*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, January 5, 1897 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 5 Ocak 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2019 [EBook #60288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, January 5, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Round Table, January 5, 1897

Author: Various

Release Date: September 12, 2019 [EBook #60288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1897, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm Hakları Saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 5 OCAK 1897. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVIII.--NO. 897. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK PİSKOPOS.

KATE DOUGLAS WIGGIN'İN YAZISI.

Ona Küçük Piskopos diyen bendim. Adı Phillips Brooks Sanderson'dı, ancak tam uzunlukta nadiren duyulurdu, çünkü "Phil" henüz ilk pantolonunu giymiş bir çocuk için
oldukça yeterliydi ve bunlar biraz erken varsayılmıştı. Bu nedenle köye göre "Phil"di, ama
benim için her zaman sevgili, sevimli Küçük Piskopos'tu. Evi Bonnie Eagle'daydı; yaz tatilini amcası ve teyzesiyle Pleasant River'da geçirmesinin tek nedeni annesinin hastalığıydı. Küçük kahverengi evi penceremden görebiliyordum. Tekerlek izleri arasında püsküllü yeşil şeritler olan beyaz yol, kapının eşiğine kadar tozlu bir şekilde kıvrılıyordu ve tel kafes kapısının içinde, yarım turta şeklinde, gri yüzeyinde safran harflerle "Hoş Geldiniz" yazan harika bir çekilmiş halı vardı.
Piskoposun teyzesini severdim; kahvaltıdan önce "Hoş Geldiniz" halısını sallamasını, neşeli kelimeyi yaz güneşine fırlatmasını, yeni güne parlak bir selamlama gibi görmeyi severdim; günde bir düzine kez kafes kapısına gitmesini, kapıyı aralamasını ve kutsal alandan hayali bir
sineği kovalamasını severdim; Onun bodrum basamaklarından yan bahçeye çıkmasını, sanki toprağın bağırsaklarından gelmiş gibi gizemli bir şekilde ortaya çıkmasını, iki elinde parlayan bir süt tepsisi taşımasını ve
hatmi ve ayçiçeği yataklarının arasından
domuz ağılına veya kümese doğru kaybolmasını görmek hoşuma giderdi.

Henüz amcadan hoşlanmamıştım ve Phil de hoşlanmamıştı; aslında Amca Abner, ateş kırmızısı sakalı, çilli cildi ve sert konuşma tarzıyla
hoşlanılması zor bir insandı -- çünkü kahverengi evde alnındaki kırışıklıkları veya sesindeki sertliği düzeltecek çocuklar yoktu.

Bir sabah erken saatlerde büyük akçaağacın gölgesinde oturuyordum ve
Küçük Piskopos'u ilk gördüm. Küçük bir figür, bir ineği iple
yönlendirerek çimenli yoldan aşağı geliyordu. Küçük bir çocuk ve küçük bir inek, orta boy bir çocuk ve sıradan bir inek veya yetişkin bir adam ve büyük bir inek olsaydı, onları fark etmemiş olabilirdim; ama dikkatimi çeken şey, çok küçük bir çocuk ve kocaman bir ineğin birleşimiydi. Çocuğun yaşını tahmin edemiyordum; sadece yaşına göre küçük olduğunu biliyordum, ne olursa olsun. İnek, buruşuk bir boynuzu, alnında beyaz bir yıldızı ve büyük, şaşkın bir gözü olan koyu kırmızı bir canavardı. Elbette iki gözü vardı ve ikisi de şaşkındı, ama soldakinde, kaşının ortasında yanlışlıkla gizlenen birkaç beyaz saç sayesinde, ek bir şaşkınlık izi vardı.

Çocuğun ince, hassas bir yüzü ve kıvırcık kahverengi saçları, her iki dizinde de yamalı kısa pantolonu ve başının arkasında yırtık bir hasır şapkası vardı. İneğin arkasından yürüyordu, bazen ipi iki eliyle tutuyordu ve hayvan ona çıplak ayaklar için düzgün bir yol düşünmeye vakit bırakmadığı için sarsıntılı bir şekilde yerden geçiyordu. Sanderson merasının yarım mil uzakta olduğunu biliyordum ve inek oraya ulaşmak için hiç acele etmiyor gibiydi; buna göre arada sırada yolu terk ediyor ve kendi düşüncesine göre çimenlerin daha tatlı olduğu oyuklarda dolaşıyordu. Büyük akçaağacı geçerken bu keşif gezilerinden birine başladı ve bana küçük adama seslenmem için zaman verdi, "Bu senin ineğin mi?"

Kızardı ve gülümsedi, mütevazı bir şekilde konuşmaya çalıştı ama imalı bir şekilde "Bu - neredeyse benim ineğim." diye cevap verirken sesinde bir gurur titremesi vardı.

"Nasıl yani?" diye sordum. "Neden, onu yirmi dokuz kez daha otlatmaya götürdüğümde, ayağını ipin üzerinden geçirmeden veya korkmadan, o benim gerçek ineğim olacak, diyor Amca Abner. İneklerden korkuyor musun?"

"Ye-e-es," diye itiraf ettim, "Ben korkuyorum, sadece biraz. Görüyorsun ya, ben sadece yetişkin bir kadınım ve oğlanlar bizim inekler hakkında ne hissettiğimizi anlayamıyorlar."

"_Ben_ anlayabiliyorum! Onlar korkunç büyük şeyler, değil mi?"

"Kesinlikle muazzam! Sana doğru gelen bir ineğin dünyadaki en büyük şeylerden biri olduğunu hep düşünmüşümdür."

"Evet; ben de. Bunu düşünmeyelim. İnsanları bu kadar sık ​​mı kancalıyorlar?"

"Hayır, kesinlikle; aslında böyle bir vakayı pek duymayız."

"Çıplak ayağına bassalar, onu ezerlerdi, değil mi?"

"Evet, ama sen sürücüsün, onların bunu yapmasına izin vermemelisin; sen özgür iradeli bir çocuksun ve onlar da ineklerden başka bir şey değiller."

"Biliyorum; ama belki de özgür iradeli inekler vardır ve eğer bunu _yaparlarsa_
sen ezilmekten kurtulamazsın, çünkü ipi bırakmamalısın
ve kaçmamalısın, diyor Amca Abner."

"Hayır, elbette bu asla işe yaramaz."

"Yaşadığın yerdeki ineklerin hepsi otlağa götürürken bataklık yerlere mi iniyor, yoksa bazıları yolda mı kalıyor?"

"Yaşadığım yerde inek veya otlak yok; beni bu kadar aptal yapan şey bu. Seninkinin neden ipe ihtiyacı var?"

"O otlağa gitmeyi sevmiyor, diyor Amca Abner. Bazen evde kalmayı tercih ediyor ve bu yüzden oraya vardığında geri dönüp geri geliyor."

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "bu çocuk geriye doğru
giderse ne olur? Onu sürmekten hoşlanır mısın?" diye sordum.

"H--hayır, erzackly değil; ama, görüyorsun, onu yirmi dokuz kez daha sürersem
ip ipin üzerinden ayağını geçirmeden ve
korkmadan," ve ışıldayan bir gülümseme onun bezmiş küçük yüzüne geçici bir parlaklık
verdi. "Daha uzun süre hendekte mi beslenecek?" diye sordu. "'Hurrap' mı demeliyim? Amca Abner böyle der--'_Hurrap!_' böyledir ve acele etmek anlamına gelir."

Seslendirdiği oldukça zayıf bir uyarıydı ve inek huzur içinde
beslenmeye devam etti. Küçük adam bana güvenerek baktı ve sonra Amca Abner'ın olayların ilerleyişini izleyip izlemediğini görmek için çiftliğe geri baktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

O sıcak, rahat küçük "_biz_"den zevk aldım; beni
çok hoş bir şekilde şirkete götürdü. İnekler söz konusu olduğunda gerçekten zayıf bir destekçiyimdir, ama ruhumdaki tüm erkeklik, "Şimdi ne yapacağız?" dediğinde harekete geçti. Hemen uyanık, cesur ve yaratıcı oldum.

"Adı ne?" diye sordum, hamakta dik oturarak.

"Buttercup; ama o pek iyi bilmiyor gibi görünüyor."

"Önemli değil; yüksek sesle 'Buttercup!' diye bağırmalısın ve
ipi _sertçe_ çekmelisin; sonra ben de aynı anda tüm gücümle 'Hurrap!' diye bağıracağım."

Bunu yaptık; çok işe yaradı ve inek onu Teyze Betty'nin tepesinden aşağı çekerken Küçük Piskopos'uma sevgiyle baktım.

Güzel Haziran günleri devam ediyordu. Phil'i sık sık görüyordum, ancak inek röportajlarımızda nadiren mevcuttu, çünkü onu artık sabahın çok erken saatlerinde meraya götürüyordu, oraya giden yolculuk oldukça uzundu ve hedefe ulaşma yöntemi aşırı derecede dolambaçlıydı. Amca Abner, tekrar dışarı çıkarılması gerekmeden önce onu en azından birkaç dakika meraya götürmenin gerekliliğine dikkat çekmişti ve Amca Abner'ı sevmesem de, bu yorumun sağduyusunu gördüm. Bazen günbatımında, otlaktan alacakaranlıkta süt sağmaya dönerken onları bir anlığına görüyordum, Buttercup huzur içinde geviş getiriyordu, yumuşak beyaz süt torbası ağzına kadar doluydu, şaşkın gözleri her zamanki "güzel çılgınlığıyla" devriliyordu. Çılgınca yuvarlanmanın hiçbir şey ifade etmediğini Piskopos ve ben birbirimize temin ederdik; ancak etmiyorsa, bunu yapmak zorunda kalması çok yazık olurdu, diye düşündü Piskopos ve ben de aynı fikirdeydim. Cinayet anlamına gelen bir göz ifadesine sahip olmak ve yine de
mükemmel derecede erdemli ve iyi niyetli bir hayvan olmak, eğer
tam olarak gerçekleşirse, bir ineğin süt üretme faaliyetlerine
ciddi ciddi zarar verecek bir felakettir, diye düşünüyorum.

Bir akşam, Küçük Piskopos geçerken, kırmızı bir ateş topu gibi Wilkins Ormanı'na düşen güneşe bakıyordum.

"Yirmi dokuzuncu gece," diye neşeyle seslendi.

"Çok mutluyum," diye cevapladım, çünkü sık sık bir kazanın onun vaat edilen ödülü almasını engelleyebileceğinden korkmuştum. "O zaman yarın Buttercup senin
ineğin mi olacak?"

"Sanırım öyle. Amca Abner öyle dedi. Şimdi Bonnie Eagle'a gidiyor,
ama bu gece evde olacak ve annem yeni şapkamı ona
gönderecek. Buttercup benim ineğim olduğunda adını değiştirip ona Red Rover diyebilmeyi isterdim,
ama belki de annesi bundan hoşlanmaz. Bana ait olduğunda, belki de kancaya takılıp ezilmekten bu kadar korkmam,
çünkü benim olduğunu bilecek ve daha iyi gidecek. Onu
bir kez bile ipe dolanmış halde bırakmadım ve korktuğumu belli etmiyorum,
değil mi?"

"Bir an bile şüphelenmemeliyim," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Senin
cesur, cesur bakışını sık sık kıskandım!"

Açıkça memnun görünüyordu. "Ben de, beni mera parmaklıklarının üzerinden sürüklediğinde ve bacaklarımı soyduğunda ağlamadım. Bill Jones'un küçük kardeşi Charlie, hiçbir şeyden, hatta ayılardan bile korkmadığını söylüyor. Eğer havlamaya cesaret ederlerse, hemen yanlarına yürüyüp onları kelepçeleyeceğini söylüyor; ama ben öyle değilim!"

Teyze Betty'ye, Piskoposun yirmi dokuzuncu gecesi olduğunu ve
büyük kırmızı ineğin yarın onun olacağını söyledim.

"Umarım öyle olur," dedi. "Ama Abner Sanderson'ın
işin aslına gelince o ineği bırakacağından zerre kadar emin değilim. Phil'den çok daha büyük insanlarla bir pazarlıktan sıyrılmaya çalışması ilk kez olmayacak, çünkü o yakın, Abner! Elbette, Phil'in babası yıllar önce onun için bütün hayvanlarını satın aldı ve onu çiftliğe yerleştirdi; belki bu bir fark yaratır, şimdi öldü ve
karısına hiçbir şey bırakmadı. Abner Temmuz ve Ağustos'ta yardımcı tuttu, bu yüzden Phil olmadan
ineği otlağa kolayca götürebilir. Keşke bu gece oraya gidip Bayan Sanderson'a bana mayalı kekinin yarısını ödünç verip veremeyeceğini sorsan, ben de ona Cumartesi günü benimkinin yarısını ödünç veririm."

Bu işe alışmıştım, çünkü Pleasant River'ın bütün köyü bazen aynı anda bir mayalı kek isteğiyle varlığının tam merkezine kadar sarsılırdı. En yakın depo bir buçuk mil uzakta olduğundan, mayalı kek iki sent değerinde olduğundan ve talep belirsiz olduğundan, tamamen "riz ekmeği" için dalgalanan bir arzuya bağlı olduğundan, Edgewood mağaza sahibi kendi riskiyle günde üçten fazla mayalı kek sipariş etmeyi reddetti. Bazen ellerinde ölü bir kayıp olarak kaldılar; bazen sekiz veya on kişi "otostop çekip"
çok arzulanan ürün için uzak çiftliklerden araba kullandılar, sadece "Hayır, mayalı kekim bitti; Bayan Simmons sonuncusunu aldı; belki yarısını ödünç alabilirsin, pek ekmek yiyen biri değil." ifadesiyle karşılaştılar. Bu yüzden Bayan Sanderson'ın evine doğru tepeye tırmandım, günlük ekmeğimin çağrının başarılı bir şekilde sonuçlanmasına bağlı olduğunu bilerek. Ahırın köşesinden geçerken, büyük bir mürver çalısı kümesinin arkasında durdum, çünkü Küçük Piskopos'un çekingen sesini ve Amca Abner'ın sert tonunu duydum. Ailenin görüşmesini bölmek veya duymak istemedim ve konuşmaya devam edeceklerini düşündüm; ancak bir an sonra Amca Abner'ın bileme taşının yanındaki bir tabureye oturduğunu ve şöyle dediğini duydum:

"Hadi, Phillips Brooks, kırmızı inek hakkında konuşalım. Onu bir ay boyunca kullandığını söylüyorsun, öyle mi? Aramızdaki anlaşma şuydu: Eğer onu bir ay boyunca ayağına ip takılmadan ve korkmadan kullanabilirsen, onu alacaktın. Bu düz, değil mi?" Piskoposun yüzü heyecanla yandı, gingham gömleği sanki zor nefes alıyormuş gibi
kalkıp indi, ama sadece başını sallayarak onayladı ve
hiçbir şey söylemedi. "Şimdi," diye devam etti Amca Abner, "ayaklarının altındaki ipi
tutmaya çalıştın mı?"

"Tek bir kere bile t-t-dolaşmadı," dedi Phil, heyecanından kekeleyerek, ama çıplak ayak parmaklarından biraz cesaret alarak,
toprağı özenle sürerek.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi korkmaya gelelim. İneği yakalayacağından bu kadar emin görünüyorsan, sanırım hiç korkmamışsındır, değil mi? Şeref
parla, şimdi!"

"Ben--ben--sadece küçük bir t-t-değil. Ben--"

"Bir dakika bekle. Elbette korktuğunu _söylemedin_ ve korktuğunu
_göstermedin ve kimse senin _korktuğunu_ bilmiyordu, ama biz bunu
bu şekilde halletmedik. Eğer bir ay boyunca korkmadan
meraya götürebilirsen ineği senin olarak çağıracaktın. Şimdi itiraf et,
korktun mu?"

Uzun bir duraklama, sonra belli belirsiz bir "Evet."

"Nerede terbiyen?"

"Evet efendim."

"Ne sıklıkla? Çok fazla olmadıysa belki seni serbest bırakırım,
ama sen sıradan bir kız-erkeksin ve kediden
kaçmaya başlayacaksın. İki kere mi oldu?"

"Evet," ve Küçük Piskopos'un sesi artık çok zayıftı ve içinde kesin bir
yırtık vardı.

"Evet ne?"

"Evet, efendim."

"Dört kere mi oldu?"

"E-e, efendim." Gingham gömleğin daha fazla sallanması.

"Eh, sen bir korkaksın! Kaç kere? Şimdi konuş."

Çıplak ayak parmaklarının toprağa daha fazla gömülmesi ve aşağı bakan göz kapaklarının altından
bir uyarı gözyaşının
çalınması, sonra:

"Hemen hemen her gün biraz ve ineği tutabilirsin," diye feryat etti Piskopos,
aniden dönüp ahırın arkasına kaçarken,
kendisini bir papatya yatağının
yeşil derinliklerine attı ve erkeksi olmayan gözyaşlarına teslim oldu.

İstediğimden fazlasını duymuştum, çünkü olduğum yere kök salmıştım, Phil'e olan ilgimden çok, Amca Abner'ı istemeden varlığımı fark ettirerek
üzmek istemediğimden. Papatya yatağında hıçkıra hıçkıra ağlayan Küçük Piskoposumu aramaya ve teselli etmeye cesaret edemedim, alnında korkaklık izi ve daha da kötüsü, bunu hak ettiğine dair kalbindeki korku. Tarlalardan geçerek eve koştum, görevimi tamamen
unuttum ve Teyze Betty'ye dedim ki, gözlerimde yaşlarla,
bir hafta boyunca evde Amca Abner'ın mayalı keklerinden birini yemektense ayranlı ekmek yemeyi tercih edeceğimi söyledim. Sözüne sadık olduğunu ve pazarlığına sadık kaldığını kabul ettim, ancak
korkak Küçük Piskoposu'mla bu kadar zor bir
pazarlık yapmasını affedemedim.

Teyze Betty sonunda, eğer zaman verirseniz tüm
bilgilerin kesinlikle filtreleneceği Bayan Sanderson'dan, Amca Abner'ın bir korkaktan nefret ettiğini, Phil'i sıradan bir
anne önlüğü-ipi çocuğu olarak gördüğünü ve ona cesur olmayı "öğrettiğini" duydu.

Kiralık adam Bill Jones, şimdi Buttercup'ı otlatıyordu, ancak
Amca Abner Bonnie Eagle'ın Moderasyonuna her gittiğinde, sık sık yaptığı gibi, Phil'in kiralık adamın yerini aldığını fark ettim. Sık sık bu endişeli keşif gezilerine katılırdım ve ikimizin ruhunda da benzer bir korkuyla, kırmızı ineği eğitmeye ve ona itaat hakkında bir fikir vermeye çalışırdık.

"Bize o şekilde bakmasaydı onunla gerçekten iyi geçinirdik, değil mi?" diye gevezelik etti sevgili Piskopos, yanımda ağır ağır yürürken; "ve o muhteşem bir inek; günde yirmi bir litre süt veriyor ve
Amca Abner bunun yarıdan fazlasının krema olduğunu söylüyor."

Bütün bunlara katıldım, eğer Buttercup yolda tamamen dönüp gözlerini devirip beyaz uçlu kaşlarını kaldırma alışkanlığından vazgeçerse, gerçekten de keyifli bir arkadaş olabileceğini düşündüm; ancak şu anki gelişme durumunda, günde altmış bir litre süt verse bile toplumu bana hoş gelmeyecekti. Ayrıca, Bill Jones ile bu kınanacak şeylerden hiçbirini yapmadığını gördüğümde, ineklerin sandığımdan daha zeki yaratıklar olduğuna inanmaya başladım ve Buttercup'ın bizim zayıflığımıza bu kadar güvenebileceğini düşünmek beni öfkelendirdi. Bir akşam, her zamankinden daha sinir bozucu olduğunda, kendisini bir yol kenarı deresine çekilmekten korumaya çalışan Piskoposa, "Piskopos, zihnin maddeye üstünlüğü hakkında bir şey biliyor musun?" dedim. Hayır, bilmiyordu, ancak bu soruyu sormak için adil bir zaman değildi, çünkü ipe daha iyi tutunmak için yola oturmuştu. "Eh, bu bir şey ifade etmiyor. Demek istediğim, sadece bir kez ölebiliriz ve
büyük bir ilke uğruna ölmek muhteşem bir şeydir. Bana o ipi ver.
Şu anki ruh halimle bir öküz gibi çekebilirim. Sen
derenin karşı tarafına koş, o büyük sopayı al, hemen içeri gir - sen
çıplaksın - sopayı savur ve gerekirse savurmaktan daha fazlasını yap. Ben kendim giderdim ama seni bir efendi olarak tanıması daha iyi olur ve zaten ben de senin kadar tehlikedeyim. Seni
kandırmaya çalışabilir elbette ama sen sopayı sallamaya devam etmelisin - öl
savurarak, Piskopos, fikir bu! O dönüp benim için koşabilir,
bu durumda ben de kaçarım; ama ben koşarak öleceğim ve Teyze Betty bizi
en sevdiğimiz tatlı elma ağacının altına gömebilir!"

Piskoposun ruhu benim belagatimden ateşlendi. Kanımız aynı anda beynimize
yüklendi ve o ineği yenmekle kıyaslandığında ölümün
kötü ve önemsiz bir şey
olduğu muhteşem bir cesaretle
parladık. O çoktan havuza girmişti, ama Piskopos ona doğru
girdi, kızılağaç dalını tehditkar bir şekilde hareket ettirdi. Yaz boyunca ona çok iyi hizmet etmiş olan
alışılmış göz devirmeyle yukarı baktı,
ama Piskoposun bakışlarının sert adaleti altında sindi.

O anda, biliyorum, o çaresiz böceğin
yarattığı sefaletten utandı. Her neyse, korku, şaşkınlık veya pişmanlıkla harekete geçerek,
döndü ve hiçbir tutku veya öfke belirtisi göstermeden yola geri yürüdü, bizi kolay zaferimiz karşısında hayal kırıklığına uğrattı.
Şiddetli bir ölüme
hazır olmak ve tek bir çizik bile almamak,
tehlikeyi abartmış olabileceğimiz korkusunu yaratır.

Eh, bundan sonra üçümüz de daha iyi arkadaş olduk ve yaz sonbahara doğru ilerledikçe ve büyük akçaağaç hamakın üzerine alev alev kırmızı bir dal astıkça birbirimizi daha iyi anladık. Amca Abner, Piskopos'un patates ve elma toplamada çok faydalı olduğunu
söyledi, ancak hasat biter bitmez Pleasant Nehri'nden ayrılacaktı.

Sıcak bir akşam, Teyze Betty ve ben yarım bir mayalı kek ödünç alıyorduk ve
bu arada gün batımında Bayan Sanderson'ın basamaklarında oturuyorduk. Buttercup, kulübe kapısının yakınındaki çimenli yamaçta sağılıyordu. On iki litre sarı sütünü
verdikten sonra ahıra doğru yürürken, boynunu eğdi ve cazip bir şekilde yakınlarda duran bir şalgam yığınından aceleyle bir ısırık aldı. Aceleyle, inekler arasında bile iyi görgü kuralları olarak kabul edilebilecek miktardan daha fazla lokma aldı ve ahır kapısından kaybolurken ağzından sarkan yeşil tepelerden oluşan bir orman gördüm, oysa o, tek bir şalgamın bile kaçmasına izin vermeden, acı içinde çalınan malzemeyi öğütmeye çalışıyordu.

Kısa süre sonra hava karardı ve eve girdik, ancak kapıyı
kapattığımızda ineğin öksürdüğünü duydum ve Bayan Sanderson'a,
"Buttercup çok açgözlüydü ve şimdi hazımsızlık çekiyor," dedim.

Piskopos her zaman gün batımında yatağa giderdi ve Amca Abner, harman makinesinde bir şekilde
yaraladığı için elini pansuman ettirmek için doktora gitmişti. Bill Jones hemen içeri girdi ve onu sordu,
ineğin giderek daha fazla öksürdüğünü ve bir şeylerin ters gittiğini söyledi, ancak bir şey görebilmesi için
ağzını yeterince açmasını sağlayamadı. Amca Abner avluya girdiğinde, bir fener almak için içeri girdi ve
doğruca ahıra gitti. Tüm olayı unuttuğumuz bir saat veya daha fazla süre sonra tekrar içeri girdi. "O ineği
kaybetmeyeceksek suçlu benim," dedi. "Hannah, dışarı çık ve
feneri tut? Sağ elim askıdayken hiçbir şey yapamam ve
Bill ülkenin en aptal yaratığıdır."

Hepimiz ahıra gittik, sadece Teyze Betty hariç. O, oğlu Moses'ın Saco'dan eve gelip gelmediğini görmek için
yoldan aşağı koştu ve egzersizlere
yardımcı olmak için yukarı çıkabildi.

Buttercup kötü durumdaydı; buna şüphe yoktu. Bir şey, muhtemelen şalgamlardan biri, boğazına takılmıştı ve onu
çıkarmaya çalışmasına rağmen, hiçbir şekilde hareket etmiyordu. Nefes alışı zordu ve gözleri zorlanmaktan ve boğulmaktan kan çanağına dönmüştü. Bir veya iki kez ağzını kısmen açmayı başardılar, ancak sorunun nedenini tam olarak keşfedemeden başını
çekip çıkarmıştı.

"Ortada dik duran küçük bir yeşil tutam görüyorum," dedi Amca Abner, Bill Jones ve Moses ise Buttercup'ın başının her iki yanında birer fener tutarken; "ama, in! O kadar aşağıda ve o kadar küçük bir şey ki, sağ elimi kullansam bile onu alamam. Hadi dene bakalım, Bill."

Bill geveledi ve denemek istemediğini itiraf etti. Buttercup'ın dişleri iyi büyüklükte ve mükemmel kalitedeydi ve elini onun çenesinin içinde bırakmak istemiyordu. Bu tür işlerde iyi olmadığını, ancak Amca Abner'ın ineğin başını tutmasına yardım edeceğini söyledi; bu da
aynı derecede gerekliydi ve önemli ölçüde daha güvenliydi.

Musa insanlığa hizmet etmeye daha meyilliydi ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
bileğini bir beze sardı ve isteksizce açılan boğazındaki
kaygan yeşil şalgam uçlarına umutsuzca ama etkisiz dokunuşlar yaptı. Fakat
inek başını salladı, ayaklarını yere vurdu, kuyruğunu çevirdi ve
Bill'in ellerinin altından sıyrıldı, böylece sorunun kaynağına ulaşmak
tamamen imkansız görünüyordu.

Amca Abner umutsuzluk içindeydi, kendi işe yaramazlığı yüzünden daha da öfkeleniyor ve endişeleniyordu. "Kalk Bill," dedi, "ve Hannah, at doktoru için
Edgewood'a git. Doğru aletlere ve onları doğru şekilde idare edecek birine
ulaşırsak o şalgamı çıkarabileceğimizi biliyorum; ama
çabuk davranmalıyız, yoksa yaratık boğularak ölecek, kesinlikle!
Elin o kadar beceriksiz ki, Mose, ağzında hissettiğinde zamanının geldiğini düşünüyor ve parmakların o kadar büyük ki,
o yeşil şeyi
kaymadan tutamazsın!"

"Benimki küçük; deneyeyim," dedi çekingen bir ses ve arkamızı döndüğümüzde,
Piskopos'u gördük, pantolonu geceliğinin üzerine çekilmişti, kıvırcık
saçları dağılmıştı, gözleri uykudan kocamandı.

Abner Amca iyi huylu bir alaycı kahkaha attı. "Sen--bir ineği otlatmaya
kokmaktan mı korkuyorsun? Hayır, efendim; sanırım bu iş için yeterince kumun yok!"

Buttercup tam o sırada her zamankinden daha kötü bir öksürük krizi geçirdi ve gözleri
sanki pes ediyormuş gibi başının içinde yuvarlandı.

"Onun boğularak ölmesini görmektense bunu yapmayı tercih ederim!" diye haykırdı Piskopos umutsuzlukla.

"O zaman, zencefil adına, sen deneyebilirsin, evlat!" dedi Amca Abner. "Şimdi bu
sefer başını bağlayacağız. Yavaş yavaş yap ve iyi bir iş çıkar."

Buna göre zavallı Buttercup'ın çenelerini aralayıp aralarına tahta bir tıkaç koydular, başını bağladılar ve biz kadınlar fenerleri tutarken onu olabildiğince hareketsiz tuttular.

"Şimdi, evlat, kolunu sıyır ve uzanabildiğin kadar aşağı in! Küçük parmaklarını
orada, yeşil şeye
denecek kadar büyük olmayan o yeşil şeyin arasına
sok, çevir ve
tüm gücünle çek. İn! Ne kadar da incecik bir pipo sapı!"

Piskopos kolunu sıyırmıştı. İnce bir şeydi kolu;
ama o kırmızı ineği bütün yaz boyunca sürmüş, öfke nöbetlerine katlanmış, onu kendi inatçılığının sonuçlarından korumuş, (kendi düşüncesine göre) gelecekteki bir sahibinin onun muhteşem süt akışından duyduğu gururu almıştı - kısacası onu sevmeye başlamıştı - ve şimdi boğuluyordu. Aşk böyle bir zamanda incecik bir pipo sapına epeyce güç verebilirdi ve bu işi ancak incecik bir kol ve el yapabilirdi.

Phil gerginlikten titriyordu ama Buttercup'ın ağzının korkunç mağarasına ustaca ve atılgan bir giriş yaptı; minik yeşil döküntü veya diken kümesine indi, küçük parmaklarını aralarına olabildiğince sıkıca doladı ve sonra vücudundaki tüm güçle uzun, kararlı bir çekiş yaptı. Elbette bu kendi başına pek de önemli değildi, ama kimsenin
yerini bilmediği ama herkesin ihtiyaç anında
çektiği bir yedek mahalleden çok daha fazla ödünç almıştı.

Küçük Piskopos'tan asla beklemeyeceğiniz kadar cesur bir çekiş.
Öyle bir çekiş ki, kendi şaşkınlığına rağmen, aniden kendini
elinde çok kaygan bir şey ve ucunda oldukça büyük ama oldukça harap bir şalgamla
ambarın zemininde sırtüstü yatarken buldu.

"İşte mesele bu!" diye bağırdı Moses.

"Kolum biraz daha küçük olsaydı bunu hiç de kolay yapamazdım," dedi Bill Jones.

"Sen bir kozsun, evlat!" diye haykırdı Amca Abner, Moses'a Buttercup'ın başını çözmesinde yardım ederken ve tıkacı çıkarırken. "Sen bir kozsun ve, yemin ederim,
inek senin!"

Hoş geldin havası Buttercup'ın ciğerlerine hücum etti ve kavrulmuş, yırtık boğazını soğuttu. Neredeyse bitkin düşmüştü, zavallıcık! ve başını Küçük Piskopos'un omzuna doğru hafifçe eğdi, o da kollarını neşeyle boynuna doladı ve fısıldadı, "Artık benim gerçek ineğimsin, değil mi, Buttercup?"

"Betty Teyze," dedim, hasat ayının altında eve yürürken, "her çeşit korkak var, değil mi ve Küçük Piskopos'un en kötü
tür olduğunu düşünmüyorum, sen öyle düşünmüyor musun?"

* * * * *

RÜZGÂRI GÖRMEYE ÇALIŞMAK.

Hiç rüzgarı görmeye çalıştın mı? Çok güzel bir deney ve kolayca yapılabilir. İlk olarak rüzgarlı bir gün seç, sonra cilalı bir metal parçası sabitle. (El testeresi elde etmek en kolayı olacaktır.) Metalik yüzeyi rüzgarın yönüne dik açıyla tut. Örneğin, rüzgar kuzeyden esiyorsa, testereyi ufka göre yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla doğu ve batıya doğru tutun. Şimdi keskin kenara dikkatlice bakın ve rüzgarın bir şelale gibi üzerinden
aşırı aktığını göreceksiniz. Bu deneyi yağmurlu veya karanlık bir günde yapmayın.

[İllüstrasyon]

KAPLUMBAĞA KABUKLARI.

A. V. S. ANTHONY'DEN.

Parlak bir kış sabahıydı ve dışarıdaki hava buz gibi ve
durgundu. Genç bir hizmetçi, altın-kahverengi buklelerini düzeltirken rahat odasında oturuyordu ve tarağını buklelerinin arasından geçirirken, olağandışı bir şey olduğunda alışkanlığı olduğu üzere, "düşünme şapkasını" takmasına neden olan keskin bir çıtırtı sesi duydu, çünkü kendi sessiz
yoluyla meseleleri akıl yürütmeyi severdi. Çalışmalarında henüz elektrik olarak bilinen o ince güce dair hiçbir imada bulunmamıştı, bu yüzden sesin muhtemelen bir ısıran kaplumbağanın kabuğundan yapıldığını düşündüğü
taraktan gelmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Meseleyi zihninde rahatça hallettikten sonra,
kahvaltı masasında ailesine keşfini duyurmakta vakit kaybetmemek için aceleyle tuvaletini bitirdi.

Ailenin reisinin mercan resifine
dokunmuş olması şanslı bir durumdu. Şanslı diyorum çünkü "İyi biten her şey iyidir"
ve resifin içinde küçük bir ada vardı ve ailenin reisi, kaplumbağaların yakalanmasına ve kabuklarının bazı yerel balıkçılar tarafından çıkarılmasına tanıklık etme gibi nadir bir deneyim yaşamıştı.

Batan gemicilerin hikayeleri o kadar sık ​​anlatıldı ki
benim yaşadıklarımın burada tekrarlanmasına gerek yok. İrlandalının dediği gibi,
kayıpların hikayesi anlatılabilseydi, oldukça yeni ve
ilginç olurdu; ama benimki çok sıradan ve sıradandı.

Sabah yemeği bittikten sonra küçük hizmetçiye bundan bahsettim, tıpkı burada size
kısaca anlattığım gibi.

Orta Amerika'ya gidiyordum ve yolculuğumun
sonuna neredeyse ulaşmıştım ki gemimiz enkaza döndü. Gece saat dokuz civarında resif'e çarptık.
Çok karanlık ve yoğun bir geceydi ve gün ışığının hangi yönde olası güvenliğin olduğunu belirlemek için güvertede bir araya toplanmışken dalgalar üzerimize
vuruyordu. Ertesi sabah güneş doğduğunda, dört Kızılderilinin bulunduğu bir kanonun bize yaklaştığını gördük,
onların yardımıyla tehlikeli kayaları aştık ve kısa süre sonra anakaradan yaklaşık on mil uzaklıktaki adaya ulaştık.

Güzel bir sabahtı ve Kızılderililer bize sıcak kahve ve tortilla (sıcak taşlarda pişirilen mayasız mısır keki) yaptıktan sonra, Kaptan ve mürettebatla birlikte enkaza gittiler, kurtarılabilecek bir şey olup olmadığını görmek için, ben de hindistan cevizi ağaçlarının altında yatıp yumuşak tropikal havanın tadını çıkardım ve kaçışım için kendimi tebrik ettim.

Kaptan döndüğünde, Yucatan'ın doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru akan güçlü bir akıntı tarafından rotasından yaklaşık yirmi beş mil uzaklaştığını ve bunun için uygun bir
ödeme yapmadığını
belirledi.

Gündüz, Kızılderililer için dinlenme dönemiydi ve hepimizin uykuya ihtiyacı olduğundan, Karayip Denizi'nin güzel sarı ışığına gözlerimizi kapattık ve
saman çatılı kulübenin altına uzandık.

Gün batımına doğru Kızılderililer bizi uyandırdı ve bize kahve ve tortilladan oluşan bir öğün daha verdiler, yanında da _chile_--alışılmadık derecede acı küçük yeşil
biber. Gece güzel olacak gibi görünüyordu ve Kızılderililer yumurtlama sezonu sona ererken iyi bir
kaplumbağa avı olacağını tahmin ediyorlardı. Bu yüzden,
bir iki saatlik sohbetten sonra, plajın kenarına indik ve
yüksek su işaretinin üstündeki kıyıyı çevreleyen uzun tuz otlarının arasına
saklandık, orada sessizce uzanıp ayın denizden gizemli bir şekilde
yükselişini izledik. Yaklaşık yarım mil ötedeki resiflerin üzerinden geçerken dalgaların yumuşak mırıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Kızılderililerin bizi konuşmamamız konusunda uyardığı gibi fareler kadar hareketsizdik, çünkü kaplumbağalar utangaçtı ve hemen alarma geçiyorlardı. Uzun bir
beklemeden sonra adamlardan biri kolumu tuttu ve bir değirmen havuzu kadar sessiz olan sudan yavaşça dışarı çıkan bazı karanlık nesneleri işaret etti. Bu karanlık nesneler, iki ila üç inç uzunluğundaki yumurtalarını bırakmak için karaya çıkan beş büyük kaplumbağaydı ve
bazen sayıları iki yüze kadar çıkıyordu.

[İllüstrasyon: SUDAN ÇIKAN KAPLUĞALARI İZLEMEK.]

Bu kaplumbağanın, kabuk plakalarıyla kaplı küçük, bodur bir kafası ve
bir şahinin gagası gibi bir çenesi vardır. Dört bacağı veya yüzgeci vardır -en arkadaki oldukça uzun ve kanat benzeridir- bunlar, yumurtalarını bırakmak için karaya çıktığında kumda delikler kazdığı birkaç güçlü çiviyle donatılmıştır ve rahatsız edildiğinde
çok vahşileşir. Yumurtalar bırakılıp dikkatlice örtüldüğünde, Bayan Kaplumbağa
suya doğru yürür ve geride bıraktığı iki yüz veya daha fazla çocuğunu daha fazla düşünmez.

Zamanla sıcak güneş, kabuklarını patlatan ve kumdan dışarı doğru yol kazan küçük kaplumbağaları yumurtadan çıkarır ve kariyerlerine başlamak için sahile doğru
yürürler.

Yiyecekleri deniz yosunu, yengeçler ve balıklardan oluşur ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığa ulaştıklarında ve kabukları değerli hale geldiğinde, annelik içgüdüleri onları ay ışığında raflı sahillerde dolaşmaya yönelttiğinde, koyu tenli erkekler için "hava gözlerini" açık tutmaları gerekir. Kaplumbağalar kıyıya iyice yaklaştığında, yerliler
sağlam sırıklarla dışarı fırladılar ve sert bir mücadeleden sonra onları
sırt üstü çevirmeyi başardılar - kolay bir iş değildi, çünkü neredeyse dört fit uzunluğundaydılar ve
birkaç yüz pound ağırlığındaydılar.

Sırt üstü olduklarında çaresiz kaldılar, çünkü doğal pozisyonlarına geri dönemediler. Gece yarısından çok sonra, avımıza bir tane daha ekledik ve sonra dinlenmeye gittik, kaplumbağaları sahilde bıraktık.

Sabahleyin yerliler onları yuvarladılar ve
yüzgeçlerini sahile çakılmış kazıklara bağladıktan sonra sırtlarında hafif bir ateş yaktılar, bu da plakaların kenarlarının kıvrılmasına neden oldu, altından bir bıçak geçirildi ve plakalar çıkarıldı ve altında gerçek koruyucu kalkan olan kemiksi bir maddeden oluşan katı bir gövde kaldı.

Yangın kaplumbağalara çok acı vermiş gibi görünüyordu, çünkü oldukça insanca bir şekilde inliyorlardı, ancak iş kısa sürede bitti ve serbest bırakıldıktan sonra zavallı şeyler sahile doğru sürünerek denize karıştılar. Yerliler, bu sularda çok fazla olmadıkları ve ayrım gözetmeksizin katledilirlerse kısa sürede yok olacakları için, onlara ölümcül şekilde zarar vermemeye çok dikkat ediyorlar ve bu, zoologların onlara verdiği tek tür olan şahin gagalı, _Erectmochelys imbricata_, ticari kaplumbağa kabuğunu üreten türdür. Bana ikinci bir kabuğun kısa süre sonra oluştuğu, ancak tek bir katı kütle olarak büyüdüğü ve ticari bir değeri olmadığı söylendi.

Bunlardan on üç tane var ve tam yetişkin bir örnekteki ortadaki, genellikle tam on beş inç uzunluğunda, yarım pounddan fazla ağırlığında ve sekizde bir ila çeyrek inç kalınlığındadır.

En iyi kabuk Doğu Takımadaları'ndan, Celebes'in çevresinden ve Yeni Gine kıyılarından gelir ve değeri benekli
rengine bağlıdır; sıcak, şeffaf sarı bir tona sahip olan, zengin kahverengi
benekli olanlar en çok arananlardır ve en yüksek fiyatı getirirler.
Bu, sıradan boynuzlardan çok daha sert, daha kırılgan ve daha az lifli olan boynuzsu bir maddedir ve çok hassastır ve
şiddetli soğuğa
maruz bırakılmamalıdır.

Plakayı üretim amacıyla hazırlarken, önce dikkatlice kazınır ve yıkanır, pürüzlü kenarları törpülenir ve sonra
kaynar su banyosuna tabi tutulur, ardından düzleştirmek için
basınca tabi tutulurlar. Aşırı ısıtmaktan kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir, çünkü aşırı ısı şeffaf ve yarı saydam kısımları yok eder ve onları çamurlu, opak bir kütleye dönüştürür ve böylece
piyasa değerini düşürür, bu nedenle yalnızca en yetenekli işçilere daha ince kaliteler emanet edilir, çünkü uzun süreli uygulama, malzemeyi orta derecede düşük bir
sıcaklıkta işlemelerini sağlar.

Kabuk son derece tuhaf bir niteliğe sahiptir ve uygun ısı derecesiyle
soğuduğunda da koruduğu herhangi bir istenen forma dönüştürülebilir.
Kabukların işlenmesinden kaynaklanan tüm talaşlar, artıklar ve talaşlar dikkatlice saklanır, çünkü yumuşatılabilir ve çeşitli şekillerdeki
kalıplara preslenebilir.

Kalınlık istendiğinde, iki yüzey rendeleme ile pürüzlendirilir ve
parçalar daha sonra kaynar suya daldırılır, bu da yüzeysel filmi sıvılaştırır ve onu bir tür yapışkan macuna dönüştürür ve
iki parça birbirine bastırıldığında -bazen sıcak ütüler arasında-
çok değer verilen değerli niteliklerden
kaybolmadan
katı bir kütle elde edilir. Piyasada birçok ucuz bileşim ve çok miktarda lekeli boynuz vardır ve bunlar dikkatsiz kişilere gerçek kaplumbağa kabuğu olarak satılır, ancak
sahtekarlık kolayca tespit edilir.

Eski Romalılar kabuğu çok beğenirlerdi ve onu mobilya vb. kaplamak için çok serbestçe kullanırlardı; ve modern Fransız ve Alman zanaatkarlar
altın, gümüş ve bakırla bağlantılı olarak buhl dolaplarını onunla dekore ederler. Günümüzde birçok mücevher, zincir, kol düğmesi, lorgnet, tarak ve diğer tuvalet eşyalarında kullanılır. Yarın
modası geçebilir ve deve tüyü şallarla birlikte saklanabilir.

KAPTAN JACK'İN NOEL HEDİYESİ. Bob ve Tommie, eski dostları Kaptan Hawkins'in kıyıdan ziyaretine
geldiklerinde tam tatil sezonundaydı.

"Sadece birkaç dakikalığına şehre koşmayı düşündüm," dedi, sanki kasabadaki varlığını açıklaması gerekiyormuş gibi. "Bakın, Noel zamanı hakkında benden duymaktan hoşlanan birkaç yeğenim ve birkaç bin torunum var, bu yüzden Bemberton-by-the-Sea'de dolaşıyorum ve
oradaki dükkanlarda bulabildiğim tek şey son kırk yıldır sahip oldukları aynı eski şeyler."

"Aman Tanrım! Kaptan Hawkins," dedi Bob. "Kırk yıl mı? Yeğenleriniz ve torunlarınız da o kadar mı yaşlı?"

"Eh, neredeyse," dedi Kaptan, huzursuz bir kahkaha atarak. "Oldukça
neredeyse; ve kırk yaşına geldiğinde teneke kovalardan, tahta küreklerden, küçük kırmızı zıplayanlardan, bebeklerden ve limonlu damlalardan bıkıyorsun. Siz çocuklar bunu anlamıyorsunuz ama kırk yaşına gelene kadar bekleyin ve size en ciddi türden gerçeği söyleyip söylemediğime bakın."

"Sanırım haklısın," dedi Bob. "Babama bir keresinde güzel bir eski Jack-in-the-box verdim ve ilk başta her şey gibi güldü; ama onunla pek oynamadı ve sonunda tekrar aklıma geldi. Babam neredeyse kırk yaşında."

"Evet, ve sanırım o Bob-in-a-box'ı gördüğünde altmış gibi güldü."

"Jack-in-a-box," dedi Bob gülümseyerek.

"Her neyse," diye karşılık verdi yaşlı Kaptan. "Kutudaki Jack, kutudaki Tommie veya kutudaki Bob! Neden belirtme zahmetine girdiklerini hiç anlayamadım ve eğer kendi çocuğum olsaydı, kutudaki Jack'e onların adı verilirdi."

"Ama Kaptan, siz sadece torunlarınızdan bahsediyordunuz," dedi Tommie. "Hiç çocuğunuz olmamışsa nasıl torun sahibi olabilirsiniz?"

"Ah, bu kolay," diye cevapladı Kaptan. "Ben onları evlat edindim. Bana
harika gözüken bir erkek veya kız çocuğu gördüğümde onları evlat ediniyorum ve torunlarım diyorum. Sanırım etrafa dağılmış bir milyon tane var."

"Ve sen de onlar için bir milyon Noel hediyesi almaya mı geldin?" diye haykırdı Bob, coşkuyla.

"Evet--sadece on taneden fazlası yok," dedi Kaptan, "bu bir şey
bekliyor. Onlara on sent harcayacağım, ama önce
diğer sekizini almam gerek."

Bob, Tommie'ye baktı ve Tommie de Bob'a baktı. Kaptan'ın ne demek istediğini
düşündüklerinde gerçekten şaşırmışlardı.

"Diğer sekiz mi?" diye sordu Bob.

"Evet," dedi Hawkins. "Siz çocuklar benim sahip olduğum tek torunlar değilsiniz. Sizi
seviyorum, ama sevdiğim tek kişiler siz değilsiniz. En azından sekiz tane daha var. Ve sizce hepinize Noel'de ne vereceğim?"

Çocuklar vazgeçtiler.

"Pekala," dedi Yüzbaşı fısıldayarak, "Broadway'e doğru gelirken
pencerelere bakarken, aniden bir at arabası gördüm
at arabası olmadan gidiyordu ve aman Tanrım, bu çok komik dedim. At arabası olmadan
at arabası ve en tuhafı da _tramvay_ yoktu! Çocuklar, bu beni
korkutuyor. Daha önce hiç korkmayan ben, o zaman da korkmuştum. Bu yüzden bir polise, 'Aman Tanrım! Bay Constable, söyle, bu arabayı bu kadar hızlı
giden ne?' dedim. 'Bu kablo,' diyor. Aman Tanrım, onu çekmek zorunda olan adam için üzgünüm ama onlardan birine atlıyorum, beş sentimi ödüyorum ve Kırk İkinci Cadde'den Batarya'ya kadar görebileceğiniz en iyi yelkeni çekiyorum. Rüzgar yok, buhar yok, sizi hareket ettirecek hiçbir şey yok,
ama yine de hareket ediyorsunuz, tıpkı bir tepeden aşağı kayan bir kızaktaymışsınız gibi. _İyiydi_. On Dördüncü Cadde'den geçerken sanki denizdeymişsiniz gibi sarsılıyorsunuz ve sonra açık bir rota ve fırtına olmadan Kanal ve Wall sokaklarını geçip Bowlin' Green'e ve geri
her şey kadar kaygan bir şekilde hızla ilerliyoruz. Ve kendi kendime diyorum ki, Kaptan Hawkins, başardın. Çocuklara kova, kutularda Jim, kürek vermeyin, hayır
hiçbir şey, ama on kişiyi bir araya topla ve onları
teleferikte gezdir, ipi çeken adama üzülüyor olsan da olmasan da. Bu yüzden diğer sekizi için Bemberton'a geri dönüyorum ve siz çocuklar müsait olduğunuzda Central Park'tan aşağı ve geri yelken açmak için bize katılmanızı istiyorum, ha?"

VOLKANLAR - EYLEM BİÇİMLERİ VE KÖKENLERİ.

NATHANIEL S. SHALER, HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDE JEOLOJİ PROFESÖRÜ.

Okuyucuya volkanlar hakkında bir açıklama yapmaya çalışırken, çok az kişinin
dünyanın mekanizmasındaki bu ilginç özellikleri görme şansına sahip olmasından kaynaklanan bir zorluk buluyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Alaska'nın uzak ada bölgesi hariç,
beyaz adamlar tarafından faaliyet halinde görülen tek bir volkan yok.
Birçoğu, Kanada ve Meksika sınırı arasındaki Cordilleran bölgesinde var, doğru, ancak bunlar çoğunlukla erişilemez
veya turistlerin rahatı için uygun bir şekilde yerleştirilmişse,
göstermek için pek uygun değil Bu yapıların en önemli gerçekleri. Deniz, nehirler, dağlar, buzullar veya herhangi bir başka doğal nesne sınıfı hakkında yazarken, ülkemiz, net izlenimler aktarmaya yarayabilecek, hayranlık uyandırıcı tasvir araçları sunar; ancak yanardağların hikayesi bu yardım olmadan anlatılmalıdır.

Eski Dünya'da durum farklıdır. Avrupa'da, Etna ve Vezüv yaklaşık yirmi beş yüzyıldır dünyanın en kültürlü insanlarının faaliyetleriyle ilişkilendirilmiştir; ve birçok noktada, Po vadisinde veya orta Fransa'da olduğu gibi, artık aktif olmasalar da, tüm turistik gezginlerin geçtiği yolların görüş alanında, mükemmel bir şekilde korunmuş durumda olan yanardağ grupları vardır.

En güzel manzaraya ve antik çağın en büyük hazinelerine hemen komşu olan elverişli konumu, Vezüv'ü insanların görme olasılığı olan diğer tüm yanardağlar arasında öne çıkarmıştır. Muhtemelen
başka bir koniye tırmanan biri için yüzlerce kişi
tırmanır. Bu, hem seyahat eden hem de Avrupa'daki vatandaşlarımız için geçerlidir. Hac
volkanı olarak Vezüv'ün seçilmesi şanslıdır, çünkü
türünün hiçbir şekilde büyük bir örneği olmasa da, volkanik fenomen gözlemcileri tarafından incelenen ve tanımlanan binlercesi arasında öğrenci için belki de en yararlı olanıdır. Bu nedenle, araştırmamıza bir volkanik patlamada ne olduğunu ve bu patlamaların sonuçlarını görerek başlamamız gerektiği için, çalışmamızı bu güzel koni üzerinde yapacağız.

Bu en sevimli volkanın karakteristik özelliği, son yıllarda birçok sık hafif patlamada bulunmasıdır. Kraterlerin çoğu, yüzlerce veya belki de binlerce yıl boyunca uykuda kalır, ta ki deşarjın gerçekleştiği noktadan millerce öteye kadar ülkeyi ıssızlaştıran bir öfkeyle patlayana kadar. Ancak, ilk yıllarında, on sekiz yüzyıl önce Herculaneum ve Pompeii'yi altüst eden türden şiddetli fırtınalara maruz kalan Vezüv, artık o kadar yumuşak huylu hale geldi ki, insanlar kratere kadar uzanan yamaçlarda korkusuzca bağlarını işliyorlar.

Yaklaşık on beş yıl önce, Vezüv'e yaptığım birkaç ziyaretten birinde, onu bir soruşturma için mükemmel bir durumda bulmam benim için büyük bir şanstı.
Bu bana bir patlamada neler olup bittiğini daha fazla gösterdi ve işin doğası hakkında jeologların sıklıkla gördüğünden daha iyi bir
içgörüye yol açtı.
Gece boyunca hafif bir patlama devam ediyordu;
Napoli'deki konaklama yerimdeki pencerelerden, kraterden gelen ardışık ateş püskürmelerini düzenli olarak görebiliyordum, her dakika birkaç tane.
Ertesi sabah, kuvvetli bir kuzey rüzgarı esiyordu ve bu da
düşen taşlardan kaynaklanan tehlike olmadan açıklığın kenarına yaklaşmanın mümkün olacağını ummama neden oldu.

Körfezin kıyısındaki tren istasyonundan bahçeler, köyler ve üzüm bağları arasından geçen uzun yolu tırmanarak, sonunda sıkıntılı zamanlarda
oldukça güvenli olan bölgenin sınırında kurulmuş olan gözlemevine ulaştım. Burada, yeryüzünün titremelerini, vücudumuz tarafından algılanmayan küçük depremleri gösteren aletlerin, koninin sürekli titreme halinde olduğunu gösterdiğini öğrendim. Bu cihazı izleyen gözlemciler, koninin gün içinde bir ara şiddetli bir patlamayla uçup gideceğini, örneğin arada sırada bu ve diğer birçok volkanın üst kısmının, kaçan buharların şiddetli patlamasıyla parçalanacağını düşündüler. Yolum, geniş bir lav ve cüruf tarlasından, üst koninin dik yamacının, kraterin gökyüzünü iyi hizmet etmiş bir topun hızıyla bombaladığı seviyeye yükseldiği yere kadar uzanıyordu. Havaya savrulan ve tekrar yere düşen lav parçalarından oluşan bu koniye tırmanmak çok zahmetliydi. Eğim bir evin çatısı kadar dikti. Her bir ayak yüksekliğine ulaşmak için üç adım atmak gerekiyordu. Arada sırada kraterden gelen daha güçlü bir patlama yığını sarsıyordu, böylece kazanılan zemini korumak zorlaşıyordu. Dört veya beş yüz fit yüksekliğe ulaşmak uzun bir saat sürdü.

[İllüstrasyon: "KRATERİ KESKİN KENARINA DOĞRU SÜRÜNEREK, YANARDAĞ'IN TAM AĞZINI GÖRDÜM."]

Kraterin keskin kenarına sürünerek ve dikkatlice boşluğa
bakarak, yanardağın tam ağzını gördüm. Bardak şeklindeki çukurun çapı yaklaşık üç yüz fitti ve belki de bunun yarısı kadardı; aşağı doğru, belki de altmış fit genişliğinde, kuyu benzeri bir boruya geçiyordu. Çukurun alt kısmı, parlak güneş ışığında bile, açıkça kızıl-sıcaktı. Borunun kenarları beyaz-sıcaktı. Çukurun bu alt kısmında, bir fırının gözü gibi parlayan, çok
akışkan bir lav kütlesi yukarı aşağı çarpıyordu, şimdi yükselip havuzun tabanını ateşli gelgitiyle dolduruyordu, sonra tekrar batıyordu ve gözden kayboluyordu. Lav her seferinde havuza yükseldiğinde orta kısmında hızla şişiyordu ve göz açıp kapayıncaya kadar o kadar şiddetli bir
patlamayla kırılıyordu ki, akışkan kayanın bir kısmı havaya
parçalar halinde fırlatıldı. Bu yukarı aşağı hızlandıkça, kısmen soğuma şansı oldu, böylece koninin kenarına düştüğünde, bulunduğum yerin karşısında, çarpmasının kükremesi, rüzgar dindiğinde ne olacağını çok iyi ima ediyordu.

Yakından gözlemlemeyi zorlaştıran koşullar olmasına rağmen, her
patlamada çıkan buharın buhar olduğunu görmekte zorluk çekmedim. Çıktığında, buharın çok sıcak bir kazanın emniyet valfinden geldiği yeri gördüğümüz çelik mavisi renkteydi. Kraterde yükselirken kısa sürede beyaz oldu ve etrafımda dönerken kükürt kokusuyla karışık bilinen buhar kokusuna sahipti. Kısacası, patlamaların nedeninin su buharı olduğu açıktı.

Bu büyüleyici sahneyi yaklaşık yarım saat boyunca, dünyanın sıcaklığından ve yattığım zeminin sallanmasından kaynaklanan büyük rahatsızlıkla izledikten sonra, başlangıçta dakikada üç veya dört olan patlamalar giderek daha sık ve şiddetli hale geldi ve kuvvetli rüzgar azalmaya başladı, böylece artık yoğun bir şekilde düşen lav parçalarından kaçmak için hızlı bir geri çekilme gerekti. Koninin tabanından geriye baktığımda, patlamaların giderek daha hızlı geldiğini ve sürekli bir kükreme gibi duyulduğunu fark ettim. Tıpkı bir lokomotif yolculuğuna başladığında olduğu gibiydi. Başlangıçta, üfürümleri sayabiliriz; silindirler gittikçe daha hızlı hareket ettikçe
kaçış sesleri mükemmel bir şekilde süreklidir.

Kül konisinin tabanından küçük bir lav akıntısı akıyordu.
Bu lav, yüzeyin her yerinden fışkıran buharla doluydu. Bu, tüm püskürmelerde görülür. Buhar bulutları lav akıntılarının üzerinde asılıydı. Bunlar genellikle erimiş kaya akıntısından on mil veya daha uzakta görülebilir. Büyük bir patlamada kraterden çıkan buhar, yoğunlaştıkça genellikle koninin etrafında korkunç seller halinde düşen yağmurlara dönüşür. Tek kelimeyle, volkanların patlamalarının su buharının kaçmasıyla oluştuğu açıktır. Gerçekten de, kazanların patlamaları gibidirler. Şimdi bu buharın lavlara nasıl girdiği sorusu ortaya çıkar. Bunu, gerçekleri basit bir şekilde inceleyerek kararlaştırabiliriz. Birkaç yüz aktif volkanın konumlarını gösteren bir harita aldığımızda, hepsinin deniz tabanında yer aldığını ve buradan yükselerek yüzeyinde adalar oluşturduğunu; veya kıtalarda olduklarında okyanustan asla iki yüz elli milden daha uzakta olmadıklarını görürüz. Bu, bir volkanın aktivitesinin bir şekilde deniz suyuyla ilişkili olduğunu gösterir. Denizin volkanik patlamalara neden olduğunu makul bir şekilde kavrayabildiğimiz tek yol şimdi açıklanacaktır.

Deniz tabanında sürekli olarak tortular - kireçtaşları, kumtaşları vb. - birikir. Eski deniz tabanının kuru topraklara doğru yükselen kısımlarından, bu tür yatakların oluştuğunu biliyoruz, toplamda bir veya iki yüz bin fit kalınlığında. Bu yataklar küçük kayalık madde parçalarından ve ölü hayvan ve bitki parçalarından oluşur. Bu parçalar birbirine sıkıca oturmaz ve aralar deniz suyuyla doludur, böylece kayanın on ikide biri kadarı genellikle oluştuğu sıvıdan oluşur. Çağlar geçtikçe, bu yataklar, tuttukları suyla birlikte, üzerlerine yerleştirilen daha yeni kayalar tarafından daha da derinlere gömülür, ta ki böylece katı toprağın yüzeyinin yirmi mil veya daha fazla altına getirilene kadar.

Şimdi bu kayaların, hapsedilmiş sularıyla birlikte maruz kaldığı ısıya bakalım. Madenlerde yapılmış çok sayıda çalışmadan, yeryüzünde aşağı doğru her mil indiğimizde, farklı yerlerde önemli ölçüde farklılık gösteren, ancak ortalama olarak yaklaşık yüz derece olan bir ısı artışı olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, yirmi mil derinlikte hapsedilmiş suyun sıcaklığı yaklaşık iki bin derece olacaktır. Başka bir deyişle, yüksek fırından gelen erimiş demir kadar sıcak olacaktır. Bu şekilde ısıtıldığında, kayanın minik hücrelerinin suyu, ateşlendiğinde barutun yoğunluğuna benzer bir yoğunlukla patlama eğiliminde olacaktır; ancak, yukarıdaki kayanın büyük kalınlığı tarafından kapatıldığı için, buhara dönüşemez - tıpkı buhar kazanında, buhara dönüşmek için gerekenden iki kat daha fazla ısıtıldığında bile, suyun sıvı olarak kalması gibi. Şimdi, yüzeyden aşağıya doğru bu çok patlayıcı suyun bulunduğu seviyeye kadar uzanan kayalarda bir yarık veya jeologların adlandırdığı gibi bir fay oluştuğunu varsayalım. Sıvının hemen buhara dönüşeceğini ve bunun kayalardaki sayısız küçük boşlukta meydana geldiğinde, bu boşluklar o kadar ısınmıştı ki erimeye meyilliydi, yatakların büyük miktarları lav şeklinde kaçan buharla birlikte zorlanacaktı. Ayrıca bunun, lavın yeryüzüne çıktığında genellikle buharla dolu olmasını açıklayacağını görüyoruz. Hızla havaya yükseldiğinde, genişleyen buhar tarafından ince toza dönüştürülür; veya parçalanmazsa, küçük su parçaları kabarcıklara dönüşerek, mantar gibi suda yüzecek kadar küçük boşluklarla dolu pomza veya lav oluşturur. Volkanların kökenine ilişkin bu görüş, dünyanın bu garip özelliklerini inceleyen tüm öğrenciler tarafından kabul edilmese de, en olası görüş gibi görünüyor çünkü şu anki volkanik aktivitenin tüm merkezlerinin denizlerin tabanında veya sınırlarına yakın olması ve inceleme fırsatı bulduğumuz sönmüş volkanların, karaların şeklindeki değişikliklerle denizin bulundukları bölgeden uzaklaşmasıyla aktivitelerini kaybetmiş olmaları gerçeğini açıklıyor. Sadece denizde olduğu gibi yatakların üst üste geldiği yerlerde kayalardaki ısının yükseldiğini ve çatlaklarındaki suyun daha sıcak hale geldiğini kolayca algılıyoruz; karaların altında kayalar her zaman daha az ısınıyor, böylece içerdikleri su sürekli soğuyor. Çok ısınmış kayalarda bulunan sudan sanki sıvı halde kalmış gibi bahsettim. Çok sıcak
durumunda,
oluştuğu gazlar olan oksijen ve hidrojene dönüşmesi ve bu gazların yüzeye doğru yükselip biraz soğudukça tekrar su buharı haline gelmesi olasıdır.
Yeraltının harikulade laboratuvarında devam eden bu ve diğer kimyasal ayrıntılar,
volkanların,
yapıldıkları
sırada kayaların içine sürekli olarak gömülen
suyun
kaçması sonucu oluştuğuna inanmamızı engellemez.
Bu şekilde gömülen suyun miktarı o kadar büyüktür ki, muhtemelen tüm
denizlerde tutulan miktara yakındır.
Gömülü sıvının volkanlar aracılığıyla geri dönmesi olmasaydı, okyanuslar şüphesiz olduklarından çok daha küçük olurdu.
Gerçekten de, çoktan yeryüzünün çatlaklarında kaybolmuş olabilirlerdi.

SADIK BİR HAİN.

AMERİKA VE İNGİLTERE ARASINDAKİ 1812 SAVAŞI HİKAYESİ.

JAMES BARNES'IN YAZISI.

BÖLÜM XI.

KILIÇ BALIĞI VE BALİNA.

Şimdi yine rotamızı değiştirmiştik ve rüzgarın önünde, doğrudan batıya doğru gidiyorduk. Hafif bir esinti vardı ve ağır, derin yüklü bir savaş gemisinden
daha küçük bir gemi için daha iyiydi ve istersek
güvenli bir şekilde kaçabilirdik. Ancak, bir şeylerin döndüğü, kimsenin görmeden
edemeyeceği bir macera anlamına geliyordu.

Hiçbir bağırış veya haykırış olmadan, güvertedeki üst direklerden aşağı inme emri verildi. Mürettebat karıncalar gibi çalışıyordu. (Bunu yapma biçimleri için onları
seviyordum.) Direkler, bir kurutma sahasındaki çamaşır direkleri gibi güverteye
hızlı bir şekilde indirildi. Daha önce hiç bu kadar düzgün ve hızlı bir şekilde
yapılan bir şey görmemiştim. Üst yelkenlerimizi kullanamaz hale geldiğimiz için ilerlememiz azaldı.

Yukarıda olan Bay Spencer güverteye rapor verdi: "Artık saklandık,
Kaptan Temple," dedi. "Bizden çeyrek mil kadar
yakından geçebilir ve bizi asla göremeyebilir."

Kaptan'la konuşurken bilerek ona yaklaşmıştım ve ikincisinin cevabı, subayı
ürküttüğü kadar beni de şaşırtmıştı. Temple'ın yüzünün her çizgisinde bir heves vardı. Sağ yumruğunu sol elinin avucuna
çaktı.

"Ne kadar yakınsa o kadar iyi," diye haykırdı. Sonra döndü. "Ne
sondajlar?" diye sordu, hızla gelen çarpık bacaklı adama. (Son yarım saattir kurşunu kaldırdığımızı söylemeyi unuttum.)

"Altı kulaç, efendim ve sığlık; işte burada, efendim."

"Uzun tekneyi indirmeye hazır olun, Bay Bullard," diye emretti kaptan,
öne bir baktıktan sonra. "Ön fırdöndüyü takın, bir mürettebat seçin, bir teknenin pusulasını alın ve tam batıya doğru yola çıkın. Bay Spencer, siz
onun komutasını alacaksınız. Sizinle bir şey konuşalım."

Herkes şaşkınlıkla Kaptana baktı, ama kimse bir soru
sormadı veya bir şey söylemedi. Uzun teknenin mürettebatından biri olduğum için,
onu hazırlamaya ve denize atmaya yardım ettim.
Fırdöndü, ön ızgaralara bağlandı ve ona yarım düzine tüfek verildi ve biz de yola koyulduk. Bay Spencer solgun ve gergindi. Geminin yanından ayrıldığımızda dümeninin sertçe indirildiğini ve bir kez daha kuzeye doğru gittiğini gördük. Onu suda yavaşça hareket ettirmeye yetecek kadar rüzgar vardı. Üç dakika içinde gözden kayboldu.

Küreklerimizin üzerinde dinleniyorduk ve şimdi Bay Spencer ilk kez konuştu.

"Gürültü yapmayın," dedi. "Yavaşça çekin, düz ilerleyin."

Kürek kilitlerindeki gümlemeyi susturmak için elimizden geleni yaparak yol verdik.

Rüzgar o kadar hafifti ki bir geminin seyrine ayak uydurabilirdik. On dakika kürek çektik ve sonra tekrar durduk ve
Spencer konuştu.

"Şu fırdöndüyü yükleyin ve tüfeklerinizi hazırlayın," diye emretti.

"Aptallık" ve "saçmalık" kelimelerini yakaladığım bir şeyler mırıldandığını duydum ve omzumun üzerinden arkama baktım. Yarım düzine şaşkın görünümlü denizci pruvada toplanmıştı ve üç denizci 
dönerde bir hücum başlatıyordu.

"Çocuklar," dedi Bay Spencer, "Kaptan Temple'ın emri o firkateyne ateş edip kaçmamız, eğer yapabilirsek. Her şey size ve bu teknenin nasıl idare edildiğine bağlı, sudan mı uçacağız, yoksa parçalara mı ayrılacağız, yoksa bütün derilerimizle mi kaçacağız. Teknede konuşmak istemiyorum."

Yanımda duran ve iskelede duran adam gömleğini başının üstüne çekti ve birkaç kişi daha aynısını yaptı. Orada belden yukarısı çıplak bir şekilde oturuyorlardı ve gövdeleri Marshwood'da okuduğum güzel kitaplardaki eski gravürlerdeki adamlarınkine benziyordu.

Şimdi yavaşça ilerliyorduk ve tam çeyrek saat boyunca hiç ara vermeden kürek çektik. Sonra Bay Spencer kürekleri çağırdı ve uzun süre sürüklendik.

"Dinleyin!" dedi pruvadaki adamlardan biri aniden. Eğilmişti,
eliyle kulağının arkasını çukurlaştırıyordu. Mürettebatın yarısı da aynısını yaptı. Bir dakika boyunca hiçbir şey duyamadım. Sonra bir inleme sesi ve suyun dalgalanmasını duydum. Bir geminin yelken açma sesiydi.

"Onu görebiliyorum, efendim," dedi pruvacı boğuk bir fısıltıyla. "Beş kablo boyu uzaklıkta değil."

Teğmen ayağa kalktı ve ceketinin göğsünü karıştırırken elinin titrediğini görebiliyordum.
Bir düdük çıkardı ve dudaklarına götürdü. Ama üflemeden önce
sakin bir şekilde konuştu.

"O tüfeği ona doğrult," dedi.

"Onu sudan çıkar," diye kıkırdayarak konuştu yanımdaki adam.

Bana o zaman bile (ve muhtemelen öyleydi) altı tüfek ve şapkanızın tepesinde taşıyabileceğiniz bir borda ile donatılmış uzun bir teknede bir firkateyne saldırmak ne kadar da büyük bir aptallık gibi görünüyordu! Ama hiç kimse irkilmedi.

"Yavaşça yol verin," diye fısıldadı Bay Spencer dümeni dümenden kendisi alarak. Sonra, uyarıda bulunmadan, gümüş boru tiz bir sesle duyuldu ve bir avuç şaşkın denizci yerine, sanki bir geminin mürettebatına komuta ediyormuş gibi, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı: "Herkes güverteye ve hareket edin! Burada arkamızda bir gemi var! Dümeninizi yanaştırın!" Bu emre kendisi, "Ay, ay, efendim," diye karşılık verdi ve öne eğilerek, "Yangın!" diye bağırdı.

Suya yakın bir yerde büyük bir şekil görülebiliyordu. Küçük top
çarparak çarptı ve geri tepmeyle neredeyse denize atladı. Altı tüfek çınladı; ve Bay Spencer'ın elinin hareketiyle kelimeden daha fazla canlanarak, küreklere yaslandık. Teğmen dişlerinin arasından bir tıslama sesiyle durmamızı söylediğinde belki kırk veya daha fazla vuruş yaptık. Devasa şekil şimdi kıç tarafımızdaydı
ve iskele tarafında da yakındı. Baş tarafı boyunca kürek çekmiştik! Şimdi her sinirim o kadar gergindi ve zihnim o kadar gergindi ki
duyduğum ve gördüğüm her şeyi hatırladım, böylece nokta nokta tekrarlayabiliyorum.

Atış ve yaylım ateşinin ardından firkateynin yönünden gelen karmaşık bir çığlık ve büyük bir iş gelmişti. Şimdi karmaşık bir aksan karmaşası duyabiliyorduk ve bunun üstünde acı içindeki bir adamın sesi,
"Oh, oh, öldürüldüm!" diye haykırıyordu, belirgin bir şekilde. Sonra bir ses sessizliği emretti ve konuşulan her kelimeyi duyabiliyorduk. "Önünüzde bir şey görebiliyor musunuz, siz adamlar önde misiniz?" diye sordu o kadar yakın bir ses ki sanki bize doğru yönlendirilmiş gibiydi.

"Hayır, efendim; hiçbir şey yok, efendim!" oldu cevap. Eğer bir şey varsa, ilkinden daha yakındı.

Sonra, orada
nefesimizi tutarak ve kalplerimiz o kadar yüksek sesle atarken, sakin ve belirgin bir şekilde şu emirleri duyduk ki neredeyse
tekneyi sallayacaktık.

"Hazır olun! Hazır olun! Hazır olun! Dümeninizi indirin, levazım subayı."

"Dümenin yelkeni, efendim."

"Çekin gergin! Ana yelken, çek!" (Kaygılı bir bekleme duraklaması.) "Baş destekleri!
İyice çekin! Bırakın ve çekin!"

Bu sözler bana o kadar sağlam bir şekilde kazınmıştı ki
daha sonra gemiyi viraja sokma emirlerini hiç öğrenmek zorunda kalmadım.

Şimdi bir uğultu sesi, bazı bağırışlar ve emirler, sonra sisleri yırtan ve gri opak duvarda büyük kırmızı alev yarıkları açan bir
çatlama ve patlama geldi.

"Vay canına!" dedi yanımdaki adam titreyerek, "eğer bizi yakalasaydı,
eh!"

"Elveda, Mary Ann!" dedi önümdeki adam, omzunun üzerinden geriye bakarak.

Bay Spencer öne eğilmişti. "Bizim orada olduğumuzu düşünüyorlar," diye fısıldadı, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek. "Çocuklar, iyi iş çıkardınız."

Şimdi her yer yine sessizliğe büründü ve firkateyn kuzeye doğru ilerledi. Olduğumuz yerde kaldık.

Ama şimdi, eğer yüz yaşına kadar yaşarsam, kulaklarımdan tek bir ses bile alamam. Doğuda ve İngiliz gemisinin ötesinde, bir fife'ın tiz sesi duyuldu. "Yankee Doodle"ın ilk notaları çaldığı melodiydi. Neredeyse ayağa fırlayacaktım ama müzik kısa sürede sona erdi, çünkü
bulanık kırmızı bir alev patlamasının ardından gelen çıngıraklı bir çarpma sesi.
Fırkateynin bordasından gelen ve bize ulaşan dumanı koklayabiliyordum.
Ama ikinci kez konuşan o değildi.

"Kill-Devil hava göstergesini aldı, Musa aşkına!" dedi yanımdaki denizci, kolunu boynuma doladı ve bana sarıldı.

"Orada teknede sessizlik," diye emretti Bay Spencer öfkeyle.

Gürültülü bir çarpma ve patlamaların yarattığı karmaşa izledi. Pruvadaki adamlar
histerik bir şekilde gülmeye başladılar ve hatta Bay Spencer bile onlara katıldı.

"Genç Kartal'ın altı onun altına girdi. Derisini yırtacak," diye güldü. "Dinle! Duydun mu? Uzun on iki. Tezahürat etmeyin,
aptallar!"

İyi ki bu emri vermiş, çünkü adamlar bağırmaya
başlayacaklardı. İçlerinden biri küreğini düşürdü ve bunun için
ağır ağır azarlandı. Ama şimdi savaş gemilerinin olduğu yönden bir sürü ses geliyordu. İnlemeler ve emirler, haykırışlar ve ateşler ve bunların üstünde
yakın çevremden gelen, cahilliğimden dolayı tam olarak anlayamadığım tüm yorumlar.

"Yaşlı Johnny Bull'un ıskaladığı kalışlar," diye kükredi Bay Spencer gülerek. "Kılıç balığı ve balina. Tekrar bıçakla, Kaptan Temple, tekrar bıçakla!"

Açık bir borda sesi duyuldu ve ardından bir tezahürat, ardından bir kontrtenorun korodaki notası gibi yüksek tiz çığlıklarla karışık bir kükreme.

"Kana, kana, kana," diye mırıldandı yanımdaki adam.

"Bu bizim neşemizdi," diye homurdandı dümenci, dar küçük kutusunda ileri geri testereyle keserken; ama daha konuşmadan, diğerlerinden daha yüksek ve daha parlak renkli bir çarpma sesi duyuldu.

"Fırkateynin bordası!" diye soluk soluğa konuştu Bay Spencer.

Şimdi her yer sessizdi.

"Tanrı yardımcımız olsun, onu batırdılar!" dedi Teğmen, boğuk bir sesle.

Tam beş dakika boyunca ses çıkmadı.

Şimdi üç veya dört el ateş, sonra yine sessizlik. Bana öyle geldi ki
sis azalmıştı. İnce bir çiseleme yağıyordu; ve bizden çeyrek milden daha uzak bir
geminin ana hatlarını görebiliyorduk.

"Hayatınızı kurtarın!" diye bağırdı Bay Spencer. "Hayatınızı kurtarın!"

Birlikte yol verdik ve ağır tekne kısa sürede iyi bir hıza ulaştı ve denizde yükselip alçalırken burnunu gömdü. Teğmen
küçük pusulaya bir göz attı ve bizi kuzeybatıya doğru yöneltti.

"Long Island'a yakınız," dedi. "_Young
Eagle_'ı hiç seçemiyorum. O gemi Britisher."

Birkaç dakika daha kürek çekmiştik ki, sanki bir mucize eseri sis dağıldı ve güneş parladı. Açık ve belirgin bir şekilde büyük bir gemi doğuya doğru uzanıyordu. St. George'un nefret edilen amblemi tepesinde dalgalanıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Bay Spencer, dümene. "Kum
bankasına
oturmuş. Temple buna güveniyordu."

Ama hurra! İngiliz gemisinin rüzgâr üstü tarafında bize neşe veren bir manzara vardı. _Young Eagle_, rüzgâra karşı
kalkıyordu, bomu sarkıyordu ve serenlerinden biri eğikti. Temple bir şekilde
üst direklerini tekrar kaldırmak için zaman bulmuştu, çünkü ikisi de yerindeydi.
Ama şimdi firkateynin güvertesindekiler bizi görmüştü; bu yeterince açıktı.
İlk bakışta göründüğü kadar büyük bir gemi değildi, daha küçük sınıftaydı ve muhtemelen en fazla otuz iki top taşıyordu.
Ancak, brik ile karşılaşmasının etkilerinden dolayı çok kötü yaralanmıştı. Ön direği gitmişti, ana direği yana devrilmişti ve
tüm koşu takımı büyük bir karmaşa içindeydi. Eğer Kaptan Temple düzenli donanmanın bir subayı olsaydı, kaçabileceği halde güçlü bir gemiye saldırmak gibi aptalca bir iş için para cezası almayı hak etmiş olabilirdi. Ancak korsan gemisinde geminin 44 toptan az olduğunu tahmin eden tek kişi oydu ve bunun yanı sıra, pruvaya baktıktan sonra nerede olduğunu biliyordu ve haritada konumunu kesin olarak belirleyebilirdi. Bunu artık biliyorum.

Bay Spencer'ın da söylediği gibi, kum setinin yakınlığını kesinlikle hesaba katmış olmalı. Fırkateyn dikkatli bir şekilde ölçüm yapıyor olsaydı, oraya asla ulaşamazdı.

Sisleri bozan taze rüzgar kuzeyden geliyordu (denizcilik hayatımda son on saatte olduğu kadar çok farklı noktadan estiği hiçbir günü hatırlamıyorum). Ama olan bitenin anlatımından uzaklaşıyorum ve şimdi tekrar ele alacağım.

Daha önce de belirttiğim gibi, firkateyn bizi görmüştü ve kesin kanıta ihtiyacımız vardı, çünkü ön tümenindeki toplardan birinden çıkan bir duman bulutu onun yanından sıçradı ve gülle sıçrayarak bize doğru geldi.

"Atış yap!" diye güldü okçulardan biri. Tam bir kablo uzunluğu kadar ıskaladık.

Ama rüzgar bize karşıydı ve ilerlememizi gözlemlemek için iyi bir ışıkla yavaş ilerlediğimizi fark ettim. Uzun teknenin bir tarafının altı kürekle kürek çekmesi planlanmıştı. Şimdi, taşıdığımız fazladan adamlar nedeniyle çekme işini sadece on adama bırakabiliyorduk; ve bir hata sonucu kullandığımız küreklerin hepsi aynı uzunlukta değildi, bazı kürekler yanlışlıkla yerleştirilmişti. Dönerin ağırlığı, başımızın çok aşağısında olmamıza neden oldu ve dümenci başını dik tutmak için gözüne dikkat etmek zorundaydı. Elbette, o gün en azından brige geri dönme fikrimiz bitmişti ve kendimizi kurtarmak için yaklaşık üç mil uzaklıktaki Long Island kıyısına doğru gidiyorduk. Ancak firkateyndeki silahların menzili dışında değildik ve bu nedenle hala tehlikedeydik.

"Buraya kıç tarafa gelin, pruvadaki adamlar!" diye emretti Bay Spencer. "Daha iyi kürek çekecektir. Hadi, bir ayak kıpırdat!"

Arkasına baktı ve tam bunu yaptığı anda bir duman bulutu daha geldi.
Topun bir dalganın tepesine çarptığını, tekrar suya çarptığını ve
sonra hafifçe saptırılarak tam bize doğru geldiğini gördüm. Bunu ilk ben gördüm ve
geri çekilerek korkuyla bağırdım. Pruvadaki adamlar öne doğru bir sıçrama yaptı ve aramıza düştü, başlarımızın ve omuzlarımızın üzerine yayıldılar,
ve kaval kemiklerimizi ve dirseklerimizi morarttılar.

Eğer atış dört inç daha aşağıya isabet etseydi o anda
ve orada batmış olurduk. Topçuya, döner mafsalın bağlandığı
ızgaranın hemen hizasında, ön tarafta çarptı. O taraftaki pruva küreğini çeken zavallı adam bir çığlık
attı ve küreğini düşürdü, iki elini başının etrafında kavuşturdu. Geriye baktım ve omuzlarından ve
parmaklarından akan kanı gördüm. Bir kıymık neredeyse saç derisini yüzmüştü. Bir denizin tepesinde yalpaladık ve gemiye bindik ve bu meselenin sonu gibi görünüyordu, çünkü
suya sekiz inç kadar kala açılmıştık ve pruva fena halde
yanmış ve kırılmıştı.

"Şu tüfeği atın ve denize atın, ikiniz," diye kükredi Bay Spencer. "Geri kalanlar hep kıçta. Hayır! Sakin olun! Debrin, sen ve Jones yerinizi alın ve çekin, duyuyor musunuz, çekin."

Tüm gücümle geriye yaslandım ve yanımdaki adam da öyle yaptı. Pruvadaki cesur çocuk et yarasının şokundan kurtulmuştu ve
başka bir adamla birlikte fırdöndünün bağlarını çözdü ve
yan tarafa attı. Orada çalışan o kanlı adamı asla unutamam,
başından beline kadar geniş çıplak sırtı kırmızıydı. İşi biter bitmez, zayıfça pruvaya doğru yuvarlandı. Kıç tarafındaki adamlar elleriyle balya yapıyorlardı ve biri Bay Spencer'ın eğik şapkasını büyük bir etkiyle kullanırken, Jones ve ben tüm gücümüzle geri çekiliyor ve büyük bir çabayla denizlerin üzerimize
çökmesini engelliyorduk. Ağırlık artık kıçta olduğu için, kazalar hariç, yarı güvenli bir şekilde seyredebiliyorduk. Ve kürekler tekrar alındı. Okçu eğildi ve yaralı yoldaşının başını boynundaki mendille bağladı,
ve bunun için diğeri ona ufak bir nezaket için teşekkür etti.
Ama yeni bir dehşet bizi tehdit ediyordu.

Kargaşa sırasında bize atılan iki ardışık atış
kaça gitti, ama şimdi İngiliz'in yanından büyük bir mavnayı indirdiklerini ve adamların kayarak içine doğru gittiğini gördük.

"Hey! Şuraya bakın! _Young Eagle_ bizi almaya geliyor, çocuklar," diye bağırdı Bay Spencer, dümenin dirseğine dokunmasına karşılık olarak dönerek. "Şimdi çekin ve aşağı inin!"

Uzun tekneyi daha batıya doğru yöneltti ve _Young Eagle_'ın hasarlarının bir kısmını onardığını ve bizim gittiğimiz yöne doğru viraj aldığını görebiliyorduk. Fırkateynin menziline neredeyse girmiş olacaktı, ancak son gemi aniden kıç tarafına geçti (üst yelkenleri birkaç dakikadır gerideydi) ve bardan çıktı. Kurtarılma umutlarımız suya düştü. Topukları üzerinde dönerek, brigimize doğru yaklaştı. Şimdi firkateynin yanlarının yarıldığını ve kıç tarafındaki iki veya üç iskelesinin büyük bir açıklığa çarptığını fark ettik. Ancak mavna peşimizdeydi! Teknemizde kürek çeken her adam onun vuruşlarını sayabiliyordu. Bunu hafife almanın bir anlamı yoktu! Her
atlayışta yükseliyordu, bir denizin tepesinden çok yükseğe çıkıyordu ve ara sıra
neredeyse kayboluyordu.

O uzun beyaz küreklerin arkasında on iki iyi adam vardı ve
içinde hızla hafif bir tekne kürekliyorlardı. Şimdi kıyıya doğru gidiyorduk ve
her geri dönüşte koyduğumuz ağırlıkla homurdanıyorduk. Bay
Spencer bizimle yarışan bir mürettebata bir dümenci gibi konuşuyordu, sürekli bağırıyordu:

"Kaldırın onu çocuklar! İşte bilet bu! Hep birlikte çekin," vb.

Ağzım o kadar kurudu ki yutamıyordum ve başımın
öne arkaya doğru döndüğünü hissedebiliyordum. Hemen gözlerim kapalı kürek çekmeye başladım,
çünkü göz kapaklarımın düşmesini engellemek için bir çaba gibi görünüyordu. Kıçtaki adamlardan biri bizi serinletmek için su sıçratmaya başladı, çünkü bu sırada güneş
çok sıcaktı. Teğmen kahkaha atmayı bıraktı.

Kürekçiler çekerken kürekçilere iki adam tarafından itme yardımı yapılıyordu. Bunu belli belirsiz bir şekilde gördüm ve birisinin kürekimi benimle birlikte tutmasını diledim, çünkü ön kollarım ağrıyordu ve midemde bir his vardı. O şekilde ne kadar kürek çektiğimizi bilmiyorum ama aniden Bay Spencer'ın "Çocuklar, kendinizi tuttunuz. Devam edin!" dediğini duyarak uyandım. Sonra daha alçak bir sesle "Tüfeklerinizi hazırlayın." diye ekledi. Bu konuşma beni kendime getirmişti ve neredeyse şok edici bir şaşkınlıkla kürek çekmeye devam ettiğimi fark ettim. Gözlerim o kadar uzun süre kapalıydı ki ışık beni kamaştırdı ve ilk başta hiçbir şey göremiyordum ama onları kapatmadan öncekinden daha iyi hissettim. Ve şimdi ilgi çekici bir şey söylemek istiyorum. Bir adama genellikle bir ferahlık gelir
kasları görünüşte tüm gücünü harcamış gibi görünür ve bu yüzden
ben de öyleydim. Sadece kalbim ve sinirlerim üzerinde, sanki
benim hayatım üzerinde çalışıyordum ve bunu çok uzun süre sürdürmek yıkım anlamına gelir; bu onun
sınırlamasıdır. Gözlerim odaklanabildiğinde, aldığım azıcık nefesi
neredeyse kontrol ediyordu.

İngiliz mavnası _üç yüz metre geride_! Arkamda umutsuzca bir bakış ve kıyının henüz yarım mil
uzakta olduğunu gördüm. Deniz her tarafta küçük beyaz rulolar halinde kırılıyordu ve tuhaf sarımsı bir görünüme sahip sığ sudaydık. Bay Spencer'ın çizmelerini tekmelediğini fark ettim.

Gözlerimi tekrar kapattım, çünkü ter onları yakıyordu ve üzerime bir karanlığın geldiğini hissettim. Ama tam o sırada önümde bir tüfeğin çatırtısı duyuldu. Bunu bir diğeri izledi ve küçük bir hareket başladı, çünkü
İngiliz teknesi cevap veriyordu. Şimdi bir kez daha tamamen uyanıktım, ama görünüşe göre bir
rüyadaydım. Denizciler ayağa kalkıp ateş ediyor, sonra çömelip tekrar dolduruyorlardı. İngiliz mermilerinin şarkı söyleyerek geçtiğini duyabiliyordum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dümenci, sanki ayağına bir şey
düşmüş gibi.

Bir mermi uyluğunun etli kısmına çarpmıştı ve orada oturmuş
onu ovuşturuyor ve o kadar komik bir şekilde konuşuyordu ki, yanımdaki
çömelmedeki adam boğuk, sarsıcı bir şekilde kahkaha attı.

[Resim: AŞAĞIYA DÖNDÜĞÜMÜZ ÇEYREĞİN ALTINDA BİZİ YAKALAYAN KIRILMIŞ BİR DALGA.]

Bu sırada sörfteydik ve İngiliz mavnası yarı tabanca atışı kadar uzaktaydı, sancak tarafındaki 5 numaralı tekne baygın bir şekilde devrildi; dümenci bu sefer bileğine bir top daha aldı, bu da dümeni bırakmasına neden oldu ve kırılan bir dalga bizi çeyrek altında yakaladı, bir takırtıyla uçtan uca yuvarlandık. Yukarı çıktığımda, kulaklarımda muazzam bir kaynama ve fokurdama oldu ve
kolumu uzatarak devrilmiş teknenin dümen kancalarını yakalamayı başardım ve tüm gücümle tutundum.

"Bana yardım edin!" diye bağırdı bir ses. Etrafıma baktım ve yaralı denizcinin
zayıfça yanımızda yüzdüğünü gördüm. Elimi ona uzattım ve sekiz veya on kişinin daha uzun tekneye parmaklarını zorlayarak sıkıca tutunduğunu gördüm.

İngiliz mavnası dikkatlice ve beceriyle geri çekiliyordu. Kıyıdan bir kablo kadar uzaktaydık ve el ele, bir yunusun rahatlığıyla yüzerek oraya doğru ilerleyen Bay Spencer'dı. Yüksek yakasındaki altın dantelin parıltısından onun olduğunu anladım. Ama denizci beni öyle sıkı tutmuştu ki tutunmayı bıraktım ve boğuluyormuşum gibi hissettim ve hiç umursamadım.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR PERİ ŞENLİĞİ.

EMMA J. GRAY'DEN.

"Bu gece bir peri vaftiz annesi olacağım," Mabel'in sözleriydi, büyük Kızılderili sandalyesinde
otururken gözleri beklentiyle parlıyordu.

"Ne giyeceksin?"

"Ah, Millie'nin eski kostümlerinden biri. Üç yıl önce perilerin rüyasına
katıldığını hatırlayabilirsin!"

"Evet, hatırlıyorum."

"Eh, biraz değişiklikle aynı elbise ve kanatlar benim için yeterli."

"Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Söyleyecek her şeyim olacak. Ve ortasında büyük bir yıldız olan bir taç takacağım," ve elini kaldırıp yeri gösterdi. "Ve
kanatlarım elmas tozuyla yıkandı ve elbisem--oh-h, gaz ışığı altında
gözlerimi kamaştırıyor! Gümüş pulları görmelisin!"

"Eğlence ne için, Mabel?"

"Ah, sadece insanları eğlendirmek için. Bayan R'nin---- salonunda verilecek. Orada birçok kişi olacak. Gerçekten muhteşem olacak! Biliyorsun, artık arkadaşlarını eğlendirmek için bir sihirbaz veya başka bir şey bulundurmak moda oldu ve
bu gece ben kurban edileceğim."

Ve sonra neşeli kız ayağa fırlayıp keman solosu çalıştı.

HARPER'S ROUND TABLE'ın her okuyucusu Hans
Andersen ve Grimm Kardeşler'in hikayelerine aşinadır, ancak herkesin
ne kadar keyifli bir eğlence olacağını takdir etmemesi mümkündür. Bu nedenle
Ralph ve Margaret, liglerinin hazineyi yenilemek için ne verebileceğini merak ettiklerinde, uygun bir masal seçin ve komiteniz iş düzenlemelerini yaparken, katılacak kişiler provalarla meşgul olmalı, böylece eğlence gecesi geldiğinde ve ev dolup taştığında, hiç kimse utanç ve yüz karışıklığıyla kaplanmayacaktır.

Özellikle bahsedilmeye değer birçok harika masal arasında, büyüleyici bir temsil yeteneğine sahip olduğu ve birçok karakter gerektirdiği için "Küçük İda'nın Çiçekleri" vardır. Yılın herhangi bir zamanında verilebilir.

_Karakterler:_

KÜÇÜK İDA, _kısa bir kız_.
ÖĞRENCİ, _uzun bir oğlan_.
BİRİNCİ PERİ.
İKİNCİ PERİ.
ÖZEL MÜDAHİL, _orta yaşlı bir adamı temsil eden bir oğlan_.
OKUR, _bir kız_.
SARI ZAMBAK, _bir kız_.
MAVİ ÇİÇEK, _bir erkek_.
ÇİÇEKLER, _kızlar ve erkekler_.
KELEBEKLER, _kızlar ve erkekler_.

İLK SAHNE.--Bir kütüphane, bir masa, lamba, berjerler, kanepe, bir tahtı temsil eden
çok yüksek bir sandalye. Küçük bir kız kostümü giymiş olan Ida,
kanepede oturan Öğrenci'ye doğru yürüyor ve ona doğru bir demet çiçek tutuyor.

[İllüstrasyon]

_Ida_. "Zavallı çiçeklerim tamamen öldü. Dün çok güzeldiler,
ve şimdi bütün yaprakları soldu. Çiçekler bugün neden bu kadar solgun görünüyor?"

_Öğrenci_. "Sorun ne biliyor musun? Çiçekler dün gece bir balodaydı ve bu yüzden başlarını öne eğdiler."

_Ida_. "Ama çiçekler dans edemez!"

_Öğrenci_. "Ah evet! Hava karardığında ve biz uyuduğumuzda
neşeyle zıplıyorlar. Neredeyse her gece bir balo düzenliyorlar."

_Ida_. "Çocuklar bu baloya gidebilir mi?"

_Öğrenci_. "Evet, oldukça küçük papatyalar ve vadi zambakları."

_Ida_. "Güzel çiçekler nerede dans ediyor?"

_Öğrenci_. "Kralın yazın yaşadığı büyük
şatonun ve çiçeklerle dolu
güzel bahçenin olduğu kasaba kapısının dışında sık sık bulunmadın mı? Ekmek kırıntısı vermek istediğinde sana doğru yüzen
kuğuları gördün. Orada büyük toplar var, inan bana!"

_Ida_. "Dün annemle bahçedeydim ama
ağaçlardaki tüm yapraklar dökülmüştü ve tek bir çiçek bile kalmamıştı. Neredeler?"

_Öğrenci_. "Onlar kalenin içindedir. Kral ve tüm saray halkı şehre girer girmez, çiçekler bahçeden kaleye doğru koşar ve
neşelenirler. Bunu görmelisiniz. En güzel iki gül tahtta oturur ve sonra Kral ve Kraliçe olurlar; tüm kırmızı
kızıllar
her iki tarafa dizilir ve ayağa kalkıp eğilirler; onlar
mabeyincilerdir. Sonra tüm güzel çiçekler gelir ve büyük bir
balo olur. Mavi menekşeler küçük denizcilik öğrencilerini temsil eder; sümbüller ve çiğdemlerle dans ederler, bunlara genç hanımlar derler; laleler ve
büyük kaplan zambakları dansın iyi yapıldığından ve her şeyin usulüne uygun şekilde devam ettiğinden emin olan yaşlı hanımlardır."

Bu son söz söylenir söylenmez bir müzik sesi duyulur. Küçük Ida'nın her iki yanında duran ve
askalarını onun üzerinde sallayarak şarkı söyleyen iki Peri girer:

"Ah, dinle, dinle! Gözlerin parlayacak
Zevk, aşk ve sevinçle."

_Birinci Peri_. "Şaşkın görünüyor."

_İkinci Peri_. "Çiçeklerini düşürdü."

_Birinci Peri_. "Otursa iyi olur."

_İkinci Peri_. "Beni takip et."

Bunun üzerine Ida, İkinci Peri'nin yolunu izler, o da onu Öğrenci'nin yanındaki bir yere oturtur ve periler hemen odanın diğer ucuna yürürler. Yürürken neşeli bir müzik giderek daha yüksek duyulur ve Öğrenci'nin tarif ettiği gibi Çiçekler içeri koşar, tahtı temsil eden uzun sandalyeye
otururlar.

Bu sahne çok sayıda kız ve erkeğe izin verecek ve her biri
hiç kimsenin hangi çiçeği
gösterdikleri konusunda hata yapamayacağı şekilde
kostümlü olmalıdır. Herkes odada olduğunda dans başlar ve
yarım saat boyunca devam eder; Çiçekler çekilirken
Kral ve Kraliçe'ye saygılarını sunarlar. Ve artık sadece Periler gitmişken, Kral
Birinci Peri'den kendisiyle dans etmesini ve Kraliçe İkinci Peri'den de onunla dans etmesini ister ve kısa bir danstan sonra onlar da çekilirler ve İda ile
Öğrenci yine yalnız kalırlar.

_Ida_. "Ama Kral'ın şatosunda dans eden çiçeklere
zarar veren kimse yok mu?"

_Öğrenci_. "Gerçekten bunu bilen kimse yok."

_Ida_. "Botanik bahçesindeki çiçekler oraya ulaşabilir mi? Uzun bir mesafe
gidebilirler mi?"

_Öğrenci_. "Evet, kesinlikle. İsterlerse uçabilirler. Güzel
kelebekleri görmedin mi--kırmızı, sarı ve beyaz? Neredeyse
çiçek gibi görünüyorlar ve zaten öyleydiler."

[İllüstrasyon]

Bir kez daha neşeli müzik duyulur ve içeri dans eden periler girer, ardından
kırmızı, sarı ve beyaz kostümlü bir dizi dans eden kelebek gelir. Kelebekler on dakika dans ettikten sonra çekilir ve periler
asalarını Ida ve Öğrenci'ye sallar ve şarkı söyler,

"Biz orman perileriyiz,
Ve zamanımızı iyilik yaparak geçiririz."

Sonra hemen asalarını yere dokundururlar ve Birinci
Peri, Ida'nın ayaklarının dibine bir halka çeker ve İkinci Peri, Öğrenci'nin ayaklarının dibine
ve sonra çekilirler.

_Ida_. "Bir çiçek bir başkasıyla nasıl konuşabilir? Çünkü çiçeklerin
konuşamayacağını bilirsin."

_Öğrenci_. "Kesinlikle konuşamazlar; ama o zaman işaretler yapabilirler.
Rüzgar biraz estiğinde çiçeklerin birbirlerine başlarını salladığını ve tüm yeşil yapraklarını oynattığını fark etmedin mi? Onlar da bizim birlikte konuştuğumuzda
bunu anlayabiliyorlar."

_Ida_. "Bu komik." Ve gülüyor.

Ziyarete gelen Özel Meclis Üyesi girer ve Öğrencinin yanındaki
kanepeye oturur.

_Özel Meclis Üyesi_. "Kimse böyle düşünceleri bir çocuğun
kafasına sokabilir? Bunlar aptalca hayaller!"

_Ida_. "Öğrencinin çiçekler hakkında anlattıkları çok komik görünüyordu." Ve
yere saçılmış olan çiçek buketini alıp, "Çiçekler yorgun çünkü bütün gece dans ettiler." derken ona şefkatle bakar. Sonra üzerinde bir bebek yatağı olan bir masaya yürür, onları
yatır ve üzerlerine örtü örter.
Akşam boyunca Öğrencinin ona anlattıklarını düşünmeden edemez.

İKİNCİ SAHNE.--Ida'nın yatak odası. Ida yatakta. Masanın üzerinde yanan gece lambası.

_Ida_. "Acaba çiçeklerim hala bebeğin yatağında mı? Bunu
çok
istiyorum!" Kendini biraz doğrultur ve aralık duran
kapıya bakar. İçeride çiçekler vardır. Ida başını yastığına koyar.

[İllüstrasyon]

İki Peri girer. Doğrudan yatağına yürürler ve Ida'nın başının iki yanında
birer tane dururlar, asalarını yavaşça onun üzerinde sallarlar. Piyano
müziği yumuşak bir şekilde çalınır ve Ida uykuya dalar.

Görünmeyen bir kişi şimdi şu rüyayı okur, bu rüya uygun olduğu sürece
oynanabilir:

"Ida dinledi ve sonra sanki yan odada birinin çaldığını
duymuş gibi geldi. Şimdi bütün çiçekler kesinlikle orada dans ediyor! 'Ah, onu gördüğüme ne kadar da memnun olurdum!' Ama kalkmaya cesaret edemedi.

"'Keşke içeri girselerdi,' diye düşündü. Ama çiçekler
gelmedi ve müzik güzelce çalmaya devam etti. Sonra daha fazla dayanamadı, çünkü çok güzeldi. Küçük
yatağından sürünerek çıktı ve sessizce kapıya gidip odaya baktı. Ah, ne kadar
harikaydı!

"Gece lambası yanmıyordu, ama yine de oldukça aydınlıktı; ay
zeminin ortasındaki pencereden parlıyordu. Tüm sümbüller
ve laleler iki uzun sıra halinde duruyordu. Zeminde tüm çiçekler
birbirlerinin etrafında çok zarif bir şekilde dans ediyor, mükemmel dönüşler yapıyor ve
dönerken uzun yeşil yapraklarından birbirlerini tutuyorlardı. Ama
piyanonun başında büyük sarı bir zambak oturuyordu, küçük Ida bunu yazın kesinlikle görmüştü, çünkü çalmadaki görgü kurallarını hatırlıyordu, bazen uzun sarı yüzünü bir tarafa, bazen diğer tarafa tutuyor ve müziğe uyumla başını sallıyordu. (Uzun boylu bir kız girer, sarı bir zambak temsil eder.)

"Kimse küçük Ida'yı fark etmedi. Sonra büyük mavi bir çiğdemin
bebeğin yatağının durduğu masanın ortasına atladığını gördü. (Mavi bir çiğdemi temsil eden kostümlü bir çocuk girdi.)

"Hasta çiçekler oradaydı, ama hemen ayağa kalktılar ve
diğerlerine dans etmek istediklerini söylemek için başlarını salladılar.

"Sonra sanki masadan bir şey düşmüş gibi oldu. Ida o tarafa baktı. Aşağı atlayan huş ağacı çubuğuydu! Ve meclis üyesinin giydiği kadar geniş bir şapka takan bir balmumu bebek
üzerine oturdu.
Huş ağacı çubuğu çiçeklerin arasında zıpladı, çünkü
mazourka dansı yapıyordu; ve diğer çiçekler bu dansı beceremediler çünkü
çok hafiflerdi ve böyle ayaklarını yere vuramıyorlardı.

"Huş ağacı çubuğundaki balmumu bebek birdenbire oldukça büyüdü ve uzadı,
ve şöyle dedi: 'Bir çocuğun kafasına böyle şeyler nasıl sokulabilir? Bunlar
aptalca hayaller.' Ve sonra mum bebek, geniş şapkalı Meclis Üyesi'nin aynısıydı ve onun kadar sarı ve çarpık görünüyordu. Ama
çiçekler ona çarptı ve sonra tekrar küçüldü ve oldukça küçük bir
mum bebek oldu. Bunu görmek çok eğlenceliydi ve Ida kahkahasını tutamadı. Huş ağacı çubuğu dans etmeye devam etti ve Meclis Üyesi de dans etmek zorundaydı; faydası yoktu, kendini büyük ve uzun gösterebilirdi ya da
büyük siyah şapkalı küçük sarı mum bebek olarak kalabilirdi. Sonra diğer
çiçekler onun için iyi bir söz söylediler ve huş ağacı çubuğu pes etti.

"Sonra kapı açıldı ve çok sayıda muhteşem çiçek dans ederek içeri girdi. (Her çeşit gül ve Kelebekler dans ederek içeri girer.)

"Ida bunların nereden geldiğini hayal edemedi; bunlar kesinlikle
Kral'ın şatosundan gelen çiçekler olmalıydı. Her şeyden önce iki muhteşem
gül geldi ve üzerlerinde küçük altın taçlar vardı; onlar bir Kral ve bir Kraliçe.
Sonra en güzel taç giyme törenleri geldi ve her yöne eğildiler.
Büyük gelincikler ve şakayıklar bezelye kabuklarının üzerinde esiyordu, ta ki yüzleri kıpkırmızı olana kadar.
Mavi sümbüller ve küçük beyaz kardelenler
sanki çanları varmış gibi çınladılar. Hepsi birlikte dans etti ve tüm çiçekler
birbirlerini öptü. Bakması güzeldi.

"Sonunda çiçekler birbirlerine iyi geceler diledi."

İyi geceler dendiği anda Periler çiçeklere hareketsiz kalmalarını ve
askalarını Ida'ya doğrultmalarını işaret ettiler.

_Birinci Peri_. "Uyuyor, nefesi duyulmuyor."

_İkinci Peri_. "Güzel kokulu saçları kıpırdamıyor."

_Birinci Peri_. "Buraya acele edin, Kral ve Kraliçe."

_İkinci Peri_. "Güller, ne güzel kullanıyoruz."

Ve hemen dörtlü sahnenin önüne çıkıp bir
iyi geceler şarkısı söyler.

Şarkının sonunda herkes dans eder--Ida bile, neşeden uyanır.

Coşku.

* * * * *

İYİ BİR SAAT.

İşte doğruluğuna kefil olamayacağımız ama
genç veya yaşlı tüm balıkçıların keyif alacağı bir balık hikayesi. Bir İngiliz dergisinden,
Northampton _Daily Reporter_'dan alınmıştır.

Geçtiğimiz bahar, bir grup turist "Kuzey'de" balık tutarken,
tanınmış bir avukat oturduğu tekneden altın saatini kaybetmiştir. Geçtiğimiz hafta göllere bir ziyaret daha yapmış ve ilk günkü spor sırasında sekiz kiloluk bir alabalık yakalamıştır. Saatinin alabalığın boğazına saplandığını gördüğünde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Saat çalışıyordu ve saat doğruydu. Bir "sap sarma" olduğu için, balıkların yemeğini çiğnerken saati her gün kurduğu varsayılır.

YENİ YIL.

Yüksek kilise kulesinde saat on ikiyi vurdu,
Ve eski yıl kayıp gitti,
Hayalet yılların kalabalığında kaybolmak için
Hepsi gri pelerinlerine sarılı olarak kalan Rüyalar Evi'nde.

Sonra kapının yıpranmış pervazından hızla ve tatlı bir şekilde
Zamanın en küçük çocuğu geldi,
Şen bir selam ve neşeli bir kahkaha ile,
Ve çanlar gibi bir sesle,
Buz ve kırağıya meydan okuyarak.

Yapacak çok şeyi olduğunu gördü,
Güçlü ve zayıf buradaydı,
Ve ikisi de ona ellerini uzattı
Ve ona sevgili selamlarını iletti,
Güzel genç yeni yıl. "Bize daha iyi günler getirmelisin," dediler,
"Eski yıl bir hileydi."
Bence yıl öldüğünde bu acımasızcaydı;
Ölü yıllar böyle bir kaderle karşılaşır,
Alaycı ayaklar tarafından reddedilmek!

"Sana bir yılın getirebileceği en iyi şeyi getiriyorum,"
Yeni gelen cesurca konuştu,
"Çalışma şansı, güven hediyesi,
Ve kırılacak sevgi ekmeği,
Eğer hediyelerimi alırsan!"

Bir yılın koyabileceği en asil şey
Senin veya benim kucağımıza,
Cesur yeni yıl bu günü getirdi,
Bu bir Fırsat,
Akıllıların hemen görebildiği bir şey.

MARGARET E. SANGSTER.

BİR TORPİDO-BOTUNU KURTARMAK.

ESKİ DENİZCİLERİN ÖRNEĞİNDEN BİRİ.

W. J. HENDERSON TARAFINDAN.

Güneybatıdan esen bir hava günüydü, bulanık ve kıvranan gökyüzünde sağanak yağışların birbirini izlediği, havanın atomize edilmiş su gibi hissedildiği günlerden biriydi. Çocuklar evde oturmaktan yorulmuşlardı ve
yağ tulumları ve lastik çizmeler giyip
denizde ilginç bir manzara görme umuduyla iskeleye inmişlerdi. Yaşlı Denizciyi en sevdiği
pozisyonda buldular ve yanına oturdular. O da
yağ tulumları giymişti ve okyanusu iyi göremediği için ciddi bir hoşnutsuzlukla başını sallıyordu. Deniz suyu oldukça soğuktu
ve yağmur çok daha sıcaktı; dolayısıyla büyük derinliğin yüzeyi, gözün iki yüz elli metreden daha fazlasına
dayanamadığı, dalgalanan açık gri bir sis perdesiyle
kaplıydı.

Çocuklar oturduktan birkaç dakika sonra başka bir fırtına koptu ve
yağmur sağanak halinde yağdı. Şimşekler şiddetle çaktı ve gök gürültüsü
güçlü bir şekilde kükredi. Aniden, kargaşanın en yoğun olduğu anda, gri sis perdesinden her saniye yükselen vahşi, doğaüstü bir çığlık duyuldu. Çocuklar ayağa kalktı, dudaklarında solukluk vardı ve Yaşlı Denizci'ye çekici gözlerle bakıyorlardı. Bir sonraki anda sisin içinden uzun, alçak, zayıf, zeytin rengi bir gövde fırladı. Biri önde, biri arkada olmak üzere iki bacadan, yağlı siyah dumanın büyük fışkırmaları kıç tarafına doğru dönerek uzaklaşırken, pruvanın altından kar gibi parlayan bir
püskürme fışkırıyordu. Çömelen kıçından su dışarı ve yukarı doğru fışkırarak kaynayan bir dalga halinde, vızıldayan pervaneler tarafından gümüş ve zümrüt rengine dönüştürüldü. İskelenin ucundan, yüz metreden daha az bir mesafeden, düdüğü çılgınca
çığlık atarak geçti. Çocuklar onun ana hatlarını yakalamak için zar zor vakit bulabildiler
ve önündeki sisin içine bakmaya çalışan denizcinin çömelmiş figürünü görmek için, o tıslayarak gözden kaybolmadan önce ve sadece
tedirgin bir şekilde yolculuğunun hikayesini anlatması için geride bir şey bırakmadan önce.

"O neydi?" diye soludu Henry, nefesini toparlayabildiğinde.

"O, oğlum," dedi Yaşlı Denizci ciddiyetle, "Sandy Hook'a bağlı ve zaman kaybetmeyen Birleşik Devletler torpido botu _Cushing_'di."

"Ama bir gemiye çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyorum."

"Ah, onu durdurabilirler ve kendi uzunluğunun iki katı kadar geri gidebilirler," dedi Yaşlı Denizci.

"Ama neden bu kadar hızlı gidiyor?" diye sordu George. "Yağmurdan
kaçmak istiyorlar mı?"

"Hayır, sanırım yağmurdan korkmuyorlar," dedi Yaşlı Denizci başını ciddi bir şekilde yana doğru hareket ettirerek. "Ama belki de o, Yalu Muharebesi'nde _Hop-lo_ torpido botunun içinde olduğu gibi aynı durumdaydı, aynı
ben onun kaptanıydım ve ayrıca, dahası, batmasını engelledim."

"Ah, bize bundan bahset!" diye haykırdı George.

"Bunlar, benim yapmak istediğim şeylerle tamamen aynı şeyler. Çin ve Japonya arasındaki o talihsiz anlaşmazlık doruk noktasına ulaştığında Hong Kong'daydım. Belki de
bir Çinli için hiç büyük bir saygı duymadım, ama arkadaşım Li Hung-Chang'in Çin donanmasında görev yapacak Amerikalı denizcilere iki kat maaş ve iki kat ödül parası teklif ettiğini öğrendiğimde, kendi kendime dedim ki, 'Eğer öldürülmezsem, bir Çinlinin parası bir Japonunki kadar iyidir ve üzerinde iki katı kadar para vardır; ve eğer öldürülürsem, neden bir bayrak altındayken diğerinden daha fazla ölü olmayacağımı düşünüyorum.' Ve bununla birlikte gemileri topladım. Ve bana çiçek açan bir torpido botuna binmemi emrettiler.

"Hop-lo'nun çok iyi bir tekne olmadığını söylemeyeceğim, gerçi ona Hop-hi deniyordu, çünkü otuz knotluk bir tekneydi, İngiltere'de Thorneycroft tarafından yapılmış en iyilerden biriydi. Tıpkı buraya, Cushing'e benziyordu, sadece pruvada daha yüksekteydi ve hızlı gittiğinde kıçta daha fazla şey oluyordu, bu da onu kurtarmamla aynı şeydi. Daha önce de söylediğim gibi, sanki Yalu Muharebesi'nde olmuştu. O savaşın hikayesini anlatmak için fazla ileri gitmeyeceğim; çünkü bir savaşa girdiğinizde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Tek bildiğim, torpido botları genelde savaş gemilerinin dışında, balinaların
izinde kalan birçok yunus gibi dolaşıyordu. Amiral, gözlük takmadan görebildiğim gibi, tek ayak üzerinde zıplayıp duruyordu ve her dakika sinyaller gönderiyordu. Vay canına, savaş çok geçmeden bitmişti ve duman dışında hiçbir şey göremiyordunuz. O büyük topların sesi sizi korkutmaya yetiyordu,
ama size anlatmaya başladığım şey bu değildi. Japon savaş gemilerinden birine torpido fırlatma emri aldık ve gidip yaptık. O torpidonun neye çarptığını hiç tam olarak bilmiyordum--ama o savaş gemisine çarpmadı. Ama beş inçlik toplarından biriyle sancak pruvasının hemen altına isabet etti ve su hattımızın altında kocaman bir delik açtı.

[Resim: "WEI! WEI! ŞİMDİ AYNI TAŞA GİDİYORUZ!"]

"'Wei! Wei!' diye bağırıyor Kaptan, tek gözlü, tombul suratlı bir Çinli. 'Şimdi AYNI TAŞA GİDİYORUZ! Wei! Wei!'

"Ve bunun üzerine tekne mürettebatı yemek vakti gelen bir sürü domuz gibi
miyavlamaya ve ciyaklamaya başladı.

"'Vay canına, deri suratlı serseriler!' dedim onlara, dedim. 'Şu çıtırdayan tekneyi sahilde çalıştırın!'

"'Meksikalı adam, aptal herif!' diye bağırdı Kaptan. 'Beachee allee samee
yirmi mil.'

"'Waal, devam et, her neyse!' dedim, dedim, 've burada hareketsiz yatma. Çiçek açan tekneni delik deşik edecekler ve onu bir deniz süngeri yapacaklar,' dedim, böyle işte, o apoletleri olan bir Kaptan ve ben bir papelden daha iyi bir şeyi olmayan bir çavuşun arkadaşıyım. Çok iyi. Zili kendim çalıyorum ve makinist onu tam hızla
ilerletmeye başlıyor. Savaşın sonundan iki dakika önce çıkmıştık, ama oradaki Çinliler hala çok korkuyorlardı. Bir sonraki dakika her zamankinden daha çok korktular, bir adam geldi ve dört katlı bir yangında Bowery'li bir çocuk gibi bağırıyordu:

"'Battık! Battık!'

"'Wei! Wei!' diye bağırdı Kaptan; 'batıyoruz; hep aynı köpekbalıkları bizi yiyor!
Wei! Wei!'

"'Çeneni kapa, deniz aşçısının çörek kafalı oğlu!' dedim ona, dedim.
'Neden batacağımızı düşünüyorsun?'

"'Çat-çat'a geldin; hep aynı okyanus geldi! Çok kötü!
U-u-u-gh!'

"'Wei! Wei!' diye başladı Kaptan tekrar, sanki bir varyete şovunda dans ediyormuş gibi
aşağı yukarı zıplayarak.

"'Çeneni oraya koy, ay gözlü maymun!' ben diyorum ki, ona, ben diyorum ki,
ben ona olan saygımı yitirdim, o bir Kaptan olmasına ve bir kılıç takmasına rağmen, buzları kesmedi. 'Pompaları yönetin, ey banyo
çığlıkları!'

"Vay canına, elbette bu verilecek doğru emir değildi;
'çünkü, o modern bir torpido botuydu ve pompaları buharla çalışıyordu;
ama neyse, onları harekete geçirdi. Chunk-chunk! chunk-chunk! chunk-chunk!
bir süre kürkle vurdular ve sonra biri aniden, büyük bir çatırtı ile durdu. "'Wei! Wei!' diye bağırır Kaptan.

"'Çeneni kapa, pekmez renkli papağan!' dedim ona, dedim, 'yoksa
seni kendi torpido tüplerinden birine sokup ipi çekerim.'

"'Melicanlı adam çok kötü,' diye mırıldandı, yürürken.

"'Aşağıda ne var?' dedim.

"'Çökmüş!' diye bağırdı mühendis.

"'İkisine de mi?'

"'Hayır, sadece bir tane. Çok fazla çürük var. Artık gidemez.'

"'Diğerini de tut,' dedim.

"Sonra, baş belasının nerede olduğunu görmek için aşağı indim. Vay canına, orada tohum ektiğim hiç de neşelendirici bir manzara değildi. Su, kesinlikle eski kutsal tencereye çok
cesaret kırıcı bir şekilde
akardı ve bir pompa ona ulaşamazdı. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Bu suyu bir şekilde dışarı çıkarmalıyım, yoksa istediğimden daha fazla su alacağım.' Bu yüzden dedim ki, 'Bu suyun bu gelinciğin
tükenmesini nasıl sağlayacağım?' Ve daha yeni anladığımda, nasıl yapılacağını gördüm. Güverteye atladım ve üç librelik hızlı ateşli topun mürettebatına şarkı söyledim.

"'Stan' buraya, kil renkli yaratıklar, ve topu aşağıya al!'

"'Wei! Wei!' diye başladı Kaptan ve bunun üzerine kalkıp onu örgüsünden yakaladım. Onu öne doğru çektim ve o örgüsünden sancak demiri halkasına kadar bağladım.

"'Şimdi,' dedim, 'karanlığın uluyan oğlu, senden bir ses daha duyarsam, demir atıp bırakacağım.'

"'Melican adamı çok kötü,' diye inledi.

"Topu ambarına indirdim ve kıç tarafa doğru kaçırdım. Sonra onu
yükledim ve siperinin en alt noktasına sapladım. Samanlıklar
benim yaptığımı
gösterdiklerinde çok
ortak bir ağlama ve haykırış oluşturdular; çünkü bunun iki delik açacağını ve tekneyi çok daha hızlı
batacağını düşünüyorlardı. Ama tetiği çektim ve siperine dümen direğinin hemen yanında ve su altında kocaman bir delik
açtım. Su hemen içeri girdi ve Çinliler güverteye
çıkıp teknenin şelalelerini atmaya başladılar. Ateş odasının
kapısında durdum ve mühendislere ve itfaiyecilere dedim ki:

"En ateşli yürüyüşüne getirin ve görevinden ayrılan ilk adamı vuracağımı unutmayın."

"Ben de aynısını yapardım; 'çünkü, boğulmaktansa vurulmuş olmaları daha iyi olurdu.

"'Hadi, dörtnala koşanlar,' dedim onlara, dedim, 'hayatınız için kömür kürekleyin. Zıplayın, zıplayın! Fırınları ağzına kadar doldurun; emniyet valfine bir ton kurşun koyun; zorunlu hava akımını açın ve suyu üzerimize
sıcak hale getirene kadar vidaları açın.'

"Vay canına, oğullarım, siz doğduğunuz günden beri böyle bir telaş yaşamadınız. Fırınları kızdırmaları on beş dakikayı bulmadı ve vidalar dakikada yüz otuz yedi tur hızla dönmeye devam etti. Geminin çalışması biraz zaman aldı, ama on dakika içinde bir keman teli gibi titreşmeye başladı, öyle ki aslında bir keman teli gibi uğuldadı. Ve git! Waal, suda buna benzer hiçbir şey göremezsin. Neden, yanından geçen dalgalar Çiftçi Hulick'in tırmıklarından birinin izleri gibi görünüyordu. Sonra planım işe yaramaya başladı. Sana _Hop-lo_'nun hızlı gitmeye başladığında her zaman kraterin yanından geçtiğini söylemiştim, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı iki oğlan.

"Waal, kısmen buna güveniyordum - buna ve hızına. İçindeki su, kraterine
açtığım delikten dışarı akmaya başladı. Deliğe önden giren ve kıç tarafa akan daha fazla kişi vardı, bu yüzden yirmi beş knotluk bir yürüyüşle gitmeye başladığında, önden girenler
duramadı; ama tam içinden geçip kraterdeki delikten dışarı çıktı. Ne kadar
hızlı
giderse su o kadar hızlı içinden geçiyordu, ama
içeride duramıyordu ve bu yüzden daha da derine inmiyordu. Söyle, Çinlilerin suratlarına benim planımın nasıl işlediğini gördüklerinde tohum atmalısın! O herifler kömür taşıyarak ve onu daha hızlı ve daha hızlı
hareket ettirerek kendilerini öldürüyorlardı. Kaptan aşağı indiğinde,
içinden akan
suya baktı ve bana dedi ki,

"'Melican'lı adam kocaman kafalı.'

"'Çok iyi,' dedim ona, dedim; 'ama senden istediğim sessizlik,
ve çok sessiz bir sessizlik.'

"'Açık hava,' dedi.

"'Şimdi,' dedim, 'sen burada kal ve bu çiçek açan mühendisleri ve
itfaiyecileri çalıştır, ben de gidip navigasyonu yapayım.'

"Onu orada bıraktım ve yukarı çıkıp tekneyi Yu-hi limanına doğru yönelttim, orada bir tersane olduğunu ve karaya çekilip onarılabileceğimizi biliyordum. Ve bir saat içinde çiçek açan liman tam başımızın üzerindeydi. Ve şimdi yine şaşkındım; çünkü onu durdurursam batardı,
ve onu gittiği gibi sahile sürersem, onu halat ipliklerinden daha büyük olmayan parçalara
parçalardım. Güvertede dolaşırken ve endişelenirken, deniz camından ileriye bir göz attım,
ve sorunumdan kurtulmanın iyi bir yolunu göremezsem, bana bir turşu istiridye fırlattım."

"Ne oldu?" diye sordu Henry heyecanla.

"Onarmak için gemileri güverteye çeken bir deniz demir yolu. Üzerinde hiçbir şey yoktu ve raylar güzel bir eğimle suya doğru uzanıyordu. Waal, onu tam oraya doğru yönelttim ve düdüğü açtım ve kasabayı uyandıracak bir çığlık attım. İnsanlar sanki çılgınlarmış gibi koşarak dışarı çıktılar ve onu durdurmam için ellerini bana doğru salladılar; ama hiç umursamadım. Durmaya vaktim yoktu. Başımı ambar kapağına koyup bağırdım,

"Herkes güverteye!"

"Çılgınlar gelip birbirlerinin üzerine düştüler ve nereye gittiğimizi gördüklerinde korkunç bir şekilde ciyakladılar.

""Wei! Wei!" dedi Kaptan.

"Ve bundan bıktığım için, onu örgüsünden yakaladım ve
denize attım ve kıyıya yüzmesine izin verdim. Bir sonraki dakika deniz demir yoluna çarptık, rayların tam ortasından geçtik, tam da saydığım gibi.
Ve tabii ki tüm uzunluğumuzla rayların üzerinden kaydık.

"'Herkesin üzerinden mi?' diye bağırdım.

"Çinliler canlandı ve anlamış gibi görünüyorlardı, gittikleri yere kadar,
ve altına takozlar koydular, 'ahoy' diyebildiğinizden daha hızlı; ve oradaydı, yataktaki yaşlı bir kadın kadar rahat ve konforluydu, tüm suyu akmıştı ve tek yapması gereken delikleri tıkayıp tekrar denize açılmaktı. Ama o çiçek açmış dilenciler bana minnettar mıydı, onlar için ne yaptım diye? Hiç de değil. Kendi gemimde ateş ettiğim için beni askeri mahkemeye verdiler."

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

1896'daki Boston Okullararası Futbol Takımı şu şekildedir:

J. W. HALLOWELL, _Hopkinson's_ end.
F. GILLISPEE, _Brookline Lisesi_ mücadelecisi. F. W. LOWE, _Boston Latin_ guard.
F. R. HUTCHINS, _Brookline Lisesi_ merkez.
O. TALBOT, _Brookline Lisesi_ guard.
W. D. EATON, _İngiliz Lisesi_ mücadeleci.
E. W. MANAHAN, _İngiliz Lisesi_ uç.
G. A. SAWIN, _Cambridge Manuel_ oyun kurucu.
W. B. BOYCE, _Brookline Lisesi_ orta saha oyuncusu.
CATO THOMPSON, _Cambridge Manuel_ orta saha oyuncusu.
A. STILLMAN, _Hopkinson'ın_ orta saha oyuncusu.

[İllüstrasyon: E. W. MANAHAN, Son.]

[İllüstrasyon: F. W. LOWE, Bek.]

[İllüstrasyon: W. B. BOYCE, Orta saha oyuncusu.]

[İllüstrasyon: F. GILLESPIE, Tackle.]

[İllüstrasyon: OLIN TALBOT, Guard.]

[İllüstrasyon: G. A. SAWIN, Quarter-back ve Kaptan.]

[İllüstrasyon: W. D. EATON, Tackle.]

[İllüstrasyon: J. W. HALLOWELL, Son.]

[İllüstrasyon: A. STILLMAN, Orta saha oyuncusu.]

[İllüstrasyon: C. M. THOMPSON, Orta saha oyuncusu.]

[İllüstrasyon: F. R. HUTCHINS, Orta saha oyuncusu.]

Yedekler W. Murphy, English High, uç oyuncusu; C. W. Jaynes,
Hopkinson's, tackle; C. Shea, Hopkinson's, guard; R. Hazen, Cambridge
Manual, merkez; E. F. Sherlock, English High, quarter-back; G. L.
Huntress, Hopkinson's, half-back; T. F. Teevens, Boston Latin,
full-back. Temsili bir All-Boston Takımı seçerken, bireye verilen ilk değerlendirme, pozisyonunu beklendiği kadar mükemmele yakın oynama yeteneği olmuştur. Bu yönde en fazla yeteneği gösteren oyuncu, bu takımın bir üyesi olma unvanını kazanmıştır. Ortalamanın üzerinde bir standarda ulaşmak için bir All-Boston oyuncusunun, bir futbol uzmanını tanımlayan temel niteliklere sahip olması gerekir: cesaret, cesaret, güven ve kolektif gücün gerçek bir anlayışı. Doldurulması çok zor olan en önemli pozisyon olan oyun kurucu için tek bir seçenek vardır ve o da Cambridge Manual'dan George A. Sawin'dir. Doğru pasların uygulanmasını ve doğal yetenek ve deneyimden doğan karmaşık hileli oyunların yayılmasını örneklemiştir. Cambridge Manual'ın ligdeki herhangi bir takımın en karmaşık formasyon oyunlarına sahip olduğu söylenir ve bunların nihai başarılı tamamlanması tamamen Sawin'in istikrarına bağlıdır. Takımın refahı, onun
asla hata yapmadığını kanıtladı.
Sawin'in savunmadaki yeri, çizginin pivotunun her iki tarafındaki delikleri kapatabileceği merkezin hemen arkasındadır. Bir mücadeleci olarak
gerçek değeri hissedilir, çünkü çizgiyi geri çeker ve onu
geçilmez hale getirir. Sawin, takımı için tüm vuruşları yaptı ve bir vuruş istendiğinde, topu almak için bir orta saha oyuncusuyla yer değiştirdi. Uzun vuruşları sürekli olarak yorumlandı ve ligde hiç kimse onu geçemedi.

Takımın komutası da Sawin tarafından üstlenilmeli, sadece
sahadaki bakış açısı nedeniyle değil, aynı zamanda bir stratejist olarak mükemmelliği ve oyuncularına güven
veren ve onların saygısını kazanan bir lider olması nedeniyle.

Çizginin merkezi, bir merkez oyuncusu olmasına rağmen sezon boyunca alışılmadık şekilde aktif olan Brookline'dan Hutchins tarafından rahatlıkla halledilebilir. Karşılaştığı her merkezden daha iyi bir sınıfa sahip, ancak birçok durumda daha ağır basıyor. Futbol kişiliği, bir hücum oyuncusu için bir yol açma gücünde ve çizginin arkasında mücadele etmedeki dikkat çekiciliğinde yatıyor.

Hiçbir gard yıldız yeteneklerine sahip olduğuna dair kanıt sunmadı ve aynı seviyede birkaç tane var. Geçtiğimiz yılki All-Boston takımında yedek olan Brookline Lisesi'nden Talbot, şimdi kimseden aşağı değil ve kolayca kalıcı bir yer ediniyor. Tüm sezon boyunca eski bir Harvard gardından mükemmel bir koçluk aldı ve tamamlanmış bir gardın tüm yeteneklerini sergilemesi şaşırtıcı değil. Diğer gard için rekabet çok daha yakın, ancak üç yıllık deneyimi olan ve o zamandan beri her zaman önde duran Boston Latin'den Kaptan Fred Lowe'a gitmeli.

Mücadele pozisyonlarının English Lisesi'nden Eaton ve Brookline Lisesi'nden Gillispee'ye ait olduğu gerçeği tartışılmaz. Eaton bir yıl önce gard olarak All-Boston takımının bir üyesiydi, ancak ortaya çıkan zorunluluklar nedeniyle mücadeleye alındı ​​ve çok yönlü eğilimleri orada ortaya çıktı,
95'te onu karakterize eden aynı agresif, açık sözlü oyunu oynadı. Acele eden bir çizgi oyuncusu olarak
bu sonbaharda okul sahasında duran herhangi bir adama karşı üstünlük iddia edebilir.

Brookline Lisesi'nden Gillispee, sezon ilerledikçe mücadeleci olarak değerini
kanıtladı. Pozisyonunu zorlu, yorulmak bilmez çabalarla kazandı ve her maçta müdahaleyi parçalamak ve pozisyonunu yenilmez kılmakta öne çıktı.

Hopkinson'dan Hallowell ve uçlarda Manahan ile takım neredeyse mükemmel bir çizgiye sahip olurdu. Hallowell geçen yıl benzer bir pozisyondaydı ve bu sezon itibarını sürdürdü. Ligde etrafından dolanması en zor son oydu, çünkü en
sık müdahaleyi geçebilir ve koşucuyu çivileyebilir.

Manahan tüm yıl boyunca mücadele etti, ancak bunun nedeni bir mücadeleciden daha
iyi bir son oyuncu bulmasıydı. Pozisyonu, geçen sezon yeteneklerini
gösterdiği ve bu sonbaharda olması gereken son. Aslında, rakibinin ağırlığı nedeniyle
genel olarak engellenmiş olsa da, mücadelede mükemmel bir oyun oynadı. Bu takımda topu acele ettirme yükünün düşeceği oyuncular Cato Thompson, Cambridge Manual, Walter B. Boyce, Brookline ve A. Stillman, Hopkinson's.

Thompson ve Boyce, yarı bekler, çizgiyi kırmada veya oyun sonu oyunlarında iyidir. İlki, çizginin uçlarında
koşmada özellikle akıllıdır ve olağanüstü bir hıza sahiptir. Boyce, dernekteki en iyi
bireysel geri koşucudur ve çizgiyi aşması Brookline'ın
zemin kazanmanın başlıca yolu olmuştur. Her iki oyuncu da iyi defans işçileridir ve çizgide Sawin'e yardımcı olur. Stillman, acele oyunundan çok korkusuz vuruşuyla yerleştirilir. Her zaman müdahalesini yakından takip edeceğine güvenilebilir ve bir şut gibi
bir çukura girer. Boston Latin'den Teevens, Stillman'ı pozisyon için zorluyor,
çünkü çizgiden kazanma konusunda daha emin.

Aşağıdaki tablolar New York, Connecticut ve Cook County futbol liglerinin kayıtlarını tamamlıyor:

N.Y.I.S.A.A. FUTBOL ŞAMPİYONASI.

BÖLÜM I.

Oyunlar Oyunlar Oyunlar Puanlar Puanlar
kazandı. kaybetti. berabere kaldı. kazandı. kaybetti.
De La Salle 2 1 1 26 16
Berkeley 1 1 1 30 14
Barnard 1 2 0 12 32

BÖLÜM II.

Trinity 2 0 0 50 0
Dwight 1[1] 2 0 8 42
Cutler 1 2 0 10 8

[1] Bu oyun Cutler'dan hükmen kazanıldı.

SON ŞAMPİYONA MAÇI.

De La Salle 2--Trinity 0

OYNAYAN OYUN SAYILARI.

De La Salle 4--Barnard 6
De La Salle 6--Berkeley 6
De La Salle 6--Berkeley 0
De La Salle 10--Barnard 4[2]
De La Salle 2--Trinity 0
Trinity 32--Dwight 0
Trinity 18--Cutler 0
Berkeley 24--Barnard 2
Cutler 10--Dwight 8
Cutler 0--Dwight 6[3]

[2] Bölüm I'deki genel bir beraberlik play-off'u gerektirdi, ancak
Berkeley hükmen yenilince, oynanan tek oyun bu oldu.

[3] Dwight tarafından hükmen kazanıldı.

COOK COUNTY FUTBOL LİGİ.

T
o
u
G c
o h S
a - a
l d f
s o e
w t
f n i
r s e
o s
m f
a B
T i y P
o l P o G
u i O o i G a
c n p i n a m
h g p n t m e
- o t s e s
d G n s s
o oe l l
w a n W o w o
n l t o s o s
s s s n t n t

Englewood 12 3 .. 118 12 9 0
Hyde Park 14 11 .. 128 54 8 1
Lake View 11 4 .. 40 16 6 2
Evanston 11 4 .. 82 50 5 3
Kuzey Bölümü 17 6 ​​.. 126 72 5 4
İngiliz Lisesi 3 1 .. 22 24 4 5
Kuzeybatı Bölümü 3 1 .. 22 86 3 6
Manuel Eğitim 1 1 .. 10 78 2 7
Oak Park 6 3 .. 48 142 1 8
Batı Bölümü 0 2 .. 8 84 1 8

CONNECTICUT I.S.F.B.A.

KUZEY BÖLÜMÜ.

31 Ekim--New Britain H.-S., 42; Hartford H.-S., 6.
7 Kasım--New Britain H.-S., 50; Norwich[4] F. A., 0.

GÜNEY BÖLÜMÜ.

31 Ekim--Meriden H.-S., 54; Hillhouse H.-S., 12.
31 Ekim--Bridgeport H.-S., 12; Waterbury H.-S., 8.
7 Kasım--Meriden H.-S., 20; Bridgeport H.-S., 12.

ŞAMPİYONLUK MAÇI.

14 Kasım--New Britain H.-S., 30; Meriden H.-S., 6.

[4] 31 Ekim'de Connecticut Lit. Inst. Norwich F. A.'ya yenildi.

[İllüstrasyon: NEW YORK'TAN TRINITY OKUL FUTBOL TAKIMI.]

Bu yılki Trinity Okul Futbol Takımı, o okulun sahaya sürdüğü en güçlü takımdı; ve New York şampiyonasını kazanamamış olsa da, sezon boyunca kendine gıpta edilecek bir rekor
yaptı. Toplamda on üç oyun şu şekilde oynandı:

Trinity 10--Yonkers Lisesi 0
Trinity 28--St. Austin's Okulu 0
Trinity 4--Montclair Lisesi 2
Trinity 44--Packard İşletme Koleji 4
Trinity 0--St. Paul's Okulu 30
Trinity 6--Rutger Hazırlık Okulu 0
Trinity 10--Staten Island C. C., 2. takım 6
Trinity 0--Princeton Hazırlık Okulu 10
Trinity *32--Dwight Okulu 0
Trinity *18--Cutler Okulu 0
Trinity * 0--De La Salle Okulu 2
Trinity 10--Columbia Birinci Sınıf Öğrencileri 0

Yıldızla işaretlenen yarışmalar New York
Interscholastic şampiyonluk serisinde oynanan oyunlardı.

Trinity oyuncuları bu sezon birkaç yıl sonra ilk kez düzenli bir koça sahipti ve başarılarının büyük bir kısmı ona aittir. 95 takımı sistematik müdahaleden habersizdi, oysa bu yılki 11'i sporun bu dalında iyi eğitimliydi ve son oyunlarda özel bir güç geliştirdi. 95 takımından sadece dördü bu sonbaharda okula döndü. Bunlar Page, merkez; Brown, sol bek; Stromeyer, sol bek ve O'Rourke, bekti. Page ve Brown, mücadelelere alındı ​​ve bu pozisyonlarda etkili olduklarını kanıtladılar. Sezon başında yeni materyale bakan Kaptan O'Rourke, hem son hem de arka oynayabilecek çok sayıda adamı olduğunu, ancak orta saha için çok fazla ağır oyuncu olmadığını gördü. Sonuç olarak, Trinity'nin rakipleri ilk maçlarda ilerlemelerinin çoğunu merkezden yaptı; ancak bu zayıflık sonunda giderildi ve 11 güçlü bir savunma geliştirdi. Bu sezon kazanılan deneyimle gelecek yılın on biri özellikle güçlü olmalı.

Tüm okullar arasında futbolun büyük gelişimiyle birlikte, kolejler için okul oyuncularını takip etmek ve üniversite on birleri için malzeme için onlara güvenmek artık önemli bir konu haline geldi. Bununla bağlantılı olarak, yakın zamanda derlenen mezun olan futbolcuların listesine göz atmak ilginçtir.

New York Ligi'nden başlayarak, önümüzdeki baharda mezun olacak Berkeley takımının yedi üyesinden Bien, Gilson ve Rice'ın Yale'e, Walker ve Hasbrouck'un Columbia'ya, Wiley'nin Princeton'a gideceğini ve Pell'in hiç üniversiteye gitmeyeceğini görüyoruz. Cutler takımından Yale, Kimball, Kip ve Lee'yi, Harvard, Hoffman ve Sands'i alacak
ve McElroy, Columbia'ya gidecek. Columbia, Drisler'in on birinden dört adam alacak: Agate, Ballin, Furnald ve Wolff. Columbia ayrıca Hamilton Enstitüsü'nden Brooks'u alır; ve aynı okuldan Carey
Princeton'a, Foster ise Boston'daki Teknoloji'ye gidecek. Dwight
futbolcularından Bogart, Cameron, McCord ve Vinton Yale'e, Adler
Pensilvanya'ya, Slawson Princeton'a ve Eickemeyer Columbia'ya gider.
De La Salle'in şampiyon takımından sadece ikisi üniversiteye gider--Tilford Yale'e ve Bennett Manhattan College'a.

Long Island Ligi'nden çok fazla adam üniversiteye gitmez. Pratt
Enstitüsü Bowie ve Warner'ı Cornell'e, Nevins'i Columbia'ya gönderecek.
Brooklyn Latin Harvard'a üç adam gönderecek--Lawrence, E. Motley ve
J. L. Motley; Auchincloss, Brown ve Hoppin Yale'e gidecek.
St. Paul's, Garden City, Loraine, Symonds ve
White'ın şampiyon takımından Harvard'a girecek; ve Cluett Yale'e gidecek.

Connecticut Ligi doğal olarak Yale'e diğer kolejlerden daha fazla futbolcu gönderecek. Hotchkiss Okulu'ndan altı adam New Haven'a gidecek: Hixon, Hoysradt, Montague, Noyes, Reynolds ve Savage. Takımın yedek oyuncularından ikisi, aynı zamanda tenis oyuncusu olan Coy ve Robertson da Yale'e gidecek. Futbolcu ve tenis şampiyonu Fincke Harvard'a gidecek. Hartford Lisesi'nden Wood Cornell'e gidecek; Cutter, Gibb, Hanford ve Lockwood ise Yale'e gidecek. Meriden Hubbard'dan Yale'e gidecek ve muhtemelen Gibson ve Lane de gidecek; Collins Tufts Koleji'ne girecek. Şampiyon New Britain takımından Yale Buckley, Corbin ve Flannery'yi alacak.

Büyük okullararası liglerde olmayan diğer okullardan da daha büyük kolejler bir dizi iyi adam alacak. Andover'dan Yale Holladay, Swift, Wheeler ve White'ı ve ayrıca bir veya daha fazla yedek oyuncu alacak. Exeter muhtemelen Harvard'a üç oyuncu gönderecek. Lawrenceville'den Cadwalader, Dudley ve Richards Yale'e; Loy ve Mattis Princeton'a gidecek. St. Paul's futbol takımından Concord, Henderson ve Hollingsworth Harvard'a girecek; Vredenburg Princeton'a gidecek; Yale ise Campbell, Phipps ve Richardson'ı ve ayrıca takımın üç veya dört yedeğini alacak. Groton altı futbolcuyu Yale'e gönderecek: Allen, Gillett, Smith, Strong, Twichell ve Whaples. Sturtevant Trinity'ye gidecek.

St. Mark's, Southboro'dan Harvard Wittemore'u alacak; Boston Teknolojisi
Adams'ı alacak; Hare ve Nash ise Yale'e gidecek.
Westminster Okulu muhtemelen takımından altı oyuncuyu Yale'e gönderecek--Fabbri, Knapp, McLean, Nisbet, Scott ve Wells. Hill Okulu'ndan ilk futbol takımından sadece ikisi mezun olacak--Yale'e gidecek olan Keifer ve kararsız olan Fincke. Taft Okulu futbol adamlarından yedisini New Haven'a gönderecek--Bell, Barnett, Lear, Merriman, Townshend,
Welch ve White.

"FUTBOL GERÇEKLERİ VE RAKAMLARI."--WALTER CAMP.--POST 8VO, MAKALE, 75 SENT.

MEZUN.

REKLAMLAR.

[İllüstrasyon: ROYAL BAKING POWDER]

Eğer

en hafif,

en tatlı, en iyi

kek, bisküvi ve ekmek istiyorsanız,

ROYAL

BAKING POWDER

hazırlanmalarında vazgeçilmezdir.

ROYAL BAKING POWDER CO., NEW YORK.

GENÇ ERKEKLER İÇİN SORULAR.

GİYİM HAKKINDA.

Birleşik Devletler'deki bir üniversitede, güzel sanatlar üzerine verdiği bir dersin başında, genç üniversiteli erkeklerin kravatlarında kullanılan iğnelerin türü konusuna değinen bir profesör vardır. İyi bir öğretim görevlisiydi ve her zaman ilginçti, ancak
bu ders, onu dinleyen üç yüz çocuk için dersinin en ilgi çekici dersiydi ve tüm saat kravat iğneleri, bunların kullanımı ve yanlış kullanımı ve onların önerileri üzerine harcandı. Söylediklerinin özü, bir çocuğun üzerinde altın bir
kamçı olan bir at nalı takması için, evlerin çatılar için eleklere sahip olması gerektiği kadar bir neden olmadığıydı. Ve evinizin çatısı için büyük bir elek takmak son derece aptalca olduğu gibi, kravatlarınıza at nalı takmak da aynı derecede aptalcaydı. Bunun ilkesi, giydiğiniz şeylerde olduğu gibi diğer şeylerde de bir nedeninizin olması gerektiği ve at nalları veya at nalları üzerindeki kravatlar gibi anlamsız süslemelerin kendine saygısı olan bir kişiye aptalca ve yakışmadığıdır. Bu özel örnek, hiçbir sıra dışı, tuhaf, olağan dışı şeyin kendi başına iyi bir şey olmadığı; aslında tuhaf ve olağan dışı olan şeylerin çoğunun giyim konusunda kötü bir zevke sahip olma ihtimalinin yüksek olduğu ilkesini göstermek için yalnızca bir örnekti. Bir erkeğin kıyafeti sakin olmalıdır, ancak her durumda temiz ve bakımlı olmalıdır. En iyi giyimli adam, hangi toplulukta olursa olsun göze çarpmayan adamdır; belirsiz bir şekilde fark ettiğiniz gibi, iyi donanımlıdır, ancak nedenini iyi söyleyemezsin. Eğer bir
akşam yemeğine tulumla
görürseniz, insanlar sizin kötü giyindiğinizi söylerler ve kırlangıç ​​kuyruğu bir
ceketle sahaya çıktığınızda da aynı akıllıca gözlemi tekrarlarlar. Aynı şekilde, geniş bir kravat veya mor bir mendil veya çok uzun bir ceket veya çok kısa pantolon giyen bir adam aynı anda hem göze çarpar hem de bu nedenle kötü giyinmiştir.

Bu, para harcamayı gerektiren bir soru değildir.
Genç bir adamın
giysileri yıpranmış olabilir, ancak her zaman temiz olabilir ve
sakin renkli bir kumaş satın almak, siyah ve yeşil veya kahverengi ve sarı büyük bir
çek satın almaktan daha pahalı değildir. Konuyu biraz incelerseniz, herhangi bir kişinin genel karakterini
giysilerinden anlayabileceğinizi göreceksiniz. Bazı adamlar her zaman bol giysiler, yarı kirli keten, parlak yeşil bir kravat giyerler; diğerleri ise çok renkli
yelekler giyerler; Diğerleri ise her zaman modanın zirvesindedirler--yani, yıl be yıl biraz aşırıya kaçarlar; ve yine diğerleri, stil gibi aptalca kurallardan etkilenmediklerini göstermek için kötü giyinip yaygın stilin dışında olmayı bir nokta haline getirirler. Tüm bu adamları uygun yerlerine yerleştirmek yeterince kolaydır. Ve sonra, sonunda, kıyafetleri temiz olan, ne günün modasının dışında ne de modasının zirvesinde olan, kıyafetleri belirgin aşınma belirtileri gösteren, ancak onlara oldukça iyi uyan ve söz konusu olduğunda hiçbir şekilde fark edilmeyen genç bir adam görürsünüz ve büyük olasılıkla, eğer konuyu biraz düşünürseniz, onu sağduyulu, terbiyeli, özsaygılı ve iyi huylu bir adam olarak değerlendirirsiniz.

Sonra, yine, bazı adamlar evde gömlek kollarıyla otururlar. Bunun için hiçbir sebep yoktur. Bu, sadece o tarz bir giyimle daha rahat
olmanızın tuhaf bir fikir olmasıdır. Fakat bu tür adamlar kız kardeşlerinin, eşlerinin, annelerinin doğal olarak onlara olan saygılarının bir kısmını kaybettiklerini ve bilinçsizce kendilerine olan saygılarının da büyük bir kısmını kaybettiklerini fark etmezler. Elbette ki bu kız kardeşler, eşler ve anneler en çok düşündüğümüz kızlar ve kadınlardır ve neden onlara kendi evimizde veya onların evlerinde yabancılara asla yapmayı düşünmeyeceğimiz bir saygısızlıkla davranıyoruz? Onlara karşı bu saygısızlık bir bumerang, kendimizin yansımasıdır. Eğer sessiz ve terbiyeli bir şekilde ve elinizden geldiğince giyinirseniz, kendinizi ve kıyafetlerinizi temiz tutarsanız, ahlaki olarak temiz kalma, onurlu bir şekilde düşünme ve davranma ve başkalarına uygun bir saygıyla davranma olasılığınız daha yüksektir. Elbette dağınık olan büyük adamlar vardır, fakat onlar dağınık oldukları için asla büyük değillerdir ve kendilerini temiz ve düzenli tutarlarsa bu onların büyüklüklerini köreltmez. Çünkü dikkatsizleşiyorlar ve dikkatsizlik hiç kimsede mazur görülemez. O zaman
giysilerinizi düşünün ve sizi
fark edilebilir kılacak her şeyden kaçının. Bu, kişinin her zaman ne giyeceğini düşünmesi gerektiği, züppe ve züppe olması gerektiği anlamına gelmez. Bu sadece,
kendine saygısı olan ve terbiyeli olmaya çalışan bir adam olması gerektiği anlamına gelir.

* * * * *

Postacılar bazen günlük turları sırasında çok canlı deneyimler yaşarlar. Sık sık ıssız yollarda, kendilerine ait olmayan ve sahip olmaya değer olabilecek şeyleri almak için bekleyen serserilere ve diğerlerine karşı mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Ancak, fark edilen en yeni deneyim, bir İngiliz postacının
işinde olmuştur. Yakın bir Pazar günü, bir arı sürüsünün, Tamworth'a altı mil uzaklıktaki Haunton'daki köy posta kutusunu ele geçirdiği anlaşılıyor. Pazar günü toplama yapılmaz ve Pazartesi gecesi, kırsal postacı mektupları almaya çalıştığında, hızla geri çekilmek zorunda kalmış ve kimse kutunun yirmi yarda yakınına yaklaşamamıştır. Postacı, bunun uzun zamandır karşılaştığı en canlı posta olduğunu iddia ediyor.

* * * * *

BLUeCHER'IN PİPE-BEARER'I.

Bir yerde, Kızılderililerin savaş partilerini geçen yüzyılda takip eden türden eski bir Kızılderili savaşçısı hakkında anlatılan bir hikaye var. Bu gazi piposunu çok seviyormuş ve hikayeye göre, onun maceralarından birinde Kızılderililer tütün dumanının kokusunu
izlemiş ve sonunda iyi nişanlanmış bir mermi parlayan
kaseyi ağzından düşürmüş. Böylece uyarılmış ve kaçmış.

Bu pipo hikayesi, Mareşal Bluecher ile Waterloo'da savaşan Rostock'lu bir vatandaş olan Christian Hennemann hakkında anlatılan hikayeye denk değil. Bluecher'ın hayatına aşina olanlar, onun pipoya olan düşkünlüğünü ve savaşın en hararetli anlarında bile asla piposunu ihmal etmediğini bilir. Unutulmaz Waterloo Muharebesi'nin sabahı gün ağarırken,
Bluecher süvari Christian Hennemann'ı çağırdı ve onu bir kutu kil piponun başına getirdi ve ona her zaman elinin altında bir tane bulundurmasını söyledi, böylece çatışma sırasında birkaç nefes çekebilirdi.

Sabah ilerledikçe, Bluecher beyaz şarjörünün üzerinde oturmuş ciddi bir şekilde tüttürüyordu. Yeniden doldurulmuş pipoyu almak için elini ikinci kez uzatmıştı ki, cömert olmayan bir gülle yakındaki toprağı kazdı ve atının ürkmesine neden oldu. Bluecher pipoyu aceleyle Christian'a uzattı ve "Ben o haylaz Fransızları geri püskürtene kadar birkaç dakika onu yanık tut." dedi.

Tarihin anlattığına göre, kovalamaca uzun sürdü ve sıcak yaz
gününde savaş devam etti, adamlar dövüştü ve öldü. Savaş sona erdiğinde,
Beraberce sahnenin üzerinden at sırtında geçen Bluecher ve Wellington,
Bluecher'ın düşmanı kovalamaya başladığı yerin yakınından geçtiler. Gökyüzüne karşı çizilmiş yalnız bir adam, bir kayanın üzerinde oturuyordu.
Başına kanlı bir bez sarılmıştı ve bir kolu askıdaydı.
Sakin bir şekilde bir kil pipo içiyordu.

Bluecher şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Neden, benim Hennemann'ım! Ne kadar da güzel görünüyorsun, evlat! Burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Emredildiği gibi seni bekliyorum," diye homurdandı cevap. "Sen gittiğinden beri
bekliyorum. Fransızlar kutudaki tüm pipoları ateşlediler.
Başımdan etleri kopardılar ve kurşunlarıyla
kolumu parçaladılar. Savaşın bir sonu olması iyi, yoksa bu son pipo için bile
çok geç olurdun."

Wellington, Bluecher'a dönerek şöyle dedi:

"Dağlılarımın sarsılmaz sadakatine ve cesaretine hayran kaldınız.
Bu cesur ruh hakkında ne diyeyim?"

"Ama Dağlılarınızın kendilerini eğlendirecek piposu yoktu," diye cevapladı Bluecher.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör, bu konulardaki herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanı'na başvurmalıdır.

Büyük nadirliklerin fiyatları düşmüyor ve sıradan pullar
her zamanki kadar değerli; ancak orta sınıf ABD pulları son üç ayda ciddi bir düşüş yaşadı. Ancak stok büyük değil, artırılamıyor ve iyi pullar sürekli olarak dikkatsizlikten dolayı bozuluyor veya kazara yok oluyor, bu nedenle
sonunda daha yüksek değerlere geri dönmeleri kaçınılmaz. Washington'daki Gravür ve Baskı Bürosu'nun tamamen yeni bir posta pulu seti yapmayı veya mevcut kalıpları saklayıp tüm renkleri değiştirmeyi düşündüğüne dair bir söylenti yayıldı. Her iki durumda da Plaka Numaralarına büyük bir talep olacak. Plaka Numaralarının mevcut fiyatları oldukça düşük ve koleksiyoncular albümlerini mümkün olan en kısa sürede yapmalılar. Yeni bir pul seti çıkarılırsa, hemen hemen herkes tüm yeni Numaraları nominal değerlerinden biraz daha yüksek bir fiyata alabilecek. New York'lu satıcılardan biri nadir pulları satmak için yeni bir yöntem benimsedi. Örneğin, bir ABD Gelir İdaresi, katalog fiyatı olan 20$ olarak işaretlenen vitrine, fiyatın satılana kadar her gün 1$ düşürüleceği bildirilerek yerleştirildi. Oldukça fazla koleksiyoncu sayım yaptı ve pul 12$ veya 13$'a düştüğünde satın almaya karar verdi. Hala bekliyorlar, çünkü pul 14 dolara satıldı. Diğer satıcılar da aynı şeyi diğer pullarla yapmayı düşünüyor ve birçok durumda pulun ikinci gün satılmasını bekliyorlar.

S. P. KENNA.--Modanın hesabı sorulmaz, ancak akıllı koleksiyoncular modayı belirleyenlerden biridir. Daha sonra gelenler en yüksek fiyatları ödemek zorundadır. Üç veya dört yıl önce en çok arananlar Avustralyalılardı, sonra Batı Hint Adaları geldi. ABD pulları, elbette, bu ülkede yurtdışından daha çok aranıyor ve muhtemelen daha çok aranacak.

J. SHACKHEIM.--Birkaç gün önce bir müzayedede 11 dolara satılan ve ertesi gün aynı pulun kötü bir kopyası başka bir müzayedede 13,50 dolara satılan, kullanılmamış 90c. ABD 1860 basımı güzel bir pul. Kullanılmayan yüksek değerli ABD paraları her zaman çok nadir ve bazı durumlarda nadir olacaktır.

J. URBAN.--Çok ilginç bir madeni para grubunuz var, ancak hiçbiri bir satıcıya göndermeye değecek kadar nadir değil. Şüphesiz, nominal fiyatlarla zamanında birçok başkasını daha edinebilir ve böylece iyi bir koleksiyon oluşturabilirsiniz.

W. HAMMOND, 8 High St., Peabody, Mass., pul alışverişi yapmak istiyor.

J. O. HALL.--Yeni pulları basıldığı gibi almak için Amerikan Filateli Derneği'ne katılmanızı tavsiye ederim.
Adres J. F. Beard, sekreter, Muscatine, Iowa.

F. X. SCHMIDT.--Amerikan İngilizcesi konuşan bir ülke için basılan ilk madeni paralar 1616'da Sommer Adası III., VI., XII. peni idi. Bunlara artık Bermuda Adaları deniyor. Sonraki
madeni paralar 1652'de New England III., VI., XII. ve aynı yıl basılan
Çam Ağacı parçalarıydı.

J. KLEINSCHMIDT.--1869 15c. pulunun iki çeşidi vardır.
1. Sıradan olan, çerçevesinde POSTAGE kelimesinin T harfinin altında bir elmas bulunan
. Bu çeşidin kullanılmış hali 1,25$ değerindedir. 2.
Diğerinde elmas kesilmiştir ve bu çeşidin kullanılmış hali 3$ değerindedir.

A. A. DAVIS.--Hem kullanılmış hem de kullanılmamış Brezilya pulları, 1850'den 1893'e kadar tüm
basımlar için çok düşük fiyatlıydı. Geçtiğimiz iki
yılda, satıcılar ve koleksiyoncular belirli çeşitlerin oldukça nadir olduğunu gördükçe, fiyatları oldukça belirgin bir şekilde arttı. Eğer
kullanılmamış tam setleriniz varsa, bunları saklayın, çünkü
fiyatların artması kaçınılmazdır.

PHILATUS.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ SABUN]

Sizin Sahip Olmanız Gerekenler

1896 için "Harper's Round Table"

Cilt XVII. 1276 Sayfa ve yaklaşık 1200 Resimle. 4to, Kumaş,
Süs, 3,50 $.

Bu tatil sezonunda yayınlanan başka bir kitabın bu cilt kadar çok sayıda genç okuyucu hikayesi içerdiğinden şüpheliyim.--_San
Francisco Chronicle._

Kitap, tüm
çocukları kesinlikle memnun edecek bir kitap.--_Detroit Free Press._

Büyük değere sahip bir eğitim aracı olarak belirgin bir
başarı.--_Pittsburg Chronicle-Telegraph._

Çocuklar için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi süreli yayınlardan biri.--_Philadelphia Ledger._

1812 Savaşı'nın Deniz Harekâtları

JAMES BARNES tarafından. CARLTON T. tarafından 21 Tam Sayfa Resimle CHAPMAN,
renkli basılmış ve 12 Madalya Reprodüksiyonu. 8vo, Kumaş,
Süsleme, Deckel Kenarları ve Yaldızlı Üst, 4,50$.

Şüphesiz bu karşılaşmaların şimdiye kadar denenmiş en gerçekçi ve en sanatsal
tasarımları.--_Boston Journal._

Macera, cesaret ve vatanseverlikle dolu.--_Philadelphia
Ledger._

Cücelerin Terzisi

Ve Diğer Peri Masalları. ZOE DANA UNDERHILL tarafından toplanmıştır. 12
İllüstrasyonla. 8vo Postası, Kumaş, Süs, 1,75$.

Yirmi iki hikaye, genç okuyucuları
mutlu etmekten geri kalmayan kozmopolit bir dizi oluşturuyor.--_Chicago Tribune._

Yaşlı ve genç için büyüleyici.--_Boston Traveller._

Bir Virginia Cavalier

George Washington'un Gençliğinin Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.
Resimli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50 $.

Tüm genç Amerikalı okuyuculara içtenlikle tavsiye edilir.--_Chicago
Inter-Ocean._

Sürükleyici bir hikaye.--_Philadelphia Bulletin._

Rick Dale

Kuzeybatı Kıyısının Hikayesi. KIRK MUNROE tarafından. W. A. ​​ROGERS tarafından resimli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Canlı ve heyecan verici ve bu arada, uzak Kuzeybatı hakkında birinci elden çok fazla bilgi içeriyor.--_Outlook_, N. Y.

Macera dolu büyük bir hikaye.--_Philadelphia Evening Bulletin._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar, New York

Herkesin Okuması Gerekenler.

Güney'de yaşayan bir üye, daha fazla okumaya başlamak için her yaştan insanın okuması gereken kitapların bir listesini istiyor -- daha sonraki bir zevkin hangi yöne gideceğine bakılmaksızın
okunması gereken kitaplar.

İşte bu soruya uyması için geçen yıl hazırlanmış bir liste. Görev için oldukça nitelikli biri tarafından
hazırlandı:

Charles ve Mary Lamb'in _Shakespeare'den Hikayeler_.
Sir Walter Scott'ın _Ivanhoe_, _Lady of the Lake_ ve _Marmion_.
Tennyson'ın _İdilleri Kral_.
Macaulay'in _İngiltere Tarihi_.
Higginson'ın _Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_.
Thackeray'in _Virginialılar_.
Walter Besant'ın _İnanç ve Özgürlük İçin_.
Dickens'ın _İki Şehrin Hikayesi_.
_Cesur Küçük Hollanda ve Bize Öğrettikleri_, W. E. Griffis.
Lew. Wallace'ın _Ben-Hur_.
_İncil Karakterleri_, Charles Reade.
_Botanikte Eğlenceler_, Caroline A. Creevey.
_Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi_, Jean Mace.
Laboulaye'in _Peri Masalları_.
_Louisa M. Alcott'un Hayatı ve Mektupları_.
_John Halifax, Beyefendi_, Mrs. Craik.
Longfellow'un _Evangeline_.
Irving'in _Washington'ın Hayatı_.
Whittier'in _Karla Kaplı_.
Hawthorne'un _Yedi Çatılı Ev_ ve _Tanglewood Hikâyeleri_.
Fenimore Cooper'ın _Leatherstocking Hikâyeleri_ ve _Son Mohikan_.
Amelia E. Barr'ın _Turuncu Kurdele Yayı_.
Alexander Johnston'ın _Amerikan Politikası_.

Bunlardan kaçını okudunuz? Ve neden bir Bölüm bu listeyi ele almasın?

* * * * *

Hayırseverlik Çağrısı.

29 Eylül fırtınası Fort White'da öyle bir felakete yol açtı ki, HARPER'S ROUND TABLE sütunları aracılığıyla size yazmaya ve Florida, Fort White'daki Bayan E. G. Persons'a on sent göndermenizi istemeye karar verdim. Bu, neredeyse tamamen yıkılmış olan o yerin fırtına mağdurlarına
dağıtılacak. Sadece üç
konut ayakta kalmıştı. Terebentinciler mahvolmuştu,
çünkü neredeyse tüm terebentin ağaçları devrilmişti. Umarım hepiniz cömertçe ve hızlı bir şekilde karşılık verirsiniz, çünkü bir kişi için çok küçük bir miktar olan
bir miktar, fırtına mağdurları için çok şey ifade edecektir.

ALBERT H. ROBERTS, K.R.T.
ANITA, FLA.

* * * * *

Terebentin Bahçesinde Çalışmak.

Ulusal Tarım Bakanlığımız, ormancılık ve çiftçilikle ilgili gerçekleri toplar ve bunları isteyen herkesin kullanımına sunar. Terebentinin elde edildiği çam ağaçları hakkında ilginç gerçekleri yeni yayınladı.

"Terebentin bahçesindeki çalışmalar, kışın başlarında kutuların kesilmesiyle başlar. Tam büyümedeki ağaçlar, çevrelerine göre, iki ila dört kutu alırlar.

"Kutular ağacın tabanından sekiz ila on iki inç yukarıdan, yedi inç derinlikte ve dışarıdan içeriye doğru eğimli olarak kesilir.
Yetişkin ağaçlarda en büyük çapları on dört inç, en büyük genişlikleri dört inçtir ve yaklaşık üç pint kapasiteye sahiptirler. Bu arada, zemin ağacın etrafına iki buçuk ila üç fit genişliğinde serilir ve yerdeki tüm yanıcı malzemeler yakılmak üzere yığınlar halinde toplanır, böylece ağaçlar yangınlar sırasında yangın alma tehlikesinden korunur, yangınlar genellikle çam ormanlarında tasarım veya dikkatsizlik nedeniyle başlar. Aynı unsura karşı terebentin bahçelerinin korunması için ateşin kullanılması, zorunlu olarak daha küçük ağaç büyümesinin tamamen yok olmasını gerektirir ve kontrolsüzce uygun sınırın ötesine yayılmasına izin verilirse, genellikle bitişik ormanlara yıkım getirir.

"İlkbaharın ilk günlerinde terebentin akmaya başlar ve talaşlama başlar, çünkü Ağaçların yıkanması, kutunun üstündeki ağaçların yüzeyinin, ahşabın en genç katmanlarının ötesinde, kabuğun dışından yaklaşık bir inç derinliğe kadar açığa çıkarılmasıyla yapılır. Kabuğun ve ahşabın en dış katmanlarının çıkarılması - "yontma" veya "kırpma" - özel bir aletle yapılır, "kıvrımlı kenarlı, alt ucunda yaklaşık dört pound ağırlığında bir demir bilye bulunan bir sapın ucuna tutturulmuş güçlü bir bıçak, ağaca uygulanan darbeye daha fazla güç vermek ve böylece
yontma işini hafifletmek için. Yaralı yüzey terebentin'i serbestçe boşaltmayı bıraktığında,
yontma ile yeni kesikler yapılır. Yongalama, Mart'tan Ekim veya Kasım'a kadar her hafta tekrarlanır ve genellikle otuz iki haftalık bir süre boyunca uzar ve yonganın ağırlığı her ay yaklaşık bir buçuk ila iki inç artar. Kutularda biriken reçine, düz mala biçimli bir kepçeyle bir kovaya batırılır ve daha sonra
imbik için nakil edilmek üzere bir fıçıya aktarılır."

* * * * *

Territory'nin Garip Karmaşası.

Krallar ve başkanlar, bildiğiniz gibi, diğer ülkelerin başkentlerine elçiler gönderirler. Bu elçilerin ikametgahı, kanunen,
başkentlerinde bulundukları ülkenin bir parçası değil,
şu anda orada ikamet eden elçinin geldiği ülkenin bir parçasıdır. Örneğin, Fransa'daki Amerikan Büyükelçisinin ikametgahı
Paris'tedir, ancak kanunen Fransız değil, Amerika Birleşik Devletleri toprağıdır. Bu yasal kurgudan yakın zamanda yeni bir olay ortaya çıktı.

Berlin'deki Japon Büyükelçiliği Alman değil, Japonya toprağıdır, tabii ki. Elçiliğin bir papağanı var. Papağan kafesinden çıktı ve
komşu bir ağaca yerleşti - Almanya'daki bir ağaç, Japonya. Japonya'da kalan bir Japon hizmetçi, papağanı yerinden oynatmak amacıyla ona bir hortum doğrulttu. Tesadüfen ağacın altında, o zamanlar, zengin bir Alman sakini oturuyordu. Papağanı yerinden oynatan su, onu sırılsıklam etti ve giysilerini mahvetti. Tazminat davası açtı ve 4 dolar aldı. Bu, zararı verenin Japonya'da ikamet eden biri olması, kendi ülkesini terk etmemiş olması ve bir Alman polis mahkemesine çıkarılamaması nedeniyle bir uzlaşma bedeliydi.

* * * * *

Susuz Bir Göl.

Orta Avustralya, Orta Afrika gibi, ancak şimdilerde tanınıyor. Bir
kaşif, muhteşem bir "göl" hakkında şunları anlatır:

"Tam alacakaranlıkta, bir kum tepesinin tepesine geldik ve Amadeus Gölü'nün ayaklarımızın dibinde yattığını gördük. Garip bir görüntüydü. Gölün yatağı burada
sadece üç çeyrek mil genişliğindeydi, ancak doğu ve batıda
ufka kadar uzanıyordu, özellikle batıya doğru genişliyordu, millerce genişlikte uçsuz bucaksız bir
tabakaya dönüşüyordu. Bir su lekesi yoktu, sadece batıdaki zengin son parıltıya ve doğudaki donuk gökyüzüne karşı duran beyaz tuzdan oluşan ölü bir yüzey vardı, kuzey ve güney ise koyu çalılarla kaplı alçak tepelerle çevriliydi."

* * * * *

Amatör Gazete Yayıncılarına.

Amatör gazete yayıncıları, A. R. Abbott, 38 Franklin Street, Northampton, Massachusetts'e örnek kopyalar gönderecek mi?

* * * * *

Doğa Tarihinde Bir Soru.

Bir süre önce, yukarıdaki başlık altında, genellikle eyer sırtlı veya sümüklü böcek tırtılı olarak adlandırılan
bir tırtıl tanımlanmıştı.
Doğa bilimciler onu _Sibine stimulea_ adlı hoş adıyla bilirler,
bu da bize kıl tutamlarının ısırgan otu benzeri tahriş edici güçlere sahip olduğunu söyler. Sümüklü böcek tırtılı adı, karın bacakları olmadığı için, pürüzsüz, kayan bir
salyangoz benzeri hareket. Mısır, gül, kiraz, armut ve elma gibi birçok bitki ve ağaçla beslenir. Yapraklarla beslendikten birkaç hafta sonra, gevşek ipeksi bir ağla çevrili, neredeyse küresel kahverengi bir koza örer ve 1 Temmuz civarında küçük bir güve ortaya çıkar.

Genellikle "değirmenciler" olarak adlandırılan küçük güvelere benzer.
Yaklaşık bir buçuk inç yayılan kanatlar, ön kanatlarda koyu bir çizgi bulunan, güzel, koyu kahverengi bir renge sahiptir ve
yakınında üç beyazımsı nokta vardır. Doğa tırtıla zehirli kıllardan oluşan koruyucu bir zırh vermiş olsa da,
bana "iğrenç yaratık" sıfatını hak etmiyor gibi görünüyor.

C. W. B.
EAST ORANGE, N. J.

* * * * *

Sorular ve Cevaplar.

Henry Osborn, Hint yazı havasının nedenini ve neden böyle adlandırıldığını soruyor. İkisi de pek açık değil, sevgili Sir Henry. Kanada'da buna St. Martin'in yazı denir. Neden buna Kızılderili yazı diyoruz,
öğrenemedik. Biri bize söyleyebilir mi? İlk Amerikan sömürgecileri, sisin, Kızılderililerin kış beklentisiyle
yaktığı yangınlardan yayılan gerçek duman olduğunu
düşünüyorlardı.--Bir Pensilvanya üyesi, mısırının iyi
patlatılmasında bu kadar zorluk çekerken, ticari patlamış mısırın nasıl bu kadar mükemmel
olduğunu soruyor. Bunun birkaç nedeni var. Biri,
mükemmelliği sağlayan
pratik. Bir diğeri ise iyi araçlar. Kömür, mısır patlatmak için kötü bir
şey. Kok alın. Bu daha iyi çünkü sıcak kalıyor ve
kömür gibi sönmüyor. Büyük miktarlarda mısır patlatmak için, ateş tuğlasıyla kaplı normal fırınlar sağlanıyor ve vinç gibi tutulan devasa tel sepetler var. Bazıları patladığında bir sepet mısır tutuyor. Bu sonbaharda patlamış mısır partilerinin her zamankinden daha yaygın olduğu söyleniyor.

Gardner W. Millet, tüfeklerin ne zaman icat edildiğini ve kullanıma hazır metalik mühimmatın ilk ne zaman kullanıldığını soruyor. Ayrıca, namludan doldurmalı tüfekler ve şarjörlü tüfekler hakkında da soru soruyor. En eski namludan doldurmalı tüfekler
1537'de kullanılmıştı, ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
yaygındı. Ayrıca kaba idiler. 1636'da Kuisyingen'de, askerler sekiz saatte yalnızca
yedi el ateş etti. Çakmaklı tüfek
İspanyol kökenliydi ve yaklaşık 1630'da geldi. Orange Prensi William,
1688'de İngiltere'ye getirdi. Tüfekler oldukça eskidir, on sekizinci yüzyılın başlarında Almanya'da
kullanılmıştır. Bir namludan doldurmalı tüfek olan Furguson, Devrim sırasında Amerikalı vatanseverler tarafından
kullanılmıştır. İç savaş, o günden önce birçok namludan doldurmalı tüfek
kullanılmış olmasına rağmen, anında doldurulmaya hazır metalik mühimmatı kullanıma soktu. Dergili tüfekler 1835'te icat edildi, ancak otuz yıl sonrasına kadar pek kullanılmadı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından kullanılan tüfek sekiz pound ve on iki ons ağırlığında, 0,3 kalibre ve beş mermi mühimmatına sahip.

"C. G. A." yazar Bayan Augusta J. Evans'ın hala Alabama, Mobile'da yaşadığını bildiriyor. Bir torunu da Mobile'da ikamet ediyor, Bayan Gaillard, eskiden Bayan Wilson.--Jay F. Hammond, Ümit Burnu'ndaki bir postane için bir varilin kullanılıp kullanılmadığını soruyor,
Magellan Boğazı'nda kullanıldığı söyleniyor. Bizce hayır.
Afrika'nın ucu Güney Amerika'nın ucundan oldukça farklıdır.
Belki bir Güney Afrikalı okuyucu bize daha fazlasını anlatabilir.--Edwy L. Taylor:
Kamera Kulübü Yarışmaları 15 Şubat'ta sona eriyor. Daha önceki bir
kapanışa yapılan atıf bir hataydı.--Edward C. Wood: Oyununuz telif hakkına tabi olabilir, ancak
mekanik bir düzenek veya bunun bir parçası olmadığı ve yeni olmadığı sürece
patentlenemez. Telif hakkının maliyeti elli senttir,
bir transkript için elli sent daha fazla, patentin maliyeti ise 100 dolardan fazladır. Bahsettiğiniz firmaya ait hiçbir kayıt bulamadık.
Oyununuzun telif hakkını almak için iki kopyasını Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi'ne gönderin, tam adınızı ve adresinizi verin, gönderme amacınızı belirtin
ve 1 dolar ekleyin. Başka bir şeye gerek yok. Telif hakkının etkili olması için her kopyaya "Telif hakkı, 1896, Edward C. Wood, Philadelphia" sözcüklerini açıkça koymalısınız.--C. B. M.: Samuel French & Son, Dramatic Publishers, New York'a başvurun ve tam olarak ne istediğinizi belirtin. YUVARLAK MASA'dan bahsederseniz, hemen cevap verecekler ve liste verecekler.

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Fotoğraf konularına ilişkin tüm sorular bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden yararlı önerilerde bulunabilecek herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız.

RÖTUŞ İPUÇLARI.

II.--LEKELER VE ÇİZİKLER.

Negatiflerde sıklıkla lekeler olur - plakadaki toz lekeleri, geliştiricideki hava kabarcıkları veya elle tutulurken oluşan talihsiz çizikler - bunlar bir şekilde kapatılmazsa gümüş kağıtta siyah bir leke oluşturur ve aksi takdirde güzel bir
resmin güzelliğini bozar. Biraz pratik yaparak bu kusurları doldurmayı öğrenebilirsiniz
böylece baskıda neredeyse fark edilmezler.

Parmağınızın ucuna bir veya iki damla rötuş verniği alın ve rötuşlanacak yerlere hafifçe ve eşit şekilde sürün.
Tozsuz bir yerde kurumaya bırakın; üç veya dört saat içinde yeterince kuruyacaktır. Rötuş çerçevesini iyi ve güçlü bir ışık alan bir pencerenin yanındaki bir masaya yerleştirin, panjuru kapatın veya gölgeliği pencerenin üst kısmına indirin ve masanın üzerindeki çerçevenin altına bir beyaz kağıt yerleştirin. Negatifi çerçeveye yerleştirin ve üzerine rötuşlanacak yerin üzerine bir veya iki inç çapında delik açılan opak bir kağıt parçası koyun. Bu ayrıca filmi korur ve işlenecek noktalardan gelenler hariç tüm ışığı keser. Şimdi delik büyükse, fırçayı alın ve nemlendirin ve üzerine sulu boya kekinden biraz is sürün. Sonra büyük bir özenle, noktanın tam ortasına biraz boya ile dokunun. Fırçayı durulayın ve ince bir nokta elde edene kadar çevirin, boyayı noktanın kenarlarına doğru dikkatlice uygulayın, filme değmemesine ve ona yaklaşmasına dikkat edin. Boyanın kurumasını bekleyin ve ilk uygulama noktayı çevreleyen filmle eşit yoğunlukta yapmamışsa işlemi tekrarlayın. İşlem başarılı olmazsa, yumuşak bir beze biraz terebentin uygulanarak boya çıkarılabilir. Rötuşlanacak nokta çok küçükse veya filmde bir çizik varsa, rötuşla ilgili ilk makalede verilen talimatlara göre
bilenmiş yumuşak bir kalem alın ve gerekli yoğunluk elde edilene kadar çok küçük darbelerle yerlerin üzerinden geçin. Bazen, noktalar film gibi görünene kadar yerlerin üzerinden birkaç kez geçmek gerekebilir.

Bir negatifin keskin, sert kontrastları varsa, bunlar kalemle dikkatlice üzerinden geçilerek yumuşatılabilir, bu amaç için en yumuşak olanı kullanılır ve ardından kalem darbeleri bir kalem ucuyla harmanlanır.

Çiller, gözlerin ve burnun altındaki yoğun gölgeler, çok yumuşak uçlu bir iğne uçlu kalem kullanılarak kolayca giderilebilir veya
yumuşatılabilir. İstenmeyen arka planlar veya kaçınılmaz olarak resme dahil edilmiş nesneler, ince bir
lamba isi solüsyonu kullanılarak ve plakanın arkasına uygulanarak engellenebilir. Hafif bir
kat
arka planı gizler ve kalın bir
kat tamamen engeller.

Rötuş uygulamasına başlarken, ilk denemeler her zaman başarılı olmadığı için kötü negatifler üzerinde denemeler yapmak akıllıca olacaktır. İlk deneme başarısız olursa cesaretiniz kırılmasın. Negatifler yapmadaki erken deneyiminizi hatırlayın ve tekrar deneyin; çünkü sebat, hangi yönde olursa olsun, ödülünü kesinlikle getirecektir: başarı.

SIR KNIGHT WILLIAM MERRITT köşelerde hiçbir ayrıntı göstermeyen bir baskı gönderir ve tüm plakalarının aynı hataya sahip olduğunu söyler ve sorunun ne olduğunu sorar. Mercek plakayı örtmüyor--yani, mercek kullanılan plakanın boyutu için çok küçük. Diyafram çok büyük olabilir ve daha küçük bir diyafram kullanılarak resmin kenarlarında görülen
bulanıklık düzeltilebilir.
Açıklık ne kadar küçükse, merceğin keskin alanı o kadar genişler;
ancak açıklık ne kadar küçükse, pozlama o kadar uzun olmalıdır.

SIR KNIGHT CHARLES M. TODD, hiponun her zaman geliştirici türüne bakılmaksızın sabitleme banyosu için kullanılıp kullanılmadığını; bir ferrotip plakasının mavi baskılar hariç her türlü baskıya parlaklık verip vermeyeceğini; bir cep kodak'ındaki tüm film rulosunun pozlamalardan herhangi birini
geliştirmeden önce pozlanması gerekip gerekmediğini;
sadece bir veya iki negatif
geliştirilmişse, geliştirme solüsyonunun ikinci kez kullanılıp kullanılamayacağını sorar. Hipo, kullanılmayan veya üzerinde işlem yapılmayan gümüş tuzlarının çözülmesi için en ucuz ve en güvenli kimyasal olduğundan, sabitleme banyosu için her zaman kullanılır. Ferrotype-plate, platin, bromür veya yumuşak renklendirilmiş kağıtlardan herhangi birine parlaklık vermez. Cep kodak'ındaki filmler
hepsi banyodan önce kullanılmalıdır. Bir ruloda sadece on iki film vardır ve bir kısmı çıkarılırsa, kullanılmayan filmleri boş makaraya geri koymak için bir filmin bozulması gerekir. Geliştirici
ikinci ve hatta üçüncü kez kullanılabilir. Çoğu amatörün
eski geliştirici için bir şişesi vardır ve bunu geliştirmeye başlamak için kullanır, çünkü
plakanın pozlamasının tam zamanını bilmedikçe daha güvenlidir.

SIR KNIGHT F. ELTON MORSE, 11 ve 13 Market St., Lynn, Mass.,
Kamera Kulübünün diğer üyeleriyle manzara
görüntüleri alışverişinde bulunmak istiyor.

REKLAMLAR.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon: PULLAR]

=ALBÜM VE LİSTE ÜCRETSİZ!= Ayrıca 100 tüm diff. Venezuela, Bolivya, vb., sadece
10c. Agts. %50 oranında isteniyor Com. =C. A. Stegmann=, 5941 Cote Brilliant Ave.,
St. Louis, Mo.

500 Karma, Avustralyalı, vb., 10c.; =105 var.= Zululand, vb. ve albüm,
10c.; 12 Afrika, 10c.; 15 Asya,10c. İndirim listesi ücretsiz. F. P. VINCENT,
Chatham, N.Y.

ABD Posta ve Rev. İnce onay sayfaları. Agts. isteniyor.

P. S. CHAPMAN, Kutu 151, Bridgeport, Ct.

ABD

25 farklı ABD pulu 10c., 100 farklı yabancı 10c. Agts w'td @ %50. Liste
ücretsiz! L. B. Dover & Co. 5958 Theodosia, St. Louis, Mo.

[İllüstrasyon]

Topuklu



Diğer patencilere

Barney & Berry Patenlerini

giyin.

Dünya Fuarı'nın En Yüksek Ödülü.

Katalog Ücretsiz.

BARNEY & BERRY, Springfield, Mass.

[İllüstrasyon: PISO'NUN TÜKETİM İÇİN ÇARESİ]

BAŞKA HER ŞEYİN BAŞARISIZ OLDUĞU YERLERİ ÇARELER.

En İyi Öksürük Şurubu. Tadı Güzel. Zamanında

kullanın. Eczacılar tarafından satılır.

"Üretimdeki en yüksek mükemmellik seviyesinde mükemmel bir tür."

[İllüstrasyon: Walter Baker & Co.'nun Kahvaltılık Kakaosu]

Kesinlikle Saf.

Lezzetli.

Besleyici.

BİR FİNCANIN MALİYETİ BİR SENTTEN AZ.

Orijinal ürünü aldığınızdan emin olun,

DORCHESTER, MASS.,

WALTER BAKER & CO., Ltd. tarafından yapılmıştır.

1780'de kurulmuştur.

ÜÇ TEKERLEKLİ SİKLET KAZANIN.

[İllüstrasyon]

Çaylarımızı tanıtmak istiyoruz. 30 libre satarsanız size bir Peri
Üç Tekerleği vereceğiz; 25 libre satarsanız size bir Masif Gümüş Saat ve Zincir vereceğiz; 50 libre Altın Saat ve Zincir için; Bisiklet için 75 lbs.; Altın Yüzük için 10 lbs.
Katalog ve sipariş formu için yazın Bölüm I

W. G. BAKER,

Springfield, Mass.

GÜLEN KAMERA. 10C.

[İllüstrasyon: TANRIM! TANRIM!!]

Kameralardaki son icat. Lensin içinden baktığınızda
şişman arkadaşlarınız yaşayan iskeletler gibi, zayıf arkadaşlarınız Dime Müzesi'ndeki şişman adamlar gibi, atlar zürafalar gibi ve aslında her şey
başka bir dünyada yaşıyormuşsunuz gibi görünecek. Her kamera, düzgünce tamamlanmış deri bir kutuda iki
güçlü lens içerir. Piyasadaki en son
neşe yaratıcısı; spor malzemeleri üretir. 1.000 yenilik ve örnek kamera kataloğu 10c., 25c. için 3, 90c. için 12. postayla gönderilir
postayla ödenir. Temsilciler aranıyor.

ROBT. H. INGERSOLL & BRO.,

Dept. No. 62, 65 Cortlandt St., N. Y.

HOOPING-COUGH

CROUP.

Roche's Herbal Embrocation.

İç hastalıkları olmayan ünlü ve etkili İngiliz Tedavisi.
Sahipleri, W. EDWARD & SON, Queen Victoria St., Londra, İngiltere. Tüm
Eczacılar.

E. Fougera & Co., 30 North William St., N. Y.

OYUNLAR

--KONUŞMACILAR--

Ev ve Okul İçin.

Yeni Kataloglar ÜCRETSİZ.

DE WITT, Rose St., N.Y.

--DİYALOGLAR--

EVDE ÇALIŞMA

İş Hayatında Başarı, Postayla Evde Kapsamlı Bir İşletme Koleji Kursu Alan Herkesin Ulaşabileceği Bir Şeydir. Araştırmak Faydalıdır.
Kategori. Ücretsiz. Deneme dersi 10c.

BRYANT& STRATTON, 85 College Bldg., Buffalo, N.Y.

KIZLAR ve ERKEKLER

Baş Ağrısı Tozlarının ücretsiz örneklerini dağıtarak günlük yarım saat çalışarak para kazanabilirler. Ayrıntılı bilgi için adres, CAPITAL DRUG CO., Box
880, Augusta, Me.

OYUNLAR

Diyaloglar, Okul, Kulüp ve Salon Konuşmacıları. Katalog ücretsiz.

T. S. DENISON, Yayıncı, Chicago, Ill.

[İllüstrasyon]

MÜZLERİN ŞARKISI.

Bu garip ve vahşi melodi nedir
Bir çocuğun feryadı gibi titreşen ve hıçkırarak ağlayan
Sessiz gece boyunca öylece durgun ve yumuşak?

İşte, bir koro kedisi,
Tenorlar, altolar--toplamda dokuz;
Bence bunlar Mewses'lar.

* * * * *

PRATİK KÜÇÜK BİR KIZ.

"Ah, bir güvercinin kanatları için!" diye şarkı söyledi Mollie.

"Bir güvercinin kanatlarını ne istiyorsun canım?" diye sordu annesi.

"Yeni şapkamı takmak için," dedi Mollie.

* * * * *

AÇIKLAMASI.

"Bak, Tommie," diye gözlemledi Tommie'nin öğretmeni, "kendi adını
yazabilmen gerekir."

"Yapabiliyorum," dedi Tommie.

"O zaman neden yazmıyorsun? Tommie yerine Tomie yazdın."

"Ah, buna gelince," dedi Tommie, "bize hiçbir şeyi boşa harcamamamızı söyledin ve
o fazladan m sadece mürekkep israfı."

* * * * *

YENİ BİR ÇİZGİYE GEÇİYORUZ.

"Üç sentlik bir Nikaragua '95'i neyle takas edeceksin, Jack?" Genç pul koleksiyoncusunun
Jack'in amcası sordu.

"Bunu hiçbir şeyle takas etmem, George Amca, ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Tüm koleksiyonumu bir keçiyle takas edeceğim. Pullar her zaman
aynıdır, ama keçiler--Aman Tanrım--asla aynı değiller!"

* * * * *

HİÇBİR HARİKA ŞEY.

"Yani Jack the Giant-katilini pek de iyi bulmuyorsun, ha, Bobbie?"

"HAYIR. Zekiydi. Ama özellikle harika değildi. Bana bak!
Babamı beş dakikada yorabilirim ve sanırım _o_ Jack'in gördüğü herhangi bir
devi yalayabilir."

* * * * *

Kış aylarında çiftçilerin erkek ve kız çocukları partileriyle, şekerleme çekmeleriyle ve bu tür eğlencelerle çok eğlenirler ve neşeli
anlaşmalarında hatırı sayılır bir mizah bulunabilir. Bu şeker partilerinden birinde, kızların bazılarının pek de sevmediği bir misafir, ne yazık ki, bir sandalyenin üzerinde soğuması için bırakılmış bir akçaağaç şekeri tabağına oturdu ve onun törensiz ayrılışı akşamın harikasıydı. Genç adam için oldukça zordu ve ertesi gün kızından aldığı notta, utancına son verecek bir şey bulup bulmadığı şüphelidir; notta, dün gece akçaağaç şekeri tabağında oturan "Bay D----" tabağı nazikçe geri verirse, kendisini daha fazla beladan kurtaracağı yazıyordu. "

* * * * *

BİR İTİRAZ.

"Dans okulundan nefret ediyorum," dedi Jack. "Dans etmek çok eğlenceli, ama her
vals yapmak istediğimde kendimi bir kızla veya başka biriyle doldurmak zorundayım.
Neden bir adamın tek başına dans etmesine izin vermiyorlar?"

* * * * *

BİSİKLETİN BİR CERRAHİ.

İngiltere'de ve bu ülkede girişimci bisikletçiler var.
Bir yıl veya daha önce Londra, bir bisiklet tamircisinin şu genelgesiyle doluydu, bu genelge bir Yankee'nin ürünü olabilecek kadar yaratıcı bir şekilde ifade edilmişti:

"Bisiklet ameliyatı.

"Başarılı olma güvencesiyle tedavi edilen akut ve kronik vakalar.

"Sağlıksız lastikler sağlığa ve canlılığa kavuşturuldu.

"Lastikler acı çekmeden şişti. Rüzgarsız. Tedavi yok, ücret talep edilmiyor.

"Tekerleklerin anatomisini, fizyolojisini ve hijyenini ve bireysel vakaların gerektirdiği gibi homeopatik veya allopatik tedaviyi anlıyoruz.
Kesin tedavi garantili.

"Övgüler:

"'Tekerleğimin üç kaburgası kırılmıştı ve siz tek bir tedaviyle iyileştirdiniz.'

"'Lastiklerim akut anevrizma vakasıyla uğraşıyordu, diğer bisiklet doktorları tarafından ölümcül olarak ilan edilmişti, ancak siz rahatsızlığı iyileştirdiniz
ve turumdan bir gün bile kaybetmedim.'

"Yukarıdaki gibi binlerce övgü başvuru üzerine gönderildi.

"Dr. Blank, B.S. (Bisiklet Cerrahı.)
Hayır -- Tottenham Court Road."

* * * * *

ALIŞKANLIK GÜCÜ.

O tam bir iş adamıydı ve her şeyi ağırlık açısından yargılardı - doğal olarak, çünkü avoirdupois'lerine göre satılan şeylerle uğraşıyordu. Bir gün biri ona
çocuğu olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi. "453 pound ağırlığında erkek ve 236 pound ağırlığında kız çocuklarım var."

* * * * *

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN AYAKLARI.

"Ben olmasaydım okuldaki sınıfım
hiç ayakta durmazdı," dedi Hubert.

"Saçma!" dedi teyzesi. "Annen senin ayağın olduğunu söylüyor."

"Ben öyleyim," dedi Hubert. "Ayağı olmasaydı nasıl ayakta durabilirdi?"

* * * * *

TEKRARLANMADI.

"O beyefendinin ayağına bastığında, Tommie, umarım
özür dilemişsindir?"

"Ah, evet, gerçekten yaptım," dedi Tommie, "ve bana
bu kadar iyi bir çocuk olduğum için on sent verdi."

"Öyle mi yaptı? Peki sonra ne yaptın?"

"Diğerine bastım ve tekrar özür diledim, ama işe yaramadı."

* * * * *

DENİZ ALTINDA BİR ŞAKA.

"Hadi bir minstrel gösterisi yapalım," dedi Shad, Köpekbalığına.

"Tamam," dedi Köpekbalığı. "Tambo için muhteşem bir ağzım var."

"Ve kemikler için kapasitemi düşün, ha?" dedi Shad.

Ve yüzen sürüdeki balıklar o kadar içten güldüler ki
Köpekbalığının boğazından aşağı bilmeden yüzdüler.

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 5 Ocak 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

***** This file should be named 60288.txt or 60288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/8/60288/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

