*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spring Days
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spring Days, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spring Days

Author: George Moore


Release Date: July, 2004  [EBook #6029]
This file was first posted on December 10, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAHAR GÜNLERİ

George Moore tarafından

ÖN SÖZ

O takdire şayan akademisyen, tarihçi ve gazeteci Henry Vizetelly, Zola'nın romanlarını yayınladığı için hapse gönderildiğinde
benimkiler Walter Scott tarafından devralındı ​​ve "Bahar Günleri" hariç hepsi yeniden basıldı. Bu kitap, kabul edilen eserlerim listesinden çıkarıldı, çünkü kamusal ve özel eleştiriler ona merhamet göstermemişti; ve ben de ona olan inancımı kaybetmiştim. Aldığı tek hoş karşılama, Basın'a dağılmış birkaç küçümseyici paragraf ve _The Academy_'de yayınlanan, benim görmediğim ama Wellington Caddesi köşesindeki Strand'da bir arkadaşımın bana bildirdiği küstah bir makaleydi.

"Makale uzun muydu?"

"Hayır, kitabınızın kesilmeye değer olduğunu düşünmediklerini düşünüyorum. Size söyleyebileceğim tek şey, eğer kitaplarımdan herhangi biri bu şekilde konuşulsaydı, bir daha asla yazmazdım."

Arkadaşımı terk ettim, _Akademi_ sayısının, bir gece boyunca klasiklerden, Yunanca, İngilizce ve Latince'den alıntılar yapmasını dinledikten sonra kitabı ithaf ettiğim büyük Londra incelemesinin editörünün eline geçmeyeceğini umarak. "Çok kötü bir tanıklık, bana teşekkür etmeyecek," diye mırıldandım ve bana ne tür bir mektup yazacağını düşünmek için St. Clement Danes'in önünde durdum. Ama sekreteri aracılığıyla ona gönderdiğim kopyayı bile kabul etmedi ve ben de hatanın bende olduğunu savunarak, ret cevabını hiç kızmadan kabul ettim. "Provalar ona sunulmalıydı ama matbaacılar onları istiyordu! Geriye dönüş yok; kötülük bitti," dedim ve bekledim,
zamana güvenerek, tüm talihsiz şeyleri, "hatta
adamaları bile" silip süpüren bir şeydi bu, dedim.

Üç ay sonra, bir gün kapımı açtığımda, onu
ortak bir arkadaşımla birlikte merdiven sahanlığında ayakta dururken buldum. Arkadaşını getirmesinin sebebinin ne olduğunu, bir tür refakatçi mi yoksa tanık mı olarak geldiğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Birkaç dakika sonra yanımızdan ayrıldı ve ben hayal gücümün büyük adamını izleyerek, "Bahar Günleri"nden bahsedip bahsetmeyeceğini kendime sordum, bu acı verici konudan kaçınmasını umuyordum.
Yeni kitabımın konusu ve karakterleri onu memnun edebilirdi. Eğer sadece bunun hakkında konuşmama izin verseydi, ilkinin kefareti olarak ikinci bir adak kabul etmeye ikna edilebilirdi.

"Romanınızı ithaf edecek kadar naziktiniz---"

"'Bahar Günleri'?"

"Evet, 'Bahar Günleri.' Bana iltifat etmek istediğinizi biliyorum ve
eğer daha önce yazmadıysam bunun sebebi----"

"Çok mu kötüydü?"

Küçük, tombul bir adam protesto edercesine Doğulu gözlerini ve kare ellerini kaldırdı.

"Başka kitaplar da yazdın," dedi ve birlikte dışarı çıkıp Strand'da yürüyüşe çıkmamızı önerdi.

"Evet, 'Genç Bir Adamın İtirafları' burada ve Fransa'da çok sevildi.
Sana vermeme izin verir misin?" Bir kitapçıda durduk. "Seni
memnun edecek ve 'Bahar Günleri'ni unutmana
yardımcı olacak." Gülümsedi. "Bir daha asla o kitaptan bahsetme," diye ekledim. "Acaba ben nasıl
yazdım."

Bir faytondaydık; başını çevirip bana baktı, sorumu cevaplamaya çalışmadan; ve o günden altı ay öncesine kadar, dürtüm elime geçen her kopyayı yok etmekti. "Bahar
Günleri"nin bir kopyası, içimde kontrol edilemez bir hırsızlık isteği uyandırıyordu ve bir arkadaşımın evinde bir tane gördüğümde, hırsızlığın neden olabileceği rahatsızlığı düşünmeden cebime koyuyordum; Thames Nehri onu aldı ve "Bahar
Günleri" dünyasında bir kopyanın daha
eksik kalmasından dolayı kendimi tebrik ederek eve döndüm.

Boer Savaşı beni Londra'dan kovduğunda, "Dublin'de o kitabın bir kopyası yok" dedim; ve yaklaşık sekiz yıl boyunca rahat bırakıldım,
sadece Edward Martyn benimle dalga geçiyordu, bu günlerden birinde kitabı okuması gerektiğini söylüyordu.

"R---- her zaman 'Bahar Günleri'ni severim' der."

"Küstah küçük göt," diye cevapladım, "Tekrar karşılaştığımızda onu
öldürürüm. "

Ama Edward benim düşündüğüm kadar şaka yapmıyordu ve bir süre sonra
bana epey reklam yaptıktan sonra "Bahar Günleri"nin bir kopyasını
elde etmeyi başardığını söyledi. Odadan çıktığı anda
masa ve kitaplıkta aradım ama Tillyra'da sakladı, yoksa
her şeyi kabul eden Liffey'e gidecekti.

"Sevgili George, kitabını senin romanlarından daha çok beğendim," dedi bir gün Galway'den döndüğünde. "En özgün olanı,
başka hiçbir romana benzemiyor ve bu yüzden insanlar onu anlamadı."

Elbette sevgili Edward'la tartışmak imkansızdı, ama
onunla tekrar konuşmaktan zevk alıp alamayacağımı merak ettim; ve A. E.
birkaç hafta sonra bana daha önce hiç okumadığı bir romanımla karşılaştığını söylediğinde--"Bahar Günleri," dedim.

"Edward kitabı bana verdi sen?"

"Hayır," diye cevapladı, "onu aylardır görmedim."

"Yazdığım en kötü kitap." A. E. cevap vermedi. "Ne düşünüyorsun?" Şaşkınlıkla Edward'la aynı fikirde olduğunu gördüm.

"Sevgili A. E., senin yargına nasıl güvendiğimi biliyorsun. Yirmi beş yıldır bu kitabın yeniden basılmasına izin
vermedim. Pes edeyim mi?"

A. E. kitabın bana layık olmadığını düşünmüyor gibiydi ve okumam için bana
zorladı.

"Sana kopyamı ödünç vereceğim."

Ertesi gün elime ulaştı, ancak son anda cesaretim kırıldığı için okumadan geri verdim.

Birkaç ay sonra Ulusal Kütüphane'deki kütüphanecilerden biri olan Richard Best ile tanıştım. Tatillerinden yeni dönmüştü; tatillerini dil uğruna
Galler'de geçirmişti.

"Bu arada," dedi, "eski bir romanınıza denk geldim--'Bahar
Günleri'."

"Beğenmedin mi?"

"Tam tersine, yazdığın herhangi bir romandan daha çok beğendim. Tamamen özgün. Eşim... Bence onun
fikrine değer veriyorsun--"

"Beğendi mi?"

"Benimle eve gel, sana kitabın onu nasıl etkilediğini anlatacak."

"Bir şartla, kitap hakkında benimle konuştuğunu söyleme."

Best söz verdi ve evde çok fazla dakika geçirmemiştik ki
Bayan Best hava durumuyla ilgili sözlerimi kesip bana "Bahar
Günleri" hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"Konu önemli. Er ya da geç bir
toplu baskı hakkında düşünmem gerekecek. Dahil edilecek mi?"

Bayan Best, A. E. gibi, bana bir kopyasını ödünç vermeyi teklif etti, ama ben onu kabul edemedim ve Londra'ya yerleşene kadar kitaptan kaçtım. Sonra Kader onu elime verdi, kullandığım araç "İzlenimler ve Görüşler" için yazdığım bir kadındı. Kopyasını kaybetmişti; ancak, daha önce hiç duymadığım eski bir kitabım vardı - "Bahar Günleri" - ve bana kitabı, vb. gönderiyordu.

"Alamet alamettir," diye mırıldandım, "ve sonsuza dek dikenlere tekme atmanın bir faydası yok;" ve paketin ipini keserek, yirmi beş yıldır aklımdan uzak tuttuğum bir romanı okumaya oturdum, hikayesi ve karakterleri hakkında hatırladığım tek şey, bir banliyöde yaşayan ve kızları onun için büyük bir sorun kaynağı olan yaşlı bir beyefendiydi. Anlatının tarzını, eserlerini tanımadığım özgün bir yazarınki gibi karşıladım. İçinde bir coşku vardı ve okumaya devam ettim; yaklaşık iki saat okumuş olmalıyım ki bu benim için uzun bir okuma, zaman zaman kitabı bir kenara koyuyordum, böylece varoluşa ne kadar inatla tutunduğunu rahatça düşünebiliyordum. Onu boğmak için her türlü çaba gösterilmişti; tekrar tekrar nehre atılmıştı, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, ama bir kedi gibi kıyıya yüzmeyi başarmıştı. Görünüşe göre bazı kitapların dokuz yüz doksan dokuz canı var ve ön kapı zili çalmasaydı meditasyonumun ne kadar süreceğini Tanrı bilir.

"Evde misiniz efendim, Bay--?"

"Evet. "

Bir kelime daha söylemeye zaman var sevgili okuyucu, ve ziyaretçim
şapkasını ve ceketini pasajda masaya koyarken sizden duygusal bir hikaye beklememenizi rica ediyorum; "Bahar Günleri" Daphnis ve Chloe kadar
duygusallıktan veya ahlaktan uzaktır.

G. M.

Ben

"Hanımefendi, onun kanını alacağım; alacağım, hanımefendi, alacağım."

"Tanrı aşkına, aşçı, mutfağına geri dön; o korkunç
çift çizmeyi önlüğünün altına koy."

"Hayır, hanımefendi; intikamımı alacağım. Bana hakaret etti."

"Şimdi intikamını alamazsın aşçı; görüyorsun ki kendini içeri kapattı; "Mutfağınıza geri dönseniz iyi olur."

Arabayı yıkayan damat, elinde paspasla sırıtarak,
şakasının cezasını çeken arabacının rahatsızlığını takdir ederek ayakta duruyordu.

"Aşçı, hemen mutfağınıza geri dönmezseniz, size
ihtar
vereceğim. Bu utanç verici - ahırda ne kadar büyük bir skandal yarattığınızı düşünün. Mutfağınıza geri dönün - size emrediyorum. Saat altı buçuk,
git ve efendinizin yemeğine katıl."

"Bana hakaret etti, bana hakaret etti. Kanını alacağım!" diye bağırdı, kapıyı yumruklayarak. Atlar başlarını çevirdiğinde zincirlerin takırtısı duyuldu.

"Çizmelerini önlüğünün altına koy, aşçı; mutfağına geri dön, sana
söylediğimi yap."

Kadın geri çekildi, Maggie de onu takip etti. Arada sırada
durmalar oluyordu ve aşçı arabacının kanını içme isteğini tekrarladı.
Maggie onunla tartışmaya çalışmadı, ama sert bir şekilde
mutfağına geri dönmesi ve eski çizmeleri önlüğünün altına saklaması emrini tekrarladı.

"Kutumu karıştırıp eşyalarıma karışmasının ne anlamı vardı;
hepsini mutfak masasının üzerine koydu; bunu yaptı çünkü sana söyledim, hanımefendi, mutfak hizmetçisiyle
çıkardığını. Her akşam onunla birlikte odunluğa gidiyor ve evli bir adam! Ben onun zavallı
karısı olmak istemezdim."

"mutfağına geri dön, aşçı; "Sana söylediğimi yap."

Aşçı, mırıldanarak tehditler savurarak eve girdi ve
mutfak hizmetçisine fırına karışmamasını, bunun yerine
tencerelerine bakmasını emretti.

"Ne kadar da vahşi bir kadın," diye düşündü Maggie, "korkunç bir kadın. Eminim
İrlandalıdır. En kısa sürede ondan kurtulacağım. Ev pis ama
şimdi onunla konuşmaya cesaret edemiyorum. Tencereyi parmağıyla karıştırıyor."

O anda koridordan hızlı adımlar duyuldu ve
Sally içeri girdi.

"Aşçı, aşçı, yemeği yarım saat ertelemeni istiyorum. Şehre
gitmem gerek."

"Ah Sally, yalvarırım, babam ne diyecek?"

"Baba herkes değil. Trenin biraz gecikeceğini tahmin ediyorum;
çoğu zaman öyledir. Hiçbir şey bilmeyecek, tabii ona söylemezsen."

"Şehre neden gitmek istiyorsun?"

"Önemseme. Sana ne yaptığını sormuyorum."

"Slonk'a gitmek istiyorsun," diye fısıldadı Maggie.

Aşçı tencereyi karıştırmayı bıraktı ve mutfak hizmetçisi açgözlülükle dinleyerek ayakta durdu.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Sally meydan okurcasına. "Her zaman bana karşı bir şeyler
çıkartmaya çalışıyorsun. Aşçı, yemeği yirmi dakika daha bekletecek misin?"

"Aşçı, seni yasaklıyorum. Ben burada hanımım."

"Hizmetçilerin önünde bana nasıl hakaret edersin! Grace burada hanımdır, eğer iş oraya gelirse."

"Grace bana ev işlerini verdi. O kadar hasta olduğunda ben hanımım."

"Öyle bir şey yok. Grace en büyüğümüz, ona yol verirdim ama
sana yol vermeyeceğim. Yemek yap, akşam yemeği yarım saat
daha hazır olmaz, değil mi?"

"Akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Şimdi saat yediye çeyrek var, akşam yemeği yediden önce hazır olmaz, değil mi, yemek yap? Biraz geride tut. Şimdi gitmeliyim."

Ve Maggie'nin beklediği gibi, Sally cam evlerin ve armut ve elma ağaçlarının yanından koşarak geçti, çünkü sebze bahçesinin sonunda malikaneyi çevreleyen tuğla duvarda bir kapı vardı. Bahçıvanlar tarafından kullanılıyordu ve mısır ve otlakların arasından ana yola giden bir patikayla iletişim kuruyordu. Malikanenin bitişiğinde beş dönümlük arazi, tenis sahası, gölgeli yürüyüş yolları, çiçek bahçesi, mutfak bahçesi, ahırlar ve arkada araba evi vardı ve tüm bunlar
biraz apaçık bir şekilde zengin bir şehir tüccarının zenginliğini ve rahatlığını anlatıyordu.

"İşte gidiyor," diye düşündü Maggie, başını öne eğerek. "Babasına
hoşgörü göstermek yerine onu zorbalık etmek ne kadar da aptalca. Bunun
sonunu asla duymayacağız. Akşam yemeğini geri koydu ki Meason'la flörtüne devam edebilsin! Gerçeği söylemek zorundayım. Neden yalan söyleyeyim?"

"Lütfen hanımefendi," dedi uşak Maggie çuha kapıdan geçerken,
"Size aşçıdan bahsetmem gerektiğini düşünüyorum. Hizmetçilerin salonunda ona katlanmak
çok zor. Çok sert huylu bir kadın;
diğer açılardan da onun hakkında pek bir şey söyleyemem. Geçen hafta yirmi
pound damlayan tereyağı sattı ve hepsi damlayan tereyağı değildi, hanımefendi, çoğunlukla tereyağıydı."

"John, aşçı hakkında daha fazla hikaye dinleyemem. Yediye çeyrek kala geldi mi?"

"Geçtiğini görmedim hanımefendi, ama bir dakika önce Bay Willy'nin yoldan geldiğini gördüm."

Willy içeri girdi ve ona dönüp şöyle dedi: "Nereye gittin,
Willy?"

"Brighton. Babam geldi mi?"

"Hayır. Tramvayla mı geldin?"

"Evet."

Omuzları iyice geriye yaslanmış ve ayak parmakları dışarı dönük bir şekilde Willy koridordan geldi. Davranışları dikkatliydi ve kolunun altında sanki bir devlet kılıcıymış gibi küçük bir kahverengi kağıt paket taşıyordu. Maggie onu evin üst kısmını oluşturan çeşitli koridorlara ayrılan dik ve kaba halılarla kaplı merdivenlerden yukarı takip etti. Willy'nin odası titiz ve ciddiydi ve orada her şey kilit altındaydı. Kahverengi kağıt paketi masaya koydu; ceketini çıkardı ve yatağa koydu, aynı anda bir iç çekti.

"Yediye çeyrek kala sinyalinin verilip verilmediğini fark ettin mi?"

"Evet, ama endişelenmeye devam etme; tren set boyunca geliyor."

"O zaman bu gece bir kavga olacak."

"Neden?"

"Sally aşçıya yemeği geri tutmasını söyledi; Meason'la konuşmak için slonk'tan aşağı indi."

"Neden aşçıya emirlerini senden ve başka kimseden almaması gerektiğini söylemedin?"

"Öyle yaptım ama Sally burada benden daha fazla hanım olmadığını söyledi. Grace'in evin sorumluluğunu bana verdiğini, oysa onunla ilgilenemediğini
söyledim; ama Sally kimseyi dinlemiyor, babamı aklından
çıkaracak. Measons kadar nefret ettiği kimse yok."

"Grace'in nesi var? Nerede?"

"Odasında, yatakta uzanmış ağlıyor. Ölmek istediğini söylüyor; başına ne geleceğini umursamadığını söylüyor. Başka bir adamı asla umursamayacak ve babası da ona onay vermeyecek. Adı her neyse onun hiçbir şeyi yok--sadece küçük bir harçlığı var; bir daha asla alamayacak, çalışan bir adam değil. Babamı tanıyorum, çalışan bir adam olmayan birini asla duymayacak. Keşke onunla konuşsaydın."

"Kendi işlerim için yeterince işim var; zaten yeterince şanssızlık yaşadım, kendi isteğimle yeni zorluklarla karşılaşmadan."

"Berkins'i reddederse, babam bunu asla atlatamaz. Keşke onunla
konuşsaydın."

"Hayır, bana sorma. Başkalarının işlerine asla karışmam. Yeterince
sorun yaşadım. Şimdi giyinmek istiyorum."

Maggie aşağı indiğinde, babasını oturma odasında buldu.

"Tren bu gece biraz geç kalktı. Willy Brighton'dan
geri döndü mü?"

"Evet, baba."

"Hesaplarına baktım ve Bond Caddesi'nde yaklaşık iki bin pound kaybettiğini gördüm ve Brighton'daki o acentede
bir işe yaradığını sanmıyorum. Hiçbirini onaylamadım. Ben
sadece meşru şehir işlerini onaylıyorum. West End'deki dükkanlar!
sadece kumar. Grace nerede?"

"Odasında."

"Odasında mı? Sanırım bütün gün başından ayrılmadı? Bu çok
korkunç. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı annen öldüğünden beri
hayatıma sadece sıkıntı ve sıkıntı girdi. Seni idare edemiyorum,
sen benim için fazla güçlüsün. Yani odasından çıkmadı; gözlerinden yaşlar boşanıyor
çünkü onun parasız genç bir subayla evlenmesine izin vermeyeceğim!
Ama paramı çarçur etmeyeceğim. Hepsini kendim, kendi çabalarımla kazandım ve gençleri boşta bırakmayı reddediyorum."

"Sana hiçbir sorun çıkarmıyorum, baba."

"Sen en iyisisin, Maggie, ama kız kardeşin Sally'yi teşvik ediyorsun. Duydum ki sen de genç Meason'la yürürken görülmüşsün."

"Bu doğru değil, seni temin ederim, baba. Postaneye giderken onunla
karşılaştım. 'Nasılsın?' dedim ve geçtim."

"Sally nerede?"

"Birkaç dakika önce dışarı çıktı."

"Saatin kaç olduğunu bilmiyor muydu? Akşam yemeği için giyinmesi gerekiyordu. Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Sanırım slonk'a gitti."

Çocukları onun düz, keskin hatlarını ve küçük, siyah, canlı gözlerini miras almışlardı. Saçları çeşitli siyah tonlarındaydı. Maggie'ninki
kuyruk siyahı ve parlaktı; Sally'ninki sert ve kurşuni siyaha benzer bir renkteydi; Grace'inki bol ve isli tonlarla kaplıydı; Willy'ninki
kahverengiydi. Ailenin açık tenli olanıydı ve saçları her zaman askeri tarzda kısa kesilmişti ve içinde biraz kırmızı olan uzun, dalgalı bir askeri bıyığı vardı. Babası ve kendisi aynı çizgilere sahiptiler - uzun, zayıf vücutlar, kısa boyunlar ve bacaklar ve kısa, zayıf kollar ve eğer babanın beyaz saçları boyanırsa, onu oğlundan ayıran yıllar kaybolurdu, çünkü oğlu henüz otuz yaşına girmiş olmasına rağmen, yüzü ve hissiyatı orta yaşlıydı.

Sally ve Grace ikisi de kalın yapılı, ikincisi biraz şişmana meyilli. Maggie zayıf ve zarif bir şekilde köşeliydi ve sık sık pitoresk duruşlarla duruyordu; şimdi bir duruşla duruyordu, ellerini arkasına bağlamış
ve babasını izliyordu ve bakışları ince ve ima ediciydi.

"Buraya geldiğimde," dedi, hızlı hızlı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "yer yeterince iyiydi; denize bakan o sefil kulübelerden, yeşil alandan ve etrafındaki birkaç kulübeden başka bir şey yoktu; ama o villalar inşa edildiğinden beri Southwick dayanılmaz hale geldi. Tüm dertlerim," diye mırıldandı, "Southdown Yolu'ndan kaynaklandı."

Maggie bir yana döndü, gülümsedi ve dudağını ısırdı; ancak konuşmadı,
çünkü babasının düşüncelerinin bölünmesini istemediğini biliyordu.

"Nefret dolu bir yer - cam revaklar ve duvarlarda oleograflar." Burada
Bay Brookes yürüyüş yolunda durdu ve en sevdiği Frith'lerden birine hayran kaldı.
"Kapı girişinde evlerinin kurucusunun bir kabartması olan o gülünç tuhafiyeciler. Hamamların sahipleri, Meason'lar, kilise fareleri kadar fakir, oğulları bir ticaret gemisinin kaptanı -- bunlar kızlarım için uygun ortaklar değiller. Onları tanımayacağım; onları evimde
bulmayacağım."

"Meason'lar bizim kadar iyiler, baba. Fakir olabilirler, ama
aile söz konusu olduğunda--"

"Sen de diğerleri gibisin, Maggie; flört edeceğin genç bir adam
olduğu zaman, onun ne olduğu veya nereden geldiği umurunda olmaz.
Genç adam
olmadığında, yaşlı hanımları yeterince çabuk reddedersin; ve
Sally'ye gelince, o tam anlamıyla kaba. Tuhafiyecileri görmek istemedim,
ama onlar benim evimdeyken onlara karşı nazik davrandım."

"Onlara aramalarını söyleyen Horlock'lardı."

"Bunun olduğunu biliyorum. Bayan Horlock bu insanları tanımak istiyorsa, onlara bildirin; ama onları bize neden zorla kabul ettirmek istiyor? Benim bilmek istediğim bu. Southdown Yolu'nda hiç kimseyi tanımayabilirdik; yani asla tanımamalıydık, eğer Bayan Horlock orada yaşamaya gelmeseydi Southdown Yolu'nda hiç kimseyi tanıyamazdık. Onu ziyaret etmek zorundaydık."

"Hindistan'daki her Vali onu ziyaret etti. Her Valinin ziyaret ettiği tek kadın oydu."

"Onu biliyorum. Elbette onu ziyaret etmek zorundaydık. Çok ilginç bir kadın; General de çok hoş. Onları çok seviyorum. Sık sık onları görmeye gidiyorum, ancak o mastiff'in kokusu sıcak havalarda dayanabileceğimden fazla, özellikle de odada zambaklar veya güçlü kokulu çiçekler varsa. "

"Fareleri besliyor, yok edilmelerine izin vermiyor, tuzakları
geceleri indiriyor."

"Hayvan meselesine girmeyelim. Köpeklerin sürekli kokusu
hoş değil, ama buna katlanabilirim--dayanamadığım şey Southdown Yolu'ndaki
tanıdıkları ve eğer o olmasaydı
hiçbirini tanımayacağımızı düşündüğüm zamanlar! Dolaylı olarak--doğrudan demiyorum--tüm zorluklarımın sebebi o. Sally genç Meason'la onun evinde tanıştı; Grace ağlayarak
uğradığı o genç subayla onun evinde tanıştı; ve evet, daha önce hiç düşünmemiştim--Willy, Bond Caddesi'ndeki dükkana iki bin pound yatırmaya
ikna eden o dolandırıcıyla onun evinde tanıştı. Southdown Yolu önümüzdeki beş yüz yıl boyunca burada kalabilirdi ve Bayan Horlock olmasaydı hiçbir şey bilmezdik; eğer bu insanları tanımak istiyorsa onlara
tanıtsın ama neden onları bize zorlasın ki? Daha geçen gün bana orada yaşamaya gelen yeni arkadaşlarını
aramaktan bahsediyordu. Kalküta'daki herkesi ziyaret etmenin gelenek olduğunu söyleyebilirim, ancak Kalküta görgü kurallarının Southwick görgü kuralları olmadığını,
ve kaç Vali'nin onu ziyaret ettiğinin umurumda olmadığını,
Southdown Yolu'nu bilmeyeceğimi söyleyebilirim."

Bu son cümlenin telaffuzu kasıtlı ve tutkuluydu.
Bay Brookes odanın içinde iki kez yürüdü; sonra ayağa kalktı, ellerini arkasında çaprazladı ve hayran olduğu Goodall'a baktı. Öfkesi
eridi ve ödediği bedeli ve şimdi buna değdiğini düşündüğü bedeli düşündü. Southdown Yolu sorununa geri döneceğinden korkan
Maggie, "Korkarım ki yeni aşçıdan kurtulmak zorunda kalacağız. O İrlandalı. Siz içeri girmeden hemen önce onu ahırda buldum,
bir çift korkunç eski çizmeyle Holt'un kafasını kırmakla tehdit ediyordu."

"Aşçı hakkında bir şey duymak istemiyorum. Ev işlerine harcadığınız
para muazzam. Zavallı annen öldüğünden beri
bir gün bile huzur bulamadım. Bir şey değilse başka bir şeydir. Sen
sadece zevk ve flörte uygunsun;
burada veya on mil yakınında flört etmediğin
bir genç adam yok. İstasyonda onların yüzüne bakmaktan
sık sık utanıyorum. Saat yediyi geçti; akşam
yemeği neden hazır değil?"

"Sally aşçıya akşam yemeğini yarım saat ertelemesini söyledi."

"Sally aşçıya akşam yemeğimi yarım saat ertelemesini söyledi!"

Bay Brookes'un yüzü mosmor oldu. Her şeyin sonu yaklaşıyordu;
akşam
yemeği yarım saat ertelemişti! Bu, hayatının bir
doruk noktasıydı ve o an için bunu kavrayamadı veya tahmin edemedi. Bir
baba hiç onun gibi kızlara sahip olmakla lanetlenmiş miydi?
Bütün gün Şehir'de onlar için çalışmıştı; evlenmemişti çünkü onlara parasını bırakmak istiyordu ve onlar da ona bu şekilde karşılık vermişti. Akşam
yemeği yarım saat ertelemişti! Tutku onu bir süre ayakta tuttu; ama
pes etti ve ipek bir mendil çıkarıp bir sandalyeye gömüldü.

"Ağlama, baba, ağlama. Sally düşüncesiz; bunu kastetmemişti."

Bay Brookes birkaç dakika ağladı; Maggie onu sakinleştirmeye çalıştı; Bay Brookes onu
el sallayarak uzaklaştırdı, gözlerini sildi ve acıyla kırılmış bir sesle,
"Ah, peki," dedi, "sanırım yüz yıl sonra da her şey aynı olacak." Aşırı sıkıntı anlarında bu tür felsefeye sığındı, ama şimdi yetersiz ve yüzeysel görünüyordu ve Maggie
yaratttığı fırtınanın şiddetinden korkmaya başlamıştı. Kötü hisleri harekete geçirmekten çekinmiyordu, ama Sally'nin babasını pervasızca kışkırtmasını istemiyordu.

Tekrar evlenmesi ve ikinci bir aileye sahip olma olasılığı Bay Brookes'u
engelleyen tek etkendi. Brookes hala kızlarını koruyordu, bu yüzden eylemlerinin en uzak sonuçlarına karşı her zaman keskin bir şekilde uyanık olan Maggie, evinin kendisi için asla dayanılmaz olmamasına dikkat etti; ve Sally odaya girdiğinde, koyu renk ve parlak kırmızı kadifeler içinde, ve akşam yemeğini iptal ettiği için iğrenç bir
hata yaptığını kabul etmeye hiç yanaşmıyordu, Maggie suya hafifçe yağ dökmeye çalıştı. Fakat kız kardeşinin nazik müdahalesini bir kenara iterek, şöyle dedi: "Sadece kendini düşünmemelisin, baba. Aşçıya yemeği birkaç dakika geri almasını söylediğimi kabul ediyorum. Sonra ne olacak?"

"Bunu genç Meason'la konuşmanı bitirmek için yaptın," dedi Bay Brookes, fakat sözleri zayıftı, Meason'ın bile ilk suça bir şey ekleyebileceği şüpheliydi, ona göre bu çok
son ve doruk noktasıydı.

"Maggie geçen hafta onunla deniz yolunda karşılaştığını ve
onunla birlikte Portslade'e yürüdüğünü söylemedi."

"Baba, baba, yalvarıyorum şimdi ağlama; hizmetçileri düşün."

Ve bu aile, her türlü konforla zenginleştirilmiş ve Frith ve Goodall'ın
resimleriyle süslenmiş büyük yemek odasında akşam yemeğine oturduğunda, böyle bir zihin ve duygu birliği içindeydi. Ne yazık ki korku bilmeyen Sally meydan okurcasına konuştu; esas olarak kardeşine hitap etti ve ona ısrarla sorular sordu, ancak aldığı cevaplar genellikle tek heceliydi. Etini düşünceli ve dikkatli bir şekilde çiğnerken, ekmeğini kasıtlı ve iyi tanımlanmış hareketlerle bölerken ve ağzını dikkatlice seçilmiş parçalarla doldururken, o akşam babasına aylardır tasarladığı plandan bahsetmemeye karar verdi. Yemek yerken düşünmemek onun en katı kurallarından biriydi, bu yüzden bu sonuca varmasının kendi iradesi dışında olduğu söylenebilir.
Willy hazımsızlık çekiyordu ve beynin herhangi bir egzersizinin
yemek saatlerinde en zararlı şey olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğinden sonra Bay Brookes ve oğlu sigara içmek için bilardo salonuna çekildiler.

"Kız kardeşleriniz benim için büyük bir sorun - çok büyük bir endişe.
Zavallı anneniz öldüğünden beri hiç huzurum yok, hiç yok. Zavallı Julia,
gitti; onu bir daha asla göremeyeceğim."

Willy cevap vermedi. Tartışıyordu;
şu anın babasının dikkatini çekmek için uygun bir zaman olup olmadığından hâlâ emin değildi ve Bay Brookes tarafından
kesildiğinde, yine yarı monologlarından birine
başlamıştı.

"Kız kardeşlerin bana çok fazla sorun çıkarıyor, çok fazla
endişe veriyor. Yalnızım. Zavallı annenin ölümünden beri bana yardım edecek kimse yok."

"Kız kardeşlerim sadece zevk için yaratılmışlardır," diye cevapladı Willy sertçe.

II

Bay Brookes her gün ona beş kala Londra'ya giderdi; Willy
Brighton'a yürürdü. Bir süredir orada yapay gübreler için bir acente kurmaya çalışıyordu ve küçük bir ofisin alacakaranlığında
kendisine açık olan farklı para kazanma yolları üzerinde kafa yoruyordu. Genç hanımlar, istedikleri gibi çalışıyor veya oynuyorlardı. Sally, oturma odasında yün işi yapmaktansa genç bir adamla bahçede dolaşmayı
sonsuzca tercih ettiğini itiraf etti. Maggie de bu zevki paylaşıyordu, ancak bunu cesurca
bir şekilde itiraf etmiyordu. Grace kız kardeşlerin en nazik olanıydı ve parasız bir subaya aşık olana kadar fark edilmeden yaşamıştı ve babasına gözyaşlarıyla işkence
ediyordu
ve kocasını geçindirmek için para vermeyi reddettiği için bitkin yanaklarıyla. Doktor ona demir vermişti; değişiklik olsun diye Londra'ya gönderilmişti, ama hiçbir çare işe yaramamıştı ve eve solgun ve melankolik bir şekilde döndüğünde anahtarları Maggie'den almamıştı, ama evdeki yerini gasp etmesine izin vermişti. Sally'nin seralara bakması gerekiyordu, ama kendi özel
çiçeklerinin dışında her şeyi bahçıvanlara bırakmıştı.

Pazar günleri Bay Brookes uzun oturma odalarında amaçsızca yürüyordu. Bazen resimlerinden birinin önünde dururdu. "İşte, bu
iyi bir resim, bunun için çok para ödedim, çok fazla para ödedim, bir daha yapmamalıyım." Kızlarının yanından geçerken, bazen konuşmadan, sonra büyük şömine raflarından birinin önünde durur ve büyük ipek cep mendilini çıkarıp devasa saatlerin ve şamdanların tozunu alırdı.

Bilardo odasında, kok ateşinin yanına kurulmuş bir masada, Willy
yavaşça ve büyük bir özenle kalem notları alırdı ve bunları yavaşça ve büyük bir ciddiyetle günlüğüne kopyalardı.

"Kız kardeşleriniz benim için büyük bir dert kaynağı, derin bir endişe kaynağı," dedi Bay Brookes ve mendiliyle bronz bir atın dik duran bacaklarını şaklattı.

"Kız kardeşlerim sadece zevk için uygunlar," dedi Willy ve y'nin kuyruğunu bitirdi, kurutma kağıdını üzerinden geçirdi ve yeni bir
paragrafa başlamaya hazırlandı.

"Korkarım Grace pek de iyi değil; odasından çıkmıyor.
Ağladığını duydum. Çok saçma, çok saçma. O adamda
ne görebildiğini anlayamıyorum; o sadece zevk adamı. Ona
söyledim ama neden ona para vermediğimi anlayamıyor--kendimin sıkı çalışmayla, akıllıca
yatırımlarla kazandığım parayı."

"Bu dükkâna bir tokat," diye düşündü Willy, noktayı koyarken.

"Paramı ona vermem," dedi Bay Brookes, toz almaya devam ederken; "ve ne için? tembel bir adamı tembellikte tutmak için. Hayır, yapmayacağım. Üstesinden gelecektir--ah, yüz yıl sonra bile aynı olacak. Ama söyle bana, fark ettin mi--hayır, hiçbir şey fark etmiyorsun--"

"Evet, fark ediyorum; ne dememi istiyorsun, çok hasta görünüyor mu?
Eğer öyleyse kendimi tutamıyorum. Başkalarınınkini düşünmeden kendi dertlerim yeterince var. Çok üzgünüm. Keşke o adamla hiç tanışmasaydı."

"Ben de öyle diyorum, keşke o adamla hiç tanışmasaydı ve o korkunç Southdown Yolu olmasaydı asla tanışmazdı. Southwick, o villalar
inşa edildiğinden beri asla aynı olmadı."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onları tanımayacağım. Horlock'lara gitmiyorum çünkü orada tanımak istemediğim insanlarla karşılaşabilirim. Eğer kızların oraya gitmesine
izin vermeseydin, onunla asla tanışamazdı."

"Ama Horlock'ları aramak zorundaydık. Hindistan'a gelen her Vali onu ziyaret etti ve onlar mükemmel insanlardı - unvanlı insanlar onları görmek için Londra'dan gelirdi: ama banka hesaplarına bakmaya cesaret edemem. Eczanenin karısıyla yeşil alanda dolaşıyor ve hamam halkını akşam yemeğine davet ediyor. Çok sıra dışı bir kadın. Ondan hoşlanıyorum, arkadaşlığından hoşlanıyorum; ama onun fikirlerini takip edemiyorum. Sadece erkeklerin kötü olduğunu, tüm hayvanların iyi olduğunu, onları kötü yapanın sadece erkekler olduğunu söylüyor. Kuduz korkusu hakkındaki görüşleri çok
şaşırtıcı. Bunun hafif ve kolay bir ölüm olduğunu söylüyor ve yetkililerin bunu ortadan kaldırmaya
çalışması için hiçbir neden görmüyor. Bana kollarında ölen kuduz bir köpekle ilgili anlattığı hikayeyle beni oldukça korkuttu. Ama bu arada. Şimdi mesele yatak odasında fareleri beslemesinin doğru olup olmadığı değil, onlardan kurtulmak yerine, Tanımak
istemediğimiz insanları çağırmalıyız çünkü o bunu yapmamızı istiyor. Ben
yapmamalıyız diyorum. Geçen gün annesi hizmetçi olan hanımdan bahsettiğinde, 'Sevgili Bayan Horlock, o insanları çağırmanız çok iyi. Bunu onaylıyorum, cömertliği takdir ediyorum; ama
sizin yapabildiğinizi ben yapamam. Dışarı çıkaracak kızınız yok; Hindistan'a gelen her
Vali sizi çağırdı, dünyadaki konumunuz
sağlam, kimyagerin karısını ne kadar yakından tanırsanız tanıyın arkadaşlarınız sizi küçümsemeyecek, ama dışarı çıkaracak kızlarınız
olsa bile bunları yapamazsınız.'"

"Buna ne dedi?"

"Sadece pug cinsi köpekleriyle yürüyüşe çıkıyordu. Angel başladı--biliyorsunuz,
ve o an başka hiçbir şey düşünemedi; küçük
hayvan bitirdiğinde tartışmamın ana fikrini unutmuştum. Ancak,
Ona Grace hakkında konuştum; ve o adamla bir daha
görüşmeyeceğine söz verdi. Adını hatırlayamıyorum, farklı isimler arasında kayboluyorum ve hepsi o kadar benziyor ki birini diğerinden ayırt edemiyorum. Zavallı annen öldüğünden beri başım dertten başka bir şey görmedim. Kız kardeşlerin
bana çok fazla dert veriyor ve sen de bana çok fazla dert verdin. Senin cehennem gibi yavaşlığın yüzünden birlikte iş yapamadık. Hesaplarını ve mektuplarını benden daha iyi
tutan kimse yok, ama senin titizliğin beni çileden çıkarıyor; beni çileden çıkarıyor;
işte yine aynı şeyi yapıyorsun. O günlüğe ne
kopyaladığını bilmek istiyorum. Her mektubu ne kadar özenle
çizdiğine bakılırsa, _Times_ için bir makale
yazdığını sanırsın; yemin ederim ki bu hiç de yazmak değil, resim yapmak. Bir çift çizme için mektup yazmadan, mektubun bir kopyasını almadan, bu deftere girmeden ve şu deftere girmeden yazamazsın; yemin ederim ki bu çıldırtıcı."

Willy güldü. "Herkesin kendine özgü bir iş yapma şekli vardır; bunun seni nasıl etkilediğini veya senin için ne fark ettiğini anlamıyorum, eğer üç dakika veya üç gün bir mektup
yazmakla uğraşırsam."

"Belki de hayır, belki de hayır; ama Grace konusunda çok üzgünüm," dedi Bay Brookes ve odanın karşısına yavaşça yürüdü ve Bouguereau'suna baktı; "bunu atlatacaktır, ama her halükarda Berkins'le evlenme şansını kaçıracak; beni üzen şey bu. Adam para kokuyor. Bir kömür ocağının müdürü olarak atandığını duydum, bu bile ona yılda bin dolar daha kazandıracak. İşleri iyi gidiyor, şu anda yılda yedi ila sekiz bin dolar arasında bir değeri olmalı. Ve o
bir ofis çocuğu olarak başladı, bir kuruşu bile yoktu, her şeyi kendisi yaptı."

"Öyle düşünmeliyim; keseyi övünen bir eşek!"

"Önemli değil, onun sekiz bini ülkedeki herhangi bir sekiz bin kadar iyidir,
birçok kişiden daha iyidir. Sizin iflas etmiş toprak sahipleriniz için
parmağımı şıklatmam; Berkins her zaman mükemmel yatırımlar yapmıştır ve şimdi %15 kadar kazandığını duydum. "Yatırılan para için."

Willy Oxford'a gitmişti ve bu keseyle gurur duyan adamın kibri ve kendini beğenmişliği onun nezaket anlayışını sarsmıştı. Berkins'in bayağılığı Bay Brookes'unkinden daha
iğrençti. Bay Brookes basit, orta sınıf bir adamdı, parayı açık ve dürüstçe kazanmıştı
ve resimlere olan doğal zevkini
kapasitesinin ve fırsatlarının sınırına kadar geliştirmişti. Ancak Berkins bir beyefendi olarak doğmuştu
ama daha çocukken bile kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmıştı ve her fırsatı yakalamıştı; daha sofistikeydi, gerici bir beyefendiydi ve soyundan geldiği kişiden her bakımdan daha aşağıdaydı. Berkins Preston Park'ın diğer tarafında küçük bir yer, yaklaşık yüz dönümlük bir araziye sahip bir villa satın almıştı.
Orada cam evler inşa etmiş ve bir tarlanın köşesine birkaç sülün
yetiştirmişti ve bu onu şaşırtmıştı ilçe aileleri
onu hiç dikkate almadı. Bay Brookes sempati duymuştu, ancak gençler
ona gülüyorlardı ve Willy, Berkins'in
----'e ateş etmek için gittiği bir hikayeyi anlatmıştı ve Berkins, bir keklik tam tüfeğinin önüne çıktığında,
arkasını dönüp onu vurarak, "Onları
aşağı indirmenin yolu bu!" diye haykırmıştı.

Ve şimdi, adı her anıldığında, Willy bu olayı
düşürüyordu, ona göre bu adam için çok tipikti ve babasını
şakalaştırmayı seviyordu. Ancak Bay Brookes bu şakayı
göremedi ve Berkins'in görgü kurallarına rağmen yılda sekiz bin dolar değerinde olduğu şeklindeki makul ve sinsi argümana geri döndü.

"Ve çok az kız yılda sekiz bin dolar yakalama şansına sahip oluyor;
ve bunu kaçıracak, dikkat etmezse kaçıracak."

"Sanki kesin bir şeymiş gibi konuşuyorsun; bunu bilmiyorsun
Berkins Grace ile evlenmek istiyor; son bir aydır burada değil."

"Bay Berkins, kız kardeşlerinizin vakitlerini harcadığı genç, işe yaramaz tiplere benzemiyor, zengin bir adam, yılda sekiz bin kazanıyor; her akşam buraya çay içmeye, tenis oynamaya, ay ışığında yürüyüşe çıkıp saçma sapan konuşmasını beklemiyorsunuz. Berkins zengin bir adam, bir anlaşmaya varabilecek bir adam."

"Bu konuda sizinle konuştu mu peki?"

"Hayır, Bay Berkins, kekliğinizi vurduğu için ona
ne kadar gülerseniz gülün, incelikli bir adam. Teyzeniz Mary ile konuştu, daha doğrusu
teyzeniz onunla konuştu. Ah, zeki kadın, Teyzeniz Mary, harika bir tavır, harika bir irade, bir şeyin yapılmasını istediğinde yapılmalı. Zavallı
anneniz--aşağılamak istemiyorum--ama kararlılık konusunda onunla
karşılaşamayacağını söylemeliyim; Sally bana onu hatırlatıyor, ama Sally'nin kararlılığı yanlış yönlendirilmiş, acınası bir şekilde yanlış yönlendirilmiş; bana karşı, tamamen bana karşı yönlendirilmiş. Boyun eğdirilmeli; teyzem Mary'ye onun hakkında konuştuğumda, ruhunun kırılmış olması gerektiğini söyledi; ve
burada olsaydı onu kırardı. Burada olsaydı her şey çok
farklı olurdu, kız kardeşleriniz Southdown Yolu'ndaki tüm küçük memurlarla flört etmezdi; ama ben yalnızım. Başvurabileceğim kimsem yok."

"Berkins'in teyzem Mary'ye Grace hakkında konuştuğunu söylüyordun."

"Teyzen Mary, Berkins'e Grace hakkında konuştu; ona evlenmeyi
düşünmesi gerektiğini; bir eş istediğini söyledi. Sonra konuşma kızlarıma döndü ve Mary şüphesiz benim ölümümde hepsinin büyük servetleri olacağından bahsetti."

"Ah, demek Berkins'in peşinde olduğu şey para."

"Önce para geliyor. Bir adam bir anlaşmaya varabilirse doğal olarak bir talepte bulunacaktır -- yani doğal olarak ileriye bakacaktır, onun beklentilerinin ne olduğunu düşünecektir; onun anlık beklentileri değil, bu çıkarcı olurdu, ama onun gelecekteki beklentileri."

Willy gülümsedi. "Peki Berkins ne dedi?"

"Evlenmek istediğini söyledi ve Grace'ten bahsetti; ona hayran olduğunu
söyledi. Bugün onu kilisede görürsek şaşırmam."

"Onu öğle yemeğine davet edecek misin?"

"Elbette, eğer oradaysa." Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, Bay Brookes şöyle dedi: "İçeri gelip sigara içecek. Elbette bizi yalnız bırakacaksın. Purolarını dışarıda bırakman sorun olur mu?"

"Sadece yarım kutum kaldı; bence sen gerçekten evde kendi misafirlerine vermek için biraz bulundurabilirsin. Eşyalarına karışırsam
her zaman itiraz edersin."

"En iyi purolarım bitti -- hatırlaması çok zor. O birden fazla
içmeyecek."

"O zaman bir tane puro kutusuna koyacağım."

"Sen doldursan iyi olur; sadece bir tane varsa çok kötü görünecek;
almayacak."

"Alabildiği kadarını alacak; kuşumu aldı, biliyorum!"

"Bu çok önemli bir konu."

"Sana ve Grace'e, bana değil," dedi Willy ve çok kötü bir nezaketle
bir çekmeceyi açtı ve masaya bir kutu puro koydu.

"Teşekkür ederim. Şimdi saat kaç? On buçuk. Aman Tanrım! Başlamayı
düşünüyor olmalıyız; Sanırım gelmiyorsun?"

"Bu sabah yapacak çok işim var sanırım."

Genç hanımlar yeni elbiselerle ve ellerinde dua kitaplarıyla geldiler. Bay Brookes şapkasını ve şemsiyesini aldı ve Willy onların ayrılmasını gizlemeyen bir memnuniyetle izledi. "Şimdi biraz iş yapabileceğim," dedi, büyük bir mektup destesini çözerken. Günlüğüne bir sayfa yazdı, mektupları, günlüğü ve defteri kahverengi kağıda bağladı ve iç çekerek, bugün pek fazla iş yapmaya hazır hissetmediğini itiraf etti, mektuplarını içeren zarfları aldı ve pulları koparmaya başladı ve bunu sanki kuru, kalın parmaklarına güvenmiyormuş gibi çok dikkatli bir şekilde yaptı. Birisi ona on bin eski pulun değerinde olduğunu söylemişti - eski pulların fiyatını unutmuştu ve merak ederek uyuyakaldı. Uyandığında bağırdı: "On iki buçuk, geri dönüş yolunda; acaba Berkins de onlarla mıdır diye merak ediyorum!" Ve çakılların üzerinde yürüdü. Ağaçların etrafındaki kahverengi toprağı birkaç bahar çiçeği işaretliyordu ve bir gelin kadar beyaz olan güzel bir manolya, bir pencerenin altında bir açıyla kabuk benzeri yapraklarını döküyordu; berberislerin altını yolun sonunda parlıyordu; ve yeşillik, berrak muslin ve
kurdeleler giymiş bir kız kadar neşeliydi. Karatavuklar gevezelik edip koşuyorlardı ve sırayla kendileri için konulan su tavasına uçup başlarını zarif bir hareketle kaldırarak içiyorlardı. Ağaçlar soğuk rüzgarda hışırdıyordu; gökyüzü, bir motorun yavaşça hat boyunca yukarı aşağı hareket ettiği set boyunca beyazdı.

Willy, manzaranın hoş ve güzel olduğunun farkındaydı ve
kuşlara düşkün olduğunu hatırlayarak, ellerini daha da derine soktu ve ayak parmakları iyice açılmış bir şekilde, yavaşça araba yolundan aşağı yürüdü.
"Acaba kilisede Berkins'le karşılaştılar mı?" diye sordu kendine ciddi bir şekilde. "Ne kadar da namussuz! İlçe halkının bizden
kaçınmasına şaşmamalı; böyle bir adam kapılarını bize
sonsuza dek kapatmaya yeter. Babam zenginlik dışında her şeyi önemsemiyor; kesinlikle
yüzlerine uçuyor, peki ben ne yapabilirim? Buradaki Oxford
arkadaşlarıma sormaya hiç niyetim yok; onları nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz. Sadece
işinden
bahsedebilir. Eğer serbest elim olsaydı, bu kadar engellenmeseydim, ilçedeki en iyi aileleri, hatta
dük'ü bile tanıyabilirdik."

Kapının mandalı tıkladı ve Bay Brookes ve ailesi belirdi.
Maggie ve Sally babalarının sağında ve solunda yürüyorlardı; Grace
Berkins'le birlikte arkadan geldi ve Willy'ye şehir zengininin her zamanki vakarından daha fazla bir şeyle
sıkıldığı göründü.
İlk bakışta o anormal yaratığı düşündürdü--sakallı bir uşak; ve yavaş, dikkatli telaffuzu onu halk önünde konuşmaya alışkın biri olarak işaretliyordu. Bir masada oturma şekli mektupları ve mektupları dikte etmeyi, gözlüklerini burnunda oynatma şekli hesapları çağrıştırıyordu ve hiçbir an onu güçlü parmağını bir rakam satırının altına koyup "Beyler" diye başlarken görmek şaşırtıcı olmazdı. Öğle yemeği sırasında Sally ve Maggie alçak sesle konuşuyorlardı; ara sıra Grace'e bakıyorlardı, Grace de yanında oturuyordu ve Berkins'in kel sözlerini saygıyla karşılıyordu. Kızlar heyecandan titriyorlardı; Grace'e baskı yapıp, olan biteni aceleyle anlatmasını zorlamışlardı. Berkins ona evlenme teklif etmişti, karısı yapmak istediği
başka kimseyi görmediğini söylemişti. Ne demişti? Bilmiyordu. Gerçekten hatırlayamıyordu. O kadar ani alınmıştı ki, o kadar üzgündü ki ne diyeceğini bilememişti. Şeref hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordu - ama aslında pek bir şey söylemeye vakti olmamıştı, çünkü o anda kapıdaydılar. Onu kabul etmeyi mi düşünüyordu? Bilmiyordu; karar veremiyordu. Zavallı Jack'i devirmek korkunç bir şeydi; bunu yapabileceğini düşünmüyordu - babası ne derse desin. Ancak, asla onay vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden düşünmenin bir faydası yoktu.

"Umarım ağlamaya başlamaz," diye fısıldadı Sally, Maggie'yi büfeye kadar takip etti.

"Baba ağlayacak gibi görünüyor," diye cevapladı Maggie, sürahileri hareket ettirip bir bardak arıyormuş gibi yaparak.

Yılda yedi bin, yılda on bin! Grace onu ister miydi? Baba ona ne kadar ödeyecekti? Ona ödediği miktarı
evlendiklerinde onlara ödeyecekti. Berkins'in karısı Grace'in hizmetçileri,
mücevherleri, zengin elbiseleri ve Londra'da bir evi olacaktı ve bu evliliğin
onlar için ne kadar avantajlı olacağını düşündüler.

Bıçakların şıkırtısı duyuldu; peynir ve kereviz yeniyordu. Bay Brookes
birkaç kadeh port şarabı içmişti ve ağlamak üzereydi.
Berkins'in yüksek omuzları ve gür sesi yemek masasına hakimdi;
kendi değerinden ve temsilcisi olduğu paranın değerinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Willy peynirini çiğnedi; gözlerinin etrafında birçok kırışıklık vardı - kulaklara doğru dönen derin çizgiler; ve bardağını kaldırdığında zayıf ellerinin neredeyse aşınmış küçük tırnakları fark edildi.

Sonunda Bay Brookes şöyle dedi: "Sanırım bir puro içmek istersin,
Berkins - bilardo salonuna gelir misin?"

Berkins bu öneriye yanaştı. Henüz bitirmemiş olan Willy
masada kaldı. Kızlar birbirlerini izlediler ve yaşlı adamlar sırtlarını döner dönmez yukarı odalarına kaçtılar.

"Bunlardan birini dener misin?" dedi Bay Brookes, bir kutu seçkin havanna ikram ederek.

"Teşekkür ederim. Tütüncüm--sizden dükkanını ziyaret etmenizi rica etmeliyim--sadece birkaç kasa çok özel puro aldı; en azından üçte ikisine sahibim, bazen daha fazlasına; benimle yemek yerken size bir tane veririm. Bu
Sanırım Chartreuse. Şarap tüccarım, kuzeni rahiplerden biri olan bir adam tanıyor. Şimdi rahipler, eğer
konuşursam, likörün en üstünü kendileri için ayırıyorlar. Bu likör açık pazardan satın alınamaz. Londra'ya gidip
istediğiniz herhangi bir rakam için çek yazabilirsiniz ve ben de size bir şişe satın almaya meydan okurum.
Başka hiç içkim yok. Gerçekten çok lezzetli. Size biraz
alabileceğimi düşünüyorum."

Bay Brookes, bu nazik teklif için teşekkürlerini iletti ve her iki adam da sessizce sigara içmeye devam etti.

"Bilardo oynar mısınız?"

"Hayır. Oynuyor musunuz?"

"Hayır."

İçten içe kendilerini tebrik ettiler. Bay Brookes, şu anda şöyle dedi:
"Kız kardeşim Bayan Haltom'da kaldığınızı duydum. Orada avlanıyordunuz, değil mi?"

"Evet, bana soracak kadar nazik davrandılar. Çok güzel avlar da yaptılar."

"Sülün yetiştirmek için gittiğini duydum."

"Evet; geçen yıl yüz tane iki tane avlamıştık."

Konuşma kesildi ve etkileyici bir sessizlik içinde her iki adam da konuşmaya geldikleri konuya şerefli bir şekilde
gelmek için ne söylemeleri gerektiğini merak ettiler.

"Eviniz sizin tasarımınız mı? Tamamen kendiniz mi inşa ettiniz?
Unuttum. Bilmeliyim; sizinle yemek yediğimde bana her şeyi
anlatmıştınız."

"Orada bir ev vardı, ama kendi fikrimden sonra önemli ölçüde değiştirdim ve fena bir fikir değildi, kendimi övüyorum. Araziyi düzenlemek, seralar kurmak ve benzeri şeyler için
çok para harcadım."

"Bekar bir adam mısınız?"

"Bekar bir adam için ev elbette çok büyük; ama ben her zaman bekar kalmayı düşünmüyorum ve--ve şimdi, Bay Brookes, konuya girmişken, size Bayan Brookes'tan karım olmasını istediğimi söylemem daha iyi olur."

Bay Brookes ilk sözcükleri kavradı. "Bunu duyduğuma çok sevindim, Bay Berkins ve umarım cevabı olumlu olmuştur."

"Bayan Brookes mütevazı bir kız. Umarım karım olacak bir kız olarak iyi yetiştirildi ve doğal olarak biraz
tatmin oldu. Ne dediğini tam olarak anlayamadım ve hemen bir cevap vermesi için ona baskı yapmak istemedim. Ama bir an için Bayan Brookes'un cevabının olumlu olacağını varsayarsak--itiraf ediyorum ki, onun sağduyusuna çok güveniyorum--işin ticari tarafını düşünebiliriz."

Bay Brookes, yılda üç bin dolar daha fazla kazanan bir adama hayran olmasına rağmen, giderek artan bir ciddiyetle her şeyi kendi lehine varsaymaya devam eden Berkins'e sinirlenmekten kendini alamadı. Grace'in onu reddedebileceğini
düşünmek aklına gelmemişti. Neden onu reddetsindi ki? Daha iyisini
umamazdı. Ona gerçekten çok hoş bir kız gibi görünüyordu,
kendisinin amaçladığı pozisyona tamamen uygun biri. Tüm kızların, en azından toplumdakilerin, masum ve erdemli olduğunu anlamıştı; evlendiklerinde sadık ve görev bilinci olan eşler olduklarını anlamıştı; ve onu aşık olduğu için değil, kız kardeşlerinden daha iyi bir eş olma ihtimalini fark ettiği için değil, en büyük olduğu için seçmişti. Yine de karısından yirmi yaş büyük olacaktı ve Brookes kızlarından biriyle evlenmeyi seçmişti çünkü onları tanıyordu ve sürekli görüyordu; çünkü babalarının ölümüyle servetinin aralarında bölüneceğini biliyordu. Grace, bu nedenle, perspektifte bir mirasçıydı. Bu olasılık hoştu, ancak bunun evlilik anlaşmalarının miktarını mümkün olduğunca düşük
olarak belirlemek için bir bahane olarak öne sürüleceğini öngörmüştü. Ancak Brookes'un kızına, Berkins'in karısına razı olduğundan daha azını razı olması zor olacaktı; bu yüzden kısmen Bay Brookes'u zorlamak umuduyla, kısmen de kendisinden bahsetmekten aldığı zevk nedeniyle, konumundan ve mal varlığından bahsetmeye devam etti. "Benimle uğraşırken," dedi, "bildiğiniz gibi, Bay Brookes, varlıklı bir adamla, işi düzgün bir şekilde yapabilecek bir adamla uğraşıyorsunuz; beni yanlış anlamayacaksınız - bana, burada yaşayan küçük insanları evinizden uzak tutmakta
çok zorluk çektiğinizi
söylediğinizi hatırlıyorsunuz."

"O villa sırasını inşa ettiklerinden beri mahalle hiç aynı olmadı. Bir sürü yoksul servet avcısı, kızlarımın ölümümde
büyük servetlere sahip olacağını biliyorlar, bu yüzden etrafta kurtlar gibi gizlice dolaşıyorlar."

"Sizinle kolayca empati kurabiliyorum; kimse tembel gençleri hayatın lüksleri içinde tutmak için para kazanmaz."

"Ben de öyle diyorum."

"Ama siz yeterince sert değilsiniz, Bay Brookes; benim
gibi zor bir okulda yetiştirilseydiniz daha sert olurdunuz; sertlik
her şeydir. Erken evlendiniz, bunu karşılayamazdım. On altı yaşında
kendi işimi kendim halletmek zorunda kaldım. Haftada iki poundla üç yıl memurluk yaptım ve haftada iki poundla bir memurun önüne yükselmek için pek fazla fırsat çıkmıyor; oldukça zeki olmalı ve eğer
eline geçen küçük fırsatı değerlendirmezse, hayatı boyunca küçük bir memur olarak kalacak.
Zor olan ilk adımlardır, gerisi hiçbir şeydir. Siz
ilk adımların ne olduğunu bilmiyorsunuz; ben biliyorum. Bin pound kazandıktan sonra biraz yüzebilirsiniz, ama ilk yüz poundu asla
unutmayacağım! Sonrası aynı; oranlar değişiyor, hepsi bu. İlk yirmi bin çok yokuş yukarı bir iş, ikincisi
düz yolda, üçüncüsü "Yokuş aşağı gidiyor--kendisini de beraberinde getiriyor."

"Gerçekten çok iyi bir benzetme. Paranın para kazandırdığına şüphe yok. Hiç paranız yoksa kazanamazsınız. Mısır gibidir; bir adama bir avuç verin ve ambarını dolduramıyorsa aptaldır. Başlangıçlar zordur; bunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama son on yıldır oldukça iyi gidiyorum."

"Hiç evlenmeyi düşünmemiştim ama para gerçekten birikmeye başladığında sizi itiyor. Paranın sizi nasıl sürüklediği ilginç.
Bir gelgit gibi. Önce cumartesiden pazartesiye kadar kalabileceğiniz kırsalda küçük bir yer düşünmeye başlıyorsunuz. Küçük yer
büyüyor; nasıl büyüdüğü olağanüstü. Çiçek istediğinizi fark ediyorsunuz ve
bir cam ev yapıyorsunuz; sonra orkidelere veya
güllere ilgi duymaya başlıyorsunuz ve iki, belki yarım düzine cam ev yapıyorsunuz. Birdenbire
çalılıklarda tavşanların ürediğini görüyorsunuz ve oraya
gelincik aramaya çıkıyorsunuz ama arabacı
gelincikleri nasıl idare edeceğini bilmiyor ve
bir bakıcı tutuyorsunuz. Bakıcı bir sabah, 'O küçük ormanda bir sülün stoğu yetiştirmek çok fazla şeye
gerekmez' diyor. Siz
'Pekala' diyorsunuz; ve farkına varmadan oradasın, cam
evler, tavşan avı ve sülün koruma alanı. Arkadaşların var
av için seninle kalacak, kulüplerde senden bahsediliyor,
insanlar neden evlenmediğini soruyorlar--karının olması gereken yer
yüzüne bakıyor: paralı bir adam, gerçek parası olan bir adam, evlenmeli. Yanınıza gelip kalan arkadaşlarınız küçük bir dans teklif ediyor, bunun çok hoş olacağını düşünüyorsunuz; ancak mahallede kimseyi tanımıyorsunuz,
ilçe halkı sizi ziyaret etmeyecek, böylece olay ortaya çıkıyor ve siz
nerede olduğunuzu anlamadan yerleşim yerlerine saplanıp kalıyorsunuz."

"İlçe halkını Preston Park yolunda çok mesafeli mi buluyorsunuz?"

"Yargılayacak durumda değilim;
benim durumumda, genç -yani, evlenilebilir- bir adam, zengin
olarak bilinen biri olarak beni pek de ziyaret edemezler; ancak evlendiğimde bizi ziyaret edeceklerinden hiç şüphem yok."

"Onları küçük parmağımda döndürün, kendini beğenmiş herifler;
neyle
gurur duyacaklarını bilmek isterim, yarısı bozuk -toprakları
değersiz. Bana iyi ve sağlam yatırımlar verin, yüzde beş veya altı. Biraz para için
yedi alıyorum; su tesisatı on dört ödüyor."

Konuşma aniden kesildi, birbirlerine boş boş baktılar;
çok konuştuklarını hissettiler, ancak
konuşmak için buluştukları konuya daha fazla yaklaşmadılar.

"Niyetimiz," dedi Berkins, en ciddi ve profesyonel tavrıyla, "Bayan Brookes'un davamdan hoşlanmadığını varsayarak,
iş tarafını tartışmaktı, çünkü her sorunun bir iş tarafı vardır, siz, Bay Brookes, bunu ilk görecek kişi olacaksınız."

Bay Brookes öfkelenmeye başlamıştı; böyle bir tartışmanın tamamen erken olduğunu söylemek isterdi, ancak Berkins'in otoriter tavrı karşısında
teslim oldu ve bunun yerine Bay Berkins'in yapacağı her türlü teklifi duymaktan gerçekten memnun olacağını söyledi.

"O zaman şunu söylemek istiyorum ki, erkek erkeğe eşit olduğumuzu varsayacağım; muhtemelen benden daha fazla para yatırmışsınızdır; Muhtemelen daha büyük bir gelir elde ediyorum - yanılıyorsam beni affedin, ama geçen gün trenle yukarı çıkarken bana çok kötü bir yıl geçirdiğinizi söylediniz."

"Üç bin ölü kayıp. Benim için çok önemli değil, param
yatırımda, ama işine güvenen birçok adam için zor olurdu. Üç bin pound ölü kayıp!"

"Nasıl yani? Sanırım içki karşıtı topluluklar sizi etkiliyor; içki satışında
büyük bir etkileri olmuş olmalı."

"Bu işte olmayan hiç kimse viski içilen miktarın
düştüğüne inanmaz. Ama öyle olmadı."

"Peki ya?"

"Genel olarak ticaret, ticaret bunalımı herkesi etkiler; birinin başarısızlığı
diğeri için kötü borçlar yaratır. Bunu yapan kötü borçlardı. Çok
aptalcaydı ama evde endişeliydim: villalardaki o servet avcıları - kızlarım çok küçük ve zavallı anneleri öldüğünden beri
onlara bakacak kimseleri olmadı. Willy de benim için büyük bir sınav. Zavallı çocuk, bir şeyler yapmak için çok hevesli ama işler yolunda gitmiyor; Bond Street'teki bir dükkanda iyi bir şey yapacağını düşünüyordu ama iki bin
pound kaybetti."

"Seninle damıtımevinde olduğunu sanıyordum."

"Bir süre öyleydi ama beni rahatsız etti; o kadar
şaşırtıcı derecede metodik ki, her şeyi ajandasına yazmalı, günün yarısını ajandasını doldurmakla geçiriyor. Ayrıca bu kadar yıl bir iş yaptıktan sonra
bir ortak istemezsiniz; işleri kendi tarzınızda yaparsınız ve
işinize karışılmasını istemezsiniz. Belli bir gelir elde eder ama artık
işle hiçbir ilgisi yoktur. Yerleşimlerden bahsediyorduk."

"Villa konutları konusunda benim yapmam gerekeni yapmıyorsun.
Onları aşağı
ya atardım. İstemezdim; ama dediğin gibi, yerleşimlerden bahsediyorduk. Sanırım adam adama durduğumuzu söylemiştim. Yuvarlak sayılarla
senin servetin benimkine eşit, benimki seninkine eşit - tamam, hadi eşit
olarak hareket edelim. Ben Bayan Brookes'a yılda beş yüz öderim, sen de aynısını yapar mısın; buna ne diyorsun?"

"Püf, üf! Böyle bir şey düşünemezdim. Yılda beş yüz!"
dedi Bay Brookes ve purosunu şömineye fırlatarak öfkeyle
odada yürüdü. "Konuyu tartışmayı kabul etmem yanlıştı;
en azından erken; böyle bir şey duymadım. Yılda beş
yüz! Bu Southdown Yolu'ndan daha kötü, çok daha kötü."

"Efendim, bu tür imalar çok yersiz; sizden bunları geri çekmenizi rica ediyorum. En azından sizinle aynı konumda olan biriyle, yılda yedi bin kazanan bir adamla konuştuğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum!"

"Pöh, pöh! Yılda yedi bin - bugün bunu kazanıyorsun,
yarın üç kazanamayabilirsin. Seninki yatırılmış para değil."

Berkins büyük deri koltuktan kalkmıştı ve
bir ofis mobilyası gibi ifadesiz bir şekilde duruyordu, ciddi yüzü bilardo lambasının yeşil abajuruyla ikiye bölünmüştü; Bay Brookes sırtüstü kaldı - düz şişman sırtı, kalçalarının yaşlı şişmanlığını tanımlayan yeni bir redingotla sarılmıştı - misafirine döndü. En sevdiği Linnell'i incelemek ister gibi eğildi, ama tutkusundan onu göremedi. Gri bir örtüyle örtülü masa, zengin adamların arasına yayılmış bir hesap
gibi duruyordu.

"Sözlerinizi gerektiği gibi değerlendirerek, size
günaydın desem daha iyi olur, Bay Brookes."

"Bay Berkins, beni yanlış anlamanızı istemem," dedi Bay Brookes, yılda yedi bin kaybetme ihtimali aniden
soğumuştu. "Kızım -çocuklarım demeliyim- benim servetimi ölümümde aralarında bölüştürecek ve
rakamlara geldiğimizde--"

"Ama bu arada, onun için ne kararlaştırmayı düşünüyorsunuz?"

Bay Brookes tereddüt etti. Sıkıştırıldığı için öfkeliydi. Berkins'in baskın tonu onu rahatsız ediyordu; onu evden
kovmak istiyordu.

Hemen ardından şöyle dedi: "Kızlarımın ölümümle ellerine geçecek çok büyük miktardaki parayı göz önünde bulundurarak, yılda iki yüz sterlinlik bir anlaşmanın yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, o zaman ben de aynı şeyi yapacağım."

"Böyle bir düzenlemeye rıza gösteremem, göstermeyeceğim. Kızımın evleneceği adam, ona eşdeğer bir miktar para
belirlemeli--"

"Ona ne kararlaştırdıysan ona."

"Onun pozisyonuna, onun beklentilerine," diye cevapladı Bay Brookes, giderek daha fazla öfkelenerek.

"Ama beklentilerinin ne olduğunu bilmiyorum; tekrar evlenebilirsin."

"Tekrar evlenmeyi düşünmüyorum."

"Çok mümkün, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; iş iştir ve senin iki yüzüne karşılık beş yüz sterline razı olursam aptallık etmiş olurum."

Bay Brookes yürüyüşünü durdurdu ve elini bilardo masasının üzerine koymuş, kocaman bir bilançonun üzerindeymiş gibi duran Berkins'e baktı.
İş kelimesi adamları Londra'daki ofislerine geri götürmüştü ve pazarlıklarının konusunu tamamen unutarak, her biri diğerine karşı
bir avantaj elde etmeye çalışıyordu.

"Pekala, iki yüz elli diyelim, bu benim son sözüm."

"O zaman Bay Brookes, kızınızı almayacağım."

III

"Willy, yalvarırım acele et; trenimi kaçıracağım. Şu anda
tam dokuz buçuk."

"Bensiz gitsen iyi olur; şimdi başlayamam. Eşyalarımı neredeyse
bir araya getiremedim."

"Çok iyi, çok iyi."

Willy odadan odaya dolaşıp kahverengi kağıt paketleri en metodik ve en ağırkanlı
biçimiyle bağlayıp çözüyordu. Kız kardeşleri onu oturma odası kapısından izliyorlardı.

"Berkins gittiğinde babam sana hiçbir şey söylemedi mi? Bir tartışmaları oldu, değil mi? Hayır, öyle değil mi?"

"Keşke bu kadar yüksek sesle konuşmasaydın, Sally; evin her yerinden duyulabiliyorsun."

"Bize söyle."

"Ama bilmiyorum. Babam çok üzgündü. Kendi işlerim hakkında onunla konuşamadım, biliyorum."

"Sanırım bu gece bunu duyacağız. Brighton'da Frank'le buluşacaksın, değil mi?"

"Evet; benimle öğle yemeğine geliyor."

"Onu bütün gün tutma; buraya gönder, belki bir
tenis maçı yaparız."

Willy cevap vermedi; yukarı çıkarken genç kızların bir evde ne kadar sorunlu olduğunu düşündü. "Sadece zevki,
sadece zevki düşünürler. "

Bir, iki veya üç gecikme daha ve hazırdı ve kahverengi
kağıt paketini kolunun altına sıkıştırarak yola koyuldu. Gökyüzünün genç mavisi üzerinde, tomurcukların taze yeşili eridi. Birkaç karaağaç vardı ama
bir cadde oluşturmaya yetecek kadar değillerdi. Ev sanki tekrar tekrar değiştirilmiş gibi görünüyordu. Beklenmedik köşelere ve açılara giriyordu; ama
bir kapı kulübesini haklı çıkaracak kadar yoldan uzaktı. Çimenler
en modern tarzda çalılarla serpiştirilmişti ve görkemli
cam evler güneşte parıldarken görülebiliyordu. Sıcak bir gündü ve
tuğla duvar sarkan yapraklarla benek benekti ve daha dışarıda, Steyning'in biralarının elde edilebileceği
"Stag and Hounds"un pencerelerinin karşısında, büyük bir kestane ağacının aşırı püskürmeleri
beyaz tozun üzerine narin bir şekilde düşüyordu. Yol demir yolunun altından geçiyordu set ve kemerli açıklıktan bakıldığında,
denize paralel uzanan kanal veya liman boyunca uzanan kirli kasaba görülebilirdi. Çamurda yan yatmış büyük bir vapurun gövdesi siyah bir lekeydi,
ama yatların incelen direkleri gökyüzünde güzeldi ve bir sıra bakımsız evin sonunda bazen o kadar garip ve eskide kalmış direkler ve donanımlar vardı ki
Drake'i ve İspanyol anakarasını andırıyorlardı.

Southwick yarı bir banliyö, yarı bir köydür. Yaz aylarında
yeşillik canlı bir şey gibi görünür. Çocuklar okul bittiğinde orada konuşur ve yuvarlanırlar. Yeşilliğe gitmeleri söylenir,
yeşilliğe gitmeleri yasaklanır ve en büyük kız
yaramaz çocuğu ulumaya yönlendirir. Biraz daha büyüdüklerinde
yeşillikten uzak dururlar, o zaman çok kamusaldır. On birler maçlarını oynamak için
uzaktan ve yakından gelirler. Tüm yaz boyunca
yeşillik bir _şölen_ olur.
Cumartesileri
yeşilliğe bando takımları gelir.
Yeşillikte, top gölgede kaybolana kadar
sopa ve trap oynanır.
Yeşillik yaygındır; atlar ve inekler orada salınır.
Herkes yeşillikten faydalanır.
Ev hanımları
berrak ay ışığında konuşmaya
yeşilliğin kenarına gelirler.
Babalar
yaz sıcağında küçük kulübe odaları dayanılmaz olduğunda
yeşillikte sigara içerler.
Bayan Horlock'un mopsları ve eczacının karısıyla
yürüdüğü, mahallenin muazzam skandalına dönüşen
yeşilliktir.

Sağda, setin karşısında ve bazı tarlalara bakan, ünlü Southdown yolu ve yeşil alana paralel Bay Brookes'un mülkü var - tüm modern iyileştirmeler ve süslemelerle dolu, altı fitten yüksek bir tuğla duvarla çevrili, sağlam beş dönümlük bir arazi.

Willy, Southwick'ten nefret ediyordu. Orayı çirkin ve kaba buluyordu; babasının hiçbir ilerleme kaydetmemiş olmasından ve bugün otuz yıl önce buraya yerleştikleri zamanki kadar ilçe toplumundan uzak olmalarından
derinden pişmanlık duyuyordu. "Oxford'dayken en iyi insanları tanıyordum, şimdi neden onları
tanıyamayayım? Burada yıl sonundan yıl sonuna aynı şeyi yapıyoruz; neden paramızla dükle
iç içe olmamız gerekiyor." Bu, üzüntü anlarında Willy'nin en sık
düşüncelerinden biriydi. "Elimden geleni yaptım ama karşı çıktım. Babam umursamıyor ve
kızlar içinse, genç olduğu sürece herhangi bir erkekle birlikte olurlar.
Yine de, cesaretimi kaybetmeseydim ve avlanmayı
bırakmak zorunda kalmasaydım onlara rağmen devam edebilirdim; ve avlanmadan
tanışmanın bir yolu yok."

Willy, Berkins'in sülünlere ve
cam evlere güvendiği gibi bir avcıya güvenmişti. Ama avlanmaktan nefret ediyordu ve birkaç kahvaltıdan öteye gidemediğini görünce,
ağır bir düşüş hikayesi anlatmış ve atlarını satmıştı.
Daha sonra akşam yemekleri konusunda ısrar etmişti ve az çok
"ilçe"den birkaç kişi toplanmıştı; bahane siyasetti ama Willy ve
siyaset sadece hüzünlü bir karışımdı ve plan çöktü.
Aile hiçbir sosyal niteliğe sahip değildi, en azından Willy, ve hem bireysel olarak hem de ailesini
birlikte ilerletmeyi başaramadığı için, avı bıraktı. Uzun vadede başarılı olamayacağımız şeyler için nadiren uğraşırız - ince belli hanımlar belini sıkar, güzel ayaklı adamlar güzel ayakkabılar giyer ve hiçbir koşulda Willy toplumda parlayamazdı.
Kral Yolu'nda tanıştığı hanımların ilgisini çekmeyi başaramadı, bunu biliyordu; ve eksikliklerini özetlemek gerekirse, "gitmek"ten yoksun olduğunu söyleyebiliriz.
Akşamları iskelede tanıştığı daha kolay aşklarda başarılı olmak için fazla çekingendi. Yine de bir aşk ilişkisi yaşamıştı.

Ah! Aşağı görüşlü ve konuşan erkekler, sizde genellikle gerçek bir kalp kalır;
sadece ve sadece siz, sonuna kadar sadıksınız.

Bu romantik olmayan kişiye saf bir romantizm kırıntısı iliştirilmişti.
Hiç kimse hikayenin tamamını bilmiyordu ve şimdi bundan hiç kimse bahsetmiyordu; ancak kız kardeşleri
Willy'nin "Sweet Anne Page" oynarken gördüğü bir kıza aşık olduğunu hatırladılar.
Uzun mektupları, gözyaşlarını ve vahşi bakışları hatırladılar. Ona elmaslar göndermişti; ve bir gece intihara teşebbüs etmişti.
Her şey artık unutulmuştu; en azından geçmişti ve geriye sadece
onun söylediğini duyduğu ve bazen
uyumsuz bir şekilde ıslık çaldığı küçük bir melodi kalmıştı.

Ama er ya da geç bir adamın yetenekleri ve yetenekleri değilse bile zevkleri,
gençliğin sisleri arasından belirir ve bundan sonra onu yönlendirir.
Williy'nin
toplumdaki çabaları
başarısız akşam yemeklerine,
spordaki çabaları sinirler yüzünden yarıda kesilmişti, sefahatteki çabaları
ona oldukça dolu bir gardırop bırakmıştı, aşktaki çabaları
ona gözyaşları ve hayatın gerekliliklerini çeşitli pansiyonlarda sakladığı sıradan bir metres getirmişti. Böylece gençliği geçmişti;
ama tüm bu sıradanlıkta belli bir direniş ruhu devam ediyordu.
Rakamlara olan ilgisi daha da belirginleşti;
kendini muhasebe defterleri, mektup defterleri ve günlüklerle çevreledi; Ellerinden geçen her kuruşu not etti. Para kazandıran, karlı yatırımlar - işte hayatındaki amacı bu olacaktı; ve her yıl sona ererken düşünceleri daha kesin ve tamamen buna odaklandı; ve bunun böyle olması doğaldı, çünkü hayatın tutkusu için diğer tüm çıkışlar ona yasaklanmıştı. Damıtımevinden zorunlu emekliliği onu endişelendirmiyordu. Hiç kimse babasını işinde memnun edemezdi; amcası bir keresinde kardeşini pencereden atmakla tehdit etmişti. Ayrıca, iş geriliyordu ve küçük bir ortaklık için on iki bin sterlin fena değildi. Gübre acentesinde başarılı olamaması da onu yıldırmadı; dükkan farklı bir konuydu, bu onun kendi fikriydi, bir servet düşünmüştü ve iki bin sterlin kaybetmişti. Bu onu hayatı boyunca sakat bırakmıştı. Doğrusu, yapılacak başka şeyler vardı. Bazı borsacılar paralarının yüzde yirmisini kazanıyor, çılgın spekülasyonlarla değil, doğrudan gerçek işlerle. Londra'ya gidip işi öğrenebilirdi - işi öğrenmenin altı aydan veya bir yıldan fazla sürmeyeceğini duymuştu - ve kendi hesabına başlayabilirdi. Başlangıç ​​için bin sterlin yeterli olurdu; ya da bir ortaklık satın alabilirdi - bunu üç veya dört bin sterline yapabilirdi. Bu yollardan herhangi biri ona uygun olurdu, ikincisi tercih edilirdi, ancak ikisini de alabilmesi için belirli bir miktarda sermayeye ihtiyacı olurdu ve bunu da elde etmemişti ve görünüşe göre babasını damıtımevinden daha fazla para çekmeye ikna etmek çok zor olurdu.

Willy, küçük kır istasyonunun platformuna çıkan ahşap basamakları tırmanırken böyle düşüncelere daldı. "Buradaki insanlar bende hiçbir şey olmadığını, King's Road'da aşağı yukarı yürümekten başka bir işe yaramadığımı düşünüyorlar, ancak kafamda ne olduğunu pek bilmiyorlar. Bir gün gözlerini açmalarını sağlayacağım." Kibrin iğnesi
hepimizin içindedir. Başlarımız açgözlülük, karınlarımız şehvet, uzuvlarımız
hayırseverlik, sadakat, gerçek ve iyi niyet olabilir, ancak kuyruğumuzun bir köşesinde
kibir her zaman yatar, sadece harika bir şekilde iyi gizlenmiş olabilir, tıpkı
Willy'de olduğu gibi. En dikkatli gözlemci bile onda bunu fark edemezdi ve
alışılmış çekingenliğinden çıkıp kötü şansın her zaman onu takip ettiğinden ve projelerinden bahsettiğinden yakındığında, ondan açgözlülükten şüphelenebilirdi, ama kibirden değil. Şimdi tahta çite yaslanmış duruyordu ve hareketleri sırtını ve belini güçlü hatlarıyla gösteriyordu, kalın baldırları işaretliyordu. Hiçbir şeye aldırmadan, gözleri kriket topunu takip etti, bu da sırayla at havuzuna ve kulübe bahçelerine
gömüldü. Uzun bir aşinalık boyunca, yeşil dikkatini çekmemişti,
ne de Downs'taki yanmış ekinler düşüncelerini çekmiyordu, ne de
tepelerin kıvrımlı çizgileri. Platformdan bütün Southwick görülebiliyordu. Kriket maçının oynandığı yeşil alan, Bayan Horlock ve köpekleri, demirhane, çit, çeşitli kulübeler, yeşil buğdayla dolu uzun tarlalar ve uzakta, Downs'un altındaki yol boyunca böcekler gibi geçen arabalar; sonra sağda kulübelerin arka bahçeleri, bakkal işinin farklı kollarını duyuran büyük bir yazıt, ineklerin burunlarını kaba çitlere yasladığı birkaç tarla, birkaç kulübe daha, bir ahır ve sonra cam evlerle zengin ve ağaç bulutu içinde güzel olan Malikane Evi'nin muhteşem beş dönümlük arazisi vardı. İstasyonun platformundan denizi görebiliyordunuz, çok fazla olmasa da denizi görebiliyordunuz; suyun kenarı boyunca uzanan sokağın arduvazları manzarayı tamamen engellemiyordu. Southwick'in çok küçük varlığı denizi gizlemeyi başarmıştı; Hatta biri
suyun kenarına yürüdüğünde bile, kanalın dış kıyısını oluşturan büyük çakıl kütlesi
sadece dar bir mavi kenarın görünmesine izin veriyordu. Sakinler
deniz kenarında yaşadıklarını unutuyor ve esinti bahçelerini
tekne ve ağ kokusuyla doldurduğunda denizi şaşkınlıkla düşünüyorlardı.

Kriket oyuncularının monoton bir şekilde ileri geri koşmasından bıkmış olan Willy
perdeye doğru yürüdü. Ok gibi, önünde bir çizgi uzanıyordu ve
renkli mesafede, soluk çizgiler ve ışık ve gölge parıltıları halinde,
Brighton tepeden tepeye uzanıyordu. Sabah gökyüzündeydi ve
deniz sarı baca başlıklarının arasında koyu maviydi. Uzaktaki bir tarlada bir buhar bulutu belirdi ve tren güney kıyısını birbirine bağlayan büyük kasaba zincirinin halkalarından biri olan Portslade'den geldi.
"Umarım Frank benden önce Brighton'a varmaz," diye düşündü Willy.

Okulda büyük oğlan ve küçük oğlanlardı. Keltlerin canlılığı iyi huylu güney Sakson'u eğlendiriyordu ve Lord Mount Rorke yeğenini görmeye geldiğinde onu Brookes'la konuşurken buldu. Bir keresinde Willy tatillerinin bir kısmını Mount Rorke'da geçirmeye davet edilmişti. Daha sonra birbirlerinin odalarını ziyaret ettiler ve böylece arkadaşlıkları kararlaştırılmıştı ve karakterlerinde ve mizaçlarında çok belirgin bir fark olmasına rağmen -ya da belki de bu yüzden- olgunlaştıkça güçlendiler. Erkekler arasındaki bir diğer bağ da Escott'un Willy'ye tiyatroya giderken eşlik etmesiydi. Frank, Willy'nin düşünceleri dağıldığında ıslık çaldığı şarkıyı onun söylediğini duymuştu. Willy kimseye sır vermezdi -büyük üzüntüler sır olarak saklanamaz ve asla saklanmaz; ama Frank onu görmüştü ve piyanoda şarkılarını çalmıştı ve bu Willy için yeterliydi. Genç adamlar iki yıldır birbirlerini görmemişlerdi. Frank resim yapmaya biraz ilgi göstermişti ve varisi olan amcası onu İtalya'da sanat hakkında
eğitim alması için değilse bile en azından sanat hakkında düşünmesi için göndermişti. İtalya'dan Yunanistan ve Rusya'ya
gitmiş, Almanya üzerinden evine dönmüş, Hollanda ve Fransa'yı
ziyaret etmişti.

"Londra treni geldi mi?" diye sordu Willy Brighton'a vardığında.

"Evet, efendim, sadece beş dakika sonra gel," dedi adam kapıyı açarken.
Willie tren durana kadar bekledi, dikkatlice indi ve bagaj ve kitapçı
ticaretinin karmaşası içinde Escott'un bir hamalla konuştuğunu ve bir araba çağırdığını gördü. "Aman Tanrım! Onu özleyeceğim," diye haykırdı Willy ve adımlarını hızlandırıp
hızlı bir şekilde koşmaya başladı. "Frank! Frank!" diye haykırdı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Frank ve bastonunu kaldırdı ve
yay bacakları üzerinde kürek çeken, kocaman çenelerinden salyalar akan, iğrençliğiyle
Japonya'dan gelen nadir ve seçkin bir şeye benzeyen büyük siyah beyaz bir buldoga sertçe seslendi. Hamal ve bastonunu kibirli bir şekilde sallayarak selamladığı arabayı
gönderdi. Uzun boylu ve zayıftı. Pantolonu son derece zarifti,
siyah beyaz kareli, zarif çizgilerle bacaklarından sarkan hafif bir kumaştı ve açık kahverengi kumaş üstlü minik çizmeler giyiyordu. Ceket ve yelek koyu kahverengi kumaştandı ve yakasındaki gardenyanın kokusu, yan cebinde duran kese kokulu ipek mendilin kokusuyla tezat oluşturuyordu. Boğazı, denizci düğümüyle bağlanmış beyaz ipek kravatla bağlanmış yüksek yakasında beyaz ve sağlıklı görünüyordu, küçük bir elmasla tutturulmuştu. Elleri kaba ve kahverengiydi; iki yüzük takıyordu ve kolunu düşürdüğünde manşetinden bir bilezik düştü. Göğsü geniş ve dolgundu, ancak omuzları
çok kareydi; ceketi dolguluydu. Yüzünde veya sesinde Kelt denebilecek çok az şey vardı, ırk karışımı, Kelt gözlerinin sıklıkla sergilediği, aynı anda belirsiz ve vahşi olan o soluk mavi bakışta kendini gösteriyordu. Burnu uzun, alçak ve düzdü, burun delikleri
temiz bir şekilde belirgindi, ağzı belirsizdi, çenesi belirsizdi,
yüzü uzun, ölümcül derecede soluk, oldukça büyüktü, alnı yüksekti,
şakaklarda geriye doğru uzanıyordu. Saçları (şimdi şapkasını çıkarıyor, çünkü hava ağır ve sıcak ve güneş kaldırıma sertçe düşüyor) soluk kahverengi ve yüksek alnının üzerinde incecik dalgalanıyor, belirsiz ve düşüncesiz bir idealizmin ifadesi. Frank Escott, babasının tarafından Sakson kökenliydi, ancak aile son iki yüz yıldır İrlanda'daydı ve farklı zamanlarda doğrudan Kelt kanından katkılar alan birçok İrlandalı aileyle evlenmişti. İngiltere'de uzun süre ikamet etmek tüm İrlanda aksanını ve konuşma biçimlerini ortadan kaldırmıştı; ancak hook, book ve cook'ta sesli harfleri uzattı. Bazen kulağa garip bir şey gıcırdıyor ve onun İngiltere'nin güneyinden olmadığını, kuzeyi ima ettiğini ve Cumberland'ı ima ettiğini söylüyordu; bir aktör bu önemsiz farklılıkları karikatürize ederek yeniden üretemezdi. Kesinlikle yakışıklıydı ve fazla iyi giyimliydi. Çok güldü ve konuşması alaycı yorumlar ve keskin gözlemlerle doluydu.

"Artık eskisi gibi elbise giymiyorsun."

"Bunun için harcayacak param yok; ama söyle bana, bu
takım elbiseyi beğenmedin mi?"

"Eh, oldukça iyi; kimin? Walpole mu yaptı? Hala onunla mı iş yapıyorsun?"

"Evet, Walpole'unkilerden biri ama ben çevirdim."

"Döndürmüş müydüm? Bir paltonun çevrildiğini duymuştum ama bir sabahlık!
Bunun yapılabileceğini bilmiyordum; bu yüzden bu kadar titrek görünüyor."

"Şimdi paltomla dalga geçme, gerçekten çok iyi görünüyor. Sanırım seninle yürümeye uygun olmadığımı düşünüyorsun. Walpole'un dükkanından yeni çıkan seninki kadar şık görünmüyor."

Genç adamların söyleyecek o kadar çok şeyleri vardı ve birbirlerini gördüklerine o kadar içten sevinmişlerdi ki, düşünceleri tereddüt etti ve utandılar.

"Sanırım yurtdışı seyahatinizden çok keyif aldınız," dedi Willy kuru ve titiz bir şekilde; "bir yıldan fazla uzaktaydınız - yaklaşık on sekiz ay, sanırım."

"Bu konuda. Kendimi eğlendirdim. Sanırım en çok İtalya'yı sevdim; herhangi bir ülkeden
daha fazla resmedilmiş ve betimlenmiş, ancak yine de hayal edilenden oldukça farklı; gri, loş, yeşil ve tozlu. Nasıl desem? - yıpranmış ve solgun görünüyor."

"Eğer duyulan her şey doğruysa kadınlar yıpranmış ve solgun değil," dedi Willy kısa bir kahkaha atarak.

"Kadınlar yeterince haklı. Bir gün sana onlardan bahsetmeliyim, bir sürü hikaye. Milano'da tanıştığım küçük bir İtalyan kız vardı.
Ondan uzaklaşmak bir işti; beni takip etti, yemin ederim ki etti; intihar edeceğini söyledi. Çok korkmuştum.
Napoli gerçekten çok şok edici. Ben muhafazakar değilim ama Napoli gerçekten--"

"Sanırım Kıta'nın her yerinde aynı. Bir gün yurtdışına çıkıp etrafa bakmalıyım. Uzun süre Roma'da mıydın?"

"Hayır, sadece birkaç hafta ama resimlerle o kadar meşguldüm ki başka bir şey düşünemedim. Michael Angelo'lar kimsenin hayal edebileceğinin ötesinde. Yunanlılarla karşılaştırılabilecek tek kişi o ve neden onun da en az onlar kadar harika olduğunu söyleyemeyiz. Elbette, bir şeyler var,
İngiliz Müzesi'nde birbirinin kollarına yaslanmış iki kadın grubunun kızları. Ama bilmiyorum, Michael
Angelo oldukça farklı ve Gündüz ve Gece figürlerinden daha güzel bir şey
olabileceğini göremiyorum - ne kadar sık ​​çizdim - Gece figürü, Gündüz'ü
emzirdiğini gösteren ağır göğüsler."

"Ama hangi yöne gidiyoruz? Saçımı kestirmek için Truefitt'e gitmeliyim."

"Eski yeri unutmamışsın, anlıyorum. Hala aboneliğini sürdürüyor musun?"

"Sanırım benimki bitti, çok uzun zamandır yurtdışındayım. İyi bir
şampuan gibisi yok; yılda bir gine karşılığında istediğin
sıklıkta yaptırabilirsin."

"Son zamanlarda abone olmadım. Tezgahta çok
güzel bir kız vardı. Hatırlıyor musun?"

"Sen köpek, onları hep düşünüyorsun," ve yüksek sesle gülerek dükkânın içinden geçtiler ve genç hanıma en çok bakan Frank'ti.
Birbirlerine _Punch_'ı yüksek sesle okudular; kuaförlerle şakalar yaptılar; sıcak ve soğuk su fışkırırken ve sabunla birlikte homurdanıp güldüler. Frank, tezgahtaki genç hanımın kendisine koku ve fildişi
basmasına izin verdi; Willy böylesi
abartılılıklara sürüklenmeyi reddetti.

Sokağın parıltısına adım attığında ve arkadaşından
ayrılınca şöyle dedi: "Aman Tanrım! Kendimi tekrar genç hissettiriyor. Tıpkı eski
zamanlar gibi."

"Evet, insanı daha neşeli hissettiriyor, değil mi?"

"Burası ne kadar neşeli; çok sıcak değil, sadece güzel. Ne yapacağız? İskelenin önündeki
banka oturalım mı?"

"Katılıyorum. Ne kadar neşeli. Şu teknelere bir bakın! Bunun bir resmini çizebiliriz."

Denizin üzerinde beyaz bir sis perdesi asılıydı, ama güneş parıldıyor ve
içine eriyor ve onu yeşil ve yarı saydam suyla uyumlu hale getiriyordu.
Deniz, çakıl taşlarını küçük ani iç çekişlerle emiyordu; eğlence teknesinin yelkenleri
peri gibi derinliklerde dalgalanıyordu ve tüm küçük kahverengi balıkçı tekneleri
durgun bir şekilde yatıyor, mavi bir çiçeğin göğsündeki yorgun kelebekler gibi titrek bir şekilde
inliyordu. Dadılar
çakıl taşlarının üzerinde birlikte yatıyorlardı ve romanları taşlardan aşağı ayaklarına
kayıyordu. Çocuklar gelgit ve kumla oynuyorlardı.
Kadın kalabalığı vardı--gösterişli elbiseleri olan Yahudi kadınlar: ve banyo sandalyelerinin garip dünyası! O kadar yaşlı kadınlar ki, çıkarıldıklarında kesinlikle parçalanacaklarmış gibi görünüyorlar; kestane rengi bukleleri yumuşak ve taze olan kadınlar--neden banyo sandalyelerindeydiler? Beyaz Araplara binmiş general subaylar; akrobatlar
ve şarkılar.

Genç adamlar denize doğru oturdular. Frank, "Triss, Triss. Muhteşem
bir köpek. Eğer bıraksaydım diğer köpeği yaklaşık iki dakikada
yutardı." diye seslendi.

"Vahşi bir hayvan gibi görünüyor."

"Köpeklerden hoşlanmıyor musun? Ondan daha yakışıklı bir köpek göremezsin;
maalesef yanlış renkte; eğer alacalı ya da beyaz olsaydı,
birinci ödülü alırdı. Gel buraya, hayvan."

Biraz heyecan ve endişeli bakışlar arasında, Triss hırlayarak
ve dişlerini göstererek geldi. Frank bunun sadece tavrı olduğunu açıkladı.
Frank kendisine uzatılan pençeyi aldı, ancak Triss'in dostluğu biraz şüpheli görünüyordu, çünkü daha da korkunç dişlerini ortaya çıkardı.

"Bu vahşi hayvanla burada oturmak gerçekten umurumda değil."

"Sana temin ederim ki ısırmaz, sadece tavrı öyle. Öyle değil mi, Triss?
Öp beni, hemen öp beni," ve neredeyse yeraltındaki korkunçluğun birçok homurtusu arasında, köpek efendisinin yüzünü yaladı.

"Keşke onu bağlasan--beni memnun etmek için."

Köpeğinin gösterişli Yahudi kadınları ve titrek generallerde uyandırdığı korku ve hayretten çok memnun olan Frank, köpeği tehdit etti ve sonunda
yatırdı. Köpeğin
konularını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti--kırışıklıkların sayısı, bacakların çarpıklığı, vb. Konuşma
sıcaklık ve parıltıyla ve denizin pitoreskliğiyle düştü.

"Ne kadar korkunç bir şekilde akortsuz ıslık çalıyorsun--farklı bir tona geçiyorsun;
bu daha çok benziyor."

"Evet, ne kadar tatlı bir şekilde söylerdi. Onu görmeye gittiğimiz geceyi, parçanın en son çalındığı zamanı hatırlıyor musun? Ona bir buket attım,
harika bir buketti, Covent Garden'da bana üç gineye mal oldu.
Daha sonra gidip Haymarket'teki Scott's'ta akşam yemeği yedik. Ne kadar da neşeliydi
o günler. Eskiden olduğu gibi şimdi eğlenemiyorum gibi görünüyor."

"Ona ne oldu? Kimse ondan söz etmiyor."

"Kısa süre sonra öldü."

"Ondan bahsettiğim için üzgünüm; bilmiyordum."

"Ah, önemli değil." Sonra uzun bir sessizlikten sonra Willy şöyle dedi: "Nişanınızın bozulduğunu duydum."

"Evet." Frank uzun ve anlamlı bir nefes aldı ve omuzlarını melodramatik bir şekilde hareket ettirerek iç çekti. "O zamandan beri seni görmedim. Ah,
babamla korkunç sahneler yaşadım. Nehrin yukarısında bir evleri vardı.
Onları takip ettim ve Angler's Hotel'de konakladım. Babasına eve gelmeme izin verilmesi gerektiğini söyledi ve babası da buna izin vermek zorunda kaldı. Nehri bilmiyor musun? Sabah Maidenhead'de uyanmak ve
birbirine dolanmış bir asma parçasında serçelerin cıvıltılarını duymak;
o büyük su parçasının tüm o güzel
yaz havasında çok yumuşak bir şekilde aktığını görmek harika. Eskiden flaneller giyerdik ve uzun öğleden sonralarını
teknede birlikte geçirirdik--çok güzel bir teknemiz vardı, suda bir balık kadar hafif ve temizdi--ve sazlıklarda oyalanırdık ve
ellerimiz çiçeklerle dolu olarak ay yükselirken geri dönerdik."

"Ama neden koptu?"

"Amcam, yaşlı Mount Rorke, bir varisle evlenmemi istiyor ve
benim bana izin verdiğinden başka hiçbir şeyim yok, ya da neredeyse hiçbir şeyim yok. Geniş kenarlı
bir hasır şapka takardı ve gölge yüzüne düşerdi. Bir sürü eskiz
yaptım. Şehre geldiğinde bunları sana göstermeliyim ve bir albümü dizelerle doldurdum. Bunları
geceleri yazardım. Pencerem nehrin tam önündeydi ve ay
geçip giderdi ve sabahleyin ona
geceleyin, tekneyi sürdüğümüz sedir dallarının altında yazdığım şiirleri okurdum. Ama baba bir hayvandı. Bir keresinde onu alt ettim.
Akademide özel bir izleme günüydü ve Nellie'nin benimle
konuşmasını -hatta beni fark etmesini- yasaklamıştı. Hemen yanına gittim ve bizi durdurmadan
önce onu burnunun dibinden alıp götürdüm. Bütün gün dolaştık.
Oh! Deliydi."

"Eğer babasına bu şekilde meydan okumaya razıysa, neden
nişanınız bozuldu?"

"Amcamla başa çıkmak çok zordu. Bir süre onu görmedim." Frank nişanının kendi dengesizliği ve karakter zayıflığı yüzünden bozulduğunu söylemedi -belki de bilmiyordu-. Nellie diye çağırdığı genç kadın, eğer bir meslek seçerse ve bu meslekte bir yer edinmek için çalışırsa bekleyeceğini söylemişti. Ama Frank geç saatlere kadar açık kalmaktan ve restoranlardan vazgeçememişti ve Nellie bunu başarabilen biriyle evlenmişti. "Onu dönüştürdüğümü biliyorsun. Babası bundan dolayı benden nefret etmiyor mu! Eskiden oratoryumda ayine giderdik. Ona Katolik dininin tamamını anlattım."

"Ama senin buna inanmadığını sanıyordum?"

"Bir süre önce bahsediyorum; ayrıca bir kadın, tam olarak aynı şey değil; ve eğer ruhunu kurtardıysam! Sana bir roman yazdığımı
söyledim mi bilmiyorum; sanırım söylemedim. Bunun fikri şudur: Genç bir adam üç kadını sevmiştir. Birincisi onu
aşırı güzelliğiyle büyüledi; bir süre onunla birlikte yaşadı. İkincisi onu
büyülü
yor, ya da daha doğrusu duyularıyla onu tutuyor; ona olan aşkı sadece
bir şehvet; sonra eylemde veya düşüncede herhangi bir lekeden
yağan kar kadar temiz, güzel bir genç kıza aşık oluyor; onunla
nişanlanıyor--ya da, bilmiyorum, bu konuda henüz karar vermedim, belki de
evlense daha iyi olurdu. Eh, sadece şehvetli bir tutkuyla
sevdiği kadın geri geliyor ve intikam almak için
iyi kızı yanlışa sürüklemeye çalışıyor; ona erkeklerden
ve zevklerden bahsediyor; bence bu iyi bir fikir, çünkü kadınları
erkeklerden çok daha fazla yoldan çıkaranların kadınlar olduğundan eminim. Sonra, sadece güzelliği için
sevdiği ilk kadın gelir ve ilkinin şeytani işini sürdürür, genç kızın giyinmesi gerektiğini -bilmiyorum, hiçbir şey- önerir; genç adam
planı öğrenir ve kızı kurtarmak için onu öldürür, hapse atılır, yargılanır ve kalabalık mahkemede büyük bir konuşma yapar - kızı günahtan kurtarmak için nasıl öldürdüğünü anlatır, yargıca
Kıyamet Günü'nde saf beyaz bir ruhun kendisi için yalvaracağını söyler.
Harika bir yazı parçası için ne büyük bir fırsat! Mahkeme, ağlayan ve hıçkırık tutan, kendilerini tutamayan şık kadınlarla
dolacaktır, yargıç genç adamı durdurmak ister ama yapamaz.
Tanımlanacak ne muhteşem bir sahne! Ve genç adam idama
güvenerek ve iyi bir iş çıkardığından emin bir şekilde gider. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemek benim için gerçekten zor; Anlamadığım bir konu hakkında fikir belirtmekten hiç hoşlanmam."

"Biliyorum; ama sen ne düşünüyorsun?"

Willy'nin huzuru için neyse ki, konuşma bu anda Triss tarafından şiddetle kesildi. Hızla dışarı çıktı ve Frank ancak
ani bir kavgayı önlemek için zamanında yetişti. Dadıların ve Yahudi kadınların mırıldanmaları arasında, ipek mendilinden tutarak köpeği geri getirdi.

"Bu onun en kötü yanı; büyük bir köpeği gördüğünde ona saldırmak
istemez. Aşağı, efendim, aşağı - bana homurdanmana izin vermeyeceğim."

"Böyle bir hayvanda ne zevk bulabildiğini anlayamıyorum."

"Size temin ederim ki çok iyi huylu; homurdanma alışkanlığı var ama
bununla hiçbir şey kastetmiyor. Ne hakkında konuşuyorduk?"

"Sanırım hanımlardan bahsediyorduk. Son zamanlarda güzel bir şey
gördün mü? Şu anki Bayan Escott nasıl, esmer mi yoksa açık tenli mi?"

"Hiçbiri yok, sizi temin ederim. Yaklaşık iki ay önce amcamın evinde oldukça hoş bir kadınla tanıştım,
Leydi Seely. Ona güzel bir kadın diyeceğinizi sanmıyorum; oldukça kalkık bir burnu, içe doğru çökük bir beli, güzel
omuzları. Altın sarısı saçları, elmasları ve boncuklarla kaplı
elbiseleri vardı. Çok flört ediyordu. Aşk hakkında konuştuk ve
kocalara güldük ve bana oldukça sivri bir şekilde gelip onu görmemi söyledi.
Bunları açıklamak oldukça zor ama bence eğer
ona yanaşırsam--"

"Bunu başarabilir misin?"

Genç adamlar yüksek sesle güldüler ve sonra Frank şöyle dedi: "Ama nedense onu pek umursamıyorum. Geçen gün tiyatroda çok
güzel bir kızla tanıştım. Hiçbir tezgah yoktu ve eseri çok görmek istediğimden, elbise çemberine girdim. Arka sırada sadece bir koltuk vardı. Bir sürü insanın arasından zorlukla geçip yerime oturdum ve
yanımda kimin oturduğunu görmek için kendimi yormadan eseri izledim. _Entr'acte_'e kadar etrafa bakmadım.
Komşumun gözlerinin üzerime dikildiğini hissettim. Hayatınızda
gördüğünüz en güzel kızlardan biriydi - sarı bir yüz, soluk kahverengi saçlar ve harika dişler - kahkahası, sizi temin ederim ki, güzeldi. Ona eser hakkında
ne düşündüğünü sordum. Bakışlarını kaçırdı ve cevap vermedi.
Benim için tokat gibiydi ama kolay kolay bitmez. Hemen şunu söyledim: 'Sizin koltuğuma çarparak sizi rahatsız ettiğim için daha önce özür dilemeliydim, ama gerçekten de yer o kadar dar ki nasıl geçeceğinizi bilmiyorsunuz.' Bu onu biraz şaşırttı,
bir şeyler söylemek zorunda kaldı. Diğer taraftaki kız (yarım kötü görünümlü bir kız değildi, kısa kahverengi kıvırcık saçlı, biraz da haylaz bir suratlıydı) ilk başta en medeni olandı. Yanımdaki kadar güzel değildi ama
daha istekli konuştu; yanımdaki onu engellemeye çalıştı.
Ancak onlarla anlaştım, bir şey diğerine yol açtı ve
parça bittiğinde şapkalarını ve paltolarını aldım ve birlikte sokakta biraz yürüdük. Onları akşam yemeğine gelmeye ikna etmeye çalıştım; bunu yapamadılar, çünkü belirli bir saatte gelmeleri gerekiyordu, bu yüzden
Gatti'ye gidip biraz kahve içtik. Uzun süre ne olduklarını anlayamadım; fahişe değillerdi ve bana pek de hanımefendi gibi gelmediler. Sizce neymişler?"

"Hiçbir fikrim yok, aktrisler mi?"

"Hayır. Uzun süre söylemediler. Sonunda onlardan öğrendim; Gaiety Restaurant'taki bardalar."

"Bar kızları mı?"

"Evet."

"Bazı bar kızları çok güzel; ama bence biraz tehlikeliler."

"Bana çok iyi kızlar gibi geldiler; onları konuşurken duysanız şaşırırdınız. Yanımda oturanın tıpkı bir hanımefendi gibi konuştuğundan emin olabilirsiniz. Bu zor zamanlarda insanların bir şeyler yapması gerektiğini biliyorsunuz. Birçok
hanım ekmekleri için çalışmak ve emek vermek zorundadır."

Frank sessizliğe gömüldü. Willy, görünüşe göre denizin mavi ve yeşil manzarasını izleyerek oturuyordu. Frank bunun kendisini en az ilgilendirdiğini biliyordu ve arkadaşının söylediklerini duyup duymadığını merak etti.
Triss, koklamanın ve kavga etmenin eşit derecede boş çabalar olduğunu görerek,
güneşin altına uzandı ve efendisinin okşamalarına
derin homurtularla karşılık verdi. Diğerlerinden daha tehditkar olan biri, Willy'yi meditasyonundan uyandırdı ve şöyle dedi: "Saat kaç? Öğle yemeği vakti gelmiş olmalı."

"Sanırım öyle."

"Nereye gidelim? İyi bir yer biliyor musun? İskelenin karşısındaki
o restoran ne olacak?"

"Şey," dedi Willy, kısa ve ani bir kahkaha atarak, "gerçek şu ki, öğle yemeğimi ofisimde yemeliyim; ama eğer gelirsen çok mutlu olurum."

"Bir ofisin olduğunu bilmiyordum--ne için bir ofis?"

"Yılın başında suni gübre için bir acente kurdum,
ama sanırım bırakacağım. Borsaya girmeyi ayarlıyorum.
Zorluk, babamın işten yeterince para çekmeme izin verip veremeyeceği."

"Hangi iş?"

"Damıtımevi."

"Ah, peki ya bu ofis? Neden ofisinde öğle yemeği yemek zorundasın? Müşteri mi bekliyorsun? Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır, keşke bilseydim. Gerçek şu ki, karım birkaç hafta Brighton'da kalacak. Çocuk son zamanlarda çok rahatsız ve doktor hava değişimini emretti."

"Çocuk! Hanım! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok hoş bir kadın, sanırım onu ​​seveceksin. Bana kendini adamış. İki yıldır veya daha fazla süredir birlikteyiz, tam olarak söyleyemem,
günlüğüme bakmam gerekir."

"Peki ya çocuk?"

"Çocuk benim değil. Ben onu tanımadan önce o çocuğu doğurdu."

"Peki sorun ne?"

"Omurga eğriliği. Doktor büyüdüğünde geçeceğini söylüyor. Cissy
oldukça güçlü ve sağlıklı olacak, ama
sizin iyi bir vücuda sahip
olmayabilecek. Ama sizinle konuşmak istediğim bir konu var. Gerçek şu ki, evleneceğim."

"Kiminle?"

"Öğle yemeğinde göreceğiniz hanımla, Cissy'nin annesiyle."

Frank dedi ki: "Onu gerçekten seviyorsan buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."
Willy cevap vermedi. Frank bir cevap bekledi ve sonra sessizliği bozdu: "Ama onu seviyor musun?"

"Evet, ona çok düşkünüm; o çok iyi bir tip."

Frank amansızdı. "Onu da diğerini seviyor musun?" Soru
yaralıydı, ama Frank kendi özel duygusallığına dalmıştı. "O zamanlar daha gençtim, aynı değil; yaşlanıyorum. Senden kaç
yaş büyüğüm--yedi, sanırım? Sen yirmi üç yaşındasın, ben otuz. Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

"Evet, yirmi üç yaşındayım--otuz gibi görünmüyorsun."

"Ancak hissediyorum; çok az kişi benim kadar zorluk çekmiştir. Senin
hayatın hep zevkti."

"Bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa, onunla evlenmekte her zaman haklıdır. Neden bir
kadının düzelemeyeceğini--gerçek aşkın onu
büyütmeyeceğini varsayalım? Geçenlerde bir romancıyla konuşuyordum; bana
yazmakta olduğu bir kitabın hikayesini anlattı. Hiç sevmediği kocasını, taptığı adam için terk eden bir kadınla ilgiliydi; onunla
gitti, adam onunla
evlendi ve kadın giderek daha da aşağılara battı, ta ki sıradan bir fahişe olana kadar."

"Çok yanılıyorsun. Eminim ki hanımı gördüğünde--"

"Sevgili dostum, lütfen beni yanlış anlama. Dünyalar için yapmazdım.
Sadece bir kitaptan bahsediyorum, eğer sadece dinlersen. Ona, kadının aşağılanmak yerine, onu kocasından alan adamın sevgisiyle
büyütülmesi durumunda hikayenin on kat daha ilginç olacağını
düşündüğümü söyledim. Kocasını ağlak küçük bir yaratık, sevgilisini ise yakışıklı yaptı--bu eski oyun.
Sevgiliyi önemsiz, kocasını da yakışıklı yapardım. Yine de
o sevgilisini daha çok seviyordu. Bir erkeğin sevdiği kadınla
evlenip onu sevgisinin gücüyle büyütmesinden daha asil bir şey bilmiyorum;
ona öğretebilir, onu eğitebilirdi. Nellie beni asla unutmayacak. Ona bir din verdim, ona öğrettim ve ona Katolik inancının tamamını açıkladım--"

"Umarım denemezsin kız kardeşlerimi ikna etmek için."

"Beni çok yukarı çekiyorsun! O zamanlar çok genç olduğumu anlamıyor musun?
Daha yirmi yaşındaydım, çok da fazla değil; ayrıca, Nellie ile nişanlıydım."

"Konuştuğumuz şeye geri dönelim."

"Şey, eğer onu seviyorsan onunla evlenmenin oldukça doğru olduğuna
inandığımı söyledim. Ama onu seviyor musun?"

"Evet, seviyorum; kaç kez daha sevdiğimi söylememi istiyorsun?"

"Elbette_ eğer kaba davranacaksan--"

"Hayır--ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Hanımı çok seviyorum; eğer sevmeseydim evlenmezdim, bunu söylemeye gerek yok ama
insan her şeyin yoluna girmesini ister. Onunla iki yıldan fazla
bir süredir birlikteyim. Bunu düşündüm. Her şeyin yoluna girmesi gibisi yoktur.
Haklı olduğumdan eminim."

Genç adamlar sessizce birbirlerine baktılar - Frank tamamen şaşkındı;
düzen ve düzenlilik duygusunun metresiyle evlenmeye zorladığı bir adamın duygularına asla giremezdi, tıpkı hayatının yarısını mektupları kopyalamak ve bir günlüğe kayıtlar yapmakla harcaması gibi.

"O zaman neden bana danıştın?" dedi, çünkü beyni duygusallıkla
karışık olmadığında konuya keskin bir şekilde geldi.

"Ben senin gibi mirasçı bir mirasın varisi değilim."

"Ben mirasçı bir mirasın varisi değilim. Mount Rorke yarın evlenebilir."

"Bunu yapma olasılığı düşük. Senin mirasçı olduğun bilinen bir şey. Babam, onun rızası olmadan evlendiğimi duyarsa bana bir şilin verebilir ve damıtımevinden çektiğim birkaç yüz dolarla, hayatım boyunca fakir bir adam olarak kalırdım."

"Eğer öyleyse, neden evleniyorsun? Ona aşık değilsin - en azından
benim aşık olmak demem gereken şeye."

"Ama anlayamıyor musun--"

"Hayır, anlayamıyorum, tabii ki evlilik ateşiyle yanıyorsan."

"Konuyu dikkatlice düşündüm ve haklı olduğuma ikna oldum,"
Frank'e sanki "bunun hakkında daha fazla konuşmayalım, bu beni sadece üzüyor" diyecekmiş gibi bakarak cevapladı,
"evlilik
gizli tutulmalı. Babam bunu duyarsa
mahvolurum, oysa Mary şu an yaşadığımız gibi yaşamaya
kabul ederse, bir gün zengin bir kadın olacak. Onun parasından bana düşen payın yılda en az bin beş yüz olacağını ve o zaman ona beklediği
yılların karşılığını verebileceğimi düşünüyorum. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Göremediğim tek şey onu nasıl etkileyebileceğim. Şüphesiz ona söyledin ve ilanları yayınlarsan sonuçlarının ne olacağını ona tam olarak açıkladın."

"Evet, ama babam hakkında bildiğin her şeyi ona
söylersen elimi güçlendirir. Ona çok inatçı, inatçı olduğunu ve
kesinlikle beni dışlayacağını söyle; ona altmış altı yaşında olduğunu, seksen yaşına kadar yaşamasının
yüzde bir oranında aleyhine olduğunu, bunu yapsa bile yılda bin beş yüz dolar için sadece on dört yıl beklemesi gerektiğini söyle;
ona evlendiğimi söylerse bunun yılda bin beş yüz doları pencereden atmış gibi olacağını söyle."

"Peki, bütün bunları ona ne zaman söyleyeceğim?"

"Şimdi. Öğle yemeğini ofisimde yiyeceğiz, o da orada olacak. Öğle yemeğinden sonra konuyu
konuşuruz."

"Tamam, başlayalım. Gel, Triss."

Triss, olası bir çift bacak veya hoşuna giden bir köpek gördüğünde ipek mendili tehlikeli bir şekilde çekiştirirken, genç adamlar West Street'e doğru ağır ağır yürüdüler.

"Ama söyle bana: ofisinde bu kadar çok insanı öğle yemeğine nasıl
götürebiliyorsun; evin oldukça geniş olmalı?"

"Bütün ev benim; onu almak zorundaydım. Bana uygun başka bir yer bulamadım ve üst kısmı kiralayabileceğimi düşündüm; bir süreliğine bir kiracım oldu ama o da
gitmek zorundaydı. Sanırım hayattaki en şanssız adam benim. İşte
yer."

Kapının üzerinde "Yapay Gübre Ajansı" yazıyordu. Willy, ofis çocuğuna
herhangi bir mektup olup olmadığını sordu ve yukarı çıktılar. Ön odanın
pencereleri bir kilise kulesine bakıyordu ve
küçük, gölgeli bir mezarlığa bakıyordu; ve bir pencerede Cissy, küçük koltuk değneklerini yanına alarak, mezarların arasında oynayan çocukları izliyordu.

"Annen nerede, Cissy?"

"Arka odada ringa balığı pişiriyor, amca."

Bayan Brookes, kirli sarı saçlı, sade, dürüst bakışlı bir kadındı.

"Sizi tanıştırayım. Bu benim arkadaşım, Bay Escott, sık sık ondan bahsettiğimi
duymuşsunuzdur."

"Sizinle el sıkışmamı mazur görün, efendim, yemek pişiriyordum."

"Ayrıca mükemmel bir aşçıdır. Bekleyin ve görün. Ne var elimizde?"

"Biraz ringa balığı ve bir parça biftek."

"Bu senin için yeterli mi?"

"Ringa balığını severim."

"Buna sevindim, bunlar oldukça taze; bu sabah yakalandılar.
Affedersiniz, geri dönmeliyim; onlarla ilgilenmem gerekiyor." Hemen bir tepsi ve bir bira sürahisi ile belirdi. Willy
ofis görevlisine seslendi. "Peynirimiz yok," dedi Bayan Brookes.

Cissy peynir ve bira getirmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Hayır canım, korkarım yeterince iyi değilsin."

"Evet, iyiyim amca; bana bir şilin ver ve Billy ile gitmeme izin ver." Sonra,
çocukların beklenmedik gevezeliğini yarıda keserek devam etti:
"Artık oldukça güçleniyorum; bu sabah sahildeydim ve küçük oğlanların ve kızların höyükler inşa etmesini izledim. İyileştiğimde amca, bana bir kürek ve kova almaz mısın, ayrıca kum yığınları da inşa edebilir miyim?"

"Zamanı gelince göreceğiz."

"Peki, Billy ile gidip peyniri alayım."

"Hayır, şimdi gidemezsin canım, etrafta çok fazla insan var; burası Londra'ya benzemiyor."

Cissy'nin sakatların uzun, üzgün yüzü vardı, ama güzel, parlak bukleleri kalınca sarkıyordu, omuzlarının eğriliğini gizliyordu. Dokuz yaşındaydı ve rahatsızlığının önemini yeni yeni anlamaya başlamıştı.

Öğle yemeğinden sonra aşağı, ofis çocuğunun yanına gönderildi. Willy ellerini yavaşça ve metodik bir şekilde ovuşturdu. Biraz tereddüt ettikten sonra konuşmaya geldikleri konuyu açtı. "Bay Escott sana anlatacak, Mary,
evliliğimizin gizli tutulmasının ne kadar önemli olduğunu; "Size
en ufak bir şüphenin bile benim umutlarımı mahvedeceğini söyleyecektir."
Daha sonra ilçedeki konumundan ve bunu sürdürmenin gerekliliğinden bahsetti. Frank bunu oldukça kötü bir zevk olarak gördü; ancak Bayan Brookes'a, çok fazla Kelt jestiyle, evliliğinin kayınpederinin ölümüne kadar gizli tutulması gerektiğine dair güvence verdi. Genç adamlar ve Bayan Brookes, mezarların yeşil çimenleri ve vadiye inen mavi çatılar arasında ışınlar süzülene ve karşı tepenin yamaçlarına tutunana kadar konuşmaya devam ettiler. Willy ve Bayan Brookes'un yarın evlenmek üzere Londra'ya gitmeleri kararlaştırılmıştı. Frank, sözünü bozmayacağına ikna olmuştu ve çok mutlu olacaklarını umuyordu. Sadece bir itirazda bulunmuştu. Şöyle demişti: "Eğer onunla metresi olarak yaşamak zorunda kalacaksam, evlenmemin ne faydası var?"

"Çok iyi bir şey. Senin pozisyonun güvence altına alınmış olacak. Willy, istese bile seni terk edemeyecek ve sen, seninle yılda bin beş yüz dolar arasında sadece bir hayatın, yaşlı bir adamın hayatının olduğunu bileceksin."

"Sevgili Willy'nin beni terk etmeyeceğine dair hiçbir güvence istemiyorum," dedi, yanına gidip kollarını ona dolayarak; "ama sen nasıl istersen. Willy bana söyleyene kadar evlilik hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Umarım
onun bana söylediğinin dışında hiçbir şey yapmam." Ve yanına gidip dizlerinin
üzerine oturdu.

"Sen çok tatlı bir yaşlı şeysin," dedi, boynuna
sıkıştırıp kuvvetli bir öpücük kondurarak.

Frank'in gözleri sıcak yaşlarla doldu, kalbi patlayacak gibiydi.
"Aşk ne güzel bir şey!" dedi kendi kendine ve dünya, hayatları boyunca birbirlerine bağlanmak üzere olan bu kişilerin
düşünmesinden aldığı mutlulukla ondan uzaklaştı.

"Kız kardeşlerime ne söyleyeceğinize çok dikkat edin. Onlara güvenmem.
Her şeyden beni dışlama cazibesi olabilir--bunu söylememeliyim ama insan asla bilemez. Başkasının başına böyle bir kaza gelemeyeceğini söyleyebilirim ama en ufak şeyi şansa bırakırsam kesinlikle
başım der. Sizi sorgulayacaklar. Bütün gün ne yaptığımızı bilmek isteyecekler."

"Plajda oturduğumuzu söyleyeceğim."

"Bu kadar. Hoşça kalın. Yarından sonraki gün evde olacağım."

IV

Malikanedeki genç hanımlar elbiselerini Londra'dan alamadıklarında, Brighton'dan bir terzi onlara yardım etmek için gelirdi ve hep birlikte
çalışma odasında oturup dikiş diker ve gevezelik ederlerdi. Maggie bir fiyonk veya bir çiçek alır ve bir kuşun yuvasını yapma içgüdüsünün rehberliğinde hızla hareket ettirerek şapkayı veya boneyi en iyi şekilde süsleyeceği yeri bulurdu. Ne Sally ne de Grace bunu yapabilirdi, ne de bir etek örebilir veya bir korse dikebilirlerdi, ama iyi çalışabilir ve işlerinin tadını çıkarabilirlerdi. Ama daha çok zevk aldıkları şey, bu çalışma günlerinin dedikodu için sağladığı fırsattı. Bayan Wood'un Brighton skandalı dilinin ucundaydı ve anlatmadığı şeyleri teyzesi odadan çıktığında yeğeni onlara anlattı. Gizlilik emredildi, ama bazen unuttular ve Bayan Wood'un varlığında, henüz hizmetçi salonunun sınırlarının ötesine geçememiş hikayelere fazlaca değindi ve sonra terzi yumuşak gözlerini kaldırdı ve büyük gözlüklerle dudaklarını ısırarak oturan Susan'a baktı. Susan genç hanımlara aşk ilişkilerini anlattı; onlar da Susan'a kendi aşk ilişkilerini anlattılar; ve farklı görgü kuralları anekdotlara kendi başlarına ilginç olan ek bir tat kattı. "Korkarım ki o paket sizin için çok ağır, hanımefendi," diyen ve alacakaranlıkta uçurumda yürüyüşe çıkma sözü verilen genç adamın hikayesi, özgürlük hayallerini canlandırıyordu ve Sally'nin hiç kimsenin bilmediği bir odayı keşfettiği Henfield balosundaki memurun hikayesi, küçük terziyi etkilemeyi başaramadı. Frank hakkında çok konuştular. Yüzü ve tavırları ismi çağrıştırdı ve birkaç tereddütten sonra, yıllar önce onları görmeye geldiklerinde yaptıkları gibi, onun Hristiyan ismini kullandılar.

"Çok iyi bir adamdır, öyle olmadığını söylemiyorum. Kimse onun hoş görünmediğini söyleyemez, ama bir şekilde size hissettirmiyor - bilirsiniz,
aşağı yukarı, bilirsiniz, baştan sona."

"Elektrik," dedi Maggie, alçak, ince bir kahkaha atarak ve ipliği
şapkanın samanından şakladı.

"Evet," diye haykırdı Sally coşkuyla. "Elektrik, daha önce hiç böyle adlandırıldığını duymamıştım; ama bunun için kötü bir isim değil; elektrik gibi.
Bir adam sana baktığında - bilirsin, tuhaf bir şekilde, başının tepesinden
sırtına kadar iner."

"Hayır, sırtımdan aşağı değil; göğsümden aşağı hissediyorum, tıpkı çatallı
şimşek gibi. Korkunç değil mi? Geldiğini biliyorsun ve buna engel olamıyorsun. Bazı adamlar gözlerini sana dikiyor."

"Tam bir adamın gözleriyle karşılaştığın zaman oluyor - hoşlandığın ama pek görmediğin bir adam."

"Bence hoşlanmanın bununla bir ilgisi yok. Ondan nefret ediyorum; sen de etmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Bunda bundan daha
nahoş bir şey göremiyorum. Bu daha çok bir şok, bir tür sızı."

Bayan Wood yumuşak yüzünü kaldırdı ve kalın gözlüklerinin ardından şaşırmış gibi baktı; neşeli yeğen dudaklarını ısırdı ve kahkahasını bastırmaya çalıştı. Sonra Maggie şöyle dedi: "Sue, hiç elektrik hissettin mi?"

"Ah, hanım! Sanırım anlamıyorum," ve teyzesine
koyduğu eteğin üzerinden baktı.

"Hadi, hadi, gerçeği söyle. Hiç elektrik hissetmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiç hissetmediğimi düşünüyorum, hanım."

"Sana inanmıyorum. Bize bahsettiğin o hoş genç adam sana baktığında mı? Hadi, hadi, gerçeği söyle."

"Şey, hanım, bilmiyorum--çok iğrenç olduğunu düşündüm."

Bayan Wood hiçbir şey söylemedi; elini havada tutarak ve gözlükleri şaşkınlıkla parlayarak Bayan
Maggie'ye baktı. Ancak, hayalleri kısa sürede yarıda kesildi, çünkü Sally ona sadece elektriğin şüpheli zevkini hiç yaşayıp yaşamadığını sormakla kalmadı, eve döndüğünde kocasının bakışlarının onu heyecanlandırıp heyecanlandırmayacağını denemesini de tavsiye etti.

"Sohbetin hiç hoş olduğunu düşünmüyorum," dedi Grace, o ana kadar ne bakışlarıyla, ne sözleriyle, ne de kahkahalarıyla hiçbir şekilde katılmamıştı.

"Ne düşündüğünüz kimin umurunda? Eskiden onunla dans etmeye bayılırdınız. Yani size hiç elektrik vermediğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, asla."

"O zaman umarım Berkins de verir," dedi Sally, kaba bir kahkaha atarak.

Berkins'in elektrikle ilişkilendirilmesi genel olarak o kadar saçma çıktı ki Bayan Wood, Bayan Brookes'a olan saygısının bilincinde olarak mendilini arıyormuş gibi yaptı ve bir an için gözlüklerin ciddiyetini koruyup koruyamayacağı şüpheliydi. Grace'in gözleri yaşlarla doldu ve bunları kız kardeşlerinden saklamak için
çalışmalarının üzerine eğildi, ki bu gereksizdi, çünkü Maggie ve Sally geçmiş deneyimlere dalmışlardı.

"Frank'e ne oldu?" diye sordu Sally ve Susan, Maggie'nin cevabını duymak için merakla baktı.

"Şey," dedi Maggie pencereye bakarak, "Frank çok yakışıklı,
ama bence birini elektriklendirmiyor... bir keresinde öyle yapmıştı."

"Peki o ne zamandı?" dedi Sally.

"Buraya ilk geldiği zamanı hatırlıyor musun? Willy onu
Londra'dan aşağı getirdi. Erken yattık ve onları bilardo oynarken bıraktık;
Ben onların merdivenlerden yukarı çıkmalarını bekledim ve odamın önünden geçerken Frank durdu ve içeri girdiğini düşündüm. Bunu tüm omurgamda hissettim,
ama sonradan hiç hissetmedim. Görüyorsun ya, onu o zamanlar pek tanımıyordum."

"Ya Jimmy?"

"Jimmy'den hiç hoşlanmadım."

"Ondan hoşlanmıyorsan neden onun için uğraşıyorsun?" diye cevapladı Sally her zamanki meydan okuyan tavrıyla. "Adamlarım için uğraşmaya her zaman özen gösteriyorsun. Jimmy'yi benden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptın, ama babana
hiç onunla flört etmediğini söylüyorsun."

"Onunla flört etmedim; genç bir adam sana baktığında, onunla kendinden başka kimsenin konuşmaması gerektiğini düşünüyorsun. Genç Meason benimle dans etmeyi teklif ederse, reddedemem; kendimi gülünç duruma düşürmeyeceğim, ama dünyadaki tüm hançerleri bana diksen bile, ama onunla flört etmeye
gelince, onu hiç yeterince umursamadım."

"Peki ya Londra'da onunla buluşmaya ne dersin?"

Maggie biraz kızardı ve suçlamayı reddetti.

"Ona Londra'ya gideceğini söyledin ve gidip gitmeyeceğini ve o gün ne yapacağını sordun. Başka ne
söyleyebileceğini bilmiyorum."

"Ben böyle bir şey söylemedim."

"Bunu kendi ağzından duydum. "

"Bu doğru değil; eğer böyle bir şey söylerse yüzüne karşı sorarım; bunu babama söylerim."

"Kavga etmenin bir anlamı yok," dedi Grace, "ve babamı bu konuda endişelendirmeni tavsiye etmem. Meason ismine tahammül edemediğini biliyorsun. Bana öyle geliyor ki, ikiniz de kiminle flört ettiğinizi pek umursamıyorsunuz, çok fazla genç adamdan hoşlanıyorsunuz."

"Bir düzine genç adamdan hoşlanmak, bir yaşlı adamdan hoşlanmaktan iyidir."

"Ne dersen de, Bay Berkins'le evlenmeyeceğim. Ancak, beni işlerine karışmakla suçlayamazsın."

"Hayır, _sen_ karışma."

"Ben de karışmam. Frank'i istiyorsan, al onu, ama Charley'nin peşinden gizlice
gitme. Frank'i istemiyorum; onun için zerre kadar umursamıyorum. Eğer onunla
görüşmek istiyorsan, karışmam; sadece gelip Jimmy ve Charley'e karışma."

Maggie, Sally'nin bire iki olması fikrinden hoşlanmadı. Alfred hakkında bir şart koymak isterdi ama Mount Rorke başlığı düşüncelerinin arasına
kayboldu ve kendini tuttu. Mevcut
antlaşmanın, Jimmy ve Charley'nin sevgi ve ilgilerinde bir azalma belirtisi olmadığı sürece Sally'ye karşı dokunulmazlığını sağladığını biliyordu ve sözünün ancak Frank'in ilgisi
ve Charley'nin Londra'da kaldığı sürece geçerli olacağının farkındaydı.

Cıvıldayan kanarya şimdi uzun ve uzun tiz sesler çıkarmaya başladı. Grace işini dizlerinin üzerine koydu ve
bir müzik rulosu gibi elinde tutarak, bu tenis partisinin
asla sonunu duymayacaklarını söyledi.

"Babanın bundan neden haberi olsun ki, o korkunç yaşlı Joseph'i de yanına aldı, asla birkaç kelimeden fazlasını söylemez uşağa
sözler ve aşçıyı veya hizmetçiyi asla görmüyor. Evi düzeltmek için
yarın vaktimiz var."

"Londra'da gece kalıp kalmayacağı kesin değil."

"Evet öyle. Kıpırdama. Şarabı çıkardın mı? Bir düzine şampanya içmemiz lazım. Dikkat et, yanılma; '80, alman gereken şarap bu. Jimmy ne içtiği konusunda çok titiz ve Alfred en iyisinden başka bir şey
içerse korkunç baş ağrıları çekiyor. Umarım '80'i iyi bulur."

"Bu babamın en sevdiği şarap; onu özlemeyeceğini mi söylüyorsun? Sonra port, Burgonya ve kiraz brendisi--sorumluluğu
almayacağım."

"Kimse senden istemedi. Tek yapman gereken Maggie'ye ondan aldığın
anahtarları geri vermek."

"Babanın senin düşündüğün kadar kızacağını sanmıyorum, Grace; ayrıca
davetiyeler dağıtıldığına göre artık geri çekilme yok. Sanırım
tenis için birkaç arkadaşımız olduğunu söylemek daha iyi olur. Orada kimlerin olduğunu ona söylememize gerek yok - Southdown Road'dakilerin adını gizleyeceğiz; ve şişeleri arkadan çıkarabiliriz. Şarap uzun süre özlenmeyecek ve o zamana kadar daha iyi bir bahane
icat edeceğiz. Bu partide iki şişe içildiğini ve şu partide üç şişe içildiğini söyleyeceğiz; ve bundan daha fazlasını hatırlayamıyoruz."

"Peki ya şeftaliler? Sadece birkaç tane olgunlaşmış ve Sally hepsini isteyeceğini söylüyor. Babam haftalardır onları dört gözle bekliyordu."

"Onlar olmadan idare etmek zorunda kalacak; Şeftali istiyorsa, Covent Garden'dan
biraz getirmesi daha iyi olur."

Kapıda bir vuruş duyuldu. "Lütfen Bayan, Bay Escott oturma odasında."

"Ona hemen aşağıda olacağımı söyleyin," diye bağırdı Maggie.

"Hadi gidin, Leydim Mount Rorke," dedi Sally, verdiği sözlerden pişmanlık duymaya ve onları bozmayı düşünmeye başlamıştı bile.

Maggie ona hangi trenle geldiğini sordu, sonra köpeği çağırdı;
"Buraya gel, güzel oğlum, gel ve beni öp." Bulldog homurdandı
ve kuyruğunu salladı.

"Sana zarar vermez; bu sadece onun konuşma tarzı."

Maggie güldü ve yeşil çimenlikte yürüdüler. "Sanırım bu sezon
birçok baloya gittin?"

"Ben gitmedim; belki birkaç tane. Şehirden
uzaklaştığım için mutluyum. Burası gibi hiçbir yeri sevmiyorum. Bunun yer mi yoksa
ilişkiler mi olduğunu bilmiyorum."

"Çok daha güzel yerlere alışkınsın. Mount Rorke'u hayal edebiliyorum - göller
ve dağlar; bir şekilde görebildiğimi düşünüyorum. Garip değil mi,
bazı şeyleri ve yerleri diğerlerinden çok daha iyi fark edebiliyorsun ve bunun çok da anlaşılır bir nedeni yok?"

"Evet, öyle," dedi Frank, bu sözden açıkça memnun olmuş bir şekilde. Sonra,
bir duraklamanın ardından, "Mount Rorke güzel bir yer ve ondan
uzak yaşayamam sanırım. Bir süre sonra kendimi her zaman Batı'nın
kasvetliliği ve çoraklığı için iç çekerken buluyorum. İngiltere'nin çitleri
yeterince güzel; ama tuğla binalardan nefret ediyorum."

"İrlanda'da ne tür binalar var?"

"Her şey gri taştan yapılmış, yeşil otlaklar ve mavi dağların
arka planında soğuk bir gri ton. Sanırım bundan hoşlanmazdın. Sana hiçbir şey hatırlatmaz ama ben düşündüğümde, hatta gördüğümde bile çocukluğumu yeniden yaşıyorum. Eski zamanlar için harika bir insanım. Bu yüzden buraya gelmeyi seviyorum. Hepinizi çok uzun zaman önce tanıdım; sizi ne kadar iyi hatırlıyorum--üç karanlık küçük şey. Dizimde
oturuyordunuz."

"Ve şimdiki zamanda hoş hiçbir şey bulmuyor musun?"

"Elbette buluyorum; seninle bahçede yürümek hoş ama bana öyle geliyor ki
hepiniz benden biraz uzaklaştınız. Grace nişanlı, sen nişanlısın--"

"Nişanlı olduğumu kim söyledi?"

"Ha, ha, görüyorsun her şeyi duyuyorum. Adı ne--Alfred?"

"Sanırım Sally sana söylemişti."

"Bana kimin söylediğini söylemeyeceğim, asla sır vermem. İki yıl önce umutsuz bir flört yaşadın ve adam gitmek zorunda kaldı ve sen onu bekleyeceğine söz verdin."

"Sana söylemekten çekinmiyorum - yaklaşık iki yıl önce oldukça beğendiğim bir adamla tanıştım; onu tenis partilerinde ve balolarda çok sık görürdüm; bana evlenme teklif ederdi. Benimle nişanlanmamı istiyordu ve ben de ona babamın ne söyleyeceğini beklemesinin çok daha iyi olacağını söyledim."

"Peki baban ne dedi?"

"Baba, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bana sen de söyleyebilirsin, Sally olduğunu biliyorum. Sanırım sana ona
çok aşık olduğumu söyledi?"

"En azından bana söyleyen kişi, senin
başka hiç kimseyi
umursamayacağını söyledi."

"Yani artık konuşmayacağına söz vermiş olmana rağmen benim hakkımda konuşuyordun," dedi Maggie kendi kendine, "Tamam, hanımefendi--peki,
göreceğiz."

"Grace şemsiyesini bize doğru sallıyor. Öğle yemeği hazır olmalı."

Maggie ve Grace, şampanyayı yarım düzine şişeyle sınırlayabilirlerse açığı babalarının incelemesinden gizleyebileceklerini hesaplamışlardı; ancak hizmetçiler Southdown Yolu'ndaki insanların bardaklarını sürekli dolduruyor gibiydi ve dördüncü şişenin patladığını duyduklarında öğle yemeği henüz bitmemişti. Maggie, şeftali yığınının üzerinden Sally'ye baktı, ancak Sally'nin bu haberi duymaya kulağı yoktu, sadece Jimmy'nin sesini duyuyordu. Konuşurken başını sallıyordu ve Maggie, masanın altında peçete mi yoksa yüzük mü takas ettiklerini merak etti.

O anda hizmetçi, Maggie'ye bir tepside bir mektup uzattı, "Bayan Horlock'tan; Hizmetçi bir cevap bekliyor, hanımefendi."
Grace titredi. Sally, Jimmy'ye fısıldadı, "Ne istiyor olabilir?" Maggie, güven verici bir sesle, "Tenis için birkaç kişi çağırdığımızı duymuş ve bize genç bir adam gönderip gönderemeyeceğini öğrenmek istiyor; öğleden sonra bir ara General'le birlikte kendisi gelecek." dedi. Genç bir adamın adı geçince birçok göz parladı ve Sally, "Hemen gidip bir not yazıp çok memnun olacağımızı söyleseniz iyi olur." dedi. Verandaya girdiklerinde kahve dağıtıldı ve Maggie, beyler sigaralarını yakarken, Grace'e, "Daha iyi bir şey olamazdı; babam bunu mutlaka duyacaktır, ondan saklayamazdık: şimdi Bayan Horlock'un bizim refakatçimiz olduğunu söyleyebiliriz. Hiç kimse onun ne zaman geldiğini veya ne zaman gittiğini bilmeyecek." Sonra
arkadaşlarına dönerek, Maggie şöyle dedi, "Şimdi beyler, sigaralarınızı bitirir bitirmez başlayacağız. "

Sally sadece oynamakta ısrar etmedi, Jimmy ile oynamakta ısrar etti; ve
Bayan Brookes pozisyonuna gelmek için çabalayan Grace,
sadece kızı gösterişli elbiseye soktu ve yanında duran adamı onlara karşı
oynattı. Bahçe kızları içine çekmiş gibi görünüyordu, ancak Maggie, Bayan Horlock'u görünce onunla buluşmaya gitti.

Bayan Horlock altmış yaşındaydı, ancak vücudu bir kızınki gibiydi. Karmaşık bir yönlendirme aparatıyla
kör bir pug'ı yönlendirdi ve çeşitli şişmanlık ve çöküntü evrelerindeki diğer birkaç pug onu takip etti. Çok geçmeden, kuduz korkusu hakkında bir tartışma başlattı, hastalığı kendisine yöneltilen tüm korku ve bulaşma suçlamalarından
savundu, çılgın bir köpeğin kollarında ellerini ve yüzünü yalayarak nasıl öldüğünü hararetle anlattı ve General'e başvurdu, General de ağızlık takmayı reddetti;
ancak uyuz mastiff ona yaklaştığında Frank'e fısıldadı, "Keşke
hepsi vurulsalardı. Gelip bizi görmelisin; gelip bizi görmelisin;
Southdown Yolu'nda çok güzel bir yerim var (burada bahsetmek
için korkunç bir yer, orayı sevmezler; tabii ki oradaki insanların hepsi pek iyi değil, ama ne yapacaksın, biliyorsun?). Öğle yemeği ikide, akşam yemeği sekizde--yaşlı Kızılderililer, biliyorsun. İstediğim her şeye sahibim. Belki
çok fazla hayvan var, ama bunun önüne geçilemez."

"Yıl boyunca burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, yıl boyunca. Çok fazla gitmiyoruz. Burada her şeyimiz var--araba evleri, atlar, geldiğinde göreceksin. Tek istediğim
biraz meşguliyet, beni dışarı çıkaracak küçük bir şey, biliyorsun. Her sabah _Morning Post_'u okuyorum ve akşamları _St
James's_'e gidiyorum; ama sonra günün ortası var" ve,
güleryüzlü nezaket ve iyi niyetle dolu kahkahalarla, General şu ​​cümleyi tekrarladı: "Beni dışarı çıkaracak küçük bir şeye ihtiyacım var, biliyorsun."

Kırk yıllık Kızılderili güneşi! Kalküta'daki Hükümet Konağı'nda balolar!
Valiler, kaplanlar, at yarışları, filler, kıskançlıklar, flörtler,
ölümler, hepsi artık unutulmuş ve unutulmamışsa bile dinleniyorlar; ve şimdi hayatın bir İngiliz köyünde tekrar kendini göstermesini izlemekten memnun olan bu yaşlı çift, bir İngiliz bahçesinin sakin güneş ışığında oturuyorlardı, başka bir neslin kalıntıları, sona eren bir İngiltere'nin sembolleri.

Saat beşte Grace çay masasında meşguldü; ve çok sıcak ve nemli
Sally kendini bir hasır sandalyeye attı. Aniden sahneye çıkan Maggie, kendisinin ve Frank'in katılmadığı birkaç yeni set hazırladı - onunla yürümeye söz vermişti; ve
çınarların gölgesine doğru gittiler. O neredeyse bütün gün onu ihmal etmişti,
ve ona kızmıştı. Ama kendini gevezelikle mazur gösterdi, Sally'yi kendi zevkleri dışında her şeye karşı kayıtsızlıkla suçladı ve
Bayan Horlock'un arkadaşına karşı biraz nezaket göstermesinin görevi olduğunu ona aşıladı.

"Sally tenis oynardı, iki set oynadı, yanılmıyorsam üç set, ve Jimmy'nin yanından hiç ayrılmadı. Kimseyi fark etmezdi; bu nedenle o buradayken evde insanların olmasından nefret ediyorum;
her şey Grace ve bana kalıyor. Gerçekten çok kötü. Babam
eğer o olmasaydı bu partiyi vermemize hiç itiraz etmezdi. Eğer
burada olduğunu duyarsa, ne olacağını bilmiyorum."

"Pek beyefendi gibi görünmüyor, değil mi? O bir gemi arkadaşı, değil mi?"

"Evet, ama öyle değil; babam Southdown Yolu'ndaki insanlara tahammül edemiyor.
Orada bir sürü genç adam yaşıyor - şüphesiz bizim kadar iyiler, ama
hepsi çok fakir ve babam paradan başka bir şey düşünmüyor. Ve Sally
onlarla tanışıyor. Arabayla dışarı çıktığında onları alıyor ve
birlikte yola çıkıyorlar. Babam hiçbirini tanımıyor ve sabah istasyona gittiğinde ona güldüklerini söylüyor. Bu doğru değil, bu sadece onun hayal gücü; ama duygularını gayet iyi anlayabiliyorum. Sally'nin hiçbir konuda taviz vermeyeceğini biliyorsun. Bir keresinde mutfağa
koştu ve aşçıya yemeği geri koymasını söyledi, böylece onunla
konuşmasını bitirmek için
slonk'a koşabilirdi. Elbette baba
buna kızdı, Şehir'den yorgun bir şekilde eve geldi ve yemeğinin geri koyulduğunu gördü. Öğle yemeğinde nasıl
birbirlerine yakın
oturduklarını gördün."

"Hepimiz birbirine yakın oturuyorduk."

"Evet, ama eskisi gibi değildi. Ve masanın altında peçeteleriyle
olduğu bütün o saçmalıklar. Eğer siz görmediyseniz, daha iyi. Bence
herkes gördü. Keşke Sally bunu yapmasaydı. Bildiğiniz gibi, babanın
bırakacak çok parası var ve eğer gerçekten çok ileri giderse, korkarım ki onu
keserdi."

"Ama o asla çok ileri gitmezdi."

"Hayır, sanmıyorum; Sally'nin gerçekten yanlış bir şey
yapmayacağından eminim, ama çok tedbirsiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Kimseye söylemeyeceğime söz veriyorum, bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Eh, insanları odasına çıkarıyor."

"Yatak odasına mı demek istiyorsun?"

"Oraya yatak odası denemeyeceğini söylüyor, ama aslında orada uyuyor.
Yatağı örtüyor ve kanepe gibi gösteriyor;
kuşları ve köpekleri orada tutuyor; Flossie'nin yavruları oradaydı. Orası onun odası,"
dedi Maggie, dallardan birini kaldırarak. "Jimmy'nin şu anda orada olmasına şaşırmam."

Yapraklar günbatımında parlıyordu ve Maggie hala dalı tutarak işaret ederken, resim Frank'in aklına geldi ve şöyle dedi: "Ah, şimdi ne kadar
güzelsin! Seni nasıl da resmetmek isterdim!" Ve bir an
sonra, ilgiyle, sadece duygusal sevgiyle ilgilenerek, "Sally'nin aşk fikirleri bana çok komik geliyor; eğer gerçekten Meason'ı seviyorsa, neden onunla evlenmiyor?" dedi.

"Hiç parası yok ve babam bunu asla duymazdı."

"Hiç duymadım! Eğer bir kızı sevseydim, dünyadaki hiçbir şey onunla evlenmemi engelleyemezdi."

"Acaba doğru mudur," dedi Maggie ve dalı bıraktı ve
ellerini arkasında kavuşturarak ona doğru döndü.

"Elbette doğru. Sevdiğimiz kadını elde etmek için değilse hayatın ne anlamı var?"

"Bunu söylediğini duymak güzel; ama korkarım günümüzde çok az genç erkek senin gibi düşünüyor. Bir kadın onlar için bir diğeriyle aynı."

"Hiç kimsenin böyle düşünmesini anlayamıyorum. Eğer öyle olsaydı, tüm cazibe
kaybolurdu."

Böylece gençler konuştular ve her heyecan verici
dakikanın cazibesine kapılarak, gölgelerin ve kararan yaprakların arasından yürüdüler. Yumuşak
bahçe, "Guguk, guguk," diye bağıran bir kızın sesiyle yankılandı ve beyaz elbiseler çimenlerin üzerinden uçtu ve genç adamlar onların peşinden
koşup onları yakaladılar. Saklambaç oynuyorlardı. Triss, tahammül sınırlarının ötesinde yüksek sesle havladı ve şekillerin
aniden uçtuğu görüldü.

"Onu bu ağaca bağla," dedi Maggie.

"Hayır, hayır, onu eve götürmek daha iyi," dedi Frank; "onu bağlamak onu
vahşileştirir."

Dokuzuncu şişe şampanya açıldığında ve akşam yemeği masası
gürültülü olduğunda, Frank Maggie'ye "Hiç _Macbeth_'i gördün mü?" diye fısıldadı.

"Evet, ama neden?"

"Çünkü yardım edemem "Banquo'nun hayaletinin ortaya çıkmasının ne kadar muhteşem bir fırsat olacağını düşünerek."

Maggie elini sıktı ve güldü.

Tekerlek sesleri duyulduktan kısa bir süre sonra Grace solgunlaştı, Sally şöyle dedi:
"Kimin aklına gelirdi ki?" Bay Brookes, Berkins
ve Willy'nin arkasında içeri girmesinden bir an sonra. Şaşkınlıkla durdu ve gözlerinde yaşların biriktiğini gören Maggie şöyle dedi: "Baba, ne kadar yorgun ve bitkin görünüyorsun. Bu gece eve gelmeyeceğini düşünmüştük. Otur ve bir kadeh şarap iç." Ama ne ikna edici sözler ne de yollar bu fırtınayı yatıştıramadı ve Berkins'in bir sorusuna yanıt olarak Bay Brookes, evine gelen genç adamlardan hiçbirini tanımadığını tutkuyla söyledi.

V

"Baba az önce aşağı indi. Sanırım bir iki dakika daha beklesek iyi olur. Bu şekilde azarlanmaktan kurtuluruz. Baba saat on'u kaçırmaz."

"Fena fikir değil. Her zaman kurnazca bir kaçamak yaparsın. Saat kaç?"

"Dokuza yirmi dakika var. Koridordan aşağı kayacağım ve Grace'e aşağı inip ona kahvaltısını vermesini söyleyeceğim. Ona hiçbir şey söylemeyecek; Fatty Hindistan'a gittiğinden beri
eğer elinden gelse tek bir canlıyı bile göremeyeceğini çok iyi biliyor."

"Babam da sana hiçbir şey söylemiyor; ona bir sürü yalan söylüyorsun
ve her şeyi benim yaptığımı anlamasını sağlıyorsun."

"Bu doğru değil; babama karşı asla sana karşı konuşmam; ama aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki sen olmasaydın istediğimizi yapabilirdik.
Babamı idare etmeye çalışmıyorsun."

"Onu idare et, gerçekten! Sende tahammül edemediğim şey bu, sürekli
birini idare etmeye çalışıyorsun; bu kelimeden nefret ediyorum."

"Bu sabah yataktan ters taraftan kalktın. Ancak gidip
Grace'e hemen aşağı inmesini söylemeliyim, yoksa babam bizi çağıracak."

"Ne dedi?" dedi Sally, Maggie döndüğünde.

"Önemli değil; Onu gitmeye ikna ettim ve bana her zaman
bir kedinin pençesi haline getirildiğini söyledi. Sizi temin ederim ki onu babanın yanına gitmeye ikna etmek kolay değildi, ama ona çok
ciddi bir kavgayı önlemenin bir yolu olabileceğini söyledim."

"Sanırım babaya ne cevap vereceğimi hiç hesaba katmadığımı söylediniz?"

Maggie tam olarak bunu söylemişti.

"Çok iyi; yaptığım şeye ve yapma şeklime her zaman itiraz ediyorsun.
Keşke gidip kendin bir şeyler yapsan. Sen
kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyorsun, ya da peşinde olduğun genç bir adamı. Dün yaptığını
yapmazdım. Daha önce hiç görmediğim genç bir adamla bahçede gizlice dolaşmazdım."

Maggie omuzlarını silkti ve giyinmeye devam etti. Yatağa oturmuş olan Sally onu izliyordu. Kavgayı en iyi nasıl sürdürebileceğini düşündü, ancak midesi düşüncelerini kız kardeşinden
çekti ve şöyle dedi: "Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama açlıktan ölüyorum. Şu an saat kaç?"

"Dokuz."

"Yarım saat daha var. Sanırım yarım saatten önce başlamaz."

"Hanımefendi," dedi hizmetçi kapıyı çalarak, "Bay Brookes kahvaltıya gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Daha hazır olmadığımızı söyle; bizi beklemenin bir anlamı yok."

"Sanırım odama geri dönsem iyi olacak," dedi Sally.

"Sanırım öyleydin. Keşke o korkunç küçük köpeği odama
getirmeseydin. Geçen gün burada ortalığı dağıttı."

"Bunu yapmadığından eminim. Flossie dünyanın en temiz köpeğidir."

"Temiz veya kirli, onu odamda görmek istemem. İşte
sürahimden içmeye çalışıyor. Defol git, küçük canavar!"

Sally köpeğini yakaladı ve odadan çıktı, kapıyı
ardından çarparak.

"Sonunda ondan kurtuldum," diye düşündü Maggie ve siyah saçının son örgüsünü toplayıp topladı, ancak tekerlekler çakılda gıcırdayana ve arabanın
uzaklaştığı duyulana kadar kahvaltıya inmedi. Sonra Grace'ten babasının ne söylediğini anlatmasını rica etti.

"Çocuklarının onu zulmettiğini, zavallı anneleri öldüğünden beri bir saat bile huzur bulamamış olduğunu söyledi."

"Saçmalama! Annesi onu nasıl düzene sokacağını biliyordu. O
bıçağı fırlattığında hatırlıyor musun?"

"Sally, yazıklar olsun! Zavallı annen hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun, İkiyüzlülük. Konuya gelmekte
zarar yok."

"Neredeyse konuya geliyorduk," dedi Maggie kıkırdayarak.

"Peki, başka ne söyledi?"

"Hangi yolu izlemesi gerektiğini bilmediğini, ancak
işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini söyledi; Mary Teyze ve Hester'a yazması gerektiğini düşündü ve tam kapıdan çıkarken, burada yaşamaya devam edip mahallenin alay konusu olmaktansa
bütün yeri satmayı tercih ettiğini söyledi."

Bu sözler üzerine herkes korkmuş gibi göründü, Sally bile. Ancak başını öne eğdi ve küçümseyerek şöyle dedi: "Acaba tekrar evlenmekten
bahsetmedi mi?"

"Başka bir şey söylemedi mi?" diye sordu Maggie, meselenin ne durumda olduğunu öğrenmeye kararlıydı.

"Sally'den bahsetti; buna bir son verilmesi gerektiğini söyledi. Ne
öğrendiğini bilmiyorum ama eminim bir şeyler
öğrenmiştir."

"Neden ona sormadın?"

"Sordum. Genç Meason'la olan ilişkinizin
fazlasıyla utanç verici olduğunu ve herkesin bundan bahsettiğini söyledi; kanal kilitlerini geçerken
görüldüğünü ve onunla sahilde
saatler geçirdiğini söyledi ve arabadan ve Bamber'dan bahsetti - onu karşılamak için hiç oraya gidip gitmediğini bilmiyorum; ondan daha fazla bir şey alamadım, çünkü ağlamaya başladı."

"Partiden bahsetmedi mi?"

"Ah, evet, çok şey. Bundan sonra Southdown Yolu'ndaki insanlardan hiçbirini, erkek veya kadın, Malikane'de görmeyeceğini söyledi.
Horlock'lara
lanet okuyacağını düşündüm; ama ona Vali'leri hatırlattım.
Meason'lara gelince, ağlamasaydı ne derdi bilmiyorum."

"Meason'lar bizim kadar iyiler, ama onlar kadar zengin olmayabilirler. Ona benim hakkımda kimin konuştuğunu bilmek isterim; acaba ona Jimmy ile sahilde saatler geçirdiğimi kim söyledi; onunla bir kez orada
tamamen tesadüfen karşılaştık ve on dakika oturduk. Sanırım o
Berkins'ti."

"Hayır, Sally, yapma," dedi Grace, ellerini kavuşturarak. "Babam Maggie'nin neredeyse onun kadar kötü olduğunu ve genç erkeklere karşı çok fazla eğilimli olduğunu söyledi."

"Bence öyle; babam onu ​​daha önce hiç görmediği bir adamla
bahçede herkesin göremeyeceği bir yerde yürürken görseydi ne derdi acaba."

"Bahçede bir adamla dolaşmakta bir sakınca yok, ama babam Jimmy'yi yatak odana
getirdiğini bilseydi ne derdi bilmek isterim."

"Yatak odam yatak odası değil. Böyle suçlamalarda bulunmaya nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin? Tüm bunların altında senin olman beni şaşırtmazdı. Kıskançlıktan delirdiğini biliyorum. Jimmy ile nasıl flört ettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Frank'i bana nasıl
kaybettiğini ve Jimmy ile istasyona kadar yürüyebilmen için nasıl
yanımda olduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Ama sana
sana şunu söyleyeyim, buna dayanamam ve eğer benimle onun arasına girmeye çalışırsan
seni yere sererim."

Sally yerinden fırladı ve yumruğunu kaldırdı. Maggie
odada koştu, ya da daha doğrusu, Willy'nin kollarına.

"Ne halt ediyorsun sen?" diye bağırdı bu ciddi genç adam,
bükülüp duvara fırlatılmıştı.

"Aman, beni kurtar! Sally beni yere sereceğini söylüyor," diye bağırdı kız, bir an için kardeşinin omzuna yapışarak, ama sanki onun korumasının şüpheli olduğunun farkındaymış gibi, onu serbest bıraktı ve yukarı odasına kaçtı.

"Bu ne saçmalık! Genç kızların bir
evde dertleri!--Sadece zevk; bir yılın sonundan diğerine,
sadece zevk. Bıktım artık."

Bu alışılmadık vurguyla kız kardeşlerini sessizliğe
indirdikten sonra Willy oturdu ve ciddiyetle ve dikkatle çiğnedi. Grace
ve Sally onu izledi. Uzun ve ayrıntılı bir sessizlikten sonra birkaç kısa soru sordu ve ekmeğini akıllıca kırmaya henüz vakit ayırmadığı küçük bir kısmını onlara ayırmış gibi göründü.
Ne cevap verdi ne de yorum yaptı; ve yemeğini bitirdiğinde
günlüğünü ve mektuplarını kahverengi bir kağıt pakete koymaya başladı ve
üç çeyrek saat boyunca merdivenlerden yukarı aşağı yürüdü, topladı
ve unuttu; sonunda evden birçok paketle ayrıldı.

Bazı günler tatlı ve kaçamakken, diğerleri ise anlaşılması zor ve neredeyse
anlatılması imkansız kabuslar gibi donuk, karmaşık ve
kıvrımlıdır. Ve tenis partisinden sonraki gün Brookes evinde böyle bir gündü ve ışıklar kapatıldığında kargaşası dinmedi bilardo odası. Birkaç gün boyunca şiddetli tutku
ve umutsuzluk
esintileriyle canlandı.

Öğleden sonra hem Sally hem de Maggie arabayla dışarı çıkmak istediler.
Kavga uzun sürdü, ancak yumruk tartışması sonunda
sonuna getirdi ve Maggie tekrar kendini odasına
kapatmak zorunda kaldı. Oradan Grace'in ricaları onu etkileyemedi ve babasının yoldan geldiğini görene kadar orada kaldı; sonra onu karşılamak için aşağı koştu ve Sally'nin ona olan muamelesi hakkında açık bir suçlamada bulundu.
Ama kendi dertleriyle büyülenmişti ve ona en azından kız kardeşinin sağ kolundan koruma ve dokunulmazlık sözü bile vermeden yaşlı beyefendi her zamankinden daha fazla ağıt yakmaya başladı.

Trenle yukarı çıkarken Berkins ile fırtınalı bir görüşme yapmıştı ve Berkins onu o kadar üzmüştü ki Şehir'de hiçbir
işini halledememişti. Berkins hiçbir tereddütte bulunmadığını kabul etti. Ona, karısı olacak genç hanımın günlerini Southdown Yolu'ndan gelen bir sürü kaba ve parasız genç adamla ziyafet çekip eğlenerek geçirmesine izin vermeyeceğini söylemişti. Şartları ve evlilik gününü kesin olarak belirlemenin zamanının geldiğini ilan etmişti. Nişanlı
olmasına iki aydan fazla olmuştu ve kendi payına düşeni yapmaya hazırdı;
Bay Brookes da kendi payına düşeni yapmaya hazır olmalıydı, yani kızına yılda dört yüz sterlin ödemek.

Bu kadar çok parasından sonsuza dek ayrılma fikri Bay Brookes'u sarstı.
Gözyaşlarına boğuldu ve Grace'in Bay Berkins'i hiç umursamadığı ve onu alıp almayacağından emin olmadığı şeklindeki oldukça kibirli ifadesiyle onların acısı ne yatıştı ne de yumuşadı.

"Yani, baba, paranı saklayabilirsin."

"Ama hiç kimse benim kendimi düşündüğümü gördü mü?" dedi ve ipek mendilini çıkardı. Aniden ortaya çıkan yeni belada, diğer tüm düşünceler kayboldu ve Grace birçok çatışan çıkarların merkezi haline geldi; herkes bu kadar uzun zamandır beklenen bu evliliğin bu kadar çok yıkıntı arasında yıkılıp yıkılmayacağını sordu. Akşam yemeğinde
Willy, kendisini mükemmel çiğneme sorunundan kurtarılmış gibi hissediyordu ve bu yeni aile heyecanını yatıştırmak için birkaç söz söyledi; ancak çabaları boşunaydı, çünkü Bay Brookes'un aklına bir şişe '34 port şarabında huzur bulabileceği gelmişti. Değerini bildiği birkaç şişe daha kalmıştı. Şarap
için zili çaldı ve yaşlı Joseph, iyi eğitimli bir hizmetçinin tahammül edilemez kayıtsızlığıyla, genç beyefendinin dün hepsini
içtiğini duyurdu. Bay Brookes, kızların tahmin ettiğinden daha iyi sinirlerine hakim oldu ve kendisine yapılan haksızlığı ancak son zamanlarda içilen bir şişe şaraptan içtikten sonra fark etti. Willy'den onu dinlemesini rica etti ve o kadar
hararetli bir şekilde konuştu ve o kadar acı bir şekilde ağladı ve o kadar neşeyle güldü ve o kadar sık
yüz yıl sonra bile her şeyin aynı olacağını,
mektupların ve günlüklerin kahverengi kağıt paketlere konulması gerektiğini ve
tüm işlerin o akşam için terk edilmesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün ve ondan sonraki gün
sürekli kavga ve tartışmayla geçti ve haftanın sonunda
teyzeler çağrıldı.

Teyze Mary'nin yüz hatları keskin, gözleri parlaktı ve
dikey bir şekilde kanepede oturdu, elleri sıkıca sarılmış bir şalı
üzerinde çaprazlanmıştı.

"Şimdi, sevgili James," dedi, "senin için çok üzgünüm; elbette üzgünüm. Çok zor olduğunu biliyorum, ama orada oturup sızlanmanın bir faydası yok. İpek mendilini kaldır ve konuya gel. Hepimiz biliyoruz ki, yüz yıl sonra da aynı olacak, ama bu arada, Sally'nin slonk'taki flörtlerine devam edebilmesi için, yemeğinin geri konulmasını istemiyorsun," ve Teyze Mary neşeli bir kahkaha
attı.

"Çok duygusuzsun, hiç bu kadar duygusuz birini tanımadım; hep öyleydin, asla değişmeyeceksin."

"Duygusuz," dedi Teyze Mary, kahkahalarla titreyerek; "Bunu nasıl
söyleyebiliyorsun? Hayatım boyunca seni dinlemekten ve
seninle empati kurmaktan başka hiçbir şey yapmadım. Çocukken ve kitaplarımı okulundaki çocuklara
sattığında ve genç bir adamken ve zavallı kocamı
istiridye dükkanlarına götürdüğünde--bana anlattığın hikayeleri hatırlıyor musun?"

Bay Brookes mendilini salladı ve bekar olan Hester Teyze gözlerini indirdi ve el sepetinden çıkardığı bazı kağıtlarla oynadı.

"Elbette, eğer benim sıkıntılarım sadece gülünecek bir konuysa--"

"Sevgili James, senin sıkıntılarına gülmüyorum. Güldüm çünkü
sen bana sempatik bir dinleyici olmadığımı söyledin. Bir zamanlar sen de beni öyle sanıyordun." Sonra hemen ciddileşen Mary Teyze şöyle dedi: "Elbette ki bunun çok önemli bir konu olduğunu düşünüyorum--sevgili yeğenlerimin sağlığı, refahı ve senin mutluluğun."

"Ve onların kurtuluşu," diye mırıldandı Hester Teyze.

"Önemli bulmasaydım, evden ayrılır mıydım, hem de en çok istendiğim böyle bir zamanda? Her zaman o büyük
yerin beni öldüreceğini söylerdim, Poplars'tan asla ayrılmak istemezdim; böyle küçük bir yer
sorun değil - seram, birkaç hizmetçi ve her şeyin güzel görünmesini
sağladığım gibi - her şeyi birkaç saat içinde yapabilirdim; ama
şimdi hiç durmuyorum, her zaman yapılacak bir şeyler var. Kimse
benim işimi devralamaz. Gerideyim; oh, sana temin ederim ki geri döndüğümde
seranın içine girmekten korkacağım. Gerçekten bitkinim;
hiç bitmez. Woborn gibi büyük bir evde insan her zaman geri kalır. Günler yeterince uzun değil, gerçek bu; bir şeyi
tamamladığını düşündüğünde başka bir şeye çağrılır. 'Lütfen, anne,
aşçı seninle bir dakika konuşmak istiyor.' 'Evde çay yok, anne.' 'Ne! Geçen hafta dağıttığım tüm çaylar bitti mi?' 'Evet,
anne. Hatırlarsan, terzi üç gün buradaydı ve
Bayan Jones yardıma geldi. Ve hizmetçilerin salonu için bir parça peynire daha ihtiyacımız olacak.' Seninle nasıl bilmiyorum ama Woborn'da hizmetçilerin salonundaki
örtü asla masadan kalkmaz. Günde beş öğün yemek yiyorlar - sekizde kahvaltı ve soğuk pastırma yemiyorlar, sıcak yemek zorundalar; tabii ki israf korkunç bir şey; saat on birde bira ve peynir yiyorlar; birde akşam yemeği var; saat beşte çay içiyorlar; ve dokuzda akşam yemeği. Günde beş öğün yemek - gerçekten korkunç, çok kötü, gerçekten öyle! Sen bunların hiçbirini yaşamadın, Hester ve kendini çok şanslı
düşünebilirsin.

"Aşçımızdan yeni kurtulduk; bize verdiği sıkıntı, gerçekten
sözlerle anlatılamayacak kadar büyük. Nöbetler, histeri veya buna benzer bir şeyle uğraştığını söyledi - en azından davranışı için verdiği sebep buydu. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum, bunu gözlerinden görebiliyordum. "Bu doğru değil; doğru olamaz." dedim. Bir gece yemeği yarı pişmiş olarak bırakıp ülkenin her yerini dolaştı; ertesi
öğleden sonra geri döndü ve onu pişirirken buldum. Sonra Robinson vardı. Güzel hizmetçiyi hatırlıyor musun? Woborn'dayken onu gördün. Damarlarında nazik bir kan olduğundan eminim; bir hizmetçiye hiç benzemiyordu, o kadar zarif ve hoştu. O yumuşak mavi gözleri. Sık sık onlara bakar ve ne kadar güzel olduklarını düşünürdüm. Eh, West'e
delice aşık oldu. Çarpık bacaklarına rağmen onda büyüleyici bir şeyler vardı. Hizmetçilerin sevdiği bir tarzı vardı; Robinson ilk değildi. Eh, o
tamamen aklını kaçırmıştı, tamamen çılgına dönmüştü--çılgınca; gözleri alev alev.
Hemen gördüm; oldukça keskin olduğumu biliyorsun. Sadece etrafa bakıyorum, bir

bakıyorum; her şeyi görüyorum, her şeyi içime çekiyorum. Dedim ki: 'Bu doğru değil;
bu doğru olamaz. Robinson saygıdeğer bir kız.' Onun halkının Chichester'daki en saygıdeğer insanlar olduğunu biliyordum; Eastwick'lerden
her şeyi duymuştum. Dedim ki, 'Robinson, gitmelisin, sana bir aylık
maaş vereceğim, ama halkının yanına geri dönmelisin. Seni neden
gönderdiğimi biliyorsun; bu senin iyiliğin için, aksi takdirde senden
ayrılmaktan üzgünüm; ama gitmelisin. '

"Robinson pek bir şey söylemedi, her zaman biraz kibirliydi, içine kapanık bir kızdı; ama kısa bir süre sonra -her zaman her şeyi duyarım- onun
halkına geri dönmediğini, Brighton'da bir pansiyonda yaşadığını ve West'in onu görmeye gittiğini duydum. West'e bundan hiç bahsetmedim ama bir şeylerin ters gittiğini gördü. Ona arabayı
koymasını söylediğimde, 'Evet, anne, nereye, anne?' dedi. 'Brighton'. Bir şeylerin ters gittiğini gördüğünü görebiliyordum ve ona arabayı
çekmemesini, bunun yerine King's Road'da aşağı yukarı gitmesini ve yaklaşık bir saat sonra West Street'in sonunda onunla buluşacağımı söylediğimde, o kadar korkmuş görünüyordu ki gülmemek elde değildi; çok komik görünüyordu,
çünkü artık Robinson'ı göreceğimi biliyordu. (Burada West'i hatırlamak
Teyze Mary için fazla geldi ve kahkahalarla sarsıldı.)
Elbette atları çekmesine izin verseydim, Robinson'a
koşup geleceğimi ona söylerdi. Ah, o günü asla
unutmayacağım! Çok sıcaktı, güneş o dar arka sokaklardaki kaldırım taşlarının üzerine
batıyordu ve ben orada çalışıyordum, o korkunç tepeye
çıkıyordum, yolu soruyordum. Sokağı buldum, tepenin en üstündeydi: hiç görmediğiniz kadar zavallı, sefil bir yer. Böyle korkunç yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve ben, 'Bayan Robinson
içeride mi?' diye sordum. 'Evet' dedi. Robinson'ın korkulukların üzerinden fısıldadığını duyabiliyordum, 'Hayır, hayır, hayır, dışarıda olduğumu söyle.' Sonra, 'Hiçbir faydası yok, Robinson, seni görmeliyim ve seni görene kadar buradan ayrılmayacağım.' dedim. Yukarı odasına çıktım. İlk başta oldukça kibirliydi, küstahlığa meyilliydi. 'Anne, peşimden gelmeye hakkın yok--beni sen gönderdin; Brighton'da bir yer arıyorum--halkıma geri dönmek istemiyorum.' dedi. Dedim ki, 'Robinson,
beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Brighton'da olma sebebini çok iyi biliyorum; bundan iyi bir şey çıkamaz, bu sadece kötülük.
İyi olmaya çalışmalısın, Robinson. West'in, bildiğin gibi, bir karısı ve
çocukları var ve artık onu düşünmemelisin. Bu evi onu görebilmek için aldın. Geleceğini düşünmelisin; bu
süremez.'"

"Hayır, gerçekten, bu hayat sadece bir an," diye iç çekti Hester Teyze. "Keşke ona verebileceğin
bu kitaplardan birine sahip olsaydın."

"Ben daha iyisini yaptım, Hester. Ona bazı açık gerçekleri söyledim ve o da
yüksek ve güçlü havalarını
bırakıp ağlamaya başladı. Asla unutamam. Ah, o küçük oda
tabanların hemen altında, bir çatı penceresi ve içeri dolan güneşle ne kadar da sıcaktı. Neredeyse hiç mobilya yoktu ve ben
yatağında oturuyordum. 'Şimdi, Robinson, bana West'in sana yaptığı
hediyeleri geri vermelisin ve bana Chichester'a geri dönmeye söz vermelisin' dedim. Ve o bana ertesi gün eve dönmeye söz verene kadar
onu terk etmedim.

"Arabaya bindiğimde West'in yüzünü görmeliydin.
Ne olduğunu
anlamadı; onunla ancak ertesi gün konuştum.
Bahçeye girerken onu aradım. 'West, seninle
konuşmak istiyorum' dedim. 'Evet, anne.' Arka bahçeye gittik; orada bitki ekiyordum. Edward dışarıda at biniyordu, bu yüzden rahatsız edilmememiz gerektiğini biliyordum. Dedim ki,
'West, dün Robinson'ı gördüm ve sana bir paketim var; o bana
seni görmeyeceğine söz verdi ve sen de onu görmeyeceğine söz vermelisin.'
'Pekala, anne, madem öyle diyorsun.'
'Bu çok üzücü bir olay, West.'
'Kötü bir iş, anne--kötü bir iş, anne.' West'in duygusuz yüzünde beni eğlendiren
her zaman bir şeyler vardı. Onu duymalıydın.
'Sanırım buna engel olamazdı, anne; başka bir adamı hiç sevmedi--ben gerçekten sevmiyorum. Ama sana söyleyecektim, anne, bir zamanlar bir hizmetçi tanıyordum,
evli bir adam, genç bir kadına aşıktı ve uzun yıllar beklediler ve karısı öldüğünde evlendiler, anne.' 'Bunların hepsi çok
iyiydi uzun zaman önce, West, ama artık eşler ölmüyor.'"

Böylece Teyze Mary konuştu, hikayesinin hem acıklı hem de komik tarafını fark edip dile getirdi. Sonra, konudan
çok fazla
uzadığını hissederek, anlattığı belirli olaydan genelleme yapmaya ve
konuşmanın temasına geri dönmeye çalıştı.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, nereye varacağımızı bilmiyorum;
hizmetçiler bizim için çok güçlü oluyor. Son aşçım bize bitmek bilmeyen
sorunlar çıkardı; uşak kendini kilerde kilitlemek zorundaydı; ve
yine de ona bir karakter vermek zorundaydım. Elbette, onu başka bir aileye
zorluk çıkarmaya zorlamak benim için çok yanlıştı, ama ne yapabilirdim?
Onu geçimini sağlama araçlarından mahrum edemezdim. Nereye giderse gitsin
sorun çıkaracak. Çare yok, gerçekten yok; biz hanımlar birleşip onlara karakter vermeyi
reddetmediğimiz sürece ne yapılması gerektiğini bilmiyorum."

Burada Teyze Mary'nin düşünceleri ve sözleri onu yarı yolda bırakmaya başladı, çünkü çeşitli
konudan sapmalarına geri dönmediğini hissediyordu ve daha fazla uzatmadan ve hiç rahatsız olmadan, "Ama nerede olduğumu unuttum; ne hakkında konuşuyorduk?" dedi.

"Sevgili Sally ve Maggie'den ve onların tavsiye ve yardıma olan ihtiyaçlarından bahsediyorduk. Davranışları derinden pişmanlık verici; ama onlarınki sadece gençlik deliliği. Hiçbir şey yapmadılar, eminim ki--"

"Kesinlikle öyle, Hester; elbette. Ama aynı zamanda tüm bu saçmalıklara bir son verilmeli; buna izin verilemez. Her şeyi kavramak için etrafıma bakmam yeterli. Babalarını mezarına kadar endişelendiriyorlar. Durumu çok zor. Güvenebileceği kimse yok--hiç kimse."

"Yalnızım çünkü zavallı Julia--"

Mary Teyze ve Hester Teyze birbirlerine baktılar ve oyma bıçağının dehşetinin tamamen unutulup unutulmadığını merak ettiler.

"Zavallı James," dedi Mary Teyze ellerini tekrar kavuşturarak, "her sabah Londra'ya gitmek zorunda, saat ondan, diyebilirim ki, altı buçuğa kadar."

"Yediden önce asla eve gelmem."

"Bu kızlar kendi metresleri; istedikleri zaman dışarı çıkıyorlar, istedikleri zaman
arabayı sipariş ediyorlar ve babalarına danışmadan
istedikleri herkesi buraya davet ediyorlar. Sanırım
o bile--"

"Evime gelen genç adamların hiçbirini tanımıyorum. Onlar hakkında bildiğim tek şey, Southdown Yolu'ndan geldikleri."

"Bu kadar aptal olma James, o mendili koy. Elbette,
Southdown Yolu bu yerin en büyük dezavantajlarından biri. O villalar, Southwick'e, Manor House gibi büyük bir yerde yaşayan bir adamın tanıyamayacağı bir sürü insan getirdi - küçük insanlar -"

"İki yüz pound yatırılmadı - hayır, henüz yüz de değil."

"Onları gücendirmek istemiyorum, küçük gelirler diyeceğim. Hepsi kıskançlıktan
yiyip bitiriyor ve tek düşündükleri Manor House'da olup bitenler."

"Bir sürü parasız genç züppe. Her sabah onları istasyonda gazetelerinin üzerinden beni izlerken görüyorum."

"Anlamalısın ki, Hester, zavallı James Londra'da, kendi evinde neler olup bittiğini bilmeden, çalışarak; sabah, öğlen ve akşam ziyafet ve eğlenceye gidiyordu, çünkü James gece saat on civarında beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde onları buldu - kaç kişiydiler?"

"Yaklaşık bir düzine, diğerleri gitmişti."

"Ziyafet çekiyor, şampanyasını içiyor - en iyileri."

"'34 port şarabının son birkaç şişesi içildi; bahçıvanın aylardır çok dikkatli bir şekilde
zorladığı şeftaliler yendi.
Beklenmedik bir şekilde eve döndüm; geceyi Londra'da geçirmeyi planlamıştım - biliyorsunuz, oraya Willy'yi Borsa'da başlatmak için gitmiştim; damıtımevinden üç bin dolar daha çekti; umarım
kaybetmez. Berkins'le Pall Mall'da buluştum ve eğer geç trenle
geri dönersem geceyi burada geçireceğini ve
sabah birlikte şehre gideceğimizi söyledi. Hiçbir şeyden şüphelenmedim;
yemek odama gittim ve orada hepsini akşam yemeğinde buldum. Berkins olmasaydı
önemli olmazdı. Grace'in sandalyesinin arkasına kolunu dolamış o züppelerden birini gördüğünde öfkelendi; böyle bir arkadaşlığın karısı olacak kadına uygun olmadığını söyledi; ve şimdi günü, anlaşmaları ve her şeyi belirlemekte veya maçı bitirmekte ısrar ediyor."

"O zaman neden günü ve anlaşmaları belirlemiyorsun?"

"Grace istekli değil; oldukça kararsız. Onu isteyip istemediğini bilmediğini söylüyor. Sally onu ona karşı kışkırtmaya çalışıyor;
ona gülüyor, kendini beğenmiş olduğunu söylüyor ve onu taklit ediyor. Elbette, sahip olduğu her şeyin başkalarından daha iyi olduğunu
düşündüğü oldukça doğru. Yaşlı olduğunu ve onu öpmenin
yüzünü bir şilteye sürtmek gibi olacağını söylüyor."

"Gerçek şu ki," dedi Mary Teyze, "Sally bir erkek olmalıydı; Eğer bir erkek
olsaydı, her şey yolunda giderdi."

Hayatını bir papaz evinde geçiren Teyze Hester, kız kardeşine huzursuzca
baktı ve çantasındaki kağıtlarla oynadı.

"Sanırım yüz yıl sonra da her şey aynı olacak."

"Hayır, James, olmayacak," diye yanıtladı Teyze Hester, alışılmadık bir kararlılıkla.

Konuşma kesildi ve konuşmacılar nasıl devam edeceklerini bilmeden birbirlerine baktılar.

"O idare edilmesi çok zor bir kız. O olmasaydı çok iyi anlaşabilirdik; her şeyi altüst eden o. Maggie ile anlaşamıyor; sürekli kavga ediyorlar. Partiden sonraki gün, genç
adamına müdahale ederse onu yere sermekle tehdit etti."

"Mümkün mü! Bunu mu söyledi? Genç hanımların birbirlerini yere sermesi söz konusu olduğunda! Genç hanımlar benim gençliğimde çok farklıydı. Bu sadece Sally hakkında söylediklerimi kanıtlıyor - bir erkek olmalıydı, gerçekten bir erkek olmalıydı. Her şeyi görüyorum; tek bir bakışta her şeyi görmek için etrafa bir kez bakmam yeterli. Brighton'da benimle buluşmaya geldiğinde her şeyi bir anda anladım; kendini
tutamadığım, kendini
tutma yeteneği olmadığını gördüm. Gözleri her erkeğe
dikkatli, sanki onu yeterince göremiyormuş gibi; siyah gözleri parlıyordu. Anlatmak
istemedim - her şeyi gördüm; genç bir adam geçtiği anda gözleri parladı.
İşte buradaydı - 'Teyze Mary, Teyze Mary, işte Meason, işte Meason,
Teyze Mary, Meason, Meason, Teyze Mary.' Bu doğru değil, doğru olamaz; ve benim düşünceme göre Maggie de aynı derecede kötü - belki biraz daha kurnaz."

"Hayır, sevgili Maggie değil."

"Ben bunun doğru olmadığını söylüyorum; sağlıklı kızlar böyle devam edemez. Senin yerinde olsam, James, onları birinci sınıf bir Londra doktoruna götürürdüm, parayla alınabilecek en iyi doktora. O kızlar son derece organize, son derece hassas; sinirleri çok gergin. Onları alt edecek bir şey istiyorlar," dedi Teyze Mary; ama o anda kız kardeşinin yüzünü görünce, çılgınca güldü ve kahkahasının arasından konuşarak, "Falanca, birinci sınıf bir adam, adını hatırlayamıyorum - sana en iyi tavsiyeyi o verecektir." dedi.

"Sevgili yeğenlerimiz itaatsizliklerinin günahkârlığını anlayabilirlerse, bence. Burada bir veya iki küçük kitap var
bunları okumaları gerektiğini düşünüyorum."

"Daha sonra, sevgili Hester; James'in yapabileceği en iyi şey
onların sağlıklarıyla ilgilenmek. Sağlıklı olan hiçbir kız
onlar gibi davranamaz; bu
tamamen imkansızdır."

"Sanırım yapmam gereken bu; başarabileceğimi bilmiyorum ama
onları Londra'ya gelip tıbbi tavsiye almaya ikna etmeye çalışacağım.
Zavallı Julia'nın ölümünden beri tek başımayım; durumum
çok
zor. Konuşabileceğim, bana yardım edecek, yerimi alabilecek kimse yok.
Her gün Londra'ya gitmek zorundayım ve size temin ederim ki
sabah trene bindiğimde kalbim çarpıyor, çünkü
geri dönmeden önce ne olacağını bilmiyorum. Kızlar istediklerini yapabilirler; onlar bu büyük evin hanımları, istedikleri zaman arabayı Brighton'a götürüyorlar, Sally arabayı kullanıyor. O arabadan
kurtulmayı düşündüm. "

Konuşmayı tutkuyla sevmesine rağmen, Teyze Mary sabırla, hatta zevkle ellerini kavuşturur ve
Amca James'in bitmek bilmeyen ağıtlarından birini dinlemek için kendini yerleştirirdi, ancak
Az konuşan, sinirli ve çekingen bir yaratık olan Teyze Hester, sadece
aynı hikayeleri tekrar tekrar duymaya dayanamadığını söylemekle kalmadı, aynı zamanda kararlılıkla ve kararlılıkla kardeşinin sözünü kesti.
Gerçekten de, sadece Amca James'in monologları sırasında
bir irade gücü göstermişti.

"Çok iyi biliyoruz ki, James, senin durumun zor bir durum --zavallı Julia'nın ölümünden sonra
başvurabileceğin kimsen yok.
Bunu bize tekrar tekrar anlatmanın bir anlamı yok; sadece zaman kaybı. Şimdi yapmamız gereken, sevgili Sally'yi davranışının günahkârlığına ikna etmek ve böylece onu
lütuf durumuna geri getirmeye çalışmaktır."

"Ruhu kırılmalı, sakinleştirilmeli," diye araya girdi Teyze Mary.

"Gerçek şifacı Mesih'tir, dua gerçek ilaçtır ve tek başına bu sayede sıkıntılı ruh yatıştırılır."

Bu görüşlere aykırı davranmak imkansız olduğundan, konuşma
bir duraklamaya girdi ve sonunda Bay Brookes tarafından kesildi, mendilinin kıvrımları arasından
yüz yıl sonra da her şeyin aynı olacağını tekrar söyledi. Teyze Mary'nin gerçekçiliği bile Teyze Hester'ı bu Hıristiyan olmayan felsefe kadar rahatsız etmedi; ciddi bir
azarlama için gücünü topladı, ancak kız kardeşinin kahkahasıyla yarıda kesildi. Şimdi tüm dişler parlıyordu ve kahkahalar birbiri ardına geliyordu. Teyze Hester'ın cesareti öldü ve uzun, çilli yüzü üzgün bir çiçek gibi sarktı.

"Şimdi Grace hakkında bir şeyler duyalım. Peki ya bu evlilik?
Berkins her zamanki gibi aşık mı? O adam beni eğlendiriyor - yelek
düğmeleri diğer tüm adamlardan daha iyi."

"Mary, Mary, senden Bay Berkins'in yılda sekiz bin kazanan bir adam olduğunu hatırlamanı rica ediyorum."

"Yılda sekiz bin kazanıyor olabilir ama yatırdığı çok az parası var," dedi Teyze Mary.

"Bu doğru," diye cevapladı Bay Brookes düşünceli bir şekilde ve uzun bir mali tabloya
aceleyle girmek üzereyken, şakasından çoktan pişman olan kız kardeşi onu ani bir soruyla durdurdu.

"Sevgili James, bu evlilik olacak mı olmayacak mı? Bunu bilmek istiyorum."

"Gerçekten söyleyemem, Mary; Sally kız kardeşini üzmeyi başardı; Bay Berkins'le evlenmekten memnun olurdu, eminim, eğer Sally'ye kızmasaydı."

"Sally'ye kızmak, ne demek istiyorsun?"

"Sally'nin Berkins'i alay konusu yapmaya çalıştığını, sakalına
güldüğünü ve diğer şeylere güldüğünü söylemiştim."

"Bunun için Grace'e danışmalıyım," dedi Teyze Mary; "gülmemi mazur görmelisin, ama Sally genellikle çok komiktir."

Maggie ve Sally'nin odada olmadığı ilk fırsatı seçen Teyze Mary, "Hadi Gracie, canım, bana bu evlilikten bahset.
Duyduğuma göre kararını vermemişsin--hiç de karar vermemişsin.
Bu babana karşı adil davranmıyorsun. Onu
çok yanlış bir konuma sokuyorsun."

"Sanmıyorum, teyze. Anladığım kadarıyla hiç kimse
kararlı veya memnun değil. Bay Berkins gördüğümüz toplumdan memnun değil."

"Southdown Yolu'ndan mı bahsediyorsun," diye sözünü kesti Bay Brookes, "ve çok da uygun bir şekilde."

"Ve babamla o para meselelerinde anlaşamıyorlar ve ben sakaldan hoşlanmam--"

"Sally sana karşı çıkana kadar sakala hiç itiraz etmedin."

"Evet, öyle yaptım, baba; sana her zaman söyledim--"

"Sakalın bir önemi yok, babanla Bay Berkins'in anlaşamadığı para meselelerinden bahset bana."

"Bay Berkins, babam aynı miktarı öderse bana on iki bin pound ödemeyi teklif etti. Ama babam buna razı olmuyor; Bay Berkins'in on iki bin pound ödemesini istiyor ama kendisi bana yediden fazla ödeme yapmak istemiyor."

"Öyle mi, James?" diye sordu Teyze Mary.

Bay Brookes soruyu cevaplamaktan kaçındı ve kendisi ve parasıyla ilgili uzun ve geveze bir ifadeye başladı: hepsini kendisi yapmıştı! Yatırımlarından gururla bahsetti ve acınası bir şekilde tekrar evlenmeyeceğini çünkü sevgili çocuklarını hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğini ilan etti. Teyze Mary, ellerini şalının üzerinde kavuşturdu ve yaşlı beyefendinin gevezeliklerini dinlemeye koyuldu. Teyze Hester, birkaç kez onu kısa kesmeye çalıştı ama bu sefer susturulamadı. Sonra Teyze Mary, erken yaşta yakından tanıdığı bir kızın hikayesini anlatmaya başladı ve bunun Grace'in zorluklarını daha iyi anlamasına yardımcı olacağını hiç şüphesiz düşündü; ama sevgili hanımefendi, birçok ailenin ev içi karmaşasında kendini kaybetti ve bu konuda çok ilginç bilgiler verdi, ancak konuyu açıklığa kavuşturmadı. O kadar uzağa gitti ki sonunda geri dönme umudu
imkansız hale geldi ve aniden ayağa kalkıp
ne hakkında konuştuğunu sormak zorunda kaldı.

"Ne hakkında konuşuyordum, James; beni dinliyordun--ne hakkında konuşuyordum?"

Bay Brookes, onun birçok anlatısını harmanlamak için gerekli bilgileri vermeye hiç çalışmadı ve o,
kaybolan ipliği yardımsız aramaya zorlandı. Kısa bir süre sonra kızlar cin ve sularıyla içeri girdiler.
Groglarını içtiler, akrabalarını öptüler ve yatağa çekildiler.

Ve ertesi akşam, sonraki akşam, sonraki akşam, Teyze Mary ve Teyze Hester Malikane'de kaldıkları sürece, akşamlar benzer şekilde geçti; ve ara sıra takındıkları kederli yüzlere rağmen, gençlerin
aptallıklarını hayıflanmaktan zevk aldılar. Aynı hikayeler anlatıldı, neredeyse aynı kelimeler
söylendi. Tek hoşnutsuz olan Willy'di. Kız kardeşlerine hiç ilgi duymuyordu ve akşam yemeğinden sonra bilardo odasında kız kardeşlerinin oturma odasında olduğu saatleri mektuplarına bakmaya ve günlüğünü doldurmaya adamıştı; bu yüzden Sally'nin adı geçtiğinde kısa, kıvırcık saçlarına takıldı ve dişlerini gıcırdattı.

VI

"Sevgili dostum, tam işimi yapmak için yerleşirken, Teyze Mary koridordan geldi; adımlarını çok iyi biliyorum. Ve sonra başlıyor, daha önce yirmi kez duyduğum eski hikaye, tekrar tekrar. Ne kadar endişe verici olduğunu tahmin edemezsin."

Frank güldü ve başka bir şeyden bahsetti. Sally'nin karakteri ve genel davranışları hakkındaki bu tartışmalar ona ne komik ne de ciddi bir şekilde hitap ediyordu ve Willy'nin iş saatlerinde yaptıkları karmaşa onu fark edilir şekilde etkilemiyordu; yakışıklılığı, kıyafetleri, sevgileri, buldozeri ve gençliğinin, eski bir İngiliz köyünde, deniz kenarındaki bir bahçede, kızlar arasında geçmesi gerektiği gibi geçmesiyle doluydu.

Mary Teyze, daha nadir bir genç adamın ilgisini çekecek bir kadındı; aslında genç bir adamın zarafeti, yaş bir perde çektiğinde ve cinsel dürtüleri bir kenara bıraktığında kadınlara karşı hissedebileceği sempatiyle sınanabilir. Parlak dişleri ve gözleri, sevimli küçük yüzü, çok
mutlu, Frank Escott kadar acımasızca genç olmayan herhangi bir genç adamı hemen büyüler ve yönlendirirdi. Başka biri onu izlemekten, ona hizmet etmekten, kahkahalarla dolu gevezelik dolu hikayelerini dinlemekten
ve nezaket ve sade zekânın güneş ışığından hoşlanırdı; genç bir adamın hayranlığından
memnun olduğunu fark etmekten hoşlanırdı; Kendisinin Hristiyan ismiyle çağrıldığını duymak onu memnun ederdi, oysa ona Bayan Filanca diye hitap etmek zorundaydı ve bu farkı koruyarak ikisi de hoş bir kısıtlamanın bilincine varırdı.

Hayat anlayışı her zaman duygusal bir anlayıştı, bu yüzden teyzeler onun için sadece orta yaşlı kadınlardı - ilgisiz ve sadece çabaları genç insanların hayatlarını kolay ve keyifli hale getirmeye katkıda bulunduğu sürece yararlıydılar. Ani ve geçici izlenimlerde, Teyze Mary'nin zeki ve hoş ama sıkıcı derecede geveze olduğu, şiir ve İtalya'nın genç hanımlarıyla
konuşmak isteyeceği zamanı boşa harcamaya meyilli olduğu sonucuna vardı.

Zavallı Teyze Hester'ı hor gördü. Teyze ondan kaçtı, sert, kaba tavırlarından korktu; Londra'da günahkâr bir hayat sürdüğünden korkuyordu.
Teyze Mary'nin bu konuda pek şüphesi yoktu ve yorumları kız kardeşini titretti. Ondan Maggie için en arzu edilen koca olarak bahsetti.
"O bir akran olacak, sevgili James. Lord Mount Rorke bir daha asla
evlenmeyecek. O, ünvan ve mülklerin kabul edilen varisi."

Ve genç adam geldiği gibi gitti - kendine, kıyafetlerine, yakışıklılığına güvenerek; kendini beğenmiş ve kibirli, arkadaşlarına olan sevgisinde coşkulu,
ama yine de samimi. Tren vagonu penceresinden dışarı baktı ve
at havuzu ve tepeleriyle yeşilin son bir bakışını yakaladı ve
hepsi beyazlar içindeydi, oradan oraya koşuşturuyorlardı (genç Meason az önce üç sayı yapmıştı ve Sally alkışlıyordu). Southdown Yolu'nun verandalarını
tarlaların üzerinden görebiliyordu ve Bay Brooke'un camı yaz yapraklarının arasında parlıyordu. O anda çirkin küçük köyü,
çorak tepeleriyle ve kasaba ve kırsalın tüm anormal yönleriyle seviyordu.
Orada arkadaşlarını düşündü ve hayatı onların,
onlarınki de onun gibi görünüyordu ve bu sessiz yerde sonsuza dek devam etmesini istiyordu.
Her şeyi çok iyi anlıyor ve hepsini çok seviyor gibiydi.
Her şeyi, hatta en kaba yönlerini bile kabul ediyordu.
Kendini beğenmiş Berkins bile
ona daha yumuşak bir ışık altında görünüyordu--turuncu çiçeklerin ve
evli aşkın ışığı. Çünkü Teyze Mary tüm zorlukları, kıllı
ve parasal zorlukları ortadan kaldırmıştı ve düğün sonbahara ertelenmişti. Kızlarla geçirdiği
günün neşesi, ziyafeti ve flörtü,
yumuşak bir hayal halesinde ezberlenmişti - meyve, şarap
ve hafif sözlerle dolu bir gün ve sevgili General, St James politikaları ve
tek arzusuyla - "biraz yapılacak bir şey - beni dışarı çıkaracak bir şey, bilirsin." Puglar, uyuz mastiff, misafirperver ev her zaman
açık, hazır karşılama ve her şeyden öte, sakinlerinin hayatlarının havası; beyaz Arap atlarının ve fillerin
zengin bir şekilde süslenmiş resimleri; tarladaki harika keçiler ve arka bahçedeki tropikal
kuşlar ve hayvanlar! Her şeyden önce, kimyagerin karısıyla
yeşillikte yürüyüşler ve bu aşinalığın Bay Brookes'a verdiği rahatsızlık--ne kadar komik, ne kadar çekici, ne kadar eğlenceli! Tren Brighton'a girdiğinde gözlerine
dolan yaşların arasından gülümsüyordu.

Londra'ya vardığında doğruca Temple'a gitti. Gıcırdayan,
birbirinden kopuk merdivenler, pencerelerdeki eski zaman fenerleriyle
hâlâ Southwick'te olan düşüncelerini sarstı; ve odalarına
girdiğinde yalnızlıkları onu ürpertti. Maggie'yi
koltukta oturmuş onu beklerken hayal etti ve kitabını
bir kenara koyup, "Ah, işte buradasın!" diyeceğini hayal etti. Mektuplarını okumak için
oturdu. Biri Lord Mount Rorke'dandı, bir çek içeriyordu, diğeri ise zarifçe kesilmiş, zarifçe kokan bir zarftı, Lady Seveley'den.

"SEVGİLİ BAY ESCOTT,--Uzun zamandır sizden hiçbir şey görmedim;
Şehirden ayrılmadan önce benimle öğle yemeği yiyeceğinize söz vermiştiniz, ama sanırım
genel neşe ve mevsimin arkadaşları arasında
hesabımdan oldukça
uzaklara sürüklendiniz. Ancak, döndüğünüzde gelip beni görmenizi umuyorum. Adresinizi Bay ----'den aldım, ama ona size yazdığımı söylemenize gerek yok; bildiğiniz gibi, o korkunç bir gevezedir,
ve bir şekilde, istemeden, her şeyden dedikodu ve
huysuzluk çıkarmayı başarır.

"Buradaki hava harika--belki biraz fazla sıcak; ve bazen
serin sahil beldenizi kıskanıyorum. Acaba cazibesi nedir?
Sizi Haziran ayında Londra'dan uzak tutacak kadar özel bir cazibesi olmalı. "Eğer gelecek perşembe günü şehirde olursanız, gelin ve yemek yiyin; tiyatro için bir loca var. Ve ek bir teşvik olarak, sizinle birlikte kalacak iki çok hoş kız olduğunu söyleyeceğim, onlar ilginizi çekecektir.--Saygılarımla, HELEN SEVELEY."

Otuz yaşındaki bazı erkekler Leydi Seveley'in mektubunu anında anlardı. Ama yaş bize zaten sahip olmadığımız hiçbir şey vermez, yıllar gençliğimizde içimizde gizli olanı geliştirir ve Frank'in otuz yaşında mektubu bugün olduğu kadar belirsiz ve eksik anlayacağı kesindir. Baktığımız her şeyde sempati ve antipatilerimizi okuruz ve Frank bu mektupta elmaslar ve boyalı saçları olan yaşlı bir kadın gördü. Onunla iki kez karşılaşmıştı. İlki kimseyi tanımadığı bir balodaydı; ikincisi bir akşam yemeğindeydi. Gözlerini ona dikmişti; akşam yemeğinden sonra, akşam yemeği sırasında masanın karşısında hayran olduğu genç bir kızla konuşmasını engellemişti. Ondan hoşlanmıyordu
ve şimdi davetini kabul ederse tanışacağı genç kızları düşünüyordu. Leydi Seveley bir gölgeydi; ve gölge kendini belirlediğinde, gözlerin etrafındaki cildin hafif kırışmasını, çenenin etrafındaki etin neredeyse fark edilemeyen gevşekliğini gördü; ama, bu fiziksel değişikliklerden
daha kötüsü, hayatın tadı ve değeri hakkında bilgi veren sert, ölçülü ifadelerdi.
El çantasını açtı ve kararlarıyla oyalanarak,
Leydi Seveley'in evine gidip gitmemesi gerektiğini merak etti: sonuçlar ve tespitler anayasal olarak iğrençti, onun için doğal bir kendini aldatmaydı.
Hiçbir yere
gitmemesine ve bir cevap onu hiçbir şeyden
alıkoymamasına rağmen, sağa mı yoksa sola mı dönmeyi düşündüğü sorulsaydı, kesinlikle bilmediğini söylerdi; ve eğer azarlanırsa,
kaba ve kibirli bir şekilde cevap verirdi. Bu dikkate değerdir, çünkü karakterinde özel olan şey,
yozlaşmış zayıflık ve gururun, yükselen bir öz-yeterlilik duygusuyla
karmaşık bir şekilde bir araya gelmesiydi. Gençliğin yanılsamaları ondan kolayca geçmezdi;
gözlerinde ve kalbinde alıç her zaman çiçek açardı, genç kızlar
her zaman güzel, masum, seçtikleri sevgililerine sadık olurdu; hiçbir ahlaksızlık durumunda
zorunluluktan kaynaklanan bir bozulma veya zorla devam etme söz konusu değildi. Aşk yükseltebilir ve arındırabilirdi, aşk onarabilirdi,
aşk bütünleştirebilirdi; bir kadın sadakatsizse, diğeri sabit olurdu; bugün karanlıksa, yarın aydınlık olurdu. Hayatın onun için
derin bir gerçeği, altında yatan gizemleri yoktu; gösterilebilen, tanımlanabilen bir sorun değildi; sınırlamalar, hedefler ve amaçlarla ilgili bir şey değildi; hiçbir şey hissedemiyordu--felsefi mizaç onda yoktu. Hayatın onun için derin bir gerçeği, altta yatan gizemleri yoktu; geçmiş zamanları hayal etmiyordu ve geleceğe çok az umut bağlıyordu; hayat, yaşama anında
tadını çıkarılacak bir şeydi ve şu an çok keyifliydi.
Eldivenli elini koltuk değneğine dayayarak arabanın kapılarının üzerine eğildi. Eğlenmek için giyindiğimizde ve günlük kıyafetler içindekileri düşündüğümüzde hissettiğimiz gururla vuruldu; ve bu
gurur hisleri içinde öne doğru eğildi, yakışıklılığıyla, gömleğinin önüyle, gömleğinin paçalarıyla, cilalı ayakkabılarıyla gurur duyuyordu; birçok kişinin onun zarif bir topluluğa, eğlenceye gittiğini gördüğü bilgisinden zevk alıyordu.
Aylaklık eden kadınlara, acele eden memurlara ve özellikle tiyatroların girişlerinde
hızla ilerleyen kalabalığa karşı küçümseme doluydu.

Londra, asfaltın küçük siyah bir alanına açıldı; kızıl bulutlar
büyük otellerin birçok pencereli duvarının üzerinde hareket ediyordu, siyah anıtsal meydan beyaz suyla köpürüyordu, çocuklar oynuyordu ve dükkanların üzerindeki altın yazıtlar göze çarpıyordu. Londra
göklerde yüksekti. Regent Caddesi, kendisi kadar zarif genç adamlarla doluydu
çeşitli zevklere doğru gidiyorlardı ve Frank ne tür akşam yemekleri yiyeceklerini, ne tür kadınların yanında oturacaklarını merak ediyordu. Sonra Mayfair'den geçerken kendi partisini düşündü. Kızların onun hakkında ne düşüneceğini merak etti.

Leydi Seveley Green Street'te yaşıyordu. Zili çaldığında yaklaşan adımları sabırsızlıkla dinledi, çünkü
bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağı önsezisiyle karıncalanıyordu ve
kendi başına ve yalnız kaldığı yerde yemek yemekten korkuyordu. Tamamen de haksız değildi. Kapıyı açan uşak onu görünce şaşırmış gibiydi ve
Leydi Seveley'nin evde olup olmadığı sorusuna tereddütle cevap verdi:

"Leydi hazretleri evde, ama hiç iyi değil, efendim. Sanırım
odasında yatıyor, efendim."

"Ah, ama beni beklemiyor muydu? Bu gece burada yemek yiyecektim."

"Hiçbir şey duymadım, efendim; ama sorsam iyi olacak. İçeri gelir misiniz, efendim?"

Leydi Seveley'nin evi güzel kokulu ve yumuşak halılarla kaplı bir evdi. Merdiven
pembe ipekle kaplıydı ve ilk sahanlıktaki girintide, daha doğrusu merdivenlerin durduğu yerde, şahinlerin çığlık attığı veya baykuşların göz kırptığı bir kuş kafesi vardı; genellikle orada bir saksağan olurdu ve bu sevimli kuş şimdi Frank'in parmağına zıplayarak yüzüklerine hırsızca bir bakış
atıyordu. Oturma odası çiçeklerle doluydu. Koyu ve parlak bir kuyruklu piyano vardı; Lord Seveley'in
vurduğu kaplanların derileri zemini halı gibi kaplamıştı ve Helen ayaklarını başlarının üzerine koydu, tombul bacaklarını ziyaretçilerine gösterdi. Duvarlarda ilgisiz suluboyalar, altın paravanlar, dolaplar
porselenle doluydu, çay masasının üzerinde üç ciltlik romanlar vardı--tipik zengin dul eviydi, genç adamların oyalandığı bir evdi. Frank
ayakta durup Leydi Seveley'in porselen üzerindeki portresini inceliyordu, aynanın tepesinden mavi kurdeleyle
mutlu bir şekilde asılmıştı. Yaklaşık otuz üç yaşında, şişmanlığa meyilli bir kadını temsil ediyordu. Kestane rengi saçları, başında garip bir sanat eseriyle toplanmış ve kıvrılmıştı. Yüzün üstünde, güllerle taçlandırılmış bir maske ve bir aşk mektubu taşıyan bir kırlangıç, her yerde kelebekler ve oklar ve yüzün altında, bolca taçlandırılmış ve neredeyse güllerle gizlenmiş bir kafatası vardı. Bu portre, birçok gencin hayal gücünü harekete geçirebilirdi, ancak Frank bunu hiç önemsemedi - bu tiyatro gösterisi onu rahatsız etti, hatta biraz aptalca bile geldi. Çiçeklere doğru yürüdü.

"Leydi Seveley bir dakikaya kadar gelecek, efendim," dedi hizmetçi. Kapı açıldıktan birkaç dakika sonra.

"Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim. Oturmaz mısınız? Bugün çok
acı çekiyorum - nevralji; karanlık bir
odaya uzanmaktan başka çarem yok."

"Umarım şimdi daha iyisinizdir."

"Ah, biraz şampanya içtiğimde iyi olacağım. Şimdi bana bir şey söyle; benimle konuş."

Helen küçük siyah saten kanepeye yaslanmış oturuyordu; bacak bacak üstüne atmıştı ve ayağı bir kaplanın başının üstündeydi. Ayak bileği çok kalındı, ayak biraz şişmandı ama çorap ve ayakkabı mükemmeldi ve bunlar Frank'in gözlerini çok dikkatli bir şekilde çekti. Helen bunu fark etti ve memnun oldu.

"Yani Maggie'yi en çok seviyorsun?"

"Ah, evet, onu en çok seviyorum, Sally çok sert. O kızlar babalarını nasıl da endişelendiriyorlar. Her gün şehre gitmek zorunda; şehirde ve kızlar tenis partileri veriyor ve en iyi şarabını içiyorlar. Geçen gün orada şeftaliler hakkında korkunç bir tartışma yaşandı; zorlamaya gidiyordu ve olgunlaşacakları günleri sayıyordu. Genç adamlar hepsini yedi."

Helen güldü. "Bir tür komik Kral Lear."

"Aynen öyle, kızlar babalarının ölümünden sonra büyük servetlere sahip olacaklar. Onları hayatım boyunca
tanıyorum. Küçük bir çocukken tatillerimi onlarla geçirirdim."

"Ve onları uzun zamandır görmedin mi?"

"Hayır, iki yıl İrlanda'daydım ve sonra İtalya'ya gittim. Gerçekten büyüdüklerinden beri onları ilk kez gördüm."

"Ve güzel kızlar olduklarını ve büyük servetlere sahip olacaklarını söylüyorsun."

"Evet, sanırım Maggie güzel görünümlü bir kız; güzel bir kızdan
daha çok büyüleyici bir kız. "Lizzie Baker'ı aniden hatırlamam
Maggie Brookes hakkında bu fikri dikte etti.

"Akşam yemeği masada, hanımefendi."

"Sanırım mektubunda iki küçük kızın seninle kalacağını söylemiştin."

"Evet, ama gelemediler; pazartesi günü burada olmaları gerekiyordu.
Çok üzgünüm; geleceğini kesin olarak bilseydim,
birinin seninle buluşmasını ayarlardım."

"Gelmediğine çok sevindim." Konuşma sona erdi. "Tiyatroya gideceğini söylemiştin. Hangi tiyatroya gitmeyi düşünüyorsun?"

"Sinir ağrım tiyatroyla ilgili tüm düşüncelerimi kafamdan sildi. Gaiety için bir
kutum var. İstersen gidelim."

Tiyatronun adı ona Lizzie Baker'ı hatırlattı ve bar kızının solgun, zarif yüzünü aşırı renkli kadınla, yani hostesiyle karşılaştırdı. Lizzie'yi uzun zamandır görmemişti. Londra'ya son gittiğinde neden
bar odasına gitmemişti?

"Bana cevap vermedin - Gaiety'ye gitmek ister misin?"

"Özür dilerim," ve sonra, anılar ve arzuların aniden
karışıklığı içinde, şöyle dedi: "Tiyatroya gitmeyi pek umursadığımı sanmıyorum. Kendini iyi hissetmiyorsun."

"Sinir ağrım neredeyse tamamen geçti. Şampanyadan daha iyi bir şey yok. Hardwick, Bay Escott biraz daha şampanya alacak."

Duvarlarda Burne Jones ve Rossetti'den sonra gravürler vardı ve
Frank, Lady Seveley'i yukarı kata kadar takip ederken onlara bakmak için durdu. O
doğruca piyanoya gitti.

"Müziğe düşkün müsün?" dedi.

"Evet; piyanoda keman çalmaktan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

"O zaman bir şeyler çal."

"Ah, hayır, dünyalar için değil. Ben sadece tıngırdatıyorum, notalarımı bilmiyorum.
Piyanoda kemanda çaldığım gibi tıngırdatıyorum."

"Keman çalıyor musun?"

"Buna çalmak diyemem, bana hiç öğretilmedi."

"Peki nasıl öğrendin? Çok zor bir enstrüman; hiç beceremedim; eğer bir şeyler çalarsan benimkini çıkarırım."

"Gülmemeye söz verirsen, denerim ama sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi temin ederim. Bir keresinde bir keman ödünç aldım ve kendi kendime
bir melodi çalmayı öğrendim; sonra bir keman aldım ve yalnızken kendimi eğlendiriyorum."

"Ne kadar da akıllısın. İşte, piyanonun altında, o müziğin arkasında bulacaksın; bir şey çal, çok iyi olur."

"Ne çalayım?"

"İstediğin herhangi bir şey."

Frank'in enstrüman hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ama kulağı son derece
adil ve takdir ediciydi; sanatsal arzusu ateşli ve aptalcaydı, ama bunu müziğinde resim ve şiirinden daha az düşünürdün.
Ruhu melodinin ezgisinde duygusal olarak söndü; ve onu
çeşitli ve güzel tavırlara eğdi. Genişleyen, müziği çağrıştıran kol
bakmaya değerdi ve müzik aşk için ağlıyor gibiydi; etrafındaki her şey
gölgeydi; sadece ışık uzun boğazına düştü, göze bir meyve gibi; cazibesi sinir bozucu ve gergindi. Helen ona
tekrar baktı ve titreyerek piyanodan kalktı.

"Neden böyle durdun? Çok mu kötü çalıyordum?"

"Hayır, hayır--gel buraya otur, gel yanıma otur. "Benimle konuşmanı istiyorum." Açık pencerenin yanındaki alçak hasır bir koltuğa uzandı.
Karşıda bir kilise vardı, boyalı camlar artık mitre ve
alpla doluydu ve ayinin belirsiz gürültüsü Londra'nın
yaz mırıltısı ve akşam gökyüzünün ışığıyla tezat oluşturuyordu. Kadının
bedeni ipeğin altında hareket etti ve onun hafif kokusu genç adamın
burun deliklerini genişletti. "Benimle konuş."

"Seninle ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum.
Sohbetimi müziğimden daha fazla umursamazsın - biri diğerinden daha kötü."

"Hayır, lütfen - seni temin ederim - bunu düşünmeni istemem, hayır." Helen
sanki elini onun koluna koyacakmış gibi bir hareket yaptı;
kendini kontrol ederek şöyle dedi: "Çaldığını kötü bulmuyorum; tam tersine, belki de çok iyi buluyorum. Nasıl açıklayayım? Bazen
müziğe tahammül edemiyorum; verdiği haz çok yakın, çok
yoğun, acıya çok yakın; ve o 'Chanson d'Eglise' sanki
beyninizi ele geçiriyor; onu öyle bir şevkle çalıyorsun ki, kemanda her cümle ruhu parçalıyor."

"Ama çok dindar."

"Evet, tam da bu; no sen--no; yani, başka bir kelime yok; no
duygusallık dini duygusallık kadar korkunç."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Herhangi birinin Offenbach'ın şehvetli olduğunu söylemesini anlayabilirim, ancak bu terimin bir ilahiye nasıl uygulanabileceğini anlamıyorum."

"Belki bir ilahiye değil, ancak--ama 'La Chanson d'Eglise' bir ilahi değil."

Kolunu sandalyeye doğru sarkıtmış, ipekten görünen et, bir çiçek kadar yumuşaktı. Ellerine alıp dudaklarına götürüp öpebilirdi; eğilip uzanıp onu öpebilirdi. Bunu yapmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti; ancak hanımefendilik havası o kadar belirgindi ki, kızmaması imkansız görünüyordu. Daha sonra nasıl görüneceğini ve sözlerinin ne olacağını tam olarak kavrayamadı.

"Size iltifat etmek istemiyorum, ancak bence çok güzel çalıyorsunuz. Daha
iyi keman çalan birini hiç duymadığımı söylemek istemiyorum--bu saçma olurdu. Çalmanız duygu dolu. O güzel bölüm beni heyecanlandırdı; Nedenini bilmiyorum, ayrıca
duygularımı tam olarak açıklayamıyorum--belki de sinirlerim. Şimdi düşününce utanıyorum.
Yaz akşamıydı, o çiçeklerin kokusuydu; oydu--" Helen
gözlerini Frank'e dikti, sanki "Sendin" demek ister gibiydi.
İç çekerek şöyle dedi: "Müzikti." Sonra sanki aklından geçenleri fazlaca açık bir şekilde gösterdiğinden korkar gibi şöyle dedi: "Ama saat neredeyse dokuz. Belki tiyatroya gitmek istersin,
locanın bileti masada. Elbisemi değiştirmek için birkaç dakikadan fazla vaktim olmaz. Sen de gitmek ister misin?"

"Pek de aldırmam, sen nasıl istersen. Yeni burlesque'in
çok eğlenceli olduğunu duydum."

"O zaman gidelim."

İkisi de söylediklerinden pişman oldu; ve utanarak,
birbirinin Hayır, burada kalalım, burası çok daha tatlı demesini beklediler. Ama artık itiraf etmeden geri çekilmek zordu. Helen hizmetçisini çağırmıştı.
Beyaz saten giydi. Opera pelerini koyu yumuşak kürkle kaplıydı
ve odaya uzun kahverengi eldivenlerini takarak girdi.

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordu Helen ve seyircilerin görüş alanından
çıkarak kutunun perdesinin arkasına yaslandı.

"Sanırım aşık oldum; ama neden soruyorsun?"

"Aklıma yeni geldi."

"Eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, hiç bale kızına aşık olmadım."

Mavi taytlar ve simetrik sıralar halinde koro hanımlarının bacakları sahnenin etrafına dizilmiş; alçak komedyenler sahne ışıklarının yakınında şakalar
yapıyorlardı; tribünler gülüyor, tribün alkışlıyordu.

"Öyle değil mi? Gerçekten öyle mi? Bence hoş olmazdı. Ve
yine de, duyduğumuz her şey doğruysa, genç erkekler alçak kadınlarla sevişiyor; şimdi bale kızlarından değil, aşçılardan ve hizmetçilerden bahsediyorum. Bir hanım,
bir arkadaşım, oğlu yüzünden evinde elli yaşın altındaki bir hizmetçiyi barındıramıyor ve onu Eton'a göndermiş."

"Evet, biliyorum; böyle şeyler duydum ama asla anlayamadım."

"Sevindim. Ama aşık olduğunu söylüyorsun. Bana her şeyi anlat. Bilmek istiyorum. Nasıldı? Açık tenli miydi yoksa esmer miydi?"

"Açık tenliydi. Gainsborough şapkası takardı."

"Şu harika şapkaları beğendin mi?"

"Ben beğendim."

"Sanırım uzun boyluydu."

"Hayır, kısaydı."

"O zaman Gainsborough şapkası nasıl takar bilmiyorum."

"Taktı ve içinde de muhteşem görünüyordu."

"Sanırım ona çok aşıktın?"

"Evet; nişanlıydık ve evlenecektik."

"Neden koptu?"

"Babası bir vahşiydi."

"Babalar genelde böyle durumlarda vahşi olurlar ve genelde vahşiliklerinin çok iyi nedenleri vardır."

"Kocalar da vahşidir ve duyduklarım doğruysa vahşiliklerinin çok iyi nedenleri vardır."

Leydi Seveley solgunlaştı. "Tiyatroya hakaret edilmek için gelmedim," dedi, yerinden kalkıp kalkmamak konusunda tereddüt ederek. Frank Escott sürekli olarak bu tür kaba ve aptalca konuşmalardan suçluydu ve davranışlarının aynı şekilde pratik olmadığı örnekleri sıralamak kolay olurdu. Arkadaşları özellikle yakın olduğu herhangi birinden kötü konuşsa, onlara en kaba şekilde cevap verirdi,
kendisi için korkunç düşmanlar edindiğini unuturdu,
en azından savunmasını üstlendiği kişinin refahını ilerletmezdi. Birkaç söz ve bakışla fırtına yatıştı ve
dönebilecek rüzgarın teknelerini dümen tuttukları limana daha da yakınlaştırdığını hissettiler. Gözleri buluştu ve bir an için birbirlerinin ruhlarına baktılar. Kolu yanında asılıydı,
beyaz ve saf, onu alıp dudaklarına bastırsa en kötüsü biterdi - arzusunu kabul etmiş olurdu. Ama kutu perde
onu gizlemiyordu ve karşıdaki yüzler onu izliyor gibiydi; ve sonra
o konuştu ve sözleriyle bir mesafe, bir
geleneksellik hissi getirdi.

"Söyle bana, onu ilk gördüğünde ona aşık oldun mu?"

"Sanırım."

"Bana her şeyi anlat. Onu ilk ne zaman gördün?"

"Metropolitan Demiryolu'ndaydı. Aynı vagondaydık,
o karşımda oturuyordu; bir süre yalnız kaldık ve onunla
konuşmayı düşündüm ama onu gücendirmekten korktum."

"İnsanları gücendirmekten her zaman korkar mısın?"

"Bilmiyorum--sanırım korkmuyorum." Sonra onun kabalığına gönderme yaptığı geldi aklına, ki bunu affettiğini ilan etti ve o da şöyle dedi: "Daha fazlasını yapamayacağımdan eminim, sana üzgün olduğumu söyledim--yani demek istemediğimi--"

"Önemli değil, bu affedildi; bana ondan bahset."

Biraz şaşkın bir şekilde devam etti: "Beyaz giymişti ve yüzü büyük şapkanın altında bir çiçek gibiydi."

"Gainsborough şapkası takmayan hiç kimseye hayran olamayacağın açık. Modası geçtiğine göre şimdi ne yapacaksın? Seni memnun edemeyeceğimden eminim."

"Nereye gittiğini merak ettim. Keşke aynı eve gitseydim diye düşündüm,
Nasıl olacağını hayal ettim ve böylece Kensington'a varana kadar zaman geçti. O sağa döndü, ben de döndüm; umarım beni takip ettiğini düşünmemiştir--"

"İkiniz de aynı eve mi gidiyordunuz?"

"Evet. Arkasında bir vazoda birkaç karanfil vardı ve bilirsin
ben karanfil kokusunu ne kadar severim--o da öyle. Bana Maidenhead'deki evlerindeki
çiçeklerden bahsetti. Nehri seviyorum, o da öyle ve öğleden sonra boyunca nehirden konuştuk. Ve sezon
bitince ben de Maidenhead'e gittim. Teknem oradaydı (bir gün sana teknemi göstermeliyim, nehrin
en güzel teknelerinden biri). Birlikte dışarı çıkardık ve tekneyi bir kızılağaç altına bağlayarak
onun Browning'ini okurdum. Ah, çok keyifli zamanlardı." Konuşma
bir duraklamaya geldi, sonra Frank "Hiç aşık oldun mu?" dedi.

"Sanırım oldum."

"Kocanla mı?"

"Hayır, kocama aşık değildim, benden yirmi yaş büyüktü. On sekiz yaşındayken, evimize kroket oynamaya gelen
genç bir adama çok aşıktım. Ama ailem bunu duymak istemedi. Küçük bir kızken hiç de güçlü değildim;
yaşamayacağımı söylediler, bu yüzden
ne olacağı umurumda değildi. Lord Seveley bana hayrandı; çok iyi bir eşleşmeydi, evden uzaklaşmak istiyordum, bu yüzden onunla
evlendim. Ona kötü davrandığımı varsaymakta tamamen yanılıyorsun."

"Affet beni, bundan daha fazla bahsetme."

"Kavgalarımız oldu, doğru; annem hakkında korkunç şeyler söyledi ve
ben buna dayanamazdım, tabii ki."

"Hangi şeyler?"

"Ah, sana söyleyemem--önemli değil. Bir keresinde onunla evlenmeyeceğimi
söylemiştim, sadece öleceğimi düşünmüştüm. O beni asla affetmedi.
Bunu söylemek aptalcaydı, kabul ediyorum."

O anda perde indi ve genç adamlar bölmelerden çıktı. "Tanıdığım iki adam var," dedi, bardağını düzeltirken. "Onları
görüyor musun? İkisinin büyüğü romancı Harding, diğeri ise
İrlandalı Bay Fletcher."

"Fletcher'ı tanıyorum - ya da daha doğrusu, tanıyorum. Babası Gort'ta, Mount Rorke Kalesi'ne en yakın kasabada bir bakkaldı."

"Gazeteci, değil mi? Oldukça iyi durumda olduğunu duydum."

"Londra'da, biliyorum, o sınıfla ilişki kuruyorsun ama İrlanda'da
onları tanımayı aklımızdan bile geçirmeyiz."

"Ben senin bundan daha liberal olduğunu düşünmüştüm. Buraya gelirlerse,
ne yapmalıyım? Seni tanıştırmamalıyım?"

"Tanıştırılmama aldırmam. Harding'i tanımak isterim."

"Seni Harding'le tanıştıramam ama arkadaşıyla tanıştırmam."

"Fletcher ile tanıştırılmayı umursamıyorum; eğilip
sigara içmek için
kaybolacağım. Onun hakkında söylenenler doğru mu, karşı konulamaz biri olduğu, hiçbir kadının ona karşı koyamayacağı? Bence o
yakışıklı değil--iyi bir figür, hepsi bu."

"Çok güzel elleri ve dişleri var."

"Anlıyorum; belki de ona aşıksınız?"

Kapı çalındı; genç adamlar içeri girdi. Leydi Seveley onları
Frank ile tanıştırdı; Frank soğuk bir şekilde eğildi ve Harding'e hitap etti. Fakat Leydi Seveley
şunları söyledi: "Ah Bay Harding, sizinle son romanınız hakkında konuşmak istiyorum;
az önce okudum."

Fletcher, Escott'a tereddütlü ve uzlaşmacı bir şekilde "Bu parça hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Korkarım size söyleyemeyecek; tiyatroya geldiğimizden beri
sürekli konuşuyor."

"Ben de onun yerinde olsaydım aynısını yapardım."

Leydi Seveley gülümsedi, Frank bu sözlerin küstahça olduğunu düşündü. "Kim senin konuşmanı duymak isterdi ki - ve o pis aksan." Ve o anda Lizzie Baker'ı hatırladı. Fletcher ve Harding şimdi Leydi Seveley ile konuşuyorlardı ve o durumdan yararlanarak dışarı
çıktı ve bir sigara yakarak bar odasına girdi. Tezgahın arkasında genç hanımlar tek sıra halinde duruyorlardı ve sigara ve viski kokularının arasından sesleri "Bir kahve sipariş ediyorum," diye bağırdı ve bu haykırış damıtma odasına ulaşana kadar devam etti. Frank bir yerde bu yerin bir tanımını okuduğunu hatırladı, bir an düşündü ve sonra bunun Harding'in romanlarından birinde olduğunu hatırladı.
Tezgahın üzerine eğilmiş, barmenlerle konuşan mokasenlerde hiçbir fark göremiyordu; karanlık ve donuktular, oysa tiyatronun
koltuklarındaki genç adamlar siyah beyaz ve temizdi;
ama en keskin göz bile bundan daha fazlasını fark edemezdi ve daha yakından bir inceleme,
birinci bölümün bile gece kıyafeti şansından daha derin bir temele dayanmadığını gösterdi. Medeniyet hepimize aynı yüz ve
zihin verdi. Lizzie'nin hizmet ettiği yere yürüdü; askerler ondan içki
sipariş ediyorlardı, bu yüzden yanındaki kıza konyak ve soda için başvurmak zorundaydı. Hayranlarının onu
bırakmasını umarak yavaşça içti, ama bir asker kırtasiye malzemesiydi ve bu kırmızı nokta Frank'in gözünde, beceriksiz, karaktersiz
çizmelerden, monoton bir şekilde neşeli şapkayla belirginleşen kısa kesilmiş saçlara kadar tekdüze bir şekilde
iğrenç bir şekilde saldırganlaştı. Adam tezgahın üzerine uzanmış bir bardak porter içiyordu.
Frank onun ne söylediğini dinlemeye çalıştı. Lizzie gülümsedi, birçok
güzel şekilli dişini gösterdi, o kadar güzel şekilliydiler ki
heykel gibi görünüyorlardı. Arkasında bardaklar ve şişelerle dolu raflar, yaldızlı filler ve dikilitaşlar vardı, iğrenç bir dekorasyondu; kahve fincanlarıyla
yukarı aşağı dolaşıyordu, bardakları çeşitli musluklardan dolduruyordu,
Frank'e selam veriyordu.

"Bu akşam nasılsın? Eseri tekrar görmeye mi geldin?"

"Seni görmeye geldim."

"Hadi; sana inanmıyorum," dedi ve yerine geri döndü ve birçok meşguliyetinin ona izin verdiği kadar istikrarlı bir şekilde askerle konuşmaya devam etti.

Zil çaldıktan birkaç dakika sonra Frank sinirlenerek yukarı çıktı.

"Ah, demek senmişsin; geri döndün," dedi Helen dönerek; "otur
buraya. Nellie Farren az önce çok komik bir şarkı söyledi; onlar
onu tekrarladılar; sadece dinle, yap," ve Helen opera dürbününü
aktriste doğrulttu. Işık ve gölge boynunda ve kolunda güzel varyasyonlarla oynuyordu, ama hiçbir şey fark etmeyen Frank öne doğru eğildi.

"Komik değil mi; çok hoş bir şekilde komik değil mi?"

"Evet, komik."

Bir şarkıyı dinledikten sonra gösterinin geri kalanını dinlediler. "Şimdi bana pelerinimi ver. Teşekkür ederim ve şimdi de bana kolunu ver." Frank uydu. "Sen
benimle Green Street'e eve gelip biraz akşam yemeği yiyeceksin?"

"Korkuyorum, üzgünüm gelemeyeceğim; bu gece erken eve gitmeliyim."

"Anahtarın var, kesinlikle her an girebilirsin."

"Evet, ama korkuyorum--gerçek şu ki çok yorgunum."

"Ah, istediğin gibi."

Sonra sinir bozucu bir sessizliğin sonunda, "Korkarım beklemek zorundasınız, sanırım arabanızı bir süre daha alamayacağım; birkaç dakika içinde bu kalabalık dağılacak. Ezilerek ölmenin bir anlamı yok!
Harding ve Fletcher'a ne oldu? Uzun süre sizinle kaldılar mı?"

"Hayır, çok değil, siz gelmeden hemen önce gittiler. İşte Bay Harding. Eseri nasıl buldunuz, Bay Harding?"

"Bu eserleri her zaman severim, çok bilinçli bir şekilde cahildirler;
dayanamadığım şey bilinçsiz bir şekilde cahil olmaktır. Nellie Farren modern hayatın karmaşasından bir şeyler yakalamıştır; müzikholün tazeliğinden bana çok
çekici gelen bir şeye sahiptir."

"Müzikholleri sever misiniz? Her zaman çok kaba olduklarını duydum."

"Kabalık kesinlikle popülerliğe tercih edilir. Tiyatro sadece
popülerdir."

Harding epigramla kendini bu şekilde zorlarken, Fletcher uzun ve ince, kolunda gri bir paltoyla ve yoğun
gözleri Leydi Seveley'e dikilmiş bir şekilde duruyordu. Bakışları Leydi Seveley'i rahatsız ediyordu ve gözlerini
çektiğinde ona beklenti ve korkuyla baktı. Frank, tüm ilgi ve dikkatten uzaklaştığını hissedene kadar onunla konuştu, "Şimdi gelirsen, Leydi Seveley, sanırım
arabanı sana getirebilirim. Seni eve götürebilir miyim?" dedi, kapıyı tutarak.

"Hayır, teşekkür ederim, seni yolundan çıkarmayacağım. Hemen eve git ve
dinlen ve bu günlerden birinde gelip beni gör; unutma." Leydi Seveley gülümsedi, ancak Frank onun rahatsız olduğunu hissetti.

"Acaba benimle eve gitmemi mi istiyordu? O küstah kaba 
Fletcher gelip bizimle konuşmaya cesaret etti! Neredeyse ona
git ve arabayı getir demesini söyleyecektim."

Sallanan kapıları şiddetle iterek açtı, neredeyse
şişko hamalın canını sıkacaktı. Bar neredeyse boştu ve Lizzie'yi ilgisiz buldu.

"Çok sinirli görünüyorsun. Seni çimdikleyen oldu mu?"

"Sinirli değilim."

"Seni düzeltecek ne söyleyeceksin?"

"Eh, bu bir soru. Bir bakayım. Bir brendi ve soda daha umurumda değil ve kahve içersem beni uyanık tutabilir."

"Yarım süt iç."

"Pekala." Tereddüt etti, ancak konuşma isteği onu kısa sürede alt etti. "Bir hanımla birlikteyken başka birinin gelip onunla konuşmasına kötü bir davranış diyorum."

"Üç İrlandalı, hanım."

"Neden, onu tanımıyor muydu?"

"Elbette onu tanıyordu ama bu ona benim yanımdayken gelip uzun bir sohbete girme hakkı vermiyor. Keşke onu yere serseydim."

"Seni yere serebilirdi."

"Bir kadeh bitter, hanım."

"Bunu denemeliydim. Londra'da insanlar kiminle konuştuklarına aldırış etmiyor gibi görünüyorlar -- kendi ülkesinden ayrılana kadar hiçbir hanımla
konuşmayan, aşağılık bir İrlandalı."

"Ah! Ne kadar öfkeliyiz."

"Hayır, öfkeli değilim," dedi Frank, o anda bu sırların
aptallığını hisseden. "Hiç umursamıyorum. Sanki umursadığım bir kadın değil. Sen olsaydın--"

"Hadi canım, bana söyleme."

"Size sadece genel bir şekilde konuştuğumu temin ederim ve şunu kabul etmelisiniz ki
birisiyle dışarı çıkıyorsanız
başka biriyle konuşmaya başlamanız hoş olmaz."

"Ah! Bunu asla yapmam."

"İşte, o zaman haklı olduğumu kabul ediyorsun, eminim ki öyle yapacaksın;
birlikte olduğum hanımı umursamıyorum, ama kimsenin bana
hakaret etmesine izin vermeye niyetim yok. Ama askerlerle nasıl konuşabildiğini merak ediyorum. "

"Diğerlerinden daha kötü değiller. Ayrıca, işimizde herkese karşı
nazik olmalıyız."

"Nazik, evet--ama seninle konuşmak istedim, seninle konuşmak için
bilerek kutumdan indim ve yapamadım, o askerle çok meşguldün."

"O senden önce buradaydı; benimle konuşuyor olsaydın ve ben başka biriyle konuşmak için
acele etseydim bundan hoşlanmazdın."

"Bir İskoç viskisi ve üç İrlanda viskisi, hanımefendi, ve şişeden lütfen,
buradaki arkadaşımız çok seçici, ince bir bardakta da isterdi--siz de istemez miydiniz, Ted? Ve o güzel ağıza bir şans verebilseydi
daha da çok hoşuna giderdi. Hanımlardan sonra nadir bulunanlardan biri Teddy'dir. Değil mi, ihtiyar?"

Alaycı bir şekilde Frank bu gürültülü grubu izledi. Lizzie onlarla biraz daha konuşmaya devam etti ve iki kez puro içmesi için onu çağırana kadar geri dönmedi.

"Ne kadar sabırsızsın," dedi kutuyu ona uzatarak.

"Benimle konuşuyordun ve sen o heriflerle konuşmaya gidiyorsun."

"Müşterilere hizmet etmeliyim, yaramaz adam. Beni tek başına
yapamazsın. Sanırım istersin."

"Öyle yapmalıyım. Keşke benimle dışarı çıksaydın. Keşke
yemeğe gelsene."

"Peki bu gece tiyatroya gittiğin ve
biri onunla konuştuğu için çok sinirlenen kadın ne derdi?"

"Sana temin ederim ki o benim için hiçbir şey değil, sadece bir tanıdık. Kızmıştım
çünkü istemediği halde sohbetine
dalan adamın küstahlığı olduğunu düşünmüştüm; ama kadına gelince
onun için zerre kadar umursamıyorum; hiç umursamadım, seni temin ederim: o benim için
hiçbir şey değil. Sanırım burada pek dışarı çıkmıyorsun."

"Her gün çok fazla saat görev başında değiliz; ama belli bir
zamanda işe gitmemiz gerekiyor."

"Ama senin pazarların var."

"Bizim sıramız pazar."

"Sıra sana ne zaman gelecek?"

"Gelecek pazar dışarı çıkıyorum."

"Keşke benimle gelsen; seni nehrin yukarısına götürürdüm. Nehri
biliyor musun?"

"Hayır, ne demek istediğini bile bilmiyorum."

"Hiç nehrin yukarısına gitmediğini mi söylüyorsun, Twickenham'a kadar bile gitmediğini mi?"

"Hayır."

"O zaman sana bir ziyafet çek. İngiltere'deki en güzel şey
Thames Nehri--belki de dünyadaki en güzel şey. Geçen yıl yaklaşık üç ayımı
Marlow ve Maidenhead'de geçirdim--kesinlikle bir teknede yaşadık. Benim
güzel bir teknem var. Seni dışarı çıkarmak isterim--beğenirsin.
Tekne gezisine düşkün müsün?"

"Bayılırım. Galler'den ayrıldığımdan beri tekneye binmedim."

"Yani sen bir Galli kızsın. Teknem şu anda Reading'de. Sabah erkenden
gidebilseydin, bizi bir saatten biraz fazla bir sürede götüren dokuz-saatlik
eksprese yetişebilirdik. Sepeti
hazırlamış olurdum ve öğle yemeğimizi Pangbourne Woods'ta yerdik. Çok
harika olurdu. Keşke gelsen."

"Çok hoşuma giderdi; becerebileceğimden emin değilim."

"Geleceğini mi söylüyorsun, gel."

Lizzie tereddüt ederek duruyordu, parmağı dudağındaydı. Bir kız bara girdi
ve yanından geçerken ona bir şeyler fısıldadı.

"Artık gitmeliyim, görev dışıyım."

"Geleceğini söyle."

"Henüz söyleyemem; Tekrar görüşeceğiz."

Frank gitmek üzere döndüğünde Harding ve Fletcher'ı gördü. Kendisini izlediklerini görmedi ve onu çağırdıklarında masalarına doğru gitti.

"Ne içersiniz?" dedi Harding.

"Hiçbir şey, teşekkürler, daha fazla içemedim."

"Bir sigara iç."

"Teşekkürler, içeceğim; bu iğrenç puroyu içemiyorum. Neden istediğimi bilmiyorum."

"Otur."

Konuşma oyuna döndü, ancak konuşmanın ilk duraklamasında Harding şöyle dedi: "Güzel kız, barda konuştuğun kız."

"Evet; değil mi? Hayatımda gördüğüm en güzel kızlardan biri."

"Leydi Seveley'den çok daha yakışıklı."

"Bence de öyle; Leydi Seveley otuz yaşını geçmiş."

"Seçim, genç bir adamın ahlaki karakterinin güzel bir testi olurdu. "

"Bunu bu sabah mı yazdın yoksa yarın sabah mı yazacaksın?"

"Bana hangisini söylemedin, söylediğinde--"

"Kitabını çıkarmak için acele etmediğini görüyorum."

Harding güldü ve Frank, Harding'i alt etme fikrinden memnun oldu; Fletcher gözleri parlayarak ve dudakları hafifçe aralık bir şekilde oturdu. Kim rütbeli bir hanımla bir barmen arasında tereddüt ederdi ki? O
güzel bir kız olabilir, ama ne olmuş? Yüzlercesi onun kadar güzel.
Hiçbir zaman bir hanımın sevgilisi olmamıştı ve kalbi alev alevdi. Kısa bir süre sonra erkekler sokakta ayrıldı ve Frank, yalnız odalarından korkarak ve Southwick'teki arkadaşlarını özleyerek onlardan ayrıldı.

Her gün Gaiety'de öğle yemeği yiyordu ve sonunda Lizzie'yi Reading'e gelmeye ikna etmeyi başardı.

Paddington'a doğru yola çıktığında şehir berbat bir pazar günüydü. sekizi çeyrek
geçti. "Yağmur yağarsa, sağanak yağışlı bir gün olursa,
ne yapmalıyım? Bu çok korkunç olurdu!" Küreklerinin altında teknenin canlı olduğunu, nehrin sakin ve yumuşak olduğunu ve
kamışların, sedirlerin, kilitlerin ve kıçta satın aldığı şemsiyeli sarışın güzel kızın tüm cazibesinin eğik olduğunu hissetti. Bu günü ona bırak,
ve ne olacağını umursamadı! Ona nehri göstermek istiyordu,
bir gün onun huzurunda neşelenmek istiyordu.

Yarım saatten fazla önceden gelmişti. O gelecek miydi?
Söz vermişti ama hayal kırıklığına uğratabilirdi. Bu yağmurdan daha kötü olurdu.
Saat ona kadar bekleyecekti. Saat onda başka bir tren vardı ama
dokuzdan on kala treni kaçırırlarsa gün mahvolur, kaybolurdu. Ya o gelmezse ne yapacaktı?--Londra'nın karanlık yollarından geri dönüp
o korkunç tuğla Pompalı Avlu'da yalnız bir kahvaltı mı yiyecekti? Bunu pek yapamazdı. Reading'e tek başına mı gidecekti? Akan derenin ışığı,
sırların sazlar ve mırıldanan ormanlar öldü; doğa
sessizleşti.

"Gelmezse yazık olacak. Güzel bir gün geçireceğiz, eminim
güzel bir gün olacak, ama o treni kaçıracağız.
Acaba onu
görebilir miyim diye merak ediyorum. Hangi taraftan geleceğini bilmiyorum.
Sanırım taksiye binecek. Belki de hiç gelmeyecek;
gelecek mi?--bana söz verdi. Aman Tanrım, dokuza yirmi kala. Eğer
beş dakika içinde burada olmazsa treni kaçıracağız." Tutkusu
yoğunlaştı ve umut öldü, koşan ayak sesleri duyduğunda,
ve büyük kızın bir elinde şapkasını, diğer elinde elbisesini tuttuğunu gördüğünde. Beklentinin işkencesi rahatlamanın coşkusuna değdi,
ve sevinçle şöyle dedi: "Demek geldin, öyle mi? Bir dakika daha
geç kalacaktın."

"Neden, gidiyordun?"

"Hayır, ama tren var. Üç dakikamız var. Koşup
biletleri alacağım. Nasıl bu kadar geç kaldın?"

"Treni kaçırdım."

"Hangi tren?"

"Metropolitan."

"Metropolitan mı? Ne saçmalık! Neden taksiye binmedin?"

Parayı harcamaktan korkmuştu, sonuçta onu
göremeyeceğinden korkuyordu; ve nefes nefese onu peron boyunca takip etti. "Hayır,
orada olmaz; beyefendilerle tek başıma seyahat etmeyi sevmem." Frank
ona şaşkınlıkla baktı ve yaşlı bir beyefendinin oturduğu bir arabaya bindiler.

"Yani gelmeyeceğimi mi sandın, yaramaz çocuk?"

"Ah, bu kadar hayal kırıklığına uğramalıydım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Lizzie genç aristokrat yüzünü izledi; samimiyeti onu ona doğru çekti ve ondan daha çok hoşlanmadığını düşündü. "Şimdi bana ne yapacağımızı söyle. Kaçmakta çok zorluk çektim. Bu kurallara aykırı; ve müdüre (barın sonunda duran ve etrafta dolaşıp parayı toplayan şişman kadın) benden nefret ediyor. Beni durdurabilseydi durdururdu ama müdüre gittim; o benim bir arkadaşım."

"Saatte yedi mil hızla yürüyen, redingotunun düğmeleri açık, uzun, sarı bıyıklı adam. Romancı Harding--geçen gece oturduğum adam--çok güzel bir şey söyledi--bir nevi şeri ve acının tanrısı olduğunu söyledi.
Neden iyi olduğunu bilmiyorum ama iyi; yüzünün ve bıyığının rengi mi--"

"Bıyığından çok gurur duyuyor ve arkadaşın da haklı; şeri ve acıya çok düşkün--fazla düşkün. Ona öğleden sonra üç tane kadar servis ettim ve eminim ki buna dayanabilecek birini
bulabilseydi bir tane daha reddedemezdi. Ah, şu kırsala bakın! Ne kadar güzel!--inekler, büyüyen mısır, kuşlar ve
tüm hafif bulutlar; harika bir gün geçireceğiz. Reading'te kırsalın çoğunu
görebilir miyiz? Söyle bana, beni nereye götüreceksin?
Ormanda yürüyüşe çıkalım mı? Orman var mı? Umarım
vardır."

"İngiltere'nin en güzel ormanları--Pangbourne Ormanları. Reading'e yaklaşık ona çeyrek kala varacağız. Nehre doğru yürüyeceğiz veya
isterseniz arabayla gideceğiz; kayıkhaneye yürüyerek gitmek sadece birkaç dakika.
Kayığım orada--ne kadar güzel! Kürek çekeceğiz--ve bu bana şunu hatırlattı, Londra'nın en iyi yerinden öğle yemeği sepeti sipariş ettim, biliyorsunuz;
dün gece saat sekizde benim evimde olacaktı ve
hiç göndermediler. Otelde öğle yemeği yiyeceğiz. Çok güzel bir
otel, yüksekte, nehre bakıyor; umarım hayal kırıklığına uğramazsınız,
aslında benim hatam değildi. Otelde mükemmel bir öğle yemeği yiyeceğiz, sizi temin ederim."

Miller uçup gitti ve geniş hat çizgisinin rahatlığı ve hızıyla bir buçuk saat onlara bir dakika gibi geldi.

"Reading nasıl bir kasaba?" dedi Lizzie, arabadan
atlayarak.

"Bir bisküvi fabrikasından pek de farklı değil. Düz bir araziye dağılmış bir sürü kırmızı tuğladan hap kutusu
gibi görünen bina. Kasabayı
göremeyeceğiz. Buradan bir mil uzakta. Huntley ve Palmer, biliyorsunuz--"

"Ah, evet, onlarla ilgileniyoruz."

"Ben biletleri çıkarırken şu halıyı tut. Yürüyelim mi yoksa
arabayla mı gidelim?"

"Yürüyelim."

Neşeyle yürüdüler ve kısa süre sonra iskelede duruyorlardı,
Frank tekneleri ve kürek çekmeyi eleştirirken, Lizzie güneş ışığında bembeyazdı, biraz şaşkın ve şaşkındı. Sonra
tekne evine döndü ve kısa süre sonra kolları açık, güneş boynunda yeniden belirdi.

"Telgrafımı aldın mı? Teknem hazır mı?"

"Evet efendim, bu sabah çıkardık."

"Sanırım birçok kişi onu istiyordu, hepsi ona gitti,
bahse girerim."

"Evet efendim, birçok beyefendi onu isteyip isteyemeyeceklerini sordu."

Frank, bu kadar çok insanı hayal kırıklığına uğratmış olmasından memnun görünüyordu.
"Hadi, çıkarın onu, kaybedecek zamanımız yok."

Adam bir tekne filosundan diğerine atladı, tekne kancasıyla
birkaç tekneye tutundu, ancak Frank'in teknesi bulunamadı.
Karşıdaki bir adaya doğru kürek çeken adamına bağırdı: "Bay Escott'un teknesine
ne oldu? Bu sabah onu kendim çıkardım."

"Eğer bu şekilde gecikirsem sana telgraf göndermemin ne işe yaradığını bilmek istiyorum?"

"Adamım bir saniye içinde burada olacak, efendim."

"Hadi, hadi, çabuk ol, kendine gel, bütün gün burada dikilmek istemiyorum."

Yardımcı kafasını kaşıdı. Sonunda, nehrin aşağısındaki o grubun -az önce giden o grubun- tekneyi almış olması gerektiği ortaya çıktı. O
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, onun hatası değildi. O tekneyi gece boyunca tuttuklarını söylediler.

"Teknem kiraya verildi! Bunu nasıl yapmaya cesaret edersin? Daha önce böyle bir şey duymadım; gazetelere yazacağım."

"Size en az onun kadar iyi bir tekne vereceğim, efendim--"

"En az onun kadar iyi bir tekne! Seninki gibi bir teknen yok. Teknemi her gün kiraya vermediğini nereden bileceğim?"

"Öyle bir tehlike yok, efendim; Sana başka bir tekne vereceğim, memnun kalacağın bir tane."

"Teknem bir herif tarafından hırpalandı! Belki de bu gece saat dokuza kadar geri dönmeyecek. Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Hangisi?"

"Kıç tarafında hanım olan, kırmızı şemsiyeli olan."

"Yakalanmış olmalı, yakalanmalı. "Bir destek bomu var mı?" Lizzie'ye yarım saatten az bir sürede döneceğini söyleyerek Frank
işine koyuldu.

"Böyle kürek çekerse birini ezer," diye mırıldandı kayıkçı.
"Onu ve kayığını mahvet!"

Destek bomu suyun içinde hızla ilerledi; çeşitli tekneler durdu,
bu kadar öfkeli kürek çekişine şaşırdılar. Lizzie yarışı izledi ve kayıkçıya
tehlike olup olmadığını sordu.

"Tehlike mi? Hayır; ama o beyefendiye yetiştiğinde fazla bir şey söylemese iyi olur, yoksa kavga çıkar, sanırım. Virajı dönüyor;
bir şeye çarpmazsa, onları yakalar," dedi kayıkçı.
"Benim camımdan bakmak ister misiniz, hanımefendi? Hemen geri dönecekler."

Öfkeli bir dil kullanıldı, ancak kayıkçıların özürleri gençleri
darbelerin tatsızlığından kurtardı ve başarısından dolayı
çok mutlu olan Frank, Lizzie'yi kaçak tekneye bindirdi ve
dereye doğru kürek çekti. Kulak mesafesinden ve kayıkhanenin dikkatinden
çıktığında küreklerine yaslandı. "Onları kontrol ettiğimi gördün mü?"

"Hayır, virajı dönüp gözden kayboldun."

"Evet, George! İyi bir çekiş yaptım. Daha yukarıda bir sürü kırmızı şemsiye var ve kayığıma dikkat etmem gerekiyordu. Kürek çekmem
hakkında ne dediler?"

"Bir şeye çarpmazsan onları yakalayacağını söylediler."

"Öyle mi? Vahşiydim; ve -inanır mısın?- onları yakaladığımda adam itiraz etmeye başladı; geri dönmek istemiyordu, lütfen. Tekneyi kiraladığını, teknenin benim olduğunu bilmediğini söyledi - kanıt yok. 'Sana kanıt vereceğim' dedim ve öyle de yapacaktım."

"Korkmuştum. Seninle geldiğim için pişman olmaya başladım."

"Ne saçmalık! Kafasına yumruk atmışsam adama iyi gelmiş. Eh, bu beni biraz yıprattı. Onları yakalamak için biraz
hızlanmak zorunda kaldım; çok hızlıydılar ve oldukça iyi bir
hızla gidiyorlardı. Biraz acıkmış hissetmeme neden oldu, aç karnına böyle bir
çekiş; saat on ikiye yaklaşıyor olmalı. Ne diyorsun, öğle yemeği vakti olduğunu hissetmeye
başlıyor musun?"

"Çok aç değilim ve öğle yemeği sepetini unuttun. Tren
istasyonundan biraz sandviç almanı
hatırlatmalıydım."

"Sandviç! Sandviç istemiyorum; sandviçten
daha doyurucu bir şey istiyorum. Kürek çekmeye devam edeceğim; 'Roebuck'a kürek çekerek on dakikadan fazla uzaklıkta değiliz, harika bir otel, söyleyebilirim."

"Otele gitmeden bir şeyler yiyemez miyiz?"

"Sanmam. Bir şişe köpüklü şarap istiyorum ve oradaki köpüklü şarap
mükemmel; nehirdeki en iyi otellerden biri; muhteşem bahçeler ve
tenis sahaları, nehre bakan büyük bir oda; en iyi insanlar
oraya gidiyor; bazen masa bulamıyorsunuz."

"Yeterince iyi giyindiğimi sanmıyorum."

"Çok çekici görünüyorsun, nehir için tek gereken pamuklu bir elbise ve bir şemsiye."

"O zaman benden utanmıyorsun; beni olduğum gibi mi kabul edeceksin?"

"Senden utanıyorum! Dümeni doğrudan o direğe doğru çevir--işte bu, bravo!" Frank
kürekleri çekti ve kızın kolunun kendisininkine yaslandığını hissettiğinde
ona karaya çıkmasına yardım ederken, ona tüm dünyanın mutluluk olduğu göründü.
Nehrin, tarlaların ve gökyüzünün ruhu gözlerine sıçradı.
Ona yamaçta oyulmuş basamakları tırmanmasında yardım etti. Kız güldü ve
tekrar güldü ve dinlenmek için durdu. Sonunda demiryolu hattında durdular.
Sedirlerle gölgelenmiş ve karanlık olan başka bir tepenin etrafından dolandı.

"Bir tren geliyor, bekleyelim. "Dönüşünü görmeliyim."

"Bath ekspresinin geniş hat boyunca saatte altmış mil hızla geldiğini görmelisin."

"Bu bir ekspres değil mi?"

"Hayır."

Bagaj treni bitmek bilmeyen bir uğultu ve şıngırtıyla geldi ve
Lizzie son vagon dalların altından geçene kadar bekledi. Sonra
gün ışığı ve lekeli ahşapla dolu bir otele gittiler, uzakta barmenler ve etrafta koşuşturan garsonlar vardı; odalar masa örtüleriyle parlıyordu; garsonlar börekler,
bonfileler, jambonlar ve dillerle kaplı bir büfeyi oyuyorlardı. Sadece bir masa doluydu ve garsonlar
tüm dikkatlerini ona veriyorlardı. Leydi Seveley geriye yaslanıp bir
sigara içiyordu. Fletcher onun yanına oturdu, bir yandan kayıtsızca davranıyor
bir yandan da gözlerini ona dikiyordu. Harding geveze ve dikkatliydi. Etraflarında otuzlu bir hava ve otuzlu bir eğlence vardı. Ve,
Lizzie'den hiç utanmayan Frank, Leydi Seveley'e eğildi; o da hafifçe başını sallayarak selamına karşılık verdi; ve Lizzie, çok utanmış bir şekilde
adamlara başını salladı; onlar da karşılık olarak gülümsediler.

"Selamladığın o hanım kim?"

"Leydi Seveley; sana bahsettiğim, geçen gece birlikte tiyatroya gittiğim hanım."

"Böyle bir hanımın sigara içtiğini hayal et!"

Bir garson yemek listesiyle yaklaştı. "Sıcak bir şey
içmesek iyi olur, bütün günü kaybederiz. Ne diyorsun?"

"Soğuk dana bonfilesi mükemmeldir, efendim; güvercin böreği de çok iyidir--genç kuşlar."

"Güvercin böreğini deneyelim mi? Bana şarap listesini getir. Şapkanı çıkar,
Lizzie, çıkar."

"Saçlarımın düşmesinden korkuyorum."

"Önemli değil, daha iyi."

Biraz zorlukla şapkasını tokalarından çıkardı ve parlak saçları beyaz, tombul yüzünün etrafında serbestçe sallanıyordu. Frank bir kadeh
şampanya içti; güzelliğiyle gurur duyuyordu.

"Aman Tanrım, bu nasıl bir insanı etkiliyor! Hiç fena içki değil, değil mi?"

Öğle yemeklerini aceleyle yediler, farkında olmadan uzak köşedeki masadakilerin fazla eleştirel bakışlarından kaçındılar; ayrıca tepeden inip teknelerine binip kürek çekerken hala
konuşulan kişiler olduklarından şüphelenmediler.

"Şüphesiz çok güzel bir kız. Ona çok düşkün görünüyor. Umarım
kendini aptal yerine koymaz."

"Sanırım 'ezilmiş.' Onu geçen gece barda gördük. Ona çok fazla ilgi gösteriyordu--seni tiyatroda gördüğümüz gece."

Leydi Seveley'nin yüzü hafifçe değişti. Harding ifadesindeki değişikliği fark etti ve şöyle dedi: "Ona barın güzeli denir. Onunkisi genç bir erkeğe hitap eden türden bir güzellik, çünkü bir şekilde, açıklayamam, hissetmeniz gereken bir şey; o sanki İngiliz kızının güzelliğini özetliyor; tipik güzel İngiliz kızı;
İngiliz kızlarının sahip olduğu tüm çekiciliğe sahip; ve koordinasyon bazı genç erkeklere karşı karşı konulamaz bir güç; onların doğaları tazeliği, kendiliğindenliği, masumiyeti talep ediyor--"

"Gaiety barı! Hiç gitmedim ama bana anlattıklarına göre, masumiyet ve tazeliğin bulunabileceği son yer."

"Bu olabilir veya olmayabilir. Çok ücra yerlerde açan bir gül buluruz; ama aslında, erdemi suçlamadım; ahlaksızlık
gençliğin kendiliğindenliğini çalmaz. May'in yanaklarını
allayıp gözlerini karartabilirsiniz, ama yine de o May'dir. Genç kızın sevgilisinin
otuz yaşındaki kadını sevemeyeceğini söylüyorum. Onun cazibesi onu
hiç etkilemez; ama sadece otuz yaşındaki kadını sevebilecek başkaları da vardır,
ve gariptir ki, onlar sadece otuz yaşındaki kadın tarafından sevilir.
Evrensel Don Juan bir mittir ve edebiyatın dışında var olmaz.
Otuz yaşındaki kadınlar arasında yıkım yapan Don Juan vardır,
genç kızlar arasında yıkım yapan Don Juan vardır, ama--"

"Ve siz arkadaşımız Frank Escott'un ikinci sınıfa ait olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, istemiyorum. Yakışıklı; görünüşte her kadının hoşuna gidecek genç bir adam, ama hayatını inceleme şansın olsaydı, bunun böyle olduğunu düşünmezdin sanırım. Dünyadaki her erkek, genel olarak konuşursak, her iki kadının da peşinden koştuğu zamanlar olduğunu fark etmiş olmalı - rütbeli kadınlar, fahişeler, hizmetçiler - o, metreslerini seçip istediği kadar fikrini değiştirebilir; kendini kadınsız bulduğu, kimsenin ona bakmadığı, aslında yüzüklere bir gönderme yapılmadan ve bazen çok doğrudan bir gönderme yapılması gereken, bir koro kızını kendisiyle akşam yemeğine çıkmaya ikna edemediği zamanlar da vardır. Yaşlandığını düşünüyor, aynaya korkuyla bakıyor."

"Yani aynaya korkuyla bakan erkekler mi var?"

"Elbette, otuz beşten sonra ayna, kadına olduğu kadar erkeğe de korkunç gerçekler fısıldıyor - daha da kötüsü, çünkü kadının gençliği erkeğinkinden daha uzundur.
Genel kanı bunun tam tersidir, ancak tüm popüler görüşler gibi,
yanlıdır; bir kadın sıklıkla kırkından sonra sevilir, bir erkek asla. Ben, bir erkeğin genellikle yaşlandığını düşündüğünü söylüyordum çünkü koro kızı yüzüklerden bahsetmek için erken bir fırsat yakaladı, çünkü modacı hanım şapkasını alan yaşlı beyefendiden biraz daha kalmak için yalvardı, çünkü oda hizmetçisi koridorda yanından geçerken köşeden dönüp güzelce bakmadı. Aynaya bakıyor ve kişiliğinde her türlü korkunç değişimi hayal ediyor.
Korkularının hiçbir temeli yok - yoksa etten kemikten mi demeliyim? Düşes teklifte bulunduktan bir yıl sonra, koro kızı nişanını bozmakla tehdit eder ve oda hizmetçisi onu banyo ve havlularla ilgili gereksiz sorularla rahatsız eder. Bu gerçekler, aşkın bir manyetizma olduğunu, bazen neredeyse karşı konulamaz bir güçle sahip olduğumuz ve bazen de güçsüz ve görünür bir şekilde yok olan bir şey olduğunu gösterir, hatta bence kanıtlar."

"O zaman yakışıklılığın kendini sevdirme yeteneğiyle hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Fletcher.

"Aşk olgusu şimdiye kadar en hevesli araştırmalarımızdan kaçmıştır; her arzuyu kaynağına kadar izleyip sınıflandırdığımızda--"

"Biz kadınlar bu konuyla ilgilenmeyi bırakmış olacağız. Ne kadar da şarlatansınız, Bay Harding; ne zaman ciddi olduğunuzu asla bilemezsiniz. Ama
bütün bunların barmeniyle kaçan zavallı çocukla ne ilgisi var?"

"Şu: şüphesiz yakışıklı ama bence
hiçbir çekiciliğe, güce sahip değil - buna ne derseniz deyin.
Ne erkekleri ne de kadınları asla etkilemeyecek,
asla arkadaş
edemeyecek; yani, arkadaşlarını asla kullanmayacak. Bence
her zaman başarının biraz dışında kalacak.
Asla tam olarak başaramayacak; şansa ve kötü muameleye karşı çıkan o kafası karışık, tatminsiz yaratıklardan biri olacak. Onu
gerçekten hiçbir şeyde başarılı göremiyorum; evet, görebiliyorum, ama mükemmel bir
koca olacağına inanıyorum. Onunla çok konuştum.
Bana kendisi hakkında çok şey anlattı ve görebiliyorum ki tek istediği ve istediği şey bir kadına kendini adamak, onun kaprislerine boyun eğmek. Tüm o sert dış görünüş aşınacak ve bir kadına boyun eğecek ve onun tarafından yönetilmeyi sevecek. Biraz yazıyor ve resim yapıyor. Herhangi bir yeteneği olup olmadığını bilmiyorum; ama bir kadın için çalışmak zorunda kalana kadar asla çalışamayacak."

"O zaman o barmenle evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Büyük ihtimalle. Buna karşı mücadele edecek; ama şans
araya girmezse - kadın ölebilir, yarın biriyle kaçabilir, çünkü kadın onu umursamıyor - uçuruma sürüklenecek."

"O Lord Mount Rorke'un varisi; bu günlerden birinde yılda yirmi bin kazanacak."

"Mount Rorke ona kötü bir eşleşmeyi asla affetmeyecek. Mount Rorke'u tanıyorum," dedi Leydi Seveley, "siz de tanıyorsunuz, Bay Fletcher."

"Evet, biraz."

Otelin pencerelerinden korkusuz kehanet ve kehanet fışkırıyordu,
gençler kürek çekiyorlardı, birbirlerinden başka kimseleri yoktu,
nehrin güzelliğine hayran kalmışlardı. Sazlıkların arasında yüzüyorlardı.
Frank'in küreği arzulanan çiçeği ezdiğinde duyulan
ağlamalar ve pişmanlıklar. Daha önce hiç
zambaklar o gün toplananlar kadar arzu edilmemişti - o tomurcuk, sahip olunmalı, o çiçek
açılmamalı. Lizzie
kolunu dirseğine kadar daldırdı ve yumuşak akan suyun tadını çıkardı. Nehir
ne güzel manzaralara ve manzaralara doğru yükseliyordu. Kilitler, Frank'in tekne kancasıyla onu dik tutarak
yavaşça yükselmesiyle birlikte kayığın sümüksü yığınlar arasında batması hissi veya kıyılar taşana kadar
yavaşça yükselmesi ve harika ahşap kapılar açılıp, sarkık dalları ve bir mavnayla
sakin bir dereyi açığa çıkarması. Ve bu su dünyasında yaptıkları büyüleyici
keşifler, sutavuğunun tembelliği ve
deliğine doğru yüzen dikkatli fare; her viraj yeni bir resimdi.
Rahat ahırlar tarladaki işin ne kadar güzel bir ifadesiydi. Hayat asla çok adil olmasa da, bir hayat vizyonu gerçekten adil olabilir,
ve bir keresinde bar kızının gözlerine yaşlar geldi, çünkü o da aniden
tütün ve viskiyle geçen hayatını hatırladı; uzun, yorucu saatler boyunca ayakta durmayı, nezaketi, bardakları yıkamayı ve pis şakaları dinlemeyi.
Hiçbir değişiklik olmaz mıydı? Hayatını burada yaşayabilirse! Sabah ışığını, sabahın ev işlerini ve sonra bu teknede, bu nehir topraklarının büyüsü arasında geçen uyuşuk ve tembel öğleden sonralarını düşündü. Frank küreklerini bıraktı ve gözlemcilerin bir dükkâncısı kadar umursamaz bir şekilde elini tuttu ve ona güvenmesini rica etti. Ayrıca, onu her gün, her saat, günlük hayatındaki varlığını görmeyi düşündü; onu
resim ve şiirinin ortasında ve bu hoş manzaranın ortasında gördü. Sonra görüntü
deredeki parıltı gibi kayboldu, ellerini çekti, bir
gölge düşmüştü.

Üç kızın oturduğu bir yazlık evin önünden geçtiler; biri bir masanın kenarına
oturmuş ve "Biddy Malone" şarkısını söylüyordu.
Öyle kırmızı, üçgen çatılı ve dar pencereli bir ev vardı ki Frank, bunun Elizabeth mimarisinin mükemmel bir örneği olduğunu söyledi; ve Lizzie'ye konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı ve
sahibini, çimenlerin arasına serpiştirilmiş
göz kamaştırıcı derecede modern bahçe bankları için kınadı. Güneş batıyordu, her geçen teknede bir bitkinlik vardı, kızlar genç adamların kollarına yaslanmıştı ve ormanlar derin mavi nehirde olduğu kadar soluk gökyüzünde de güzel bir şekilde dimdik ve düşünceli bir şekilde duruyordu.

Sazlıklı nehir ile yayılan kayınlar arasındaki geniş çimenli patikanın yanındaki Pangbourne Ormanı'na çıktılar.
Orada bir adam bir su ısıtıcısını kaynatıyordu.
Onlarla konuştu; kamp yapmanın hayatını anlattı ve
onları çay içmeye davet etti. Lizzie çadıra girdi ve
çay takımlarını çıkardı. İki adam geldi, yeterince neşeli adamlardı; ve bu küçük
maceralar günü sevimli ve ezberletti.

Tırmandılar, oh! ne tırmanıştı, Lizzie'nin ayak bilekleri ve cesareti dönüşümlü olarak pes ediyordu; ama sonunda bir patikaya ulaştılar ve
ormanın yeşil yalnızlıklarına rahatça yürüdüler. Sonsuz gibi görünüyordu,
çok yumuşak ve çok durgundu. Artık Liz diye seslendiği Lizzie'ye geçmişinden, onu evden ayrılmaya ve "işe gitmeye" yönelten sebeplerden bahsetti. Kardeşinin bir ressam, ünlü bir kuş ressamı olduğunu söyledi.

"O zaman birbirimizi tanımış oluruz, ben bir ressamım." Ona fikirlerinden ve projelerinden, Fransa'ya nasıl gittiğinden bahsetti; İngiltere'de kalmasına neden olacak bir şey olmadığı sürece oraya tekrar gidebilirdi. Gazetelere biraz da yazdı ve kardeşine yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi - _Fashion_ dergisinde bir paragraf, bir tane bulabilirdi. Onu
yaralamaktan korktuğu için kardeşinin dekoratif bir ressam olup olmadığını, bir firmada çalışıp çalışmadığını veya resim sergileyen bir sanatçı olup olmadığını sormadı. Babası tekrar
evlenmişti. Üvey annesinden hoşlanmıyordu ve bu onu
iş hayatına atılmaya karar vermişti.

Hiç aşık olmuş muydu? Evet, olduğunu sanıyordu; ama artık her şey bitmişti. Son sözler duyuldu ve büyük bir
ruh uçurumunda
öldü.

Yolun bazı kısımları "Tehlikeli" olarak işaretlenmişti. Toprak çökmüş,
üzerine ağaçların tehlikeli bir şekilde eğildiği veya birkaç kökle
fantastik bir şekilde sarktığı korkunç uçurumlar yaratmıştı. Aşağıdaki vadide küçük, yeşil boyalı bir masa duruyordu ve koruyucu
korkuluğa yaslanan gençler bu gizemli mobilya parçasına hayretle bakıyorlardı. İçlerinde ve çevrelerinde yanıltıcı bir ölüm ve yaşam güzelliği hissi vardı. Hafif bir itme onları yüzlerce fit aşağıya, boyalı masaya fırlatırdı.

Nehrin gümüşü sessizlikte parıldıyordu ve Haziran'ın yaprakları ve kayıkçıların şarkıları bir rüyanın sesleri gibi gelip gidiyordu.

Gençlik günleri uzundur ve saatler şefkatli bir tembellikle geçerdi,
Londra'nın uğultusunda cazibeleri bozulmamıştı; ve aşkla mutlu ve
nehrin büyük havasından ve yapraklı manzarasından yorgun, Frank o gece
uyuyakaldı.

VII

Roma'da tanıştığı Fransız sanatçılardan biri ona Paris'ten mektup yazdı.

Neden oraya gitmesindi ki? Londra'da yapacak hiçbir şeyi yoktu;
Lizzie Baker ortadan kaybolmuştu ve Paris'te çizim yapmayı öğrenmek için geçirdiği bir buçuk yıl boyunca onu ve Southwick'teki arkadaşlarını unuttu.
Londra'ya döndüğünde onları da hatırlamadı; ta ki bir akşam Regent Caddesi'nde dolaşırken aniden Willy Brookes'a rastlayana kadar.

"Nasılsın canım Willy? Seni ne zamandır görmedim?"

"Sanırım şimdi olmalı, bakayım, bir yere yazdım; eve gidince bakarım."

"Bakmayı bırak; gelip beni arasan iyi olur."

Genç adamlar güldü.

"Yaklaşık bir buçuk yıl olmalı."

"Sanırım olmalı. Nerede kalıyorsun? Trafalgar Meydanı'ndaki Morley's Hotel'de kalıyorum. Bu gece benimle yemeğe gel."

Willy düşündü. Bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Hayır," dedi, "Korkarım yapamam. Yapmam gereken bir şey var."

"Saçmalık! Sana inanmıyorum. Ne yapman gerekiyor?"

"Yazmam gereken birkaç çek var."

"Bu bir anını almaz. Bunu benim evimde yapabilirsin."

"Yapamam, sizi temin ederim. Kitaplarım ve kendi kalemim olmalı. Ben
dünyalar için o şekilde çek yazmam."

"Neden olmasın? Daha sonra bir müzikhol'e gideriz."

"Çok üzgünüm, ama gerçekten yapamam--bu gece olmaz."

"Kendini eğlendirmek için asla uğraşmazsın."

"Evet, yaparım; ama seni eğlendiren şey beni eğlendirmez. Sizi temin ederim ki
bir müzikhol'e gitmektense
evde kalıp çeklerimi yazıp dikkatlice girmeyi tercih ederim."

Frank bir an Willy'ye sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra şöyle dedi: "Ama
kolunun altında o kahverengi kağıt paketin içinde ne var?"

Willy güldü. "Bir koyun budu; az önce markete gittim."

"Mağazalardan koyun budu alıp eve götürdüğünü mü söylüyorsun? Diyelim ki biriyle tanıştın, eğer biz--"

"Pek olası değil, böyle sisli bir gecede. Notting Hill'de küçük bir evim var. Circus'taki otobüse biniyorum. Eğer benimle
gelirsen çok mutlu olurum; hanım da öyle."

"Onu sormayı unuttum, nasıl?"

"Çok iyi. Gelip kendin gör. Yarın bizimle yemek ye.
Sana restoran yemeklerinden birini veremem ama eğer koyun budu
uyarsa, söyleyebileceğim tek şey çok mutlu olacağım."

"Ne zaman istersen gelirim."

"Yarın gelebilir misin?"

"Evet. Daha sonra tiyatroya gidebiliriz."

"Olabilir. Saat altı buçukta benim evimde oluruz, bu bize bolca
zaman kazandırır."

"Ne kadar da tuhaf bir balık," diye düşündü Frank, Regent Caddesi'nde yürürken kadınlara bakarak. "Benimle yemeğe gelemez çünkü
yazması gereken iki veya üç çeki var, kayıtlar yapmak için tüm defterlerini çıkarmış olmalı - ne kadar da hükümet memuru - ideal bir memur! Bürokrasi konusunda ne kadar da deha!"

Willy küçük evin basamaklarında duruyordu ve onu karşılarken arkadaşının savurganlıkları hakkında yorum yaptı.

"Buraya dokuz peniye, üçüncü sınıfa gelmiş olabilirsin. O taksiciye üç şilin ödedin ve bahse girerim ki yarım saat daha aldın. Şimdi, ortalığı batırma, ayaklarını sil; hizmetçimiz yok ve hanıma temizlikte çok zorluk çıkarıyor."

Ne bir kitap, ne bir resim, ne de tek bir çiçek ve her yıpranmış halı, hayatın temel ihtiyaçlarını ima ediyordu. Gösteriş için tutulan, asla girilmeyen, çorak ve boş bir salon vardı; Willy'nin piposunu içtiği ve hesaplarını tuttuğu oda biraz daha canlıydı, ama oradaki kırıntılar, üç ya da dört tanesi, kendilerini
yıpratan kuru, ekmek gibi günlerden bahsediyor gibiydi; oradaki hayat çok belirgin bir şekilde kuru ve çıplaktı, neşesiz ve bayağıydı.

Frank'in zihni felsefi ve derin görüşlü olsaydı, burada yaşayan, kimseyi görmeyen, hayatını tamamen feda eden kadının takdire şayan sabrı üzerinde düşünürdü; bu bilinmeyen evin alçakgönüllülüğünü, hatta bayağılığını, Malikane Evi'nin kabul odalarıyla karşılaştırırdı; karanlık ve yoksulluk içinde boşa giden bir hayat, ışık ve zenginlik içinde tükenen bir başka hayat; zamanla aşınmış gerçekler bu küçük hayat havuzunun yüzeyinde yüzer ve o kadar modernleşmişlerdir ki bir an için "yeni ve orijinal" görünürler. Ama pencerede çiçek olmamasının verdiği pişmanlıktan ve gözleri İsviçre manzarasına düştüğünde hissettiği korkunç histen daha öte, düşünceleri
dağınık değildi; kısa süre sonra sabitlendiler ve Willy'nin "kadına karşı doğru şeyi yaparak" elde ettiği
mutluluğun düşüncesine daldılar. O onundu, o da onundu. Evlilikle ilgili şeyler, karı koca arasındaki sevgi dolu sözler, bazı erkek ve kadınların varoluşunun özüdür ve onlar için sürekli bir zevktir. Frank da öyle biriydi.

Cissy'ye bir oyuncak bebek getirmişti ve çocuk gelip dizlerinin üzerine oturdu,
kollarını boynuna doladı. Uzun, çökük gözlü yüzünü öptü,
ve omuzlarını örten güzel altın bukleleri okşadı.

Bir otobüsle tiyatroya gittiler. Frank, Cissy'yi taşıdı ve kalabalığa onu sıkıştırmamaları için öfkeyle seslendi. "Bir çocuk taşıdığını
görmediler mi?" Arkadaşlarının onu tanıyabileceğini
düşünmüyordu, tanıdığı
bir yüzü
görmüş olsaydı utanmazdı. Cissy'yi bir kenara bırakmazdı; yanında solgun, yıpranmış, perişan giyimli
kadınla birlikte olmadığını da iddia etmezdi. Tamamen arkadaşları, onların ilgi alanları ve endişeleriyle doluydu; kendine olan yatırımı o kadar tamamlanmıştı ki
Lizzie Baker onlardan tek bir düşünce bile kapmadı; ve ancak
arka salonda Willy ile sigara içerken şöyle dedi:

"Acaba ona ne oldu? İyi bir kızdı."

"Lizzie Baker'dan mı bahsediyorsun? Onu aniden gözden kaybettin, değil mi? Sence biriyle yaşamaya mı gitti?"

"Hayır, bunu yapacak bir kız olduğunu sanmıyorum. Aman Tanrım, çok
güzel bir kızdı! Bir keresinde onu nehrin yukarısına, Reading'e götürdüm. Ormanda ve suda çok
neşeli bir gün geçirdik - nilüferler ve
sazlar arasında, ya da sedirlerin gölgesinde. Hiç
nehir yukarısına
çıkmadığına şaşırıyorum."

"Zamanım yok. Ayrıca, sudan nefret ediyorum. Elimden gelirse asla suya girmem - çok gerginim."

"Ne garip! Ah, çok neşeli bir gün geçirdik!"

"Ama onu nasıl gözden kaybettiğini hiç anlamadım. Mektubunda
bardan ayrıldığını söyledin; ama bir yere gitmiş olmalı.
Yeterince soruşturma yapmadığından eminim. Çok sabırsızsın."

"Elimden geleni yaptım. Bir kız bana birçoğunun -aralarında Lizzie'nin de olduğu- aniden Liverpool Sokağı'na transfer edildiğini söyledi. Bu doğruydu, çünkü Liverpool Sokağı'nda daha önce 'Gaiety'de tanıdığım birkaç kızı gördüm. O zavallı bar kızları, ne kadar da zavallı görünüyorlar! Londra'nın her yerinde barlarının arkasında duruyorlar! Saatlerce tütün dumanı, viski ve bira dumanı soluyarak, iğrenç şakalar dinleyerek, iğrenç flörtlerin konusu olarak; ve sonra küçük bir komedi, erdemli genç hanımlar gibi görünme çabası - 'barın genç hanımları'. Çok acıklı. Böyle
durumlarda bir kızın nasıl düzgün kalmasını bekliyorsunuz? Bence zararı erkekler vermiyor. Elbette, tezgahın üzerinden pis şakalar yapan birkaç serseri var, ama bir kız hoşuna giderse dinlemesine gerek yok - bir kız her zaman bir erkeği yerinde tutabilir. Sonra
bir erkek bir kızla flört ederse onu her zaman sever, ondan hoşlanır, eğer
'beğenmek' daha iyi bir kelimeyse; ama kabul etmelisin ki en
biralı flörtte bile belli bir miktarda hoşlanma olmalı. Bu nedenle, bir kızı kurtaracak bir şey vardır. Masum kızları yoldan çıkaranların erkekler değil, kızlar olduğundan eminim. O zavallı bar kızları oldukça
korunmasız; bir arkadaşını -yani bir erkeği- içeri sokamayacakları bir oturma odaları var. Yatak odalarında her zaman çok fazla yasadışı konuşma ve içki olur. Kendisi yanlış yapan bir kız, başka bir kızı yanlış yapmaya
ikna edene kadar asla memnun olmaz; bir kız
çok
kötü! Bu konu hakkında çok şey hissediyorum. Bu konu hakkında bir
kitap yazmayı düşünüyorum. Sana hiç yazmayı
düşündüğüm romandan bahsetmiş miydim?"

"Bir keresinde Brighton'da bana yazmayı düşündüğün bir romandan bahsetmiştin. Konusu neydi unuttum ama sen ona 'Onun Kurtarıcısı' adını vereceğini söylemiştin."

"Ah, bu başka bir kitap. Kötülüğe sürüklenen bir kadının hikayesini yazmayı düşünüyordum. Kadını, onu seven adamı
üzerinden atmaya zorluyorlar; adam onu ​​takip ediyor, onu asla gözden kaybetmiyor, ta ki sonunda onu kurtarmaya kararlı
olarak ve kendi hayatını mahvettiğini bilmesine rağmen, onunla
evleniyor. Sen ne düşünüyorsun?"

Cevap vermesi için sıkıştırılan Willy bıyığını büyük bir ciddiyetle sıvazladı. "Gerçekten söyleyemem, sevgili dostum; anlamadığım sorular hakkında
fikir vermekten hiç hoşlanmadığımı bilirsin."

Sohbet bir duraklamaya girdi ve Willy ıslık çalmaya başladı.

"Sadece biraz düz--burada ve orada çeyrek nota yanlış!"

"Islık mı çalıyorsun? Ah, evet, o! Farkı duyabiliyorum! Keşke kemanını
yanında getirseydin. Bunu çalmanı dinlemek isterim."

"Ne, hanımın üstünde mi?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Ne kadar da güzel söylerdi _o_;
güzel bir melodi, değil mi? Eskiden güzel günlerdi!
Benimle Prenses'e geldiğin zamanı hatırlıyor musun? Güzel görünmüyor muydu?"

"Neden onunla evlenmediğini hiç söylemedin;
o hikayenin sonunu hiç duymadım."

"Anlatacak bir şey yok. Artık her şey bitti. Tiyatroya gitmek için
kendime nasıl şık giyindiğimi hatırlıyor musun?
Sonra Scott'a akşam yemeğine giderdik. O günlerde ne yediğime aldırmazdım."

"Artık neredeyse hiç tiyatroya gitmiyorsun, değil mi?"

"Neredeyse hiç. Sen olmasaydın bu gece gitmezdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama eskisi kadar eğlenmiyorum."

Adamlar konuşmayı bıraktı. Şu anda Frank sessizliği bozdu.

"Umarım Borsa'da iyi gidiyorsundur. Konuya
değilsin."

"Söyleyecek çok şey olduğunu sanmıyorum. Şu anda zamanlar çok kötü. Bence
hiç kimse pek iyi bir şey yapmıyor."

"Ama çok iyi bir firmada çalışıyorsun. Hiçbir şey ters gitmiyor, umarım."

"Hiç kimse para kazanmıyor. Hepimiz son zamanlarda çok etkilendik - savaş korkuları. Ama her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim."

"Bu işe neden girmek istediğini hiç anlamadım.
Sen, Southwick'teki güzel yerinde ve baban binlerce dolarıyla
ken neden kendini bir şehir katibi
olmak istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, para kazanmayı umursamıyorsun; ben umursuyorum - bu bende var. Ayrıca, ben bencil olmayan bir adamım. Kendimi hiç düşünmem; başkalarını düşünmeyi severim. Eğer bundan iyi bir şey çıkaracaksam,
karımı bağımsız bırakabilmeliyim." Sonra, kısa bir duraklamanın ardından Willy şöyle dedi: "Ama bu arada, unutuyordum. Bu sabah bir mektup aldım, eğer Londra'da seninle karşılaşırsam, Southwick'e bir baloya geleceğini söyleyecektim."

"Hangi balo?"

"Henfield'da bir abonelik balosu - bir ilçe balosu. Gelecek misin?"

"Evet, sorun değil. Oldukça eğlenceli olmalı. Gidecek misin?"

"Evet, gitmeliyim, daha da kötüsü, kız kardeşlerime refakat etmek için."

"Nasıl gidiyorsun? Vali atları sana verecek mi?"

"O değil! Genellikle büyük bir otobüsümüz olur. Yarın
on iki treniyle gideceğim. Senin için çok erken mi olur?"

"Eğer şimdi eve gidip eşyalarımı toplarsam, olmaz. "

"Bunu beğenmeyeceksin. Burada uyusan ve sabah erken kalksan iyi olur; odan hazır."

"Başaramadım. Tapınağa asla geri dönemezdim, eşyalarımı toplayıp
on ikide Londra Köprüsü'nde seninle buluşamazdım."

"Senin için oldukça soğuk bir yürüyüş olacak; trene yetişemeyeceksin
ve korkarım son otobüs de gitti."

"Bir fayton tutacağım. Beni endişelendiren tek şey
karıma veda edememek."

"Çok derin uyuyor. Umursamaz--ben hallederim."

"O zaman, saat on ikide Londra Köprüsü'nde!"

VIII

Sally onu karşılamak için aşağı koştu ve onu bahçede yürüyüşe çıkardı.

"Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu. Ne yapıyordun--sanırım kendini çok eğlendiriyordun?"

"Paris'te olduğum süre boyunca oradaydım. Çok sıkı çalışıyordum.
Eve
sadece iki ay önce döndüm."

"Çalışmaya inanmıyorum."

"Resim yapmaya çalışıyordum. Sabah ve öğleden sonra stüdyoda çıplak olarak çalıştım. Geçtiğimiz yaz çok keyifli vakit geçirdim.
Seine Nehri'nde küçük bir yer tuttum--Bas Meudon yakınlarında küçük bir ev. Bir
bahçem vardı; her sabah bahçede kahvaltı ederdim--taze yumurtalar, yeni ekmek, sadece bir Fransız kadının yapabileceği türden bir omlet, bir pirzola veya bir
parça tavuk. Şarap da çok taze ve cömertti. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Burgonya'daki Burgonya, Seine Nehri kıyısındaki Burgonya'dan farklı. Bütün gün bahçemde veya nehrin aşağısında çalıştım. Büyük bir
resim çiziyordum. Henüz bitirmedim. Yazın
oraya geri dönmeliyim ki bitireyim."

"Neden burada bitiremiyorsun? Burada değil mi?"

"Evet, ama Seine burada değil."

"Adour olmaz mıydı? Shoreham'daki nehir?"

"Hayır; ama Thames olabilir. Resmim aslında Fransızcadan çok
İngiliz. Orada bir sürü söğüt ağacı vardı ve resmim
bir hamakta yatan, ayağı sarkmış, siyah çorabının çok güzel bir parçasını gösteren bir kızı temsil ediyor. Orada iki adam var, ikisi de
hamağı sallıyor, ama biri ayak bileğine bakarken diğeri sadece
yüzünü görüyor."

Sally kaba ve kaçamak bir şekilde güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu, biraz sinirlenmiş hissederek.

"İnsanların bunu biraz uygunsuz bulacağını düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Neden bulsunlar ki? İletmek istediğim fikir, bir adamın onu
sadece kendisi için gerçekten sevmesi, diğerinin onu sadece
güzel bir kız olduğu için sevmesidir. Katalogda basılacak olan resim için birkaç triolet besteledim--

"Bir hamakta sallanıyorum,
Ayaklarım sarkıyor;
Aşkın parlak kanadının altında,
Bir hamakta sallanıyorum,
Aşklar gelir ve
Keşfedilecek bir gerçek getirirler,
Bir hamakta sallanıyorum,
Ayaklarım sarkıyor.

"Bu ilk kıta. Altı tane var ve resmin hikayesini anlatıyorlar.
İstersen bunları albümüne kopyalarım."

"İstersen? Çok hoş olur, eğer istersen. Tek sorun,
bir albümüm
yok."

"Sende yok mu? Sana bir tane alırım. Sana Londra'dan bir tane göndereceğim."

Sally ondan trioletleri açıklamasını istedi ve çok sadık bir şekilde anlamaya çalıştı.

"Ah, bana söylendiğinde bir şey görüyorum ama şiirleri veya resimleri bana açıklanana kadar asla anlayamıyorum."

Yumuşayan Frank, bu tür şeyleri yazdığı defteri almak için yukarı çıkmayı düşündü ama algılanamayan bir fikir
çağrışımıyla şöyle dedi: "Kız kardeşin ne kadar da zeki bir kız. Bir keresinde onunla resimler ve şiirler hakkında uzun bir sohbet etmiştim ve ne kadar iyi konuştuğunu görünce şaşırdım. Her şeyi anlıyor."

"Maggie zeki bir kız; benden çok daha zeki olduğunu biliyorum; ama onu benim kadar iyi tanısaydın, anladığını düşündüğün her şeyi anlamadığını görürdün."

"Ne demek istiyorsun?"

"Maggie'nin zekası, hiçbir şey bilmediği
bir şeyi anlıyormuş gibi davranabilmesinde yatıyor; Onu sık sık yakaladım."

"Gerçekten; ama şimdi nasıl geçiniyorsunuz?"

"Oldukça iyi! Her iki tarafta da çok fazla sevgi kaybı olduğunu düşünmüyorum. Nedenini bilmiyorum--Maggie'yi hiç anlayamadım.
Her yere yaydığı
benim hakkımda--Graham'lar, Preston'lar, Well'ler hakkında anlattığı hikayeler hakkında hiçbir fikrin yok. Bayan Wells'e Southwick'e gelen her genç adama
aşık olduğumu söyledi. Benim hakkımda
korkunç şeyler söyledi. Aşçıya babamın yemeğini geri koymasını söyleme hikayesine gelince, sanırım bunu en son duyacağımı sanmıyorum.
Babamı bu kadar
kızdıran şey, bunun Jimmy ile slonkta konuşmak olduğunu düşünmesiydi."

"Geçen sefer buraya geldiğimde, onunla slonkta bir
sohbeti bitirmek istediğini söylemiştin."

"Sana kız kardeşi Fanny hakkında konuşmak için olduğunu söylemiş olabilirim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Sally. "Onu bir daha asla
görmesem de umurumda olmazdı; ama Fanny'yi görmeme izin verilmezse devam edemezdim. Babam
bir daha asla eve girmeyeceğime dair söz vermemi istedi!"

"Ama onunla flört ettin mi?"

"Bunu yaptığımı bilmiyorum; kesinlikle Maggie'den daha fazla değil. Geçtiğimiz yaz
her akşam
çınarların altında boynuna dolanıyordu. Ben
iki kez yakaladım."

"Çınarların altına girmekte bir sakınca görmüyorum. Maggie'nin
onu öpmesine izin verdiğini söyleyebilirim; sen de öyle!"

"Bunu sana temin ederim ki yapmadım."

"Bir erkeğin seni hiç öpmediğini mi söylüyorsun?"

"Bunu söylemedim. Yıllardır kimseyi öpmedim."

"Seni kim öptü?"

"Onu tanımıyorsun. Ben sadece on sekiz yaşındaydım. Evliydi; bu benim
çok yanlışımdı."

"Keşke ben olsaydım."

"Öyle mi? Ondan nefret ediyorum; Bunu yaptığı için bir canavardı."

Sally sık sık bu yarı itiraflara kapılırdı; teyzelerinden biri bunlara "yan ışıklar" derdi. Onların yardımıyla Frank'i ilgilendirmeyi başardı. "Bana bunu söylemek ne kadar da açık sözlü - bana güvenmek!" Sally artık yakışıklıydı; akşam koyu tenine ve kömür karası gözlerine çok yakışıyordu ve güçlü vücudu yakut kadifeden bir elbise içinde zengin ve zarifti.
Onu öpmeli miydi? Ne söylerdi? Kolunu ona doladı.

"Şaşırdım. Kesinlikle hayır!"

"Hiçbir zararı olduğunu düşünmüyorum." Sonra, aptalca bir şey söyleme hissiyle, "Bana evli bir adamı öptüğünü söyledin." dedi.

"Bu çok uzun zaman önceydi - çok aptaldım. Şimdi bunu yapmayı düşünmemeliyim."

Frank, ardından gelen sessizlikte neden onu öpmeye çalıştığını merak etti. Kesinlikle diğerini daha çok seviyordu.

Artık her akşam Maggie yazı masasına gidiyordu ve herkes bunun ne anlama
geldiğini biliyordu. Bay Brookes ara sıra minör bir tonda yakınıyordu, ama mendiline başvurmadan. Willy hiçbir şey söylemedi; Borsa'daki kayıpları
ağırdı; ve Frank'in geçen gün akşam yemeğinde onu içine
çektiği bir sohbet nedeniyle, sindiriminin
tam olarak iyi olmadığından korkuyordu. Bu yüzden balo gecesi, sadece ara sıra tek heceli bir kelimeyle cevap verdi; işlemeli yelekli muhteşem genç adam, zevklerini derin bir bas sesle anlatıyordu; ayrıca
bazen sessizliği, siyaseti veya şiiri umursamadığını, tarihi daha çok sevdiğini söyleyerek bozan kaba milis subayına da ilgi duyuyormuş gibi yapmadı. Genç hanımlar, Genç adamların söylediği her şey; Bay Brookes
masa başında cesurca oyuyordu ve istifa etmiş gibi görünüyordu. Buketler bilardo odasındaki düğmelere
takıldı ve 'otobüs' anons edildi.
Çatıdan yağlı bir gaz lambası sarkıyordu. Bazen Sally
pencereleri ovuşturdu ve çalılardan nerede olduklarını anlayabildiğini söyledi ve
işlemeli yelek onun eğlencelerinin ölçüsünü
vızıldamaya devam etti. Londra'ya koşması gerekecekti, sonra Monte Carlo'da
_trente et quarante_ adlı bir shy'ye katılmalı, sonra da Newmarket'taki
bahar toplantısına geri dönmeliydi. Frank ona, önceden her şeyi konuşmadan
kendini eğlendirebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.
Ama yılmadan ve kontrolsüzce Homburg'dan Paris'e ve
Paris'ten Rossshire'a doğru dolaştı, ta ki otobüs küçük bir insan kalabalığının arasına
gelene kadar.

Top başarısız oldu. Odalara girdiklerinde içeride ancak yirmi kişi vardı. Çok soğuktu ve adamlar; "Kadınlar çıplak omuzlarıyla buna nasıl dayanabilirler?" dediler.

"Bu ateşe asla yaklaşamayız," dedi Sally, kendilerini
ısıtmak için duran, elbiseleri
odayı süsleyen defne yığınlarının üzerine düşen genç kızlara dehşet içinde bakarak;
"En sondaki küçük odalardan birinde güzel bir ateş var."

"Tamam, hadi gelip orada oturalım; yoksa önce bu valsi mi dans edelim?"

"Hadi dans edelim."

Dans ettiler ve Frank dans ederken akşam kıyafetleri içinde ürperdi.

"Fark ettin mi," dedi Sally, dinlenme odasına aceleyle giderken, "babanın akşam yemeğinde ne kadar
üzgün göründüğünü? Ağlayacağını düşünmüştüm ama
beklediğimden daha iyi dayandı."

"Öyle yaptı ama bu sefer onu özellikle üzecek bir şey olduğunu göremiyorum. Meason denizde ve sen onu bir daha görmeyeceğine söz verdin."

"Ah, Meason'ları düşünmüyordum ama duymadın mı? Bunu sadece bir arkadaşım aracılığıyla duydum ama Willy'nin Borsa'da neredeyse tüm parasını kaybettiğini biliyorum."

"Böyle demiyorsun; çok üzgünüm."

"Babam henüz her şeyi duymadı; duysaydı akşam yemeğine gelmezdi. Sanırım işlerin iyi gitmediğinden ve Willy'nin kaybeden olduğundan daha fazlasını bilmiyor."

"Ama nasıl kaybetmiş olabilir? Eski ve köklü bir işletmede küçük ortak olduğunu sanıyordum."

"Öyle. Sana bu kötülüğün nasıl yapıldığını söyleyemem ama tüm parasını kaybettiğini biliyorum."

"Tüm parasıyla neyi kastediyorsun?"

"Babasının damıtımevinden çekmesine izin verdiği tüm para -üç bin-."

"Bu çok üzücü."

"Evet, öyle değil mi? Ve özellikle çok az eğlencesi olan ve sadece para kazanmayı umursayan bir adam için. Şimdi ona bir bakın; etrafta dolaşıp
kimseyle konuşmuyor. Hadi, bu dansı yapalım--nişanlı mısın?"

"Hayır!"

Willy hakkındaki bu haber Frank'in zihninde Harfield topunu sabitledi ve
hiçbir şey çıkaramadığı beyazlar içindeki güzel kızı,
onu sıkan yeni doğmuş ham kızı,
köpekleri ve atları hakkındaki hikayeleriyle onu eğlendiren konuşkan kızı hatırladı; ayrıca Maggie'nin ismini yakalayamadığı ve yüzünü fark etmediği genç bir adamla birlikte bazı geçitlerin sonunda kaybolduğunu gördüğünü de hatırladı. Onunla sadece iki kez dans etmişti; o
dikkati dağılmıştı, ona bakmadı, gözleri odanın her yerinde
dolaştı, sorularını kayıtsızca yanıtladı. Sally ise, tam tersine,
kendini ona adamıştı ve birkaç kez onun
keskin, açık sözlü tavrının diğerinin kurnazlığından daha iyi olduğunu düşündü. Otobüs
cereyanıyla, hasta lambasıyla ve kederli sarsıntısıyla geldi.
Sally pencereleri ovuşturup evden ne kadar uzakta olduklarını söylemek için çok yorgundu ve dansçılar rahatsızlıklarına neredeyse sessizce katlandılar;
işlemeli yelek bile ara sıra
Homburg'dan bahsetmeyi bıraktı; ve bir Mart sabahının tüm aşırı acılığı ve griliği içinde
Malikane Evi'nin kapısının önünde durdular.

"Sizden gürültü yapmamanızı rica ediyorum. Eğer uyanırsanız, baba
bir daha asla baloya gitmemize izin vermeyecek. Bilardo odasında ateş var mı,
Gardner?"

"Evet, hanımefendi, güzel bir ateş var; sürahiler masanın üstünde ve
çaydanlık ocağın üstünde."

"Sanırım hepiniz bir bardak sıcak bir şey istersiniz," dedi Maggie.

"Öyle!"

"Ama lütfen gürültü yapmayın."

Bilardo odasına giden koridorlarda titreyerek, ayakları ağrıyarak, gerçekten çok rahatsız hissederek gizlice yürüdüler. Yelek şimdi bir sonraki seçimde Muhafazakarların çıkarları doğrultusunda öne çıkmanın iyi bir davranış olup olmayacağını düşünüyordu; ama herkes çok yorgundu, gülemiyorlardı ve birkaç genel yorum arasında genç hanımlar cin ve sularını içtiler, genç adamlara koyun bakışları attılar ve sonra, mutlu ama
ayrılmak istemeyen bir şekilde, hepsi topallayarak odalarına çekildiler. Kahvaltı keyifli bir öğündü - kahkahalar ve balo anekdotlarıyla doluydu ve Gladstone çantalarıyla yüklü genç adamlar tek tek ve ikişer ikişer ayrıldılar. Frank, Willy ile Londra'ya gidiyordu ve defneler arasında kaybolduklarında Sally ve Maggie, tepkilerin farkında olarak ve önlerinde uzanan uzun günle ne yapacaklarını merak ederek içeri girdiler. Maggie yukarı çıktı; kararsız bir şekilde oyalandı
ve sonra koridordan Frank'in odasına indi. Frank bir gömlek yakasını unutmuştu; çekmeceli dolabın üzerinde buruşuk beyaz bir kravat ve kirli bir çift beyaz eldiven vardı. "Ne kadar da dikkatsiz!" diye düşündü, "Bunu ona göndermeliyim" ve yakayı cebine koydu. Eldivenleri düzeltti ve kravatı yıkamaya göndermeye karar verdi. Bir dahaki sefere aşağı indiğinde ona verecekti, güzel, temiz ve beyaz - güzelce yapılmış olduğundan emin olmalıydı. Sonra onun balo
programını buldu. Sally ile dört kez dans etmişti -sadece iki kez- ne kadar da aptaldı; bütün akşamını o diğer adamla
boşa harcamıştı. Bu onu çok sinirlendirdi. Sonra hizmetçi
içeri girdi ve yatağı açtı.

"Bu hafta ne kadar çok çamaşır yıkanacak, Gardner."

"Gerçekten olacak, hanım. Üç çift çarşaf ve sadece
bir kez uyudum."

"Evet, yazık değil mi? Bu çarşafları yıkamaya göndermek saçma görünüyor,
değil mi?"

"Gerçekten de öyle, hanım."

"Saçma!" dedi az önce içeri giren Sally. "Yatağım için bir çift temiz
çarşaf istiyorum. Bunları alacağım."

"Hayır, almayacaksın--ben alacaktım."

"Onlara benden daha fazla ne hakkın olduğunu bilmek isterim."

"Bana karışmayacağına söz verdin ve başka hiçbir şey yapmadın.
Baloda ondan dans istemekten başka bir şey yapmadın."

"Bu bir yalan! Ondan dans istemedim. Saklanmaya gittin;
akşam boyunca kimse seni görmedi."

"Söz vermediğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedim; eğer söz verdiysem sözümü tutardım. Ben senin gibi değilim. Bir çift çarşaf istiyorum ve bunları almak istiyorum."

"Yatağın için çok büyükler."

Sally çarşafı kaptı ve Maggie'den çekmeye çalıştı, Maggie daha zayıf olmasına rağmen bir süre cesurca direndi. Gücünün tükendiğini fark ederek, tutuşunu gevşetti, kız kardeşinin duvara düşmesine izin verdi ve yastığı alıp tüm gücüyle fırlattı. "Eğer
onun uyuduğu şeyi istiyorsan, hepsi senin olabilir."

"Sana vereceğim, hanımefendi," diye bağırdı zorba, yatağın etrafından dolanarak, ama Maggie soyunma odasından kaçıp kapıyı arkasından
kapattı ve kendini odasına kilitledi.

IX

Willy ekstra ücreti ödemeyeceği için Frank ikinci sınıf seyahat etmek zorundaydı.
Arkadaşına Borsa'dan ve kayıplarından bahsediyordu--yaklaşık
dört bin pound. Küçük ortağı olduğu firmanın ona karşı adil davranmadığından şüphelenmişti. Her neyse, daha iyi bir şey--Brighton'da bir dükkan--olarak
işten çekilecekti. Evet, Brighton'da bir dükkan, bir manav dükkanı. Hesaplamaya girene kadar, hiç kimse
bir fikre sahip değildi, ta ki sebzelerden elde edilen
kârın miktarı hakkında. Lord This ve Lord That, büyük bahçeleri olan güzel bir yere sahip olan herkes, bahçıvanlık ücretlerini fazla havuç, enginar, patates, maydanoz, soğan, domates, özellikle domateslerin satışıyla ödeyebileceğine güveniyordu - günümüzde herkes domates yiyordu. Her şeyi rakamlarla yazmıştı ve kazanılabilecek para miktarlarına tamamen şaşırmıştı. Üzümler
aşırıya kaçmıştı, bu doğruydu; ancak diğer her şeyden
kâr elde edilebilirdi. Çiçekler, özellikle gardenyalar, Londra pazarında tanesi iki şilin'e satılıyordu. Şimdi, Brighton gibi büyük bir kasabanın beş mil yakınındaydı; Western Road'daki bir dükkânın kirası yılda yetmiş veya seksen pounddan fazla olmazdı; karısını dükkâncı olarak işe alırdı ve hiç şüphe yoktu ki, biraz pratikten sonra bulabileceğiniz en iyi dükkâncı olurdu; çocuk da ayak işlerini yapabilirdi, bu yüzden her şey kârlı olmalıydı. "Başkalarının uğraşmak zorunda kaldığı
hiçbir masrafım olmayacak. Malikanedeki bahçede, ihtiyaç duyulanın yaklaşık üç katı kadar ürün yetiştiriliyor. Tüm meyve, sebze ve çiçekleri babamdan maliyet fiyatına veya biraz daha fazlasına satın alacağım ve mağazamda perakende fiyatından, yani yüzde yirmi veya otuz daha fazlasından satacağım. Bu nedenle, mağazanın yılda üç ila dört yüz dolar getirmemesi için hiçbir neden yok.
Ve -inanır mısınız?- benim planımdan, hatta benim kadar, daha fazla yararlanacak olan babam buna karşı çıkıyor; şu anda hiçbir şey elde edemediği birçok şey için adil bir fiyat alacak.
Ama hayır. Bunu göremiyor veya görmek istemiyor. Babam gibi birini hiç görmedim. Kendine yardım etmeyecek ve siz de ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazsınız. Damıtım işi çok kötü gidiyor. Geçen yıl kötü bir yıl geçirdi.
Beş yüz dolar bile kazanamadığını kesin olarak biliyorum. sermayesinin yüzdesi.
Bunları bir araya getirdiğimde,
az para kazanıp geri çekilmekten memnun olacağını düşünürdüm; ama hayır!
eski şekilde devam etmeyi tercih ediyor. Eski şekilde para kazandı ve
eski şekilde tekrar para kazanmaması için bir neden göremiyor. Babam tuhaf bir adam, değil mi?"

Frank'e göre Bay Brookes, hayattaki tüm güzel şeylere cömertçe karşılık vermeyi başarmıştı; ancak sahte, kolaycı Kelt doğasıyla, fikirlerini yeniden ayarlamakta ve Bay Brookes'a Willy'ninkiyle daha uyumlu bir bakış açısı benimsemekte hiç zorluk çekmedi. Her zamanki gibi arkadaşlarına karşı hevesliydi ve sevgi ve iyi niyetle
coşuyordu. Onların hiçbir kusurunu görmüyordu - onlar tanıdığı en iyi ve en sadık insanlardı ve onları fazla sevemezdi.
Gerçekten öfkeliydi ve doğanın insan kalbine koyduğu sınırlamalardan pişmanlık duyuyordu ve Brookes'lara karşı duyduğu muazzam ve sonsuz bir sevgiye kendini kaptırabilseydi böyle olurdu.

Londra Köprüsü'nde Willy'ye veda ettiğinde ve dükkanıyla ilgili iyi dileklerini ilettiğinde, bu duygular onun içindeki aktif güçler olmaktan çıktı ve restoranlardaki hayatında gizli kaldılar ve yaza kadar bar odaları
geri döndü ve Malikane'den Bayan Berkins'in
bahçe partisine gelmesi için bir davet aldı. Mektubu açtığında
onları düşündü - Maggie ve onun büyüleyici incelikleri, Sally'nin
doğal konuşması ve sağlam yakışıklılığı, Willy ve birlikte yapacakları tüm sessiz
sohbetler. Tünelleri saydı ve manzarayı hatırlamaya çalışarak, kendisini onlardan ayıran mil sayısını
abartılı bir şekilde tahmin etti. Kalbi çarparak araba yolundan yukarı yürüdü,
defne çalılıkları arasında kızları aradı. Onları ve
kendisine onları sevdiren alışkanlıklarını değişmeden buldu; ve en ufak bir zorluk veya sarsıntı yaşamadan eski yollara geri dönmek
bir rüyadan uyanmak ve tekrar hoş bir gerçekliğe girmek gibiydi. Mükemmel bir akşam yemeği ve Southdown Yolu hakkında her zamanki şikayetler, bilardo odasında purolar, resimler ve yatırımlar hakkında sohbet, cin ve su ve sonra yatak odasında Willy ile uzun bir sohbet vardı. Manor House'da hayat, hiçbir yay gıcırtısı, sarsıntı veya sarsıntı olmadan ilerliyordu ve Frank'i bu kadar sağlıklı ve beklenmedik bir şekilde mutlu hissettiren şey bu güzel düzenlilikti. İrlanda'nın ıssızlığını seviyordu. Bu daha güçlü bir histi, ancak bu güney downs'larının banliyö hayatıyla iç içe geçmiş olduğu yerlerde yankı bulan başka bir his, yarı bastırılmış bir his daha vardı - başka bir deyişle, içindeki orijinal İngiliz zihninin hafif bir dirilişi. Bu Sakson refahının tadını çıkardı ve ona benzer şekilde büyüdü; bunu kırın ve ovanın çeşitli görünümlerinde tezahür ettiği gibi tanımayı öğrendi ve bu çelişkili yönlerin karışımını sevdi - köy kiliselerinin kuleleri, villaların verandaları, zengin çiftlik evleri ve karaağaçları, tebeşir kütleleri arasında sıkışmış meyve bahçeleri, Downs'un gökyüzüne karşı görülen çobanlar. Bu ülkenin kendisine yabancı olduğunu hissettiği doğruydu, ancak banliyö Sussex'e olan sevgisinin, miras alınan özlemlerin ve önyargıların normal ve çözülmez bağlarına ve çocukluğunda gözlerini dolduran biçimlere ve renklere zıt, hastalıklı bir sevgi olduğunun bireysel olarak bilincinde değildi. Frank Escott'taki bilinç her zaman yavaştı ve her zaman o anın duygusuyla öyle yönetiliyor ve renklendiriliyordu ki, şeyleri anlaması her zaman çarpık veya eksikti. Onun zihninde yaşam fenomeni her zaman bulutsulardaydı ve
çok sık bir düşünce kendini tanımlasa da, hiçbir düşünce grubu veya bir grubun parçası asla netleşmedi, bu yüzden kalıcı bir ilke yoktu, bilebileceği ve yönlendirebileceği hiçbir şey yoktu. Elbette, Brookes'ların rütbe olarak kendisine eşit olmadığının farkındaydı, ancak onların kaba olduğunu bilmiyordu veya daha doğrusu bilmek istemiyordu; ayrıca Maggie veya Sally ile evlenirse Mount Rorke'un tekrar evlenebileceğini de düşünmüyordu. İçinde gerçekten canlı ve belirgin olan tek şey onlara olan sevgiydi; ve bu sevgi, kendisinin bile varlığını kabul etmeyeceği bir sınıf duygusunda gelişiyordu. Cam evler, çimenler ve defneler onun için açıklayamadığı veya tarif edemediği bir anlam ve hayranlık uyandırıyordu ve bu duyguları, esas olarak alışılmadık türden sınıf duygularıydı, sadece kırsalın görünümünde değil, arkadaşlarının aksan ve konuşmalarında, gözlerinin ve ellerinin ifadesinde. İngiliz hizmetçiler onu memnun etti ve arabada ve atlarda nitelikler saptamaya çalıştı ve bunları Mount Rorke'unkilerle karşılaştırdı. Genç hanımların dizlerine halıyı sarmayı severdi ve onlar arabalarında sırt üstü yatarken, mavi gökyüzünün altında ve Downs'un değişen manzaraları arasında, hepsi ışık ve gölgeyle belirgin şekilde ilerlerken ona oldukça mükemmel ve keyifli görünüyorlardı. Sally ve Maggie onu çok sevdiler, onu örttüler ve ona hoş konuşmalar yaptılar. Gözleri ve kulakları açıktı ve yeni izlenimler için istekliydi ve kalbi gördüğü her şeye hayran olmaya ve onları övmeye hazır bir şekilde soluk soluğaydı. Defneler ve sayısız cam ev kadar güzel bir şey görmediğini düşünmeye hazırdı; ve Berkins'i neden bu kadar az önemsediğini merak etti ve o beyefendinin, kendi mallarının diğer herkesin mallarından üstün olduğuna dair açıklamasını ilgiyle dinledi. Hatta krallıkta -boyutuna göre- küçük ormandaki kadar büyük bir sülün avı olmadığına ikna olmasına bile izin verdi. Kayınbiraderinden hoşlanmadığını gizlemeye çalışmayan Sally, "Onları devirmenin yolu bu," diye fısıldadı ve Frank gülmek zorunda kaldı. Sonra o ve Maggie, sanki yer onları saatlerce yutmuş gibi ortadan kayboldular. Grenadier Muhafızları çimlerde oynadı ve Frank her yaştan ve her bedenden kadınla tanıştı; ve bunlar onu sıktıkça, yerin kaba ve insanların kalitesiz olduğunu görmeye başladı ve Mount Rorke'un aniden onunla karşılaşırsa ne diyeceğini merak etti. Grace çok endişeliydi ve belli ki _ente_, farklı
gruplardan geçti. Frank'i Lord Mount Rorke'un oğlu olarak,
sonra yeğeni olarak, sonra da varisi olarak tanıtmıştı ve onu Mount Rorke olarak tanıtma cazibesine kapılacağından korkarak Frank ondan
kaçtı ve Berkins'in bizzat arazide yönettiği bir partiye katıldı.

Ahırlar, Filanca tarafından en onaylanmış ilkelere göre inşa edilmişti. Sussex'te bunlara benzer ahırlar yoktu - sadece koşum odasının donanımı bile ona üç yüz dolara mal olmuştu. Dük'ün satışından satın aldığı atları, Dük bunların nasıl olacağını bilseydi, onlardan ayrılmayı düşünmezdi. Atları Brighton yolunda saatte on beş mil hızla sürmüştü; saatte on beş mil yapmaları için onları desteklerdi. İngiltere'de bunlara eşit bir çift at yoktu. Bayan Berkins'in binicilik atıydı - bundan daha mükemmel bir
cob hayal etmek mümkün müydü? Her an ona yüz tane bulabilirdi, kendisi gibi bir şey bilmiyordu. "Siz beyefendilerden herhangi biri
hiç onun gibi bir şey gördü mü?" Kulübeye gittiler. Bir çift
İrlanda seteri, İrlanda'nın şimdiye kadar ürettiği en iyi köpekler olarak ilan edildi, biri Dublin'de diğeri Brighton'da olmak üzere iki ödül aldılar ve küçük tilki teriyeri Sussex'teki en oyunbaz köpekti. Bir tilkinin peşinden
herhangi bir deliğe girer ve onu
çıkarana kadar asla bırakmazdı. Onun eşini bulamazdınız. Sonra cam evler
mükemmeldi. En son gelişmelerin hepsini içeriyordu ve bunların hepsi
tam olarak açıklanmıştı. "Berkins bugün kendini aşıyor," diye düşündü Frank.

Sonra bir sepet şeftaliye geldiler.

"Bu şeftaliler elbette cam altında yetiştirildi, ama sanırım, Jackson, bunların
yapay ısı olmadan
üretildiğini söylemekte haklıyım."

"Evet efendim, kesinlikle doğru efendim. Başka hiçbir yerde yapılamazdı, efendim,
ama Sussex'teki tüm güneş buraya geliyor gibi görünüyor--sıradan küçük bir güneş
tuzağı, sanırım geçen gün bana şeftalilerden bahsederken buna böyle demiştiniz, efendim."

"Evet, öyle yaptım. Denize daha yakın hareket ederseniz sis ve soğuk rüzgarlar alırsınız,
iç kesimlere doğru ilerledikçe güneşi kaybedersiniz, ama tam burada iklim Avrupa'nın
güneyiyle aynı! Sizden bu şeftalilere bakmanızı istiyorum,
imkansız görünüyor--öyle değil mi?--Mayıs sonunda böyle şeftalilere sahip olmak,
ve hiç ısı olmadan, sadece cam."

"Bana tamamen imkansız görünüyor," diye ilan etti keten saçlı ufak tefek şişman bir adam. "Şeftali yetiştirmeye adanmış durumdayım ve itiraf ediyorum ki oldukça şaşkınım. Bahçıvan, o şeftalilerin tamamen yapay ısı olmadan
yetiştirildiğini mi söyledin?"

Bahçıvan duymamış gibi yaptı ve kaçmaya çalıştı, ancak hobi olarak kabul edilen küçük adam engellenemezdi ve zavallı bahçıvanı takip etti.

"Bu şeftalilerin yapay ısı olmadan olgunlaştığını mı söylüyorsun?"

"Burada ne kadar güneş aldığımızı hayal bile edemezsin, efendim. Ben
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim. Son durumumda, Lord'la birlikte yaşarken, meyvelerimizi
----, ne kadar ısı kullanırsa kullansın,
ve Houghton buradan elli milden daha uzakta değil--iklim farkı kesinlikle harika."

Jackson, Bay Berkins'in yoluna devam edeceğini ve meraklı küçük adamın kendisini takip etmek zorunda kalacağını düşünmüştü, ancak
şans onun aleyhineydi, çünkü Berkins, etrafında misafirleri varken, tartışmayı dinliyordu.

"Bu şeftalilerin ısı olmadan yetiştirildiğini mi söylüyorsun? Bunu yapmanın tarifi için sana yirmi beş pound vermeyi umursamıyorum."

"Burada küçük bir yer almalısın, beyefendi, o zaman bunu yapabilirsin."

Bu bir kahkaha kopardı, ancak küçük adam yenilmezdi ve şöyle dedi: "Şu şeftalilerinden bazılarını ağaçlarda görmek isterim.
Hepsini koparmadın; bana göster."

"Evet, Jackson, bize ağaçları göster. Bazıları görmeden inanmayacak;
şeftalileri ağaçlarda görelim."

Jackson biraz şaşkın görünüyordu; bahaneler mırıldandı ve
kaçmaya çalıştı. Zorla onları sıcak su borularının olduğu bir cam eve götürdü ve işkencecisi zafer kazanmış gibi borulara işaret ettiğinde belirsiz bir açıklama yapmaya çalıştı - ısının sadece son üç haftadır kullanıldığını söylemek istemişti. "Görüyorsun ya, Berkins," diye haykırdı küçük sarı saçlı şişko, "senin
Güney Avrupa'n benim Güney Avrupa'm veya başka birinin Güney Avrupa'sından daha iyi değil."

"Jackson, bana bu şeftaliler hakkında birçok kasıtlı yalan söyledin.
Sözlerine güvenilemeyecek kimseyi işe almam.
Uyarılarını dikkate al."

"Yalanlar! Eğer sen her şeye
herkesten daha iyi sahip olacaksan, bir adamın ne yapmasını istiyorsun?"

Berkins aniden topuklarının üzerinde döndü, kendini tam olarak dikleştirdi ve öfkeyle
susup kaldı. Arkadaşları asla, en önemli Yönetim Kurulu toplantılarında bile, onun konuşmasını daha fazla endişeyle beklemezlerdi; ancak o anda bir çiçek saksısı şangırtısı duyuldu ve Sally ile genç bir adam saksı kulübesinde saklanırken bulundu;
ve daha da kötüsü, ziyaret ettikleri hemen sonraki evde, Maggie'yi garip bir şekilde uzlaşmacı koşullarda başka bir genç adamla otururken buldular. Açıklamalar yapılmaya çalışıldı ve bazı aptalca yorumlar yapıldı. Berkins ciddi şekilde rahatsız oldu ve ilk fırsatı değerlendirerek Bay Brookes'un kolundan tutup onu sessiz bir patikaya götürdü. Frank, adamların defne ağaçlarının arasından geçtiğini gördü ve on dakika sonra geri döndüklerini gördü. Berkins'in Bay Brookes'a kızlarının davranışları hakkında ayrıntılı bir ders verdiği açıkça görülüyordu.

"Şimdi, Bay Brookes, şimdi Bay Brookes, sizden rica ediyorum -- sakin olun.
Misafirlerim sizi ağlarken bulsalar ne düşünürlerdi? Sizi böyle bir duruma
düşürmek için ne söylediğimi düşünürlerdi? Sally ve Maggie'nin özellikle benim evimde böyle davranmaları çok talihsiz; ama gerçekten de siz boyun eğmemelisiniz."

"Zavallı annelerinin ölümünden beri yapayalnızım. Benim durumum
çok zorlayıcı." Sonra, aniden bir kahkaha atarak, "Ancak, sanırım
yüz yıl sonra da her şey aynı olacak!"

X

Kızlar Escott ile istasyona yürüdüler. Tüylü bir akşam,
bulutlar denize doğru soluklaşıyor, güneş karaağaçlardaki ateş gibi parlıyor ve
ormanlar mor bir renkle görünüyor.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Frank. "Bu ne kadar da büyüleyici - bu eski
İngiliz yeşili, bir ucundaki at havuzu, çeşitli evler, han,
bakkal dükkanı, o bahçedeki çamaşır kurutma yeri, demirci ve
tekerlekçi. O modern Kraliçe Anne okul binasını sevmiyorum ve
keşke setin ölü seviyesini kaldırıp denizi görebilseydim.
Yeşil, Downs'un manzarasıyla bu taraftan daha iyi -
gökyüzüne doğru sallanan o çizgiler, çalıların büyüdüğü ve koyunların otladığı yer,
ve yola doğru eğimli tüm tarlalar soluk yeşil ve koyu yeşil. Ama
bu adamlar ne oyun oynuyor - buna ne oyun diyorsunuz?"

"Yarasa ve tuzak."

"Yeşilliğin önünden yirmi kez geçtim ve şimdiye kadar hiç görmemiştim. Çok sevimli - tam anlamıyla İngiliz. Burada bir ay - iki ay yaşamak isterdim. Sabahları yeşilliğe bakarak kahvaltı etmek, horozları, tavukları ve tüm çocukları ve tüm bu İngiliz hayatını görmek ne kadar güzel olurdu! Pump Court'tan ne kadar da farklı! Pump Court'tan bıktım - pislik ve duman, korkunç bir hizmetçi, bayat yumurtalar. Sanırım burada her zaman taze yumurta ve yeni ekmek bulabilirsin? Yeşillikte bir ay geçirmek için her şeyi verirdim."

"Elbette bulabilirsin!" diye bağırdı Sally. "Keşke bulsaydın ve her öğleden sonra gelip bizimle
tenis oynayabilirdin. Bayan Heald'ın kiraya vereceği birkaç odası var;
bu yüzden geçen hafta bu sezon odalarını kiralamadığını ve bunu yapmak için çok istekli olduğunu duydum."

"Romanımı yazmaya başlayana kadar buraya gelmemin bir faydası yok. Şu anda resim yapıyorum ve sonbahar sergilerinden biri için resmimi bitirip bitiremeyeceğime bakmalıyım."

"Bir bahane bulacağını biliyordum."

"Hayır, seni temin ederim, ama bir stüdyo olmadan hiçbir şey yapamam ve Southwick Green'de bir stüdyo bulmam pek olası değil."

"Sanırım Bayan Heald'ın bir stüdyo için yeterince büyük bir odası yok," dedi Maggie; "ama neden resim yapabileceğin bir yer bulamaman gerektiğini anlamıyorum. "

"Nerede? İki yaşlı kadının durduğu o on sekizinci yüzyıl evinde değil! Diyelim ki gidip onlara resim
yapmak için oturma odalarını bana verip vermeyeceklerini
sordum! Yeşil alandaki tek ev o, geri kalanların hepsi kulübe."

"Sanırım resim yaptığın yer konusunda pek titiz değilsin," dedi Maggie düşünceli bir şekilde. "Görüntülere aldırış etmiyorsun sanırım? Acaba
bir çiftlik binası inşa edebilir misin diye merak ediyorum."

"Charles the First'ün saklandığı meşhur ahır var, sanırım
yetkililer bunu bir stüdyoya dönüştürmeme izin vermezler."

"Hayır, muhtemelen hayır; ama bence sen bunu yapabilecek bir ev bulabilirsin."

"Ne saçmalık, Maggie," dedi kız kardeşine karşı kıskançlık duymaya başlayan Sally.

"Ne saçmalık? Frank'in demirciyle bir anlaşma yapıp evini bir stüdyoya dönüştürmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Demircinin evi hangisi? Bir an sonra stüdyoya
dönüştürülüp
dönüştürülemeyeceğini söyleyeceğim."

"Yeşilliğin köşesinde tek başına duran o ev."

"Kırık bir duvar parçası ve mürver çalıları olan o uzun, dar ev?"

"Evet."

"Sanırım o yerden çok güzel bir stüdyo kurabilirim, gerçekten de
mürver çalılarının arasında oldukça pitoresk görünüyor. İşte stile ve
işte mısır tarlası. Ama orada yaşayamam."

"Hayır, Bayan Heald'ın evinde yaşardın ve her sabah stüdyoya yürüyerek gidebilirdin."

"Evet, bunu yapabilirim. İşimle yaşamayı tercih ederim. Kahvaltı masasından odanın diğer ucuna doğru yürümekten daha
güzel bir şey yoktur."

"Elbette her şeyde kusur bulabilirsin; hiçbir şey mükemmel değildir."

"İşte tren gidiyor!" diye haykırdı Sally. "Şimdi kaçmanın bir anlamı yok,
kaçırdın."

"Ne kadar kışkırtıcı; bir sonraki saat yedi buçukta olacak - sadece bir saat beklemek."

"Pekala," dedi Maggie, "eğer treni kaçırdıysanız hemen gidip Bayan Heald'a odalarını kiralayıp kiralamadığını sorabiliriz."

Bir kulübe bloğuna doğru yürüdüler - bir ucunda "Cricketer's Arms", diğer ucunda market; ve markete bağlanan kulübe, biraz yeşil çit ve şimdi Virginia sarmaşığıyla kaplı ahşap balkonuyla dikkat çekiciydi. Frank hemen yeni yumurtlanmış yumurtaları ve büyük bir yeşillik kütlesinin arasından süzülen güneş ışığını düşündü ve Southwick'te yaşamak için bir fedakarlık gerekiyorsa resmini bir kenara koyup romanına başlamaya karar verdi. Evdeki insanlar onu memnun etti ve ne kadar İngiliz ve güvenilir göründüklerini düşünerek yoluna devam etti, başını çok hanımefendi yaşlı bir kişinin gri buklelerine şefkatle
sürtmüş yeşil papağanı seviyordu; ve Bayan Topal bacağına rağmen arı gibi çevik olan Heald, merdiven benzeri kulübe merdivenine giden yolu gösterdi.

"Her şey ne kadar güzel ve temiz; koridorlar boyunca kitaplar ve gravürler. İrlanda'ya ne kadar da benzemiyor!"

Ancak oturma odası at kılından kanepeler ve sandalyelerle doluydu. Bunlar Frank'i rahatsız etti, ancak bazı güzel çiniler -Crown Derby'de bir çay takımı- onu odaya alıştırdı. Yatak odasında eski zamanlardan kalma, uzun bir minderi ve etkileyici yastıkları olan kocaman bir dört direkli karyola buldular ve onları benzer bir odaya aldılar. Biri yeşilliğe, diğeri ise yeşil alanla Malikane Evi arasında uzanan tarlalara bakıyordu.

"Eğer o karaağaç kesilirse penceremi görebilirsin," dedi Sally.

"Hangi odayı en çok seviyorsun?" dedi Maggie.

"Söylemesi zor. Diğer oda yeşile bakıyor, ama burada güzel ve büyük bir gardırop var ve gardırop olmadan nasıl idare edebileceğimi anlamıyorum."

"Diğer odayı daha çok beğendiyseniz, efendim, çekmeceli
dolabı çevirebilirim."

"Ah, eğer becerebilirseniz çok iyi olur, oda çok iyi olur. Her sabah banyo yapabilir miyim?"

"Evet, efendim; bu konuda zorluk çekmeyeceksiniz."

Maggie şapkasını çıkarmıştı ve saçlarını camın önünde düzeltiyordu. Sally gardırobu açtı, çeşitli kombinezonlar ve etekler ortaya çıktı, ama
Frank'in açık renk paltoları, akşam kıyafetleriyle dışarı çıktığında boynuna taktığı eşarplar, köşedeki rugan ayakkabılarla dolu olduğunu düşündü. Birdenbire konuşma kesildi ve
bir duraklamadan sonra Frank şöyle dedi: "Sanırım bu odalar bana çok yakışıyor, ama
hiçbir şey yapamam;
yakın çevrede stüdyoya dönüştürebileceğim bir yer olup olmadığını öğrenene kadar
bunları alıp alamayacağımı söylemem imkansız. Böyle bir yer biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum, efendim."

"Bay Escott, demirciyi evi için görmeyi düşünüyordu. Acaba
Belediye Bay Escott'a bir bedel karşılığında
verir mi diye merak ediyorum," dedi Maggie.

"Elbette, istediğim değişiklikleri yapmak için izin almam gerekecek."

"Sanırım ev Town'a ait değil, efendim; sanırım o haftalık kiracıdan fazlası değil."

"Eğer durum buysa, ev sahibini görmeliyiz. Ev sahibinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Bildiğimi söyleyemem, efendim."

"Pekala, Bayan Heald, bir iki gün içinde odalarınızı alabilir miyim diye size bildireceğim - siz de bana bir iki gün verebilir misiniz?"

"Evet, efendim, ama en kısa sürede öğrenmek istiyorum; birkaç kişi
odalarımı soruyor."

"Bir iki gün içinde size bildireceğim."

"Eğer Town sadece haftalık kiracıysa, biraz daha fazla ödeyerek evini alabilirsiniz," dedi Maggie, yeşil alandan aşağı demirci ocağına doğru yürürken.

"Bu pek de adil olmaz; demirciye karşı dürüst olmak istiyorum.
Adı ne?"

"Town."

Kasaba, ziyaretçileri kül rengi karanlığa girdiğinde, tüylü gri bir at arabasının nalını kesiyordu.

"Kasaba, bu beyefendi sizinle konuşmak istiyor," dedi Maggie, sesini hırıltılı
körüğün üstüne çıkararak. Adam nalını önlüğünden çıkardı ve kararmış kolunu alnına doğru uzatarak öne çıktı.

"Kasaba, yeşillikler içinde stüdyoya dönüştürebileceğim bir yer bulmak için can atıyorum; sanırım eviniz benim amacıma çok uygun. Bir
anlaşmaya
varabilir miyiz sizce? Elbette size makul bir
tazminat veririm."

"Şey, gerçekten pek bilmiyorum, beyefendi; pek de anlamıyorum. Evimin bir--"

"Bir stüdyo--resim yapabileceğim bir yer."

"Evim olmadan nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum."

"Ama size tazmin edeceğim--zamanınıza değecek bir şey olacak."

"Görüyorsun ya, işime çok yakın. Ada Terrace'a gidip yaşasaydım,
Görüyorsun ya, yolumdan çekilirdim. İnsanlar bir iş yaptırmak isterlerse
beni her zaman nerede bulacaklarını bilirler."

"Evet, ama sana tazminat ödersem?"

Frank'in demirciyi aşırı zenginlik umutlarıyla heyecanlandırdığını gören
Sally araya girmeyi uygun gördü. "Bay Escott'un binada uygun gördüğü herhangi bir değişiklik
yapmak için izin alması gerekecekti--ona izin veremezdiniz; her halükarda ev sahibinizi görmesi gerekecekti. Ev sahibiniz kim?"

"Evimi bir resim alanına dönüştürmek için nasıl terk edebileceğimi bilmiyorum; bana hiç uymaz."

"Sana yeterli tazminat ödersem--"

Demirci yine sessizliğe gömüldü. Başını kaşıdı ve Frank kıvılcımların uçuşunu
izledi ve ritmik kızak sesini duydu. "Keşke tazminat hakkında bu kadar çok konuşmasa," diye düşündü Sally. "Frank susmazsa adamın ne
sormayacağını bilmiyorum."

"Anlaşabileceğimizi düşünüyor musun? Bilmek istiyorum."

"Şey, görüyorsun ya, beyefendi, karım hassastır ve evinden
vazgeçmek istemeyeceğinden o kadar korkuyorum ki. Ama istersen onunla bu gece
konuşurum, beyefendi."

"Bay Escott ev sahibini görmek zorunda kalacak; tadilatlar hakkında onunla
anlaşması gerekecek."

"Tadilatlar konusunda hiçbir zorluk çıkmayacak."

"Çok büyük ihtimalle; ama sen sadece haftalık kiracısın. Bu ev sahibinin karar vermesi gereken bir konu. Bay Escott'ın tadilatları yapmasına izin verirse, Bay Escott şüphesiz sana verdiğin rahatsızlıktan dolayı tazminat ödeyecektir."

"Tazminat hakkında konuşmak çok güzel. Tazminatınızın ne kadar olacağını nasıl bileceğim? Bunu benim için değerli kılacağınızı nasıl bileceğim? Ben
tazminat istemiyorum. Evimin, buna küstahlık diyorum, gelip
beni evimden kovmak istemesini istiyorum."

"Şimdi, efendim, küstahlık istemiyoruz. Bu konuda
istediğimi yapacağım. Konuşmam gereken kişi ev sahibinizdi."

"Konuşuldu! Sen kimsin, bilmek isterim, buraya gelip
işlerime karışıyorsun?"

Frank'in tüm tartışmaları öfkeli sözlerle sona erdi ve tehdit edici darbeler
olmadan hiç kimseyle anlaşmadı. Kasaba demirhaneye döndü;
Frank ve genç hanımlar yeşilliğin üzerinden geçtiler.
Southdown Yolu'nun köşesinde General'i, okul müdürünü ve emekli bir çiftçiyi hararetle dedikodu yaparken buldular; siyah elbisesi ve poke başlığıyla ciddi olan Bayan Horlock hayranlık uyandıran bir sabırla bekledi ve korkunç şişmanlığıyla kör pug Angel, yürüyüp otları kokladı.
Kasaba'nın küstahlığıyla ilgili hikaye anlatıldı. General şok olmuştu--şaşırtıcıydı. Nereye varıyoruz? Emekli çiftçi Kasaba'nın
çabuk sinirlenen bir adam olduğunu, ancak onu nasıl yakalayacağınızı bildiğinizde kötü biri olmadığını
ve Bayan Horlock hariç herkes, ev sahibinin danışıldı.

"Eğer gitmek istemiyorsa zavallı adamı neden evinden
kovmanız gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Birisi gelip sizi
evinizden kovarsa ne dersiniz?" dedi kocasına dönerek.

General güldü. "Sevgili Lucy, ne söylersen söyle doğru olmalı.
Yani Southwick'te yaşamaya geliyorsun. Bunu duyduğuma çok sevindim.
Bizi nerede bulacağını biliyorsun, kapı her zaman açık; öğle yemeği saat bir buçukta, akşam yemeği
sekizde - yaşlı Kızılderililer, bilirsin; istediğin zaman içeri gir. Güzel bir yer
Burada istediğim her şey var - ahırlar ve atlar ve (General
Lucy'nin duymayacak kadar uzakta olup olmadığına baktı) bol miktarda köpek, bilirsin - birkaç tane fazla; ama karım, bilirsin--" Gerisi iyi huylu kahkahalarla
kayboldu.

Horlock'lara iyi geceler dilediler ve kaldırım boyunca uzanan ağaç sıralarıyla küçük bir sahte bulvar gibi görünen Southdown Yolu'ndan yukarı yürüdüler. Frank, sarı camdan revakın önünde duran
düzgün ligustrum çalıları ve küçük bronz sfenksler hakkındaki yorumlarında özellikle sertti; böyle şeyler
yapmak için bir erkeğin doğması gerektiğini söyledi ve bu alaycılığın çok mutlu bir alay olduğunu açıkça düşündü, çünkü Sally'nin anlamadığından korkarak
tekrarladı. Kapısının üzerine kendisinin bir kabartmasını
yerleştiren bakkal çok şaşırdı ve Sally ilk akşam yemeği partisi için gönderdiği
davetiyelerle ilgili eğlenceli bir anekdot anlattı. Konuşma Meason'lara döndü.
Jack'in gemisi Çin'e gitmişti ve Noel'den çok önce
geri dönmesi beklenmiyordu.

"Bu çok üzücü, Sally. Bu kadar ay nasıl yaşayabileceksin?"

"Ondan hoşlanmıyorum. Onu bir daha hiç görmesem de umurumda değil--arkadaşım olan Fanny'di. O köşe evde yaşamaya gelen birkaç iyi insan var--çiftçilik öğrenen genç bir adam. Bay Berkins, babamın Southdown Yolu'ndaki hiç kimseyi ziyaret etmemize izin vermemesi konusunda ısrar ediyor ve Bay Berkins babamı parmağında oynatabilir, o çok daha zengin. Fanny'yi Malikane'de görmeme izin verilmiyor. Jack'e gelince, bana inanmayacağını
söylerim ama onu bir daha hiç görmesem de umursamam."

Maggie omuzlarını silkti. Bu hareket Sally'yi çileden çıkardı ve kız kardeşine döndü.

"Bana omuz silkmene gerek yok, hanımefendi; ben onunla hiç flört etmedim;
sen ettin ve sonra babamı bana karşı kışkırttın."

"İyi, Tanrı aşkına, kavga etmeyin; ne önemi var?
Berkins'in babanıza kimi ziyaret etmesi gerektiğini söylemesi fikri; ve
babanızın buna sadece yılda iki veya üç bin
daha fazla kazandığı için izin vermesi fikri! Bayan Horlock'u ziyaret etmenize kesinlikle itiraz etmiyordur?"

"Hayır, bunu yapamazdı."

Hala tartışmaya devam ederken, Malikane'nin kapılarından girdiler,
ve Bay Brookes'a, Frank'in Southwick'te birkaç gün daha kalacağı ve bir stüdyo ayarlayabileceği söylendi. Haber ilk başta yaşlı beyefendiyi pek memnun etmese de, en sevdiği ressamlarla ilgili duyacağı
anekdotları hatırladı ve teselli buldu. Akşam, tanıdık düşüncelerin ve geleneklerin yakınlığıyla tatlandırılmış, güvenli ve sakin bir şekilde geçti. Her zamanki pahalı akşam yemeği vardı; Bay Brookes bir puro yaktı, kutuyu Frank'e uzattı ve şehvetle tüttürerek, "Bu güzel bir resim, bunun için çok para ödedim, çok fazla para, bir daha yapmamalıyım. Bouguereau'nun öğrencisiydin; büyük ressam; onu resim yaparken gördün; sanırım binlercesi arasında dokunuşunu tanırdın?" dedi.

Koridorda saat on civarında adımlar, sonra mantarın gıcırtısı; sonra suyun ağız dolusu gurultuları ve genç hanımlar içkileriyle içeri girdiler. Babalarını ve kardeşlerini öptüler, Frank ile el sıkıştılar ve yatağa girdiler. Ressamlarla ilgili daha fazla anekdot
anlatıldı; Southdown Yolu'nun daha fazla kınanması telaffuz edildi; ev kilitlendi; Bay Brookes emekli oldu ve genç adamlar odalarında sohbete devam ettiler. Willy, Frank'e dükkanıyla ilgili her şeyi anlattı,
Frank, Willy'e stüdyosuyla ilgili her şeyi anlattı ve birbirlerinden memnun ve dünyayla barışık bir şekilde uykuya daldılar.

Ertesi sabah genç adamlar aşağı indiğinde Bay Brookes gitmişti. Willy önce aşağı indi ve Frank kahvaltısını bitirdiğinde onu
bahçede dükkanı için alışveriş yaparken buldu.

"Bu şeftaliler için ne kadar ücret almam gerekiyor, efendim?" dedi bahçıvan.

"Her şey için piyasa fiyatını ödemeyi düşünüyorum. Şeftalilerin Covent Garden'da kaça satıldığını bilmiyorum. Araştırıp size bildireceğim. İki düzine alıyorum."

"Evet efendim, çok azı daha olgun."

"Hepsini alamamak üzücü," diye fısıldadı Willy Frank'e. "Şeftalilerden muazzam bir
kâr elde edilebilir. Şimdi, biraz yeni
patates istiyorum. Bana kaç tane verebilirsin?"

"Gerçekten efendim, çok eksiğiz; yılın daha çok başındayız. Sadece birkaç tane var, hiçbiri ev için çok fazla değil."

"Sadece bir numuneyse, biraz almalıyım. Patatesler şu anda ne kadara satılıyor?"

"Şey, efendim, pek bilmiyorum. Geçen yıl Hooper'dan aldık--"

"Bunlar uğraşmam gereken şeyler. Eşyaların tam olarak ne kadara satıldığını bilmiyorsam
defterlerimi nasıl doğru tutacağım? Belki de
patatesleri için Brighton'da satıldığından daha fazla ödüyorum.
Babam dükkandan herkesten daha fazla şey alıyor ve o da tatmin olmuyor."

Bu banliyö Lear'ının dertleri Frank'i eğlendiriyordu. Baş düşmanı Meason açık denizlere açılır açılmaz ve Southdown Yolu sakinleşir sakinleşmez,
başka bir şeytan ona karşı ayaklanmıştı; bahçesi en güzel meyve ve sebzeleriyle
talan edilmişti, arabaları pazar arabalarına dönüştürülmüştü ve tüm bunlar, dediği gibi, ayrıntılı bir muhasebe
sistemini uygulamak içindi. Ev işlerini bitiren Maggie bahçeye geldi ve Frank ile birlikte şehrin aşağısına, yaşlı çalıların arasındaki yüksek evin sahibini aramaya gitti. Kirada küçük bir artış ve ayrılmadan önce tüm tadilatları geri alma sözü karşılığında, evi şu anki haliyle aynı oda düzenine geri koymak için ev sahibi Frank'in evle ilgili istediğini yapmasına izin verdi. Yirmi pound karşılığında demirci susturuldu ve Frank yerel inşaatçıya evin bir odaya atılacağını ve üst odaların tavanlarının kaldırılacağını açıkladı. Kirişleri boyatmayı düşünmüştü ama inşaatçının önerisi üzerine onları taze keresteyle kaplatıp lekelemeye karar verdi. Bu çok şık görünecekti. Kuzey duvarına yaklaşık altı fit karelik büyük bir pencere
yapılması gerekecekti. Elbette tüm kapılar, pencereler vb. kaldırılıp yenileriyle değiştirilecekti. Lekeli ahşaptan bir kitaplık yaptıracaktı. Bir tahmin hazırlandı. Harcamayı planladığından çok daha fazlasına mal oldu ve Frank masraftan korkuyordu. Ama bir yerde yaşamalıydı, Pump Court'tan bıkmıştı ve arkadaşları ve bu küçük güney kıyısı köyü artık aklında ateşliydi; neden burada yaşamasındı? Doğru, ülke hiçbir şekilde güzel değildi ve bir manzara ressamına hiçbir cazibe sunmuyordu, ama nadiren manzara çiziyordu ve biraz ormanlık alan istiyorsa Downs'ın üzerinde bulabilirdi. Sonra deniz vardı ve bu her zaman ilginçti. Belki Mount Rorke ona parayı verirdi. Yaşlı adam, istediğinde ona fazladan yüz dolar vermeyi asla reddetmemişti. Evet, riske girecekti. Böylece emir verildi ve bir inşaatçının tüm gecikmeleri ve tutulmayan vaatleri deneyimlenmeye ve katlanılmaya başlandı. Şimdi Bayan Heald'ın evinde kalan Frank, işçilerin etrafında dolandı, her tuğlayı saydı ve her ahşap işçiliği hakkında yorum yaptı. O,
onların yavaşlığından hemen homurdanmaya başladı ve kısa süre sonra Akademi için resmini bitirebilme umutlarının
son bulduğunu ilan etti ve talihsizliklerini Malikanede, Bayan Horlock'un evinde ve hatta çay veya tenis partileri için gittiği tüm evlerde sergiledi. Özellikle ressamlar onu rahatsız ediyordu ve hatta onları bir eylemle tehdit edecek kadar ileri gitti.

Onlar bitirmeden çok önce resimleri Londra'dan ve
Brighton'dan birkaç mobilya parçası gelmişti. Bu genç adamın fikirleri artık oryantal perdelere ve Japonya'dan gelen şeylere karşı tam bir isyan halindeydi. Bu nedenle mobilyalar, onu çok memnun eden
sarı bir chintz desenle kaplı yastıklarla büyük hasır kanepelerden oluşacaktı.
Bir halının seçimi büyük bir an meselesiydi. Döşemecisinin İran halıları önerilerini alaycı gülümsemelerle karşıladı. Türkiye, Smyrna ve Axminster önerildi ve reddedildi, hatta bir Aubusson bile düşündü - Southwick'te Aubusson hakkında kimse bir şey bilmiyordu ve canlı maviler, sarılar ve simetrik tasarım en azından arkadaşlarının sanatsal fikirlerini bozmasa bile rahatsız etme
değerine sahipti. Brighton'daki bir arka sokakta bu halılardan birini keşfetti ve biraz temizlik ve onarımla oldukça iyi görünebileceğinden emin oldu. Ama hayır, bir Aubusson halınız varsa odada XIV. Louis mobilyalarınız olmalı ve Southwick'te XIV. Louis çok saçma olurdu. Açıkça Aubusson planından vazgeçilmeliydi - yumuşak ve yünlü zengin gri bir halısı olacaktı ve koyu mavi bir bezle kaplı yuvarlak bir masa, sarı bir kenarla ayrılmalı ve masanın etrafına çekilen sandalyeler koyu mavi ve sarıya boyanmış olmalıydı. Frank'in çevresinde bir kuyruklu piyano vazgeçilmezdi, hem stüdyodaki görünümü hem de çeşitli aralarda sağladığı rahatlama nedeniyle. Kullanılacak lambalar belirlenmeden önce Londra'ya birkaç yolculuk yapıldı (modern bir tasarım şarttı) ve kirişlere mum asmak için pirinç bağlantı parçaları daha da hassas ve dikkatli bir değerlendirme gerektiriyordu; sonunda hiç olmamasına karar verildi.

Bu arada Willy dükkanıyla meşguldü. Bütün bir evi kiralamıştı ve
ilk başta bir oda kiralamayı düşünmüştü, ancak birçok nedenden dolayı bu plandan vazgeçilmesi gerekti. Odayı kimin alabileceğini bilmiyordu.
"Kim bilir--belki de kendi arkadaşlarımdan biri, kulübümün bir üyesi, örneğin?" O zaman hanıma çok fazla sıkıntı ve endişe verecekti ve
dükkanla ilgilenmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Bir şeyi başarılı kılmak için başka hiçbir şey düşünmemelisiniz. Yazıktı ama düşünülecek bir şey değildi. Aksi takdirde oldukça memnun görünüyordu. Arka kapı, arka şeride, arka sokağa açılıyordu, böylece mandallı anahtarıyla göze çarpmadan içeri girip çıkabiliyordu. Tüm
kitapları ve kağıtları, muhasebe defteri, günlük defteri, nakit defteri hepsi hazır, hepsi elinin altındaydı, böylece akşam yemeğinden sonra, piposunu
tüttürdüğünde işe gidebilirdi. Frank sırda yalnızdı. Ve genç adamlar birlikte Brighton'a gitmekten nasıl da keyif alıyorlardı. Frank, kahverengi kağıt paketlerini toplayan
merdivenlerden yukarı aşağı koşan
Willy'den endişelendi,
acele etmesini istedi. Yola koyuldular, Willy kararlı ve
metodal, omuzları iyice geriye çekilmişti: Frank gevşek ve kasılarak,
aşırı giyinmişti. Mağazaya nasıl gidecekleri endişeli bir
düşünce meselesiydi. Willy tespit edilmekten korkuyordu ve her türlü
hile
ye başvuruluyordu. Bazen Old
Steyne'e doğru yürüyorlardı ve aniden iki büklüm olup belirsiz sokakların bir karışımından geri dönüyorlardı, ya da alenen King's Road'da yukarı aşağı yürüyorlardı ve kimsenin bakmadığını düşündüklerinde, ara sokaklardan birine
hızla girip böylece sığınaklarına, şeride kavuşuyorlardı. Şeride girdiklerinde hızlarını düşürdüler, tüm tehlikeler bitmişti ve kaçışlarına
tükenmişçesine güldüler ve birbirlerine
Falanca ve kızının nasıl başarıyla
kaçınıldığını anlatmaktan zevk aldılar. Willy her zaman
anahtarını hazır bulundururdu; bir anda içeri girdiler ve Frank
yukarı koşup kendini koltuğa atarak: "İşte geldik!" diye bağırırdı. Bir gün penceredeydiler ve şaşkınlıkla, Malikane arabası dükkanın önünde durdu ve perdenin arkasına geçip Sally'nin gözünden kaçmak için ancak
zamanları oldu. Araba daha önce hiç saat beşten sonra gelmemişti ve şimdi neredeyse altıydı. Bunun anlamı ne olabilirdi? Frank'ten kıpırdamaması için yalvaran
Willy, sahanlığa çıktı ve kız kardeşlerinin karısıyla konuşmasını dinledi. Kızlar, tabii ki, mağaza kadınıyla olan ilişkilerinden habersizlerdi, Bayan Brookes'u çok seviyorlardı ve onunla sohbet etmekten hoşlanıyorlardı; ve perdelerin arasından bakan Frank, altı fitlik ve gri üniformalı uşağı, arabadan mağazaya altı peni değerinde küçük bir saksı çiçek taşıdığını gördü.

Normal günlerde mağaza sekizde kapanırdı, ancak Willy ve Frank orada yemek yediklerinde bir saat önce kapanırdı. Frank akşamlarını orada geçirmekten zevk alırdı; her şeyden zevk alırdı - ev sıcaklığı ve sessizlik. Willy'nin akşam yemeğinden sonra karısına baktığını görmekten zevk alırdı ve muhasebeye karşı belli bir ilgi duyduğunu ve dikkatlice oluşturulmuş figür çizgilerine ve güzelce çizilmiş çizgilere hayran olduğunu söylemekte hiç zorluk çekmezdi. Cissy ona hayrandı. Onu dizinin üzerine aldı ve o, çukur yanağını yakışıklı yüzüne yasladı. Muhtemelen ona hizmet etmek için
ölmeye koşardı. Boyu, parlaklığı, yüzükleri, benekli kravatları - hepsi ona çok mükemmel, çok güzel görünüyordu; ve
kemanını getirdiğinde oturup ona bakardı, küçük elleri
tuhaf ve acınası bir sevgi yoğunluğuyla kenetlenmişti. Bir yandan diğer yana sallanarak, melodiden melodiye koştu - valsler, operalardan anılar, uvertür parçaları, Schubert'ten hoş parçalar;
ve Willy'yi bir melodiyle tanıştırdığında - tüm
_olabileceklerinin_ bağlı olduğu bir melodi - kuru adam daha da kurumuş gibi görünüyordu: belki
yüreğine bir zevk parıltısı getirdi: ama ne olursa olsun,
sadece oturdu ve piposunu daha vurgulu bir şekilde tüttürdü.

XI

Frank için bu hoş İngiliz köyü artık yaz neşelerinin ve meşguliyetlerinin mutlu bir _şöleni_ydi. Ah! Kıyıların etrafındaki tepe manzaraları ve gölgeli bahçeler. Ve iç kesimlere gittiğinde kendi isteğiyle geri dönerdi
Downs'tan ve hiçbir şeyin duyulmadığı ataerkil vadilerden
sadece çan sesi duyulurdu o büyük, yalnız karanlıkta dururdu
ve Brighton ışıklarının sırtların üzerindeki gökyüzünü aydınlattığını görürdü ve
sırtlara tırmanırken belirsiz denize bakardı ve kıyı kasabalarının uzun dizisi altın bir kolye gibiydi.

Günleri rüyalar gibi geçiyordu. Sabah saatleri -bekar saatleri- samimiyet ve neşeyle doluydu. Tek başına garip ve gizli bir benlikle uyanmanın sevinci, utangaç bir kuş gibi, bütün gün görüş ve işitmeden
kovulmuş, ama sabah tatlı bir sağlıkla uyandığınızda sizinle birlikte olan; perdelerdeki güneş ışığıyla tek başına uyanmanın,
zihninizle olduğu kadar bedeninizle de baş başa olmanın ve
birliği bozacak hiçbir varlığın olmamasının sevinci. Bekar hayatının sabah saatlerinde sevgili bir mahremiyet vardır.

Fakat bunları evlilik sevinçleriyle değiştirme arzusu Frank'te filizlense de,
kocanın sevgili karısının boynuna kolunu doladığında ve onu evlilik öpücükleriyle ve şefkatli sözlerle kendine çektiğinde duyduğu mutluluğu anlamak onun doğasında olsa da,
her saatin kendine özgü bir zevk getirdiğinin kesinlikle farkındaydı.
Odası havadar ve hoştu, pencere yeşilin rengi ve görünümleriyle doluydu; tuğla köprüsü olan küçük su yolu,
set boyunca uzanan ağaçlar, limandaki gemilerin donanımı,
bahçede kurutulan çamaşırlar. Frank bu manzaralardan hiç bıkmamış gibi görünüyordu; kahverengi buklelerini alnına sürerken,
ve kahvaltıda taze yumurta ve reçel yerken bunları fark etti. Kahvaltıdan sonra kanepeye uzandı, dernek gazetelerini okudu ve sigara içti. Kendini stüdyoya zorlayamadı. "Bir adam stüdyosunda yaşamalı, eğer çalışmazsa yerleşmesi imkansız," diye düşündü ve Bayan Horlock'un kimyagerin karısı ve pug'larla birlikte yeşil alana çıkışını izledi.

"Sevgili yaşlı kadın, siyah elbisesi ve sivri şapkasıyla ne kadar da hoş görünüyor!
Ve işte General gidiyor--tüm bakır paralarını
çocuklara veriyor."

Frank bir Browning kitabı aldı, sayfalarını çevirdi ve aniden yemlenmek üzere
yeşil alana bırakılmış bir at sürüsünü izlemek için kitabı bıraktı ve çocukların taş attığını, onları çılgınca dörtnala koşturduğunu görünce güldü. Çoğu zaman nalların gürültüsü Triss'i tedirgin ederdi ve arka ayakları üzerinde durup havladı. "Ne oldu, ihtiyar köpek? Ne oldu? Atlarla uğraşmak ister misin? Dışarı çıkıp
pug'larla oynayalım mı?" Dışarı çıkmanın sözü üzerine Triss kulaklarını dikti ve havladı. "Sanırım bir hamle yapmalıyım. Acaba saat kaç--on bir buçuk. Aman Tanrım! Posta saat on ikide burada olacak. Beklemem daha iyi." Uyandığında ilk aklına gelen mektuplarıydı ve onları okumayı bitirmeden önce öğlen teslimatının ona ne getireceğini düşünmeye başlamıştı. Çocuğun
geçtiğini ve böylece onun için hiçbir şey olmadığına dair gözle görülür bir kanıta sahip olduğunu görmek hayal kırıklığını hafifletmiş gibi görünüyordu. Zamanını doktorun atıyla ve sonra hizmetçiyle harcadığını gördü ve yaşlı hanımlar
ortalıkta yoksa hizmetçileriyle uzun dakikalarca sohbet ederdi. Sonra
kısa kulübe sırasını ziyaret etti, bazen avlunun etrafından veya
arabacının arkasındaki açık alandan geçti, ketenler karaağaçların arasındaki direklere
asılmıştı ve Frank bir keresinde kışkırtıcı çocuğun kriketçilerin çadırının arkasına saklandığını ve maçı izlemeye devam ettiğini gördü. Yarım saat boyunca soru--mektuplar olsun ya da olmasın--askıda kaldı ve aylak
geldiğinde, topun nereye vurulduğunu görmek için her dakika durduğunda, beklentiyle artan sevinç, bir paket gazete ve çeşitli
yazışmalar almanın verdiği büyük bir sevinçti. Frank sık sık onunla buluşmaya giderdi. Doğru, onun için hiçbir şeyi olmayabilir, bakkal dükkanına veya "Cricketer's Arms"a teslim etmeye gidiyor olabilir.

"Bugün bana mektup var mı?"

"Evet efendim, iki kartpostal ve bir gazete."

Mektup alamamak hayal kırıklığıydı - kartpostalların hiçbir anlamı yoktu.
Sadece Bayan Horlock ile birkaç kelime konuştu ve dedikoducuların buluştuğu Southdown Yolu köşesinde yerel bir adaylığı tartışan General'e geçti.

"Yani resim yapmaya gidiyorsun. Gelip karımın bir zamanlar sahip olduğum bir atın modelini görmelisin. Onun hakkında fazla bir şey söylememeliyim - bu hassas bir konu. Onunla binin üzerinde kazandıktan sonra hepsini kaybettim
ve onunla beş yüz. O asla onun resmini benim için çizmezdi; ama
dün doğum günümdü--sanırım bana bir
ödül vereceğini düşündü, onu hafızasından modellemeye başladı--harika bir benzerlik--bir atın
her kemiğini ve sinirini bilir--zeki bir kadın, hiç onun gibisini
görmedi. Bu gece içeri gel, akşam yemeği her zaman sekizde--yaşlı Kızılderililer. O sana
gösterecektir."

"Teşekkürler, bu gece değil, General; yarın gece, eğer istersen."

"Pekala, yarın gece sekizde. Ne kadar da
korkunç bir köpeğin var! O yanınızdayken kimseden korkmanıza gerek yok. Karımdan onu sizin için çizmesini istemelisiniz, ama unuttum, özür dilerim--siz bir
ressamsınız; onu kendiniz çizmelisiniz."

"Ben hayvan çizmem. Bayan Horlock onu çizerse çok mutlu olurum; onun hakkında güzel bir çizim var--o ön bacaklar."

Muhtemelen köpekten etkilenen Bayan Horlock onlara doğru yürüdü.
Triss Rose'un peşinden yanaştı ve Bayan Horlock onu çağırdığında,
hırladı.

"Size yalvarıyorum, Bayan Horlock, ona dokunmayın; güvende değil, sizi temin ederim. Bir keresinde, onu bir şey yapması için eğitmeye çalışan bir adamın burnunu ısırdı. Cevap vermeyeceğim."

"Hepsi saçmalık! Hiçbir köpek beni ısırmadı, onları sevdiğimi biliyorlar. 'Bana gelin,
efendim.' Hiçbir köpek beni bir kereden fazla ısırmadı ve o, bir sürü korkunç adam tarafından
avlanmış zavallı bir melezdi. Hükümet Konağı'ndaki bir baloya gitmek için giyiniyordum ve onu yatağımın altında duydum. Zavallı şey, yatağımın
altına sığınmıştı. Ölümüne korkmuştu; beni göremiyordu ve bileğimden ısırdı. Yine de baloya gittim.
Kollarımda bir köpek kuduzdan öldü. Bir çocuk gibi öldü, ellerimi ve yüzümü yalayarak. 'Buraya gel, beyefendi. Bana gel.'"

"Bunu yapmamanızı isterdim, Bayan Horlock. Onu çağırmaya korkuyorum, çünkü
size saldıracağımı düşünmesinden korkuyorum."

Triss korkunç bir diş seti gösterdi ve burnu neredeyse gözlerine doğru kıvrıldı; ancak eğilen Bayan Horlock ellerini ona doğru
uzattı. Poke başlığı ve siyah elbiseyle kendisine çok benziyordu ve nazik, zeki gözler köpeğin mizahını yumuşattı ve köpeğin yanına
geldi.

"Görüyorsun ya--sana ne demiştim? Köpekler onları sevenleri çok iyi tanırlar.
O zavallı korkmuş yaratık dışında hiçbir hayvan beni ısırmadı ve o bunu kastetmedi. Ondan sonra onu on yıl boyunca tuttuk ve beni ne kadar da sevdi!"

"Harika bir kadındı, karım; hayvanlarla istediğini yapabilir. Bay Escott'a gelip Snap-dragon'un yaptığın modelini görmesi gerektiğini söylüyordum."

"Sadece bir amatörüm, hayatımda hiç ders almadım. Bay Escott'un buna
hiç aldırış etmeyeceğinden eminim. Ama keşke gelip bizimle
yemek yese."

"Yarın geleceğine söz verdi, Lucy; ama kal, o gün Bath halkını yemeğe davet
edeceğimiz gün değil mi?"

"Önemli değil--Bay Escott aldırmaz, eminim. Gerçekten çok hoş, iyi insanlardır. Eminim siz de öyle düşüneceksiniz. Bu yerin hepsi züppe. Hayatımda böyle bir züppelik duymadım. Bayan Falanca--orada--bir keresinde bana, 'Sanırım o küçük evlerde yaşayan tüm insanları tanıyorsunuzdur.' dedi. Çocuklarının
yeşillikte yürümesine bile
izin vermeyeceğini söyledi. Hiç böyle bir züppelik duydunuz mu?"

"Eh, Bayan Horlock, her zaman söylediğim gibi, konumunuz belirlendi;
yeşillikte kiminle yürürseniz yürüyün, sizi sevecek ve size aynı şekilde değer verecek arkadaşlarınız var. Hindistan'a giden her Vali sizi ziyaret etti; konumunuz belirlendi."

"Burada bir sürü züppe var; ama Angel'ı bekletmemeliyim,
biraz egzersiz yapmazsa asla iyi olmaz. O zaman
sekizde görüşürüz."

"Tanıdığım en zeki kadın. Sizin tanıdığınız en zeki kadın olduğunu söylemiyorum. Ama çok fazla hayvanımız var; sık sık o vahşilerden kurtulmayı diliyorum," ve General yürürken güldü. "İki
at yeterliyken beş at--kafalarını
yiyen beş at; sonra komşuların şikayet ettiği Çerkes keçileri,
papağanlar ve sincaplar. Birkaç tane fazla var, şüphe yok.
Ama bir hayvan bir kere oraya girdiğinde onu sonsuza dek saklayacaktır.
Prens'i mümkün olduğunca oturma odasından uzak tutmaya çalışıyorum,
kokunu alamadığını söylüyor. O küçük canavar Angel bir ölse!"

"Neden onu zehirlemiyorsun?"

"Cesaret edebilseydim zehirlerdim; ama bir düşünün, karım bunu duyarsa
aklını kaçırırdı. Sanırım beni eve almazdı." General güldü.

"Hepimizin dertleri var, General. Hoşça kalın, işe gidiyorum."

"Yapacak bir şeyim olduğu için şanslı bir adam. Eğer küçük bir şeyim olsaydı--beni dışarı çıkaracak küçük bir şey, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Sonra
sekizde. Hoşça kal."

"On iki buçuk! Günün yarısı geçti, stüdyoya daha erken varmak için gerçekten çaba sarf etmeliyim. Dediğim gibi, işinin olduğu yerde uyanmadığın sürece
işini bitirmeyi ummanın faydası yok. Bir adam
bir şans elde edemez. Acaba arkada bir yatak odası yapabilir miyim? Bu yıl
Mount Rorke'u üç yüz ekstraya içeri aldım; daha fazla harcarsam
paslanır. Ona biraz dinlenme fırsatı vermeliyim; ayrıca, işçileri tekrar içeri almak istemiyorum. Keşke o duvarların üzerinden sarmaşıklar çıkabilseydi,
çok bakımsız görünüyorlar."

Yaşlı çalıların koyu yeşilinin üstünde görünen uzun, harap duvarlara baktı ve oyalandı, çünkü yumuşak mavi bir yaz günüydü, sadece bir esinti kıpırdıyordu ve mısırlar sarı dalgalanıyordu ve Downs'un loş genişlikleri soluk çizgiler ve loş tonlarda uzanıyordu. Stüdyosuna girdiğinde renk şeması onu memnun etti ve kirişlere baktığında lekeli ahşabın yakışıklı ve uygun olduğunu düşündü. Gri halı ayaklarının altında yumuşaktı ve bir kuyruklu piyanonun parlaklığı ve biçimi Chopin ve Schubert'i andırıyordu. Stüdyosu ona kendi zarafetinin bir sembolü gibi görünüyordu ve belki de kuzey ışığının sessizliği ve dinginliğinden etkilenerek kemanını aldı ve ara sıra dönüp camda kendisine veya şövaledeki resmine baktı ve Stradella'nın "Chanson d'Eglise"ini çaldı. Sonra, daha doğrusu gördüğünü düşünerek, manzarasını nasıl iyileştirebileceğini görerek paletini aldı ve düzensiz ve belirsiz bir şekilde saat beşe kadar resim yaptı. "Hiçbir faydası yok," diye düşündü, "bir model bulana kadar onunla hiçbir şey yapamam, ama işin kötüsü, Brighton'da
hiçbir model yok - en azından nereye gidip bir tane arayacağımı bilmiyorum ve Sally veya Maggie'den oturmasını istemenin bir faydası yok. Beş dakika
oturacaklar ve sonra evde yapacakları bir işleri olduğunu ve gitmeleri gerektiğini söyleyecekler. Profesyonel bir modelin olmalı, saatine bir şilin ödeyeceğin bir kız - hamakları oradan buraya kadar kurabilirim - bunun için
işe yarayacak bir kızı nereden bulacağımı merak ediyorum. Sokaktan bir kız alamam; az çok saygın biri olmalı - kimi bulacağımı merak ediyorum. İstasyondaki barda oturan kız
işe yarar." Paletini tembel bir hareketle kaldırarak, birkaç dakika Lizzie Baker'ı düşündü. Ne olmuştu? Ve neden ortadan kaybolmuştu?

Neredeyse bir buçuk yıl önceydi. Nehirde ne neşeli bir gündü!
Akan suyun, taçlı ormanların ve fısıldayan
sazlar tüm güzelliğiyle zihnini doldurdu ve o anın duygusuna teslim olarak
bir yazı masasından birkaç dize aldı ve birkaç dizeyi değiştirdi. Uygun bir uyak aramaktan vazgeçip, birkaç gün önce başladığı Maggie'nin portresine yöneldi. Alışkın olduğu bir pozda duruyordu - elleri arkasında kenetlenmiş, başı bir yana yaslanmış, küçük siyah gözleri - ama çirkin gözler değil - tatlı, incelikli ve sorgulayıcı bir bakışla sabitlenmişti. Zayıflığı ve hatta figürünün köşeliliği, geniş boya ve kömür çizgileriyle neredeyse güçlü bir şekilde belirtilmişti. Frank'in en başarılı çabasıydı. Bunu biliyordu ve kendi kendine şöyle dedi, "Hiç fena değil, tıpkı ona benziyor, tam bir karakter; çizim doğru, keşke devam edebilseydim; keşke yüzünü
modelleyebilseydim. Başımın nerede derde gireceğini çok iyi görüyorum - boynumdaki o gölge, çene kemiğim, elmacık kemiğim ve sonra gözlerdeki o zengin
renkler." Sonra Malikane'ye yürümeyi düşündü ve acele etmeliydi, çünkü saat beş buçuktu ve verandada çay her zaman
hazır olurdu.

Akşam yemeğine kaldı; Bay Brookes'la bilardo odasındaki ressamlar hakkında konuştu; gölgelerin ve yaprakların ve çiçeklerin kokularının arasından, kollarını kızların etrafına dolayarak yumuşak ay ışığında dolaştı.
Ve yürürken Frank'e hayatının onlarınkiyle o kadar iç içe geçtiği geldi ki, bir kız kardeşi diğerinden ayrı düşünemiyordu.
Alacakaranlık çöktü; gökyüzü mavi ve altın rengi bir dekorasyona dönüştü; Denizin kokusu setin üzerinden geldi ve bahçeyi doldurdu. Günler geçti, karşılıklı sevgilerinin yumuşak gelgitini durduracak veya engelleyecek hiçbir şey olmadı; ikisi de kız kardeşini kıskanmıyordu, çünkü arzuları başkalarına yönelmişti. Frank, ellerini ve kalplerini birleştiren bir ideal, bir sükunet, dindar bir özlemdi ve onları tutkunun stresinden uzak bıraktı, Maggie onu Sally'den biraz daha fazla talep etti ve Sally, bunu teslim ettiğini bilmeden ona teslim oldu.

Sadece asla kaba olmayan, sakin ve ılık karaciğerler olan doğalar,
gerçekten ideallikten, gerçek ve yeterli özlemden
müteşekkirdir; doğa, akış ve geri akışla çalışır; ve eğer gençliğin verdiği sert mizaçtan ve tutkunun kaba kenarından vazgeçersek, bu kızların başka bir resmini
düşünmek imkansız olmayacaktır. Sally, iyi kalpli ve dürüst, sağlam, sade bir anlayışla dolu, bir adamın parasını korumaya ve onu dürüst bir eş yapmaya istekli; Maggie, nazik ve kurnaz - her zaman biraz sahte, ama her zaman çekici, bir adamın evinin büyüsü.
Frank, genç, tatlı ve saf olan her şeye olan gerçek hayranlığına rağmen, fakir ve ayrışan bir yapıya sahipti ve toplumun tüm gücünün onu desteklemek ve kendi ağırlığının altında çökmesini önlemek için gerekli olduğu açıktı.

Bir gün, postaneden istasyondan geçerken, Maggie ile genç bir adamla karşılaştı. Adam tanıştırıldı ve tenis oynamak için Malikane'ye geri döndüler. Oynamak yerine konuştular ve set bozuldu ve çaydan sonra ortadan kayboldular ve Sally onları rahatsız etmemeyi önerdi, çünkü bahçenin sonundaki gölgede oturmaya gitmişlerdi. Yeni flörtün belirgin gizemi Frank'in merakını uyandırdı ve sorusunu gizlemeye çalışarak Sally'ye genç adamın kim olduğunu ve babasının malikaneye geleceğini bilip bilmediğini sordu.

"O! Bilmiyor musun? Sık sık bahsettiğimiz adam oydu -- Maggie'nin gerçekten umursadığı tek adam. Amerika'dan yeni döndü. Londra'da iş yapmaya başlayacak."

Yüreğinden gözlerine mide bulandırıcı bir acı yükseldi ve elini kalbine
koymak istedi.

"Demek nişanlısı o," dedi bir duraksamadan sonra. "Şimdi, ondan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Onunla tam olarak nişanlı değil. Babam bunu asla duymazdı; bir kuruşu bile yok ve Amerika'da sahip olduğu azıcık şeyi de kaybettiğine inanıyorum--şimdi
aklınıza şu gelir ki, babama buraya geldiğini söylememeye dikkat etmelisiniz;
bir kavga çıkar ve Maggie'ye kimseye söylemeyeceğime söz verdim; son zamanlarda bana iyi davranıyor ve eğer bana karşı adil davranırsa ona karşı adil olmak istiyorum."

"Ah, kimseye söylemeyeceğim; Maggie'ye onun olduğunu bildiğimi bile söylemeyeceğim."

"Maggie'nin önemi yok, şüphesiz kendisi sana söyleyecektir;
senin bilmeni umursamıyor. Onun hakkında ne düşünüyorsun? Yakışıklı değil mi?"

"İtiraf ediyorum, ona yakışıklı demeyi asla düşünmezdim--sizce? Ve sizce de oldukça beyefendi mi?"

"Bana iyi görünüyor. "

"Tamam, evet, ama bir şey yok mu? Gördüğünüz gibi
ticaret yapıyor--tüm ticaret yapanlar birbirine benziyor, en azından ben öyle düşünüyorum."

"Ama biz ticaret yapıyoruz ve bence o da bizim kadar iyi. Ama sen
oldukça rahatsız görünüyorsun. Onun yerini almak ister misin? Maggie'ye aşık olduğunu
bilmiyordum."

"Ona aşık olduğumu bilmiyorum. Ondan çok hoşlanıyorum; ama,
aşk olsun ya da olmasın, onun bütün öğleden sonra o adamla
yalnız başına bahçede dolaşmasının doğru olduğunu düşünmüyorum. Bana karşı pek nazik olduğunu düşünmüyorum ve babasının bundan hoşlanmadığını biliyor--"

"Ama babana hiçbir şey söylememelisin; "Bana söz verdin."

"Ah, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Frank çay masasından kalkıp Maggie'nin peşinden koşmak için can atıyordu.
Kalbini onu görmek için sızlatıyordu. Birlikte olduğu adamı sevmesinden korkuyordu ve ona resmen söz vermediği bilgisinden
sevindi ve cesaret aldı. Frank romantik bir kocaydı, sevgili değildi; değişimde ne çekicilik ne de heyecan buluyordu; kalbi
tek, itiraf edilmiş ve bağlayıcı bir inanç talep ediyordu.
Kalbinin günahını işlemiş bir kadını alıp ona tüm güvenini verebilirdi, çünkü çalınmış öpücükler ve yasadışı aşk onun tarafından
hissedilmemiş ve eksik anlaşılmıştı ve
zihinsel sonuçlarla dolu gerçekler olarak değil, gölgeler ve zayıf hayaller olarak kabul ediliyordu. Sally'ye tek heceli kelimelerle cevap verdi ve ilk fırsatta mektup yazması için yalvardı ve geri çekildi.
Maggie'nin gerçekten nişanlı olmamasından duyduğu mutluluk bu adama
kızların bu kadar dikkatsizce davranmaya meyilli olmalarına duyduğu pişmanlık
hızlandı ve baskın çıktı. Bay Brookes sırtını döndüğü anda başladı--erkeklerin sürekli gidip gelmesi--gerçekten doğru değildi.
Sally daha kaba bir yapıya sahipti, ama Maggie! Bay Brookes'la konuşabilirdi;
hayır, bu olmazdı. Willy'le konuşabilirdi; ama Willy umursamadı--karısına ve spekülasyonlarına dalmıştı.

Bayan Heald'daki küçük yemeği sinir ve rahatsızlık içinde geçti
ve yemekten sonra pencerede durdu, beyni Maggie ile doluydu--onun zarafeti, büyüleyici kurnazlığı ve tüm pitoreskliği. Tutkusu hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu ve onu kaybetmeye
dayanamayacağını düşündü ta ki havasız kulübeden stüdyosuna doğru gidip portresini düşünene kadar. Küçük gözlerin üzerinde düşünmek istiyordu. Çizimdeki hataları neredeyse hiç görmedi ve kemanı eline aldığında acısı yumuşadı ve neredeyse sona erdi, ancak bıraktığında öznel duygu akışı durdu ve düşüncesinin somut ve gerçekçi görüntüsüne baktı - Maggie genç yabancıyla gölgeden geçiyordu.

O kimdi? Kimin yetkisiyle oradaydı? Tek zevki kızları baştan çıkarmak, onları yozlaştırmak olan adamlardan biri miydi? Bunu daha önce düşünmüş olsaydı görevi araya girmek olurdu; ve kendini bahçede yürürken ve Maggie'ye verandaya kız kardeşinin yanına dönmesi konusunda ısrar ettiğini söylerken gördü. Hiçbir hakkı olmasa bile, davranışlarının hesabını babasına ve kardeşine vermeye hazırdı. O adam, kızlarla her zaman görüş alanının dışında, uzak köşelerde oturan adamlardan biri gibi mi görünüyordu? Ah, eğer o alçak serserilerden biri olduğundan emin olsaydı onu arardı, niyetlerini söylemeye zorlardı. Bir kızın babası ve kardeşi ona bakmazsa, bir arkadaş "Ben bakarım" demelidir. Evet, gerekirse onu dövmeli, öldürmeli. Kız ilk başta ondan nefret edebilirdi, ama sonunda onu kurtarıcısı olarak tanıyacaktı.

Artık çok geçti, adam Brighton'daydı. Yarın? "Görev" olarak gördüğü şeyle, "kızın hatırına" olarak gördüğü şeyle
coşmuş bir şekilde, "serseri"yi düşünerek etrafta dolaştı; günahın, eğer varsa, ne kadarının Maggie'den kaynaklandığına dair hiçbir düşünceye kapılmadı; onu yalnızca zavallı bir şey olarak gördü, bir kuzu gibi götürüldü. Kurtarma fikrinin ardından sahip olma fikri geldi. Kocasına sarıldığında
kaçtığı tehlike karşısında titrerdi. Evleri, masaları, şömineleri; kötülükten korunma, şimdi tüm vahşi rüzgarlar
kızgınlaşabilirdi--güvende olurlardı. Vizyon anayasaldı ve
ruhunun karakteristik özelliğiydi. Düşüncelerinin dışında, kendisi dışında her şeyden uzaktı,
rüyası saf bir fikirde evrildi, tüm sınırlamalardan
uzak ve bağımsızdı--dünyanın iyiliği için kaygılanıyordu--Mount Rorke, Bay Brookes veya hatta kızın zarafeti. Bu öfke geçerken, gerçeklik
tekrar araya girerken ve Maggie'nin onu bir başkası için terk ettiği bahçeyi
gördüğünde, aniden onun davranışını kendisiyle ilişkili olarak gördü. Ona böyle davranarak neyi kast ediyordu ve kimin için? Bir gün Lord
Mount Rorke olacaktı! Brooke'lar kimseyi tanımıyordu. Evlerinde sadece bir sürü ahmakla
karşılaşmıştı; ahmaklardan başka kimseyi tanımıyorlardı. Brooke'lar ahmaktı! Baba, paradan bahseden ve
gülünç resimler satın alan kaba bir yaşlı Şehir adamıydı. Kızlar da kaba ve kaba idi. Tanrı bilir kaç tane sevgilileri olmamıştı. Willy grubun en iyisiydi,
ama aptaldı. Cimriliği ve sebze dükkanı - nefret dolu!
Bütün yer nefret dolu idi; oraya hiç gelmemiş olmayı diledi;
oraya geldiğinden beri bir beyefendi gibi bile muamele görmemişti. Brookes
ona utanç verici
davranmışlardı.

Frank'in ruhunun iskeletini bu zihinsel krizde izlemek kolaydır - onun
Don Kişotluğu, dışarı çıkıp kadınları kurtarma isteği,
dizine oturup onu öpecek ve
"Zavallı ihtiyar, artık yorgunsun;" diyecek güzel bir küçük eş özlemi; bu nedenle duygusal ve çarpık bir algı, kendisini haksızlığa uğramış ve zulüm görmüş biri olarak görme eğilimi ve çokça cesaret ve küstahlık altında Keltlerde yerleşik olan utanma. Ertesi sabah onu hafifçe, acı duymadan ve neredeyse
arzu duymadan düşündü; ancak kahvaltıdan sonra kalbi tekrar sızlamaya başladı. Okumaya çalıştı, stüdyosuna gitti, Brighton'a gitti; ancak her şeyde Maggie'yi gördü. O onunlaydı - onu garip bir şekilde hayatın bilincinde tutan bir tür belirsiz acı.

Bir kere sevgili olduğuna ikna olduktan sonra bir misyonu olan adam oldu; kalbi gizemli dürtülerle
doldu ve görev mahmuzunu hissetti. Artık
gecikme kabul edilebilir değildi. Bir gün, bir saat her şeyi kaybetmek anlamına gelebilirdi. Malikaneye gidip Maggie'ye onu sevmesi ve kurtarması için aldığı mesajı mı söylemeliydi? Şimdi seralardaki çiçeklerini suluyordu. Ama o diğer adam
orada olabilirdi--bir randevu hakkında bir şeyler duymuştu. Hayır, daha iyi yazsaydı. Hemen, kesinlikle hemen yazarsa, saat altıdaki teslimata
zamanında yetişirdi. Bir kağıt parçası kaparak şunları yazdı:--

"SEVGİLİ MAGGIE,--Seni uzun zamandır seviyorum, seni her zaman sevdiğimi düşündüren birçok şey hatırlıyorum; ama bugün
senin tek büyük ve ilgi çekici etki olduğunu öğrendim--sensiz
hayatımın aptalca ve anlamsız olacağını, oysa seninle
bir neşe, bir başarı olacağını.

"Çok zaman kaybettim; resim ve şiirdeki çabalarım
güç ve ısrardan yoksundu. Tereddüt ettim ve
gezdim ve nedenini bilmiyordum; ama şimdi nedenini biliyorum--çünkü sen
benim yanımda değildin, varlığın ve güzelliğinle bana yardım etmedin. Sana
sunduğum pozisyondan bahsetmeyeceğim--bunun sana
layık olmadığını biliyorum. Sana bir taht vermek isterdim; ama ne yazık ki sana
bir taç
söz verebilirim."

Eli durdu ve gözlerini kağıttan kaldırdı. Onu
çocukken gördüğü günü, tepelerin üzerinden böğürtlen toplamaya gittikleri günü hatırladı. Onu tekrar gördü, daha yaşlı ve daha güzeldi ve
terzi dikim kumaştan bir elbise giymişti. O gün ne kadar da güzeldi ve ayrıca
o yazlık elbiseyi giydiğinde, o mavi kurdeleleri. Çocukluğunun tüm renkleri,
masumiyeti ve neşesi, gelip geçen ve hatırlatan bir
koku gibi tatlı bir şekilde üzerine geldi. İçini çekti ve mırıldandı, "O benim hakkım,
benim için olmasaydı bunların hiçbiri olamazdı. "Ah! Onunla oturmayı, hatta ayaklarının dibinde oturmayı ve hayatının ona tapınmaktan başka bir şey olmayacağını ona söylemeyi ne kadar da özlemişti. Fakir olmadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü ona daha yakın olabilmek için
çabasıyla onun giysilerini ve
yemeğini kazanmak isterdi; ve kendisini aşktan bahsederken ve onu Mayıs ayında bir genç kız olarak
gördüğünü duyunca, hayalleri sürüklendi ta ki
saatin tik takları ona artık tüm romantizminden
hiçbir şey söyleyemeyeceğini hatırlatmaya zorlayana kadar, bu yüzden yüreğindeki acı ve umutsuzlukla
şöyle yazdı,

"Daha önce hiç seni görme,
ruhumu seninle paylaşma ihtiyacını bu kadar hararetle hissetmemiştim, ama şimdi, bitirmem gerektiğini
söylediğim an. Ama bu son, aşk, bağlılık ve güven dolu hayatımızın başlangıcı olsun. Bu gece seni görmeye geleceğim;
bilardo odasına girmeyeceğim,
doğrudan oturma odasına yürüyeceğim. Lütfen orada ol. Sevgili Maggie, ben seninim ve sadece seninim."

Şapkasını kaptı ve direğe koştu. Zamanında yetişti ve şimdi
adım atılmışken, her zamankinden daha yakışıklı ve uzun boylu bir şekilde geri yürüdü, çocukların okuldan koşarak çıkıp
çimenlerde yuvarlandığını görmekten memnundu, General'le vakit geçirmekten memnundu.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" dedi yaşlı adam.

"Keman çalmak için stüdyoma gidiyorum. Gelir misin? Sana
bir bardak şeri ve--"

"Yemekler dışında hiçbir şeye dokunma. Ben senin kadar küçükken
ben de dokunurdum, ama artık dokunmuyorum. Ama gidip biraz müzik dinleyeceğim."

Bir arkadaşı olduğu için mutlu olan Frank, kemanı çıkardı ve bildiği
tüm melodileri çaldı; aklı ise çoğunlukla Schubert ve Gounod'daydı.
"Soir", "Printemps" ve "La Chanson du Printemps" ruhunu ele geçirdi ve "La Neige des Pommiers" ifadesine geldiğinde şarkı söylemekten kendini alamadı. Müzikal duygu tükendiğinde resim yapmaya çalıştı ama
kötü bir sonuç elde etti. Akşam yemeği sırasında ateşi yükseldi ve Maggie'yi görmek için can attı,
ve ona onu sevdiğini ve ondan başka kimseyi sevemeyeceğini söylemek için delirdi.
Saat sekiz buçukta gerilimin işkencesi dayanabileceğinden fazlaydı
ve Malikane'ye gitmeye karar verdi. Kulübe bloğunun etrafından dolandı ve çitlerin arasından çayırların içinden geçen patikaya girdi. Yumuşak bir yaz akşamıydı - ay ışığı ve gün batımı
yumuşak bir düşmanlıkla çalıyordu ve Bahçe şapkası Maggie'nin ona doğru geldiğini gördü. Omuzlarındaki pembe şalı fark etti ve aklına şu düşünce geldi, "kaçmasını mı istemeye gelmişti." Durdu ve sanki tekrar geri dönecekmiş gibi tereddüt etti.

"Ah, çok üzgünüm," dedi zorlukla konuşarak, "ama bunu dokuzdan önce almanı istedim."

"Önemli değil, canım," diye cevapladı gülümseyerek; "bana her şeyi anlatabilirsin--seni konuşurken duymak daha tatlı olacak. Hangi yöne gidelim?"

"Gerçekten artık yapabileceğimi sanmıyorum; babam dışarıda olduğumu bilmiyor. Bu
mektup--"

"Hayır, hayır; senden ayrılmaya dayanamıyorum. O şapkayla ne kadar da güzel görünüyorsun! Gel."

"Hayır, Frank, şimdi yapamam ve sen de beni bıraksan iyi olur. Bu gece seninle yürüyemem. Bu mektubu oku."

"Öyleyse ben--gerçekten öyle mi?" dedi Frank, aniden solgunlaşarak. "Beni
istemeyeceksin?"

"Bu mektubu okumalısın, sana her şeyi anlatacak. Gerçekten üzgünüm, ama
beni önemsediğini bilmiyordum--en azından öyle değil. Sanırım
bilmiyordum, gerçekten bilmiyorum. Ama ne dediğimi bilmiyorum. Seninle
tanışmak ne kadar
talihsizdi. Sadece etrafta dolaşıp mektubu
bırakmayı düşündüm, her şeyi benden daha iyi açıklardı. Seni
çok
uzun zamandır tanıyoruz. Beni affedecek misin?"

Mektubu elinde tutarak duruyordu. Adam mektubu biraz
tiyatrovari bir şekilde kaptı ve açtı. Kadın, sözlerinin yüzündeki etkisini
okumaya çalışarak onu izliyordu. Pişmanlıklarını dile getiriyorlardı.
Sevgi dolu
bir ilişkiye dair sinir bozucu bir gönderme vardı. Uzun ve düzgün bir şekilde ifade edilmiş, dostluğu ima eden bir sonuç vardı. Kompozisyon için çok
zorlanmıştı ve sonuçtan çok korkuyordu. Onunla evlenemeyeceğini hissediyordu - en azından şimdilik,
nedenini bilmiyordu. Frank'in teklifi onu şaşırtmış ve üzmüştü. Charlie ile flörtünü bitirmesi gerektiğini hissediyordu,
ama aynı zamanda Frank'i tamamen kaybetmek istemiyordu, ya da daha kötüsü, belki de onu Sally'ye teslim etmek istemiyordu. Sally'nin Leydi Mount Rorke olmaması gerektiğine kararlıydı ve onu kolayca terk etmeyeceğini gördüğünde biraz heyecanlandı ve
geleceğini etkilemeden entrikasını sürdürmenin zorluğunu düşündüğünde
kalbi sızladı. Frank sadece kısa bir süreliğine Southwick'ten ayrılsaydı.

"Hepsi bu mu? Anlamı yeterince açık; dün Malikane'de gördüğüm adamı sevdiğin anlamına geliyor. Ama o seni almayacak; ben seni ondan kurtaracağım. Beni dinle--yemin ederim ki seni almayacak;
gücümün yettiği her yolla onu alt etmeye çalışacağım. Eğer seni alamazsam, hiç kimse alamayacak. Seni almasın diye ben adamı vuracağım."

"Ah Frank, sen cinayet işlemezsin!"

"Senin için yapardım; ama gerek kalmayacak. Onu düelloya davet edebilirim ve reddedecek kadar korkaksa, onu senin önünde kırbaçlarım ve bundan sonra onunla evlenmeyeceğini sanıyorum."

Maggie kahkaha, korku ve sevinç duygularıyla boğuştu; sevinç kahkahayı bastırdı, çünkü Frank genç ve yakışıklıydı ve söyledikleriyle doluydu. Böyle konuşulması oldukça romantik bir şeydi. Erkeklerin birbirlerini tehdit ettiğini görmek istiyordu. Ama sonra - skandal - baba
asla atlatamayabilirdi. Ya tekrar evlenirse? Yavaşça ve kendine ihanet etmemek için kısık sesle şöyle dedi: "Ah Frank, eminim ki sen
bana zarar verecek hiçbir şey yapmazsın."

"Canım, seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Tüm hayatım, eğer istersen, seni mutlu etmek için çabalamakla geçecek."

"Çok iyisin." Elini tuttu ve sıktı; o da
basına coşkulu bir bakış ve hareketle karşılık verdi. Ondan biraz uzaklaştı, çünkü
onlara doğru gelen birkaç kişi vardı ve şöyle dedi: "Dikkat et." Balıkçılar geçince, ona gizlice baktı.
Onu o kravatla
her zaman sevmişti ve o kumaş ayakkabılar mükemmeldi.
Charlie'yi hiç tanımamış olsaydı veya onunla bu kadar uzağa
gitmemiş olsaydı!--Frank'te çok hoş bir şey vardı--ikisi de hoşuna gidebilirdi. İkisinin bir olmaması ne yazık! "Keşke her zaman
şimdiki kadar nazik olsaydı ve bana ders vermeseydi!" Sonra eve
dönmesi gerektiğini hatırladı. "Gerçekten eve gitmeliyim; daha fazla gidemem--"

"Hayır, hayır, seni bırakamam. Şimdi seni görmeli ve duymalıyım.
Seni beklerken
nelere katlandığımı bilseydin, bu kadar zalim olmazdın. Gel ve
plajda oturalım."

"Yapamadım. Geri dönmeliyim; babam beni özleyecek. Ayrıca, ne diyebiliriz ki? Eğer sadece özgür olsaydım ve sana seni sevdiğimi söyleyebilseydim, her şey farklı olurdu."

"Özgür! O zaman pişman olursun; eğer bir kadın isterse kendini her zaman özgürleştirebilir."

"Hayır, bir kızın girdiği bir nişandan kurtulması düşündüğünden daha zordur, kesin bir söz verilmemiş olsa bile."

"Ne demek istiyorsun? Eğer resmi bir nişana girmediysen
kesinlikle özgürsün."

"Bilmiyorum. Öyle mi düşünüyorsun? Korkarım erkekler bir sözün evlilikten
önce olduğu gibi sonra da bozulabileceğini düşünüyor."

"Yanılıyorsun. Kıskanç, yaşlı kadınlar kızlara erkeklerin her zaman sadakatsiz olduğunu söylerler, ama eminim ki bir kızı sevseydim başka bir kız
düşünemezdim. Gerçekten senden başka bir kız
düşünebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Acaba söylediklerinin hepsi doğru mu?"

"Beni diğer erkeklerden farklı mı görüyorsun?"

"Evet, ama plaja gidemem; başka bir akşam seninle
orada yürüyeceğim."

"Hayır, şimdi, şimdi--sana nasıl ve ne zaman sevmeye başladığımı anlatmak istiyorum.
Hatırlıyor musun, tatillerimin bir kısmını Malikanede geçirirdim
o zamanlar kafam çok yüksekti ve hepiniz kısa elbiseler içindeydiniz? Gel, sana
söylemek istediğim çok şey var; senden ayrılamıyorum. Gel ve
çakılların üzerine oturalım. Ah, ne güzel bir akşam!"

Ona baktığında onu biraz sevebiliyordu ama o konuştuğunda
ona olan ilgisini kaybetti. Elini tutmasına izin vermişti, o ona doğru eğilmişti ve o da onu öpmesine izin vermişti; ve sonra
aşktan konuştular - o onun acılığı ve hayal kırıklıklarından; o onun özlemlerinden
ve yavaş yavaş ruhları alacakaranlıktaki gölgeler gibi yaklaştı,
birkaç belirsiz an durakladı, sanki rüyalarda kaybolmuş gibiydi.

"Bu geceyi asla unutamam! Ah aşkım, bir gün benim olacağını söyle bana!"

"Söz veremem, bana sormamalısın."

"Birbirimiz için yaratılmışız. Bizi bir araya getiren kör kader değildi.
Hiçbir ses sana bunu söylemiyor mu? Bunu kalbimde duyuyorum."

Terk edilmişlik, toplanan alacakaranlığın gizemi Maggie'nin hayal gücüne dokundu. Alacakaranlıkta yalnızdılar ve yükselen bir gelgitin romantizmiyle doluydu.

"Böyle bir mutluluğu hiç tatmamıştım; seninle baş başa, bu gökyüzünün altında, denizin belirsiz, vahşi sesini dinlerken son derece mutluyum.
Böylesine muzaffer bir saatte ölmek
hem acı hem tatlı olurdu.
Yani burada yatıp denizin bizi götürmesine izin versek."

"Hayır, ölmek istemiyorum. Yaşamak ve hayatımın tadını çıkarmak istiyorum."

Cevap Frank'in coşkusuna biraz ürpertici geldi. Sonra bir duraklamadan sonra Maggie şöyle dedi: "Sanırım bir yerlerde okumuştum - bir romanda - gelgite yakalanan aşıklar."

"Evet, sanırım okumuşsundur. Mutluluktan öylesine
bulanmış iki sevgiliyi düşünüyordum ki, kendilerini
bir daha hayatın dalgalarına ve fırtınalarına emanet etmeyeceklerine, ama ölümün
sakin, yavaş gelgitinin onları tüm mutluluklarıyla
birleşmeden götürmesine izin vereceklerine karar verdiler."

Maggie cevap vermedi. Üzerine iki kat korku çökmüştü: birincisi,
gelgitin her zamankinden daha yükseğe çıkıp geri çekilmelerini engellemesi. İkincisi, Frank'in -o bir şairdi- orada kalmakta ve
boğulmakta ısrar etmesi. Ayağa kalkarak şöyle dedi: "Eve döndüğümde babamın ne diyeceğini bilmiyorum,
gerçekten hava oldukça karanlık. Gel, Frank."

"Ölüm, iğrenç bir hayattan daha iyidir - masumiyetin ve
basit şeylerden alınan zevkin kaybı. Sana soruyorum," dedi aniden onu durdurarak.

"Evet, şüphesiz öyle; ama ben eve gitmek istiyorum. Hadi devam et, Frank."

"Seni iğrenç bir hayattan kurtaracağım--başka bir deyişle seni ondan kurtaracağım; seni alamayacak. Yemin ettim; bilmiyordun ki
sahilde uzanırken--konuşmayı bırakmıştın ve
sessizlikte hayatım özüne inmiş gibiydi; ve biliyordum ki
ona karşı mücadele etmeli ve fethetmeliydim. Şunu bilmek istiyorum:
Hiç onunla hayatının nasıl olacağını düşündün mü? Hiç onun ne olduğunu
düşündün mü?"

"Ama sen onu tanımıyorsun, Frank. Onunla hiç konuşmadın. Eminim
onu yanlış değerlendiriyorsun."

"Onun ne olduğunu göremediğimi mi sanıyorsun? O, tek amacı kadınların
yaltaklanacağı bir evde kendilerini dost canlısı kılmak olan adamlardan biri. Karısı gençse onu kandırmaya çalışacaktır
ve başaramasa bile onu aşağılamalıdır. Ya da kızları varsa, o, kendisi olmasaydı asla aşağılık ve anormal bir arzuya dönüşmeyecek olan gizli duygulara hitap etmeyi, onları harekete geçirmeyi, onları harekete geçirmeyi asla bırakmayacaktır. Kötü niyetli
canavarın ne olduğunu biliyorum. Onun gibi adamlar öldürülmeli; onları toplumumuzda istemiyoruz. Seni kurtarmak istiyorum, sana asil, saf bir hayat vermek istiyorum,
bir kocanın etkisinin cazibesiyle dolu, doğal şeylere olan sevginin olduğu bir yuva. Bunların hepsini yapabilirsin, Maggie, senin doğan
saf, ama hayatın sağlıksız ve saflıktan yoksun."

"Frank, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bizim hakkımızda böyle şeyler söylemeye hakkın yok. Eminim sana her zaman iyi davranıldı--"

"Beni anlamıyorsun, ne demek istediğimi açıklayacağım. Hayatın zengin ve lüks, ama sen mutlu değilsin, kimse tembellikte mutlu olmaz; her şeyden önce
hiçbir kadın aşk olmadan mutlu olamaz. Bir kadının hayattaki misyonu
sevmektir, evi, kocası ve çocukları olmalıdır. Bunlar bir kadını mutlu eden şeylerdir; ve bunlar sana vermek istediğim şeylerdir--sana vereceğim şeylerdir; çünkü beni dinle, yemin ederim ki o maceracıyı
alamazsın. Seni önce zevkle, sonra da ihmal ederek aşağılar. Sen bunun için fazla iyisin, Maggie--olmamalı, olmayacak. Daha önce dediğim gibi, ölüm daha iyi olurdu." Kanal kilitlerinin önünde durdular ve Maggie, hilal şeklindeki bir ayın belli belirsiz gösterdiği
derin suya çarpan bir kalple baktı.
"Bir kadın, efendisini, onu kurtaracak olan, onu
güvenli bir şekilde sürüye getirecek olan kurtarıcıyı bulana kadar çaresizdir. O vardır! ve onu bulana kadar herkes tehlikededir. Bazıları onu özler--sefalete ve yıkıma doğru yol alırlar; onu bulanlar ise mutluluğa ve memnuniyete götürülür. Ben seninim. Sana Tanrı tarafından seni Kendisine götürmek için atanan kişi olduğuma nasıl ikna olduğumu anlatırdım."

"Tanrı'ya inanmadığını sanıyordum."

"Bize öğretildiği gibi değil ama ben bir başkanlık gücüne inanıyorum - buna şans, kader veya alın yazısı deyin - var olan ve
isteyen; yani gözeten - bu adamın o kadın için olduğunu dışlayan ve onu tehlikeden koruyacağını, onu yok etmek isteyenlerden kurtaracağını emreden. Benim senin için yaratıldığımı kanıtlayan çok şey oldu. Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz.
Okula giderken verandada seni öptüğüm zamanı hatırlamıyor musun? Seni öpen ilk erkek bendim; beni öpen ilk kadın sen oldun - hiç birbirimiz için olduğumuzu hissetmedin mi? Ayrıca sonsuza dek ayrıldığımızı düşündüğümde geri getirildiğimi unutamam. Bunun bir kaza olduğunu mu düşünüyorsun - kör bir şans mı? Hayır. Şimdi
bu adamın seni kazanmaya çalıştığını görüyorum ve ister paran için, ister kendin için, ister ikisi için olsun, şunu söylemek benim görevim: Hayır, bu
olmamalı."

"Sanırım Charlie konusunda yanılıyorsun. Bir erkeğin genellikle bir kızdan daha iyi bir yargıç olduğunu kabul ediyorum; ve sana gelince, Frank, senden çok
sevdiğimden eminim. Bana bu kadar ilgi göstermen çok hoş - ama
eve gitmeliyiz. Babamın ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Hayır, bir adım daha ileri gitmeden önce bana o adamı bir daha
görmemeye söz vermelisin. Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama bundan iyi bir şey çıkmayacağını biliyorum. O,
sevemeyen ve sadece heyecan
verdikleri için kadınları önemseyen yaratıklardan biri. Ne tür bir hayvan olduğunu biliyorum. Onunla yalnız yürümek, seni seven bir adamın metresi olmaktan daha
alçakgönüllü."

"Birkaç gün içinde Brighton'dan ayrılıyor."

"Hepimiz için çok daha iyi. Ama bana söz vermelisin. "Seni o kilitte boğulmuş halde yatarken görmeyi, karısınınkinden daha çok tercih ederim."

Maggie titredi. Böyle bir şeyi düşünmek saçmaydı. Kesinlikle
eğer söz vermeyi reddederse onu boğmak istememişti. Charlie birkaç gün içinde
Londra'ya gidecekti; üç veya dört ay uzakta olacaktı.
O süre içinde neler olacağını Tanrı bilir. Frank'in onu
zorbalık etmeye -- geceleri tehlikeli bir kilidin kenarında ondan
sözler koparmaya-- ne hakkı olduğunu göremiyordu. Ama bir söz pek de önemli değildi ve
bu gibi durumlarda verilen bir söz hiç de söz değildi.

"Eğer gerçekten samimiysen --eğer bunun benim iyiliğim için olduğunu düşünüyorsan,
onu bir daha görmeyeceğime dair sana söz veririm."

"Ah Maggie, keşke aklımdan ne kadar büyük bir yükü
kaldırdığını bilsen! Teşekkür ederim --elini ver de sana teşekkür edeyim. Haklı olduğumu biliyorum. Ve şimdi söyle bana, beni sevebilir misin? Benimle evlenir misin?"

"Bu gece daha fazla bir şey vaat etmeyeceğim; nasıl davranacağını göreceğiz," diye yanıtladı kız, ikna edici bir şekilde. "Ve şimdi devam et, efendim, burada yeterince uzun
kaldık."

O, kapıyı mekanik bir şekilde geçti, o da hevesle onu takip etti ve diğer tarafa
ulaştığında kalbi, güzel zaferinin gururuyla attı.
Şimdi onu alt edeceğim, diye düşündü, kıyıya tırmanıp şehre girerken.

"Charlie'yi neden bu kadar kötü bulduğunu merak ediyorum; sanırım onu ​​tanısaydın fikrini
değiştirirdin."

"Onu tanımadığım için gerçekten çok minnettarım. "

Konuşma kesildi, ancak ona istediği şansı verdikten bir an sonra.

"Bana onu bir daha görmeyeceğine söz verdiğini unutma. Sana güveniyorum."

"Ama diyelim ki beni ararsa ve ben oturma odasındaysam, onunla konuşmadan odadan çıkamam."

"Bence ona yazıp onu görmek istemediğini söylesen iyi olur."

"Bunu yapamam; onu uzun zamandır tanıyoruz ve babam her zaman kimseye karşı kaba olmamamız gerektiğini söylerdi. Ayrıca, ne gibi bir sebep
söyleyebilirim?"

"Bir sebep göstermene gerek yok. Ama bunu geçelim. Neden
görüşmeniz gerektiğini anlayamıyorum; hizmetçinize, aradığında 'Evde değilim' demesini söyleyebilirsiniz."

"Bahçede olabilirim; Sally buna izin vermez. John 'Evde değil' derse, koşarak gelip onu içeri alırdı."

"Görüyorum ki zorluk çıkarıyorsun - sözünü tutmaya niyetli değilsin."

"Bir akşam için yeterince kaba davrandın. Beni gece saat ona kadar zorla
plajda tuttun ve Malikanedeki hayatımın saf olmadığını söyledin - ne demek istediğini bilmiyorum. Daha önce hiçbir erkek benimle böyle konuşmadı."

"Beni yanlış anladın. Seni ne kadar sevdiğimi bilseydin, kendi
sözlerimle beni çileden çıkarmazdın. Tanrı biliyor ki, seni gücendirecek bir şey yapmaktan veya söylemektense
geri dönüp kendimi kilide
boğmayı tercih ederim. Ayrıca senden karım olmanı istediğimi de unutma."

"Sen ilk değilsin. Sana garip gelebilir ama
başkaları da bana daha önce aynı soruyu sordu."

"Bana garip gelmiyor, sadece herkesin seni
sevmemesi garip geliyor ama sanırım seviyorlar. Ah Maggie, bana
umut verdiğini, umut verdiğini, belki de--"

"Öyle mi yaptım? Neyse, artık konuşmak için çok geç. İyi geceler. Sanırım
içeri gelmiyorsun?"

Kadın onu acımasız bir umut dağılmasıyla bıraktı. Adam kaçındı ve sonra onu kilide atmadığı için
şefkatle pişmanlık duydu. O saatte deniz kenarında bitirmek,
bozuk bir sözün önemsiz ve sefil sonucundan daha iyi olurdu ve her şey, hatta cinayet bile,
bir hayvanın kadınının masumiyetini kirletip yok etmesinden daha iyiydi. Kadına olan aşkı, o anda temsil ettiği
fikirleri kurtarma arzusunda kayboldu; ve duygulara kapılmış bir şekilde, loş köyün karşısındaki ayın beyaz oraklarını seyrederek durdu. Bazı budanmış söğütlerin yaprakları, esinti onları
ışığa fırlattığında beyazladı ve bir an sonra yaklaşan bir motorun parıltısında ve buharında
oldukça belirginleşti. Gidip
Willy'ye her şeyi anlatabilirdi; ondan müdahale etmesini isteyebilirdi - o
tren yetişebilir miydi? Eğer koşabilirse, evet. Tam gaz koştu Yeşilliğin karşısında
kemerin altından yüksek taş basamaklara doğru. Az önce yaptı.

Son trendi; Brighton'da uyuyacaktı. Planı, kesin bir planı olduğu sürece, Willy'den kendisiyle gelmesini ve "o canavara" Malikane Evi'ne yaptığı ziyaretlerin sona ermesi gerektiğini söylemesini ve kız kardeşine daha fazla ilgi göstermemesini istemekti. Diğer planları ise--Willy'nin Maggie ile konuşması ve ona adam hakkında bildiği her şeyi anlatması; Willy'nin babasıyla konuşması; Bay Brookes'un habersiz bırakılmamasıydı. Ama tabii ki Willy ve onun için doğru olan şey canavarın oteline uğramaları, ona ne düşündüklerini söylemeleri ve onu pataklamalarıydı. Tren
ilerlemeye devam etti ve Frank plan üstüne plan yaptı. Saat artık on biri geçmişti ve saat on ikiden önce East Street'te olmayacaktı. Sokaklarda aceleyle
yürürken Willy'nin onu nasıl karşılayacağından her zamankinden daha fazla şüphe ediyordu. Sabaha kadar beklese daha iyi olurdu. Ancak, artık geri dönmeyi düşünmek için çok geçti, tren yoktu ve önce
korkakça sonra da gürültülü bir şekilde dükkânın kapısına vurdu. Bir süre beklemek zorunda kaldı ve
sonra üst pencerelerden kimin orada olduğunu soran bir ses duydu.

"Benim, Frank; çok üzgünüm ama seni görmeliyim - özel bir iş."

Cevap yoktu; homurdanan sesi duydu ve her zamankinden daha fazla
karşılamanın samimiyetinden şüphe ederek dinledi. Kapı
açıldı.

"Kim o?" dedi.

"Benim, Cissy; ama geceliğimleyim."

"Eğer demek istediğin buysa sana bakmayacağım, Cissy. Ama bana bir öpücük
vermeyecek misin?"

"Öyleyse eğil."

"Seni uyandırdığım için özür dilerim, Cissy."

"Önemli değil, seni görmek için her an kalkarım."

"İşte, yukarı koş ve üşütmemeye dikkat et, yoksa
sonunu asla duyamam."

"Babam annemle yatakta. Yukarı çıkmanı söylüyor, çünkü yataktan
kalkarsa üşütebilir. Odasını biliyor musun?"

"Evet, işte burada, şimdi koş."

"İçeri gir."

Frank biraz şaşırmıştı ve aptalca eşikte bekledi. Bayan Brookes'un profilinin bir parçasını ve giysilerin altında Willy'nin kemikli vücudunun ana hatlarını görebiliyordu.

"İçeri gir, içeri gir," dedi, "orada durup odayı soğuk havayla doldurma. Şimdi, ne oldu? Bu lanet saatte neden gelip bizi uyandırıyorsun? Ne oldu?"

"Kız kardeşin Maggie'ye evlenme teklif ettim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, dostum; ama sabah seni en az senin kadar, hatta daha iyi tebrik edebileceğimi düşünmeden edemiyorum." Sonra, Frank'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ederek, "Umarım seni reddetmemiştir." dedi.

"Hayır; beklememi istedi, buna bağlı olduğunu söyledi--"

"O zaman güvenebilirsin, sorun değil; şimdi git ve uyumama izin ver,
sabah konuşuruz. Bu gece geri dönemezsin.
Brighton'da mı uyuyorsun? Gelip burada kahvaltı edersin?"

"Evet, memnuniyetle, ama bu gece buraya gelmemin sebebi tam olarak Maggie'ye evlenme teklif ettiğimi söylemek değildi; bundan daha fazlası var.
Charlie dediği o adamı tanıyor musun? Diğer adını bilmiyorum."

"Stracey?"

"Sanırım. Hayattaki herhangi bir erkekten daha fazla nefret ettiğini söylediğin adamdan bahsediyorum;
Ben de ondan nefret ediyorum."

"Hala o adamı düşündüğünü söylemek istemiyorsun. Geri döndü mü?"

"Dün bütün gün Malikane'deydi."

"Eğer o adamla evlenirse bir daha asla konuşmam,
kesintiler olur."

"Maggie'yi sevmem çok doğal. Malikane'ye ilk geldiğim günü hatırlıyor musun? O zamanlar ne kadar gençtim - hepimiz ne kadar gençtik; eski günler gibi günler yok! Wordsworth'ün güzel bir şiiri var; şimdi sadece bir dizesini hatırlıyorum - "'Her gün uzunken
Yirmi gün şimdi' - Şiiri hatırlıyor musun?" Willy cevap vermedi ve gözlerinin kırpıştığını fark eden Frank aceleyle daha yakın tarihli olaylara geri döndü." Bu öğleden sonra ona ne kadar sevdiğimi anlatan bir mektup yazdım ve akşam dokuz civarında Malikane'ye uğrayacağımı ve onu rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz oturma odasında bulmayı umduğumu söyledim. Ancak çok heyecanlıydım ve dokuza kadar dayanamadım; kaderimi hemen duymam gerektiğini düşündüm ve tarlada yürürken - bilirsin, Bayan Heald'ın arkasında - onunla yarı yolda karşılaştım. Elinde bir mektup vardı, Bayan Heald'ın evine benim için bırakacağını söyledi. Mektubun aslında bir ret olduğunu kabul etti ve ona soru sorduğumda Charlie'ye yarı söz verdiği için beni reddetmek zorunda olduğunu kabul etti. Sahilde yürüyüşe çıktık; sahilde oturup gün batımını izledik ve ona her şeyi anlattım. Ona geçmişten, birlikte nasıl büyüdüğümüzden, sanki ilk günden beri birbirimiz için yazılmış olduğumuzdan bahsettim; çünkü kabul etmelisin ki, Willy, bu çok ilginç -bunu hiç düşünür müsün bilmiyorum ama ben düşünürüm- hayatın şansları bizi sonsuza dek ayırmış gibi görünse bile tekrar nasıl karşılaştığımızı. "Burada hafif bir
ses Frank'i şu anın psikolojik analiz için şiir için olduğu kadar uygunsuz olduğu konusunda uyardı ve o da hikayesine koştu,
kilit olayının dikkatini çekeceğini umarak. "Willy,
Sanırım onu ​​diğer adamdan daha çok sevdiğime ikna ettim.
Kilidin yanında duruyorduk--Willy, gerçekten de dinleyebileceğini düşünüyorum. "

"Sevgili dostum, dinliyorum. İkiniz de gün batımına bakıyordunuz."

"Gerçekten çok kötü. Elbette, duymak istemiyorsan ve
uyumayı tercih ediyorsan, bunu söylemen yeterli."

"Sevgili dostum, sana temin ederim ki uyumuyordum. Gözlerimi sadece o mumun parıltısına
dayanamadığım için kapattım. Nerede olduğunu biliyorum--gün batımına bakıyordun."

"Hayır, uyumuyorduk."

"Öyle değil miydi, Jessie? Uyuyor musun?"

"Hayır, uyumuyorum. Dilini tut, Willy, hikayeyi duymak istiyorum. Kilidin yanında duruyordunuz, Bay Escott."

"Ah, evet, öyleydiler."

"Bunun benim görevim olduğunu hissettim, bu yüzden ona onu o adamdan kurtarmanın benim görevim olduğunu söyledim ve bana onu bir daha
görmemeye söz vermesini sağladım."

"O zaman sorun yok. Kimse benden daha mutlu olamaz. O adamdan nefret ediyorum."

"Sözünü tutmayacak. Elbette bunu sadece beni
alay etmek için yapmış olabilir; ama eve giderken, eğer o çağırdığında oradaysa odadan çıkamayacağını ve hizmetçilere evde olmadıklarını söylemek için bir haber bırakamayacağını söyledi. Bir sürü
mazeret uydurdu. Neye gülüyorsunuz, Bayan Brookes?"

"Gerçekten çok üzgünüm, Bay Escott, ama eğer kilide geri dönerseniz fikrini tekrar değiştirip değiştirmeyeceğini merak etmeden edemedim."

Frank mumu aldı ve gitmek için döndü.

"Gitmeyin," diye mırıldandı Willy hafifçe.

"Çok üzgünüm, Bay Escott--eğer koşullar uygun olsaydı, size
yardım etmek için elimden geleni yapardım."

Bu hassas bir konuydu ve Willy uyandı.

"Ne yapmamı istiyorsunuz? Önereceğiniz bir şey var mı?"

"Evet, aklıma geldi, ikimiz de adamın oteline gidebiliriz--Stracey, siz ona öyle diyorsunuz sanırım--ve ona Malikanedeki ziyaretlerinin sona ermesi gerektiğini ve kız kardeşinizle
kardeşinizle
karşılaşırsa konuşmaması gerektiğini söyleyebilirsiniz. Bu konuyu
kapatır. Brighton'da--'Grand'de kalıyor. Yarın sabah oraya
gidebiliriz."

"Bizi dışarı atabilir."

"Umarım dener. Ona öyle bir tokat atardım ki. Ama bundan
korkmana gerek yok. Maggie'nin adının kaba bir kavgayla
bağlantılı olarak anılması hoş olmazdı - insanlar pek de yardımsever değil. Benim fikrim
bu işin mümkün olan
en sessiz ve en beyefendi şekilde yürütülmesi."

"Sanırım önce babamla konuşsam iyi olur."

"Gerek yok; parasız
canavardan kurtulmaktan çok memnun olacaktır. Sizce de öyle değil mi Bayan Brookes?"

"Öyle düşünüyorum."

Daha sonra başka şeylerden bahsettiler - dükkandan, domateslerden elde ettikleri kârdan ve kendilerine un stoklamanın yol açtığı kayıplardan. Sonunda yüksek bir horlama sesi sohbeti tamamen durdurdu ve Frank aceleyle onlara iyi geceler diledi.

"Cissy sizi dışarı çıkaracak," dedi Willy rahat bir nefes alarak.

Küçük kız çoraplarını giymiş ve beline bir etek bağlamıştı. "Demek evleneceksin."

"Ah Cissy, dinliyordun!"

"Çok iyi biri mi? Seninle evlenmen için çok iyi biri olmalı. Seninle evlenmek istiyorum."

"Öyle mi, Cissy, ve neden?"

"Ah, çünkü çok yakışıklısın. Ama yine de gelip hepimizi göreceksin ve
dizinin üstüne oturmama izin vereceksin?"

"Elbette gelirim, Cissy, ve şimdi iyi geceler."

Ertesi sabah Willy, Bay Charles
Stracey'i görmeye ve ona bir daha Malikane'ye uğramaması veya Bayan Brookes'la karşılaşması durumunda konuşmaması gerektiğini söylemeye hazır olduğunu açıkladı. Frank, bu kararın Bayan Brookes'un etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti.

"Dün gece 'Grand'de uyudum. Aynı evde uyumak garip geldi -- belki de ondan birkaç kapı ötede. Onu ne kadar sevdiğimi bilseydin, sana
söyleyebilseydim, bana acırdın. Ne hissettiğimi bilmelisin -- kaygı, kalp ağrısı. Bunların hepsini yaşadığını biliyorum."

"Evet, sanırım ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı Willy düşünceli bir şekilde.

"Bay Stracey burada mı kalıyor?"

"Ofise sorabilir misiniz, efendim?"

Kitaplar aranırken genç adamlar birbirleriyle istişare ettiler. Frank şöyle dedi: "Kartınızı gönderin ve onunla önemli bir konu hakkında konuşmaktan
memnuniyet duyacağınızı söyleyin. Elbette sizi görecek, ancak Maggie hakkında konuşmadan önce
benim varlığım için özür dilemelisiniz; çok özel bir arkadaş olduğumu ve görüşmenin bir tanığın huzurunda gerçekleşmesinin daha iyi olduğunu düşündüğünüzü söylemelisiniz."

"Keşke her şey bitseydi. Başkası için yaptığımı yapmazdım, bunu söyleyebilirim, Frank."

"Bay Stracey otelde, efendim."

"Ona kartımı verin ve onunla önemli bir konu hakkında konuşmaktan
memnuniyet duyacağımı söyleyin?"

"Çok iyi, efendim."

(Frank'e alçak sesle) "Bu doğru muydu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ah, size sormayı unuttuğum bir şey var - onunla
el sıkışmalı mıyım?"

"Size elini uzatırsa mı demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Her şeyi önceden halletmek imkansızdır. Kişi duruma göre hareket etmelidir."

"Bu sizin için çok iyi, ama ben yavaş bir adamım ve önceden ayarlamazsam kaybolurum."

"Elini görmemiş gibi yap ve varlığım için özür dile; o zaman işimizin ciddi olduğunu
görecektir."

"Beklemek en kötü kısmı."

"Bu yoldan yürüyecek misiniz, efendim?" dedi uşak. "Bay Stracey henüz yataktan
kalkmadı, ama eğer isterseniz efendim dedi."

İçgüdüsel olarak girişimlerinden kaçındılar, ama kapı
açıldı ve bir banyo, bir sünger, bir havlu ve Bay Stracey'nin sırtüstü yatarak _The Sporting Times_ okuduğunu gördüler. Uzun, kaslı bir
kolunu uzattı. Kolun gücü Willy'nin zihnine yerleşti ve uzatılan eli
tutması gerektiğinden şüphe etti.

"Arkadaşım Bay Escott'u da yanımda getirdim, çünkü bir tanığın - yani, bu görüşmenin üçüncü bir kişinin huzurunda yapılması gerektiğini düşündüm."

Bu konuşmada Charlie gözlerini açtı ve kağıdını düşürdü. Willy
yatak korkuluğuna doğru eğildi; Frank küvete baktı, ama
birden kendini toparlayarak çekmeceli dolabı inceledi.

"Size kız kardeşim hakkında konuşmaya geldim."

Charlie'nin yüzü değişti ve her iki adam da bu değişikliği fark etti.

"Size Malikane Evi'ne ziyaretlerinizi sonlandırmanız gerektiğini söylemeye geldim ve kız kardeşlerimle karşılaşırsanız onlara hitap etmemenizi rica ediyorum."

"Babanızın temsilcisi olup olmadığınızı, onun yetkisiyle konuşup konuşmadığınızı sorabilir miyim?"

"Ben yapmıyorum. Ben--"

"O zaman bana ait olmayan bir evi yasaklama yetkisini neye dayanarak verdiğini bilmek isterim ve eğer baban kız kardeşlerini tanımamı onaylamıyorsa neden bunu yapman gerektiğini bilmek isterim? Bana
konuşmak istediği sürece Bayan Brookes ile konuşacağım. Senin gibi bir adamın buraya gelip beni
zorlaması fikri bile! Cevabımı aldın."

"Bu uyarıdan sonra," dedi Frank, işlerin ters gittiğini görerek, karışmasının daha iyi olacağını düşünerek, "Bayan Brookes ile konuşursan, bunu kendi sorumluluğunda yaparsın."

"Tehlike! Ne demek istiyorsun?"

"Yani sonuçlarına katlanmaya hazır olmalısın."

"Sen kimsin? Bu konuda ne yapman gerektiğini bilmek isterim?"

"Bayan Brookes'un gelecekteki kocası olarak konuşuyorum."

"Gelecekteki kocan lanet olsun! O seninle asla evlenmeyecek," dedi Charlie, yataktan fırlayarak.

Frank kendini korumaya aldı ve Willy bağırmasaydı birbirlerine vuracaklardı: "Frank, bana hiçbir skandal olmayacağına dair söz verdiğini unutma."

"Neredeyse unutuyordum. Bayan Brookes'un hatırına kendimi tutuyorum. Sen de onun hatırına beni kışkırtmaktan vazgeç."

Charlie bir an tereddüt etti, sonra kapıya doğru koştu ve şöyle dedi: "Ben de Bayan Brookes'un hatırına kendimi tutuyorum ve sana dışarı çıkman için üç saniye veriyorum."

Emri yerine getirmeye çalışırken Willy neredeyse küvette düşüyordu.
Frank gülümsememek için dudağını ısırmak zorunda kaldı ve en kibirli

durumuna bürünerek odadan çıktı.

"Sanırım, genel olarak, en iyi şekilde başa çıktık," dedi merdivenlerden aşağı inerken. "Öyle mi? Bizi odasından kovdu!"

"Bir adama kendi odasında saldırmanın en kötü yanı budur--eğer sana gitmeni söylerse ve sen gitmezsen, hizmetçileri çağırabilir."

"Ben mümkün olduğunca banyoya giriyordum."

"Evet, biraz daha fazla olsaydın dibe batardın." Frank güldü ve Willy güldü, "ve seni gecelikli bir adam!"

"Ah, yapma, yapma--"

Frank, Willy'yi Mutton'da öğle yemeğine davet etti ve o günün şerefine bir şişe şampanya sipariş etti.

"Diyorum ki, seni banyodan çıkarıp bir havluyla silmek gibi bir şey hayal et. Sırılsıklam olduğunu görebiliyorum!"

"Beni tekrar sinirlendirme. Pirzolalarımın tadını çıkarmama izin ver."

"Aman Tanrım! Aklıma gelmeyen bir şey var."

"Nedir o?"

"Gitmeliyiz. Maggie'ye ne olduğunu anlatmalıyız, onunla iletişim kurması için zaman kalmadan. Southwick'e giden bir sonraki tren hangisi?"

"Saat bir buçukta bir tren var."

"Onu gördüğümüzde saat on ikiyi geçmişti, onu yakalamaya vakti olmayacak.
Gitmeliyiz. Garson, hesabı öde ve çabuk ol. Dikkatli ol, Willy,
şişeyi bitir, boşa harcamak yazık."

"Kadınlar ne kadar da can sıkıcı, kesinlikle. Ben pirzolamın tadını çıkarırken! Bu havada hızlı yürüyemiyorum, kendimi hasta edebilirim."

"Taksiye binmeliyiz."

"Ne kadar da adamsın, masrafı hiç düşünmüyorsun. Senin kadar pervasız
olsaydım nerede olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Diyelim ki istasyondaydı. Aynı trenle
gitsek daha iyi olurdu! Ne yapmalıyız? Kesinlikle
içeri girmeye çalışmazdı!"

"Bunu deneyeceğini sanmıyorum. Eğer deneseydi, polis çağırmak zorunda kalırdık."

Genç adamlar, haberi Maggie'ye nasıl vereceklerine karar vermeye çalıştılar.
Ama Southwick'e varmadan önce hiçbir şey ayarlamamışlardı ve
Frank, Willy'yi kaldırımda defalarca durdurdu, ta ki sonunda umutsuzluk içinde Willy: "Acele etmeliyiz; yirmi dakika sonra başka bir tren var."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim; binmeliyiz. Öyleyse, her şey ayarlandı. Ona bunu görev olarak gördüğünü söylemelisin.
Her şeyi göreve bağla ve yaptığın şeyi yapmak senin görevindi - bana yaptığın
hizmeti tamamen tartışma dışı bırakmak."

"Sana şunu söyleyebilirim Frank, bu işe karıştığım için çok üzgünüm. Bunun neden olacağı sıkıntı ve rahatsızlığı bilseydim - ve
sözlerimi unutma ve eğer gerçekleşmeyeceklerse, bu olayın bize neden olacağı sıkıntılara
başlıyoruz. Ah, keşke önceden görebilseydim!
Ne kadar aptalmışım; daha iyisini bilmeliydim; hayatım boyunca
başka hiçbir şey
kötü şanssızlık yaşamadım. Yaşadığım kötü şans gerçekten harika;
ne yaparsam yapayım, hiçbir şey yolunda gitmedi.
Söylemeye cesaret ediyorum ki, o adamı
bensiz görmeye gitseydin, her şey farklı olurdu.
Ama kız kardeşime eve girmesini yasakladığımı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ne diyecek? Bana saldırabilir.
Kadınlar
tuhaf huylara sahiptir, özellikle de genç erkeklerine karıştığınızda.
Kız kardeşlerimin huyları çok kötüdür; onları benim kadar
tanıyamazsın. Neyse ki Sally değil. Sana temin ederim ki, bana verebileceğin tüm parayı verseler bile Sally'ye böyle bir haberle karşılık vermezdim."

"Çok üzgünüm dostum, ama şimdi bunu gözden geçirmeliyiz. Onunla iletişim kurmasını
yasaklamalısın."

"Söylediklerimi dikkate almayacak. Bu onu sadece heyecanlandıracak. Bana
uçacak,
bana hakaret edecek ve gözyaşlarına boğulacak.
Aklını kaçırırsa şaşırmam -- daha önce bir kere çok garip davrandı.
Kafasının içinde hiç yanıldığını söylemek istemiyorum, ama o gergin,
heyecanlı bir kız -- çok heyecanlı; kız kardeşlerim tanıdığım
en heyecanlı kızlar."

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bitti. Willy daha bir düzine kelime bile söylememişti ki,
sözü kesildi.

"Yani onu ziyarete mi gittin?"

"Evet; ve ona bir daha asla seninle konuşmaması gerektiğini söyledik."

Frank onun gözlerinden ateş fışkırmasını bekliyordu ama yüzünde sadece hafif bir değişiklik, alt çene kaslarının hareket ettiğini fark etti. "O zaman ikinizle de bir daha konuşmayacağım!" dedi ve odadan çıktı ve dehşet içinde yukarı çıkışını dinlediler.

"Bana saldırmadı," dedi Willy; ve biraz korkmuş gibi görünerek
bıyığını hafifçe sıvazladı. "Sana söylediklerimize kulak asmayacağını söylemiştim; ayrıca isterse o adamı görmesini nasıl engelleyebileceğimizi de bilmiyorum. Eve giremez, doğru, ama o istediği zaman dışarı çıkabilir."

"Onu takip etmeliyiz."

Yenilginin bilincinde olan Willy uzlaşma istedi. Frank'in
zorunlu olduğunu söylediği izleme ve takip etme işini paylaşmaya
ikna edilemedi; ve Stracey ile karşılaşmaktan korkarak, onun kaslı kolunu unutmak imkansızdı, kendini dükkana kapattı ve yarın işi kapatmak zorunda kalırsa nasıl duracağını gösteren en ayrıntılı bilançoyu çıkarmaya adadı, oysa Frank, Bayan Horlock köpekleriyle gelip onunla sohbete başlayana kadar yollarda dolaştı; ve hangi köşede olursa olsun, gözlemden uzak olmadığını gördü. Birkaç gün sonra, görevine geri dönemedi ve penceresinden dışarı bakmakla ve arada sırada setin yanından yürümekle yetindi, bir tren sinyali gördü. Rakibinin tatilinin sona erdiğini ve Londra'daki muhasebe evine geri dönmek zorunda kaldığını duyduğu gün, omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Bay Brookes'un, Willy'nin genç Stracey'e Malikane Evi'ni yasaklama eylemini ve dolayısıyla Frank Escott'un davasını bir ölçüde onayladığı doğruydu, ancak bu kazanımların hiçbiri, sevgilisini görememesinin verdiği büyük kaybı telafi etmiyordu, çünkü Malikane Evi teorik olarak ona hala açık olsa da, pratikte kapalıydı. Kız kardeşler, tüm konularda fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, onu ve Willy'yi kınamada birleşmişlerdi ve bir akşam yemeğinde, onun asla unutamayacağını söylediği sefaletini, ona ne bakışlarıyla ne de sözleriyle hitap etmeyi reddederek, birlikte fısıldaşarak oturmuşlardı. Willy tüm bunları sakin bir şekilde karşıladı. Bu, iyiye yaramayan kötü bir rüzgardı ve sessizlik, yemeğini iyice çiğnemesini sağladı. Bay Brookes biraz ağladı ve biraz güldü ve onlara, tüm küçük kavgalarını bekleyen unutulmayı hatırlattı. Bütün bunlar, hayattaki diğer birçok şey gibi, yeterince gülünçtü; ama
gülünç olduğumuz için, acı çekmediğimiz anlamına gelmez ve Frank
acı çekti. Yirmi beş yaşındaydı ve hafif aşk onu
tamamen boğazından yakalamıştı; irkildi ve haykırdı, ama çok geçmeden onuru çöktü
ve affedilmeyi arzuladı. Ama Maggie onu dinlemeden öldü.
Bir haftadan fazla bir süre boyunca onun tüm itirazlarına direndi ve ta ki mahalleyi güvenine aldığını ve biraz daha yumuşamazsa Southwick'ten ayrılıp geri dönmeyeceğini hissedene kadar, ona tek heceli bir kelimeyle cevap verdi. O ilk "hayır"ı ne büyük bir mutlulukla duydu ve birkaç kelime için ne kadar hararetle yalvardı;
onun kendisine tek bir cümle söylediğini duyduğu sürece, bunların ne olduğu önemli değildi. Gücünü hissederek, teslim olmaktan çekiniyordu
ve her tavizle onu aşkın ağlarına daha da çekiyordu.
Artık neredeyse her gün Malikanede yemek yiyordu ve sabah veya öğleden sonra bir saat, bazen iki saat onunla vakit geçiriyordu; onu seradan seraya takip ediyordu, ancak tüm çabaları boşunaydı ve sadece onunla evlenme sözünü almakla kalmayıp, o gece sahilde ona verdiği zayıf ve kısmi umutların yenilenmesini bile başaramadı. Dua etti, ağladı, merhamet diledi, açıkça intihardan bahsetti ve cinayet ima etti. Ancak Maggie onu geçti, onu sulama kabıyla itti, onu da sulamakla tehdit etti, ta ki bir gün bir tabanca çekene kadar. Çığlık attı ve tabanca kaldırıldı,
ama bir sonraki sefer İtalya'dan getirdiği bir stiletto çıkarıldı ve büyük bir ciddiyetle hayatın
zavallı bir şey olduğu ilan edildi. Hiç şüphesiz saçmaydı, ama aynı zamanda
biraz da acıklı değildi; o kadar yakışıklıydı ve o kadar samimiydi. Maggie
sulama kabını bıraktı ve Charlie hakkında
kaba konuşmasaydı ve davranışlarını sorgulamasaydı muhtemelen onun elini tutup onu öpmesine izin verirdi. Bu yüzden ona bir daha
konuşmayacağını söyledi ve sessizce çiçekleri sulamaya devam etti. Okuduğu cinayetlerin belirsiz anıları arasında, Frank'in sözleri ve davranışları aklında kaldı ve o akşam, kız kardeşlerine akıl vermekten çok uzak, nadiren konuşma zahmetine giren Willy, ona bir daha asla böyle bir şans elde edemeyeceğini söylediğinde, "Senin kibrini tatmin etmek için bir deliyle evlenmem." dedi.

"Bir deliyle evlenmek! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir kıza düzenli olarak bir cebinde tabanca, diğer cebinde stiletto ile gelen ve kendini kızın ayaklarının dibinde bir kan gölünde yuvarlanırken bırakmakla tehdit eden adama derim--"

"Bunu yaptığını mı söylüyorsun? Açıkça o zavallı adamı cehennemi cilvelerinle aklından çıkarmaya kararlısın. Kadınlar, Tanrı'nın yeryüzündeki en sorunlu ve birçok durumda en kötü yaratıklardır."

"Sen sus. Kadınlarla anlaşamayan erkekler her zaman onlara kötü davranır; aktris Bayan ---- seni terk ettiğinden beri
üzülüyorsun."

"Eğer bu konuyu açmaya cesaret edersen, bir daha asla seninle konuşmam.
Sözümü tutmadığımı biliyorsun."

"Neden işlerime karışıyorsun? Charlie Stracey'e
gözdağı vermek için aşağı indiğinde beni düşünmüyorsun; Frank ona vurmuş olsaydı ve her şey
gazetelerde çıkmış olsaydı
hakkımda neler söyleneceğini düşünmüyorsun." Maggie daha fazla bir şey söylemedi; çok ileri gittiğini gördü. Willy
piposunu
tüttürerek oturdu; ancak babası beklediği kadar iyi sonuçlanmayan bir yatırımdan bahsettiğinde, sohbete katıldı ve onun zulmünün unutulmasını umdu.

XII

Frank stüdyonun kapısını arkadaşına açtığında şaşkınlıktan bir çığlık
attı. En sevdiği şikayeti, Willy'nin onu görmeye hiç gelmemesiydi.

"Sonunda, sonunda! Bu, tamamlandığından beri buraya ikinci kez geliyorsun, sadakatsiz dostum!"

"Sevgili dostum, bunun benim hatam olmadığını biliyorsun. Son zamanlarda hesaplarımı halletmeye çalışmakla
çok meşguldüm. Malikanede çalışabileceğim bir oda yok; kız kardeşlerimin eşyaları her yerde ve
onlara karışılmamalı - balo elbiseleri, kuşları,
işleri. Kız kardeşlerim sadece zevk düşünüyor."

"Triss, geri dön, sandalyene git, beyefendi; ben kırbacı alacağım."

Dişlerini göstererek, bulldog geri çekildi; sonra iğrenç bir homurtuyla
sandalyesine atladı ve Willy'nin baldırlarına bakarak oturdu.

"Böyle bir hayvanı tutmanın sana ne zevk verebileceğini düşünemiyorum.
Hesaplarım bitmiş olsa bile, buraya
gelmeyi pek umursayacağımı sanmıyorum. Güvenli değil."

"Yanılıyorsun. Triss'ten daha iyi huylu bir köpek yok; bana saldırmadığı sürece kimseyi ısırmaz. Bana bir tokat at,
ve göreceksin--sana yaklaşmasına izin vermem."

"Teşekkür ederim, yapmamayı tercih ederim. Ama bazen sana bile hırlıyor ve
dişlerini de gösteriyor."

"Bu sadece onun bir tarzı ve bunu yaptığında onu tekmeliyorum. Gel buraya,
Triss--gel buraya, efendim!" Köpek yavaşça yaklaştı; oturdu ve
patisini efendisine verdi, ama hırlamayı bırakmadı. "İşte! Senden
bıktık, sandalyene geri dön. Ne alacaksın--bir bardak
Chartreuse--bir sigara?"

"Teşekkürler, eğer izin verirseniz ikisi de. Güzel şeyleri sevdiğinizi görüyorum," dedi, masanın uzun bacaklarına -erken dönem İngiliz tarzı- ve Frank'in likörü
içine koyduğu
tuhaf
bardaklara hayranlıkla bakarak. "Çok hoş görünmek için
bir yeriniz var. "

"Demirci ve onun gürültücü yavruları buradayken olduğundan çok farklıydı," ve sanki sözlerinin uygun bir örneğini vermek istercesine, bacağını beyaz kürk halının üzerine uzattı ve baldırına ve kırmızı ipek çorabına baktı. "Şu köpeğe bak, ne kadar güzel değil mi? Bence
o tavırla, başını korkuluğa yaslayarak her zaman iyi görünüyor. Geçen gün onun bir resmini çekmeye başladım.
Sana göstereceğim." Frank çizimini kanepenin ayağına dayadı ve
kanepedeki yerine geri döndü. "Sence nasıl? Baban buna çok benzediğini söyledi."

"Ona benziyor, ama bunda hiçbir değer göremiyorum. Bu hayvandan korkuyorum.
Ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum, çünkü her zaman bacaklarıma
vuruyormuş gibi görünüyor. Başka ne çizdin? Güzel kadınlar hakkında? Onlara daha çok hayran olmalıyım."

"Son zamanlarda resim yapmıyorum," dedi, her zamanki gibi biraz melodramatik bir şekilde iç çekerek, "Sanırım piyanoyu her şeyden daha çok çalıyorum. Ben de bir şeyler besteledim, fena değil, size çalacağım: bir beyefendiyle bir hanımefendi arasındaki bir diyalog. Önce o konuşuyor, sonra hanımefendi cevaplıyor, sonra ben iki motifi harmanlıyorum,
ve ikisi de aynı şeyi söylüyor."

Willy kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturuyordu, tek bir nota bile duymamıştı.
Willy'nin müziği yargılamaktan aciz olduğunu bilmesine rağmen,
diyaloğunun fark edilmeden geçmesi onu hayal kırıklığına uğrattı. Sonra gülümseyerek birkaç notaya bastı ve Willy uyandı. "Dinlemiyorsun," dedi, sitemle. "Hiçbir müziği sevmiyorsun, o küçük melodiden başka."

"Evet, seviyorum; Ne çaldığını duydum ve çok güzel buldum."

"Willy, dünyadaki en sefil adamım. Hayatımın her saati, her dakikası benim için bir acı. Daha önce ne çektiğini hiç bilmiyordum ama şimdi biliyorum; mide bulandırıcı bir his, seni boğazından yakalıyor, boğazına kadar yükseliyor ve neredeyse boğuluyorsun.
Dün gece saatlerce uyanık yatıp düşündüm. Maggie'yi seni
görebildiğim kadar net görebiliyordum - bana uzaydan garip, kararlı gözlerle baktı ve tüm ruhum ona gitti ve ona her şeyden
çok sevdiğimi haykırdım; ve birbirimize çok
yakındık; ruh ve duygunun o kadar yakın ve mükemmel bir birleşimi gibiydi ki sanki gerçek hayattan
yükselmiş gibiydim; kendime
daha önce hiç olmadığım kadar kutsal, daha saf, daha iyi geliyordum; İçimdeki tüm
kaba ve maddi şeyleri
kaybetmiş ve insanda
en iyi ve en değerli olan şeyleri kazanmış gibi görünüyordum. Aşıkken de böyle mi hissettin?"

"Tam olarak böyle hissettiğimi bilmiyorum. Ama ne hissettiğimi boş ver;
bu konuya değinmeye çok düşkünsün, benim için çok acı verici bir konu; sana bundan hiç bahsetmediğime pişman edeceksin."

"Bunu söylediğim için üzgünüm. Garip ama insan acı çektiğinde
başkasının çektiği acıdan bahsetmeyi ve onu kendi acısıyla
karşılaştırmayı sever. Kız kardeşin bana çok acımasızca davranıyor. O zavallı işi
affetti ama
benim karım olacağına dair hiçbir
umut beslemeyi reddediyor. Anlamıyorum--tamamen denizdeyim. O korkunç hayvanı umursadığına bir an bile inanmıyorum;
gitti. Bana onu hiç umursamadığını söylüyor. Eğer öyleyse, onun davranışına dair açıklamanızı öğrenmek isterim."

Willy bıyığını sıvazladı, görünüşe göre özür dileyen biri olma sorumluluğunu
reddetti; ancak tavırları aklında bir şeyler olduğunu gösteriyordu ve Frank her zamankinden daha fazla onun sempatisini ve desteğini almaya çalıştı.

"Onu kazanmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Neden onu
memnun etmenin bu kadar zor olduğunu bilmiyorum. Ben kötü görünmüyorum, en azından o lanet olası
kaba adam kadar iyi görünüyorum" (burada durup aynada kendine baktı ve alnının üstündeki bukleleri düzeltti). "Kesinlikle
çok zekiyim" (burada resmini düşündü ve gözü resimlerinden birini aradı), "ve benim konumum--bundan bahsetmeyeceğim, bu
züppece olurdu. Kadınlar bana değer verdi. Maggie'ye yüzlerce kez ondan başkasına asla değer veremeyeceğimi söyledim. Kader sanki bizi birbirimiz için özel olarak işaretlemiş gibi. Tekrar tekrar bir araya gelme şeklimizde çok dikkat çekici bir şey olduğunu kabul etmelisin. Ona hayatımın onsuz değersiz olduğunu söyledim. Dünden önceki gün, onunla konuşurken gözyaşlarına boğuldum. Bir erkeğin ağlaması sana hiç şüphesiz çok saçma geliyor ama
ne kadar acı çektiğimi bilseydin bana acırdın. Sık sık intihar edeceğimi düşünüyorum." Frank cebinden stilettoyu çıkardı. "Sana söylemekten çekinmiyorum, kapıyı çaldığında kanepede uzanmış bunu düşünüyordum. Tam buraya bir bıçak saplansa sonsuza dek huzura kavuşurdum. Dün ona söyledim."

"Tavsiye vermekten hoşlanmam, biliyorsun - kendi işlerimi düşünmek için yeterince işim var - ama bu konuda bana sık sık konuştuğun ve benden fikrimi ve yardımımı istediğin için, sana şunu söylemeliyim ki, izlediğin yolun bilgeliği konusunda senden tamamen farklı düşünüyorum."

"Nasıl yani?" dedi Frank, önce şaşırdı, sonra da Willy'nin çekingenliğini
bozması karşısında sevindi.

"Demek istediğim, bence hançerleri ve tabancaları bir kenara bırakıp, sabır ve nezaketle onun sevgisini kazanmaya çalışırsan daha başarılı olursun. Maggie dün geceden daha geç olmadan bana bundan bahsediyordu ve onu blöflerinle korkuttuğunu açıkça görebiliyordum. Eminim ki senden korktuğu zamanlar vardır; Seninle yalnız oturmak onun için kesinlikle bir korku olmalı--herhangi bir kız için de öyle olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Maggie çok narin ve gergin bir kız ve senin intihar etme tehditlerinin onun sağlığını ciddi şekilde etkilemesi beni şaşırtmaz;
bir tabanca ve bir stiletto ile geliyorsun ve ona evlenme teklif ediyorsun ve
eğer hemen evet demezse, ona hakaret ediyorsun, sürekli olarak
revolverle kendini bıçaklayacağını ve
stiletle kendini vuracağını söylüyorsun--özür dilerim, demek istediğim--"

"Elbette, eğer buraya sadece beni gülünç duruma düşürmek için geldiysen--"

"Bunu kastetmediğimi sana temin ederim--bir dil sürçmesi," ve o anda gözleri
birleştiğinde, ikisi de kahkahadan kendini alamadı.

"Söylediklerimde bir şeyler olduğunu kabul et. Biraz daha sessiz davranırsan--ona nazik davranırsan; ona
sevginizi garanti etmeyi bırakın, o zaten her şeyi biliyor; biraz sabırlı ve hoşgörülü olun; yakında sana karşı değişip değişmeyeceğini göreceksin."

Konuya olan ilgisi, kız kardeşinin gelecekteki Lord Mount Rorke ile evlenme
şansını kaçırmamasıydı. Ancak Maggie, Frank'e karşı çok emindi ve onu tahrik etme cazibesine karşı koyamıyordu; ayrıca
ruh halleri doğal olarak çeşitliydi ve eski soğukluğuna ilk geri dönüşü, aniden cinayet ve
intihar tehditlerine dönüşle karşılık buldu ve bir yaz akşamı saat altı civarında, Bayan Horlock
köpeklerini dışarı çıkarıp köşede Angel'ı beklerken, Bay Escott'un kalbini bıçakladığı ve Bayan Brookes'un ayaklarının dibine kanlar içinde
düştüğü söylentisi yayıldı.

Dr. Dickinson, Southdown Yolu'nun köşesinden, heyecanla endişeyle yeşilliğin üzerinden yürüdü. General çiftçiyle konuştu ve çiftçinin öğrencisi genel satıcıyı dürttü. Bayan Horlock, bakkallarla
ve sahipleriyle konuştu Hamamlardan biri, hizmetçilerinden genç adamın ölmediğini, ancak ölümcül şekilde
yaralandığını duyduklarını bildirdi.

Dolayısıyla, Dr. Dickinson'ın Bayan
Heald'a gittiğine ve sağa dönüp yediye çeyrek kala treni için istasyona yürümeyeceğine dair hiçbir şüphe yoktu; ve bu noktadaki beklenti sona erince,
grup genç adama sempatisini dile getirdi. Zavallı genç adam--ve
çok yakışıklı da--eğer ölürse ne yapacaktı?--ve ölmeliydi--buna hiç şüphe yoktu. Maria, Mary ile tanışmıştı--o Malikanedeki hizmetçiydi--kanı temizleyen Mary'di. Yeni halının tam ortasında büyük bir havuz olduğunu söyledi
pencerenin altında--oturuyorlardı ki o aniden dedi ki, "Sana evlenme teklif etmeye geldim; eğer etmezsen ölmeliyim."
Buna rağmen onunla oynamaya devam etti--zalim küçük
şeytan! Artık dayanamadı ve Doğu'dan getirdiği bir hançeri çıkarıp kendini iki kez kalbine yakın bir yerden bıçakladı.
Ne yapacaktı?--o onun katiliydi--her bakımdan o onun katiliydi--bir manastıra gitmesi gerekecek--bir manastıra gitmeyecek--bunu küstahça yapacaktı. Kimse o kızlara pek değer vermiyor--Sally'nin genç Meason'a olan davranışları--utanç vericiydi--babasının parasını çalıp ona verdiğini söylüyorlardı--Dr. Dickinson güzel hikayeler
anlatabilirdi.

Sonra dedikodular kesildi ve doktoru yakalayıp hastasından haber alabileceklerinden şüphelendiler. Bazıları hava alıyormuş gibi yaparak yeşil alanda dolaştı. Ancak Bayan Horlock'un hiç tereddütü yoktu ve Angel'ı alıp Rose ve Flora'yı çağırarak doğruca Bayan Heald'a yürüdü ve içeri girdiği görüldü. Doktorla birlikte dışarı çıktıktan yaklaşık beş dakika sonra. Frank ölmemişti, ölümcül şekilde yaralanmamıştı, hatta tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı bile, ama çok
kötü bir şekilde kurtulmuştu.

"Ona 'Çok zor bir şekilde kurtuldun' dedim. Gerçek şu ki--(Elbette silahı inceledim)--ucun küçük bir kısmı
kırılmıştı; onu kurtaran bu oldu. İlk darbe zar zor
giysilerini deldi; ikincisi daha etkiliydi, kalbin hemen üstünden ete
girdi ve çelik çeyrek santim daha derine
girseydi kendini öldüreceğinden hiç şüphem yok. Ama şu anda
gördüğüm kadarıyla, fazla zorlanmadan bunun üstesinden gelecektir."

"Ne zaman oldu?"

"Yaklaşık bir saat önce, Malikane'de. Görünüşe göre son üç haftadır her gün Bayan Brookes'a evlenme teklif etmek için oraya
gidiyor; ancak Bayan Brookes ona kesin bir cevap
vermedi--"

"Korkunç kız!"

"Ondan hiç hoşlanmadım; çok aldatıcı; şüphesiz onunla
aşırı derecede flört ediyordu."

"Söyleyemem. Sık sık kendini öldürmekle tehdit ettiğini duydum ve
bugün, sonuç olarak, stilettosunu çıkardı."

"Doğu'dan getirdiği bir hançer olduğunu sanıyordum?"

"Hayır, bana gösterdikleri silah bir İtalyan stilettosuydu."

Bakkalın kızı ürperdi, annesi mırıldandı, "Ve o
kız için."

"Onu tanımıyorduk. Brooke'lar arkadaşlarının Southwick'te kimseyi tanımasına asla izin vermezler,
ama onun aşırı derecede iyi bir--"

"Amcası tekrar evlenmezse Lord Mount Rorke olacak."

"Muhtemelen umutsuzca aşıktı; daha önce hiç kimse böyle bir şey duymamıştı. Orta Çağ'a benziyor--bir stiletto!"

"Ama onda ne görüyordu? Ben bunu anlayamıyorum; siz anlıyor musunuz?"

"Ah! Orada sana yardım edemem. Umarım
stiletto yarasını iyileştirebilirim, ama Aşk Tanrısı'nın okları benim için imkansız. Benim zamanımda
bu kadar sık ​​uçmazlardı veya bu kadar sert vurmazlardı." Ve gülerek doktor
geri çekildi.

"Sanırım bundan sonra onunla evlenecek;
onu parmaklarının arasından
kaybetmeyi asla düşünmemişti. Bunu duyduğunda yüzünü görebiliyorum
bir çeyrek santim daha ve Leydi Mount Rorke olma şansı sonsuza dek
yok olacaktı."

"Sanırım şimdi onunla evlenmeyecek. Ona hakkını vermiş olur. Çok
mutlu olurdum."

Ve böylece talihsiz Maggie'ye öfkelerini
boşa harcayan esnaf evlerine döndüler. Stiletto o kadar benzersizdi ve Southwick'teki yaşam şanslarına dair tüm kavramların o kadar tam bir tersine dönüşüydü ki, dedikodular romantik hikayenin her ayrıntısını gün yüzüne çıkardığında bile herkes şaşkın ve tatminsiz hissediyordu. Eylem bir bıçakla, bir stilettodan başka bir şeyle yapılmış olsaydı; kendini asmış, boğazını bir jiletle kesmiş veya kendini tabancasıyla vurmuş olsaydı, Southwicklilerin şaşkınlığı bu kadar heyecanlanmazdı. Ama bir stiletto! Ve
bir hafta boyunca eşkıyalar ve haydutlarla dolu bir İtalya, ve gizli sürprizler
resimli kemerlerin gölgelerini, kromo-litografili gökyüzünün ve Southdown Yolu'ndaki perdelerin olduğu bir İtalya. Maggie'den dönüşümlü olarak
korku ve nefretle söz ediliyordu; kötülüğü doğal olmaktan daha fazlasıydı ve
Southdown Yolu İtalyan operasından bir şey bilseydi, Bayan Brookes'un Lucretia Borgia ile karşılaştırılacağına dair çok az şüphe vardı.
Genç
kadınlar geceleri pencerelerinden dışarı bakıyor ve bir ozan aniden
özel çalıların arkasından onlara şarkı
söylese nasıl hissedeceklerini merak ediyorlardı.
Genç erkekler kadınlardan bile daha çok etkilenmişlerdi;
doğum yerlerine ve yaşadıkları yere lanet ediyorlardı, çünkü bunun onları onu tanımaktan alıkoyduğunu biliyorlardı; annelerinin mumlarını
sabahın ikisine kadar oturup
karanfil saçlı zalim kadınlara kasideler
yazarak harcıyorlardı; ve herkes limandaki eski gemiye hüzünle baktı ve
İspanyol ana gemisi daha yakın görünüyordu ve o yiğit günler daha önce hiç olmadığı kadar
gerçekleştirilebilirdi.

Ancak bu romantizmin canlanmasının doğrudan nedeni, bunun farkında olmadan
yaşadı. Gerçekten korkmuştu. Büyük bir şevkle dualarını etti, Tanrı'ya Frank'ı kurtarması ve kendisinin bir katil olmaması için yalvardı. Ona çorbalar yaptı, şarap gönderdi, kitaplar getirdi ve saatlerce onunla oturdu. Onun hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü - bu kadar solgun, bu kadar aristokrat, bu kadar zarif bir şekilde zayıf, başı
kendisinin getirdiği bir yastığın üzerindeydi ve elini tutup, "Yapar mısın canım?" dediğinde ve "Evet," diye mırıldandığında, hayatının
mutluluğunun yüzünde belirdiğini hissetti.

Frank, Mount Rorke'a mektup yazmak için masasına oturduktan üç gün sonra,
ve ertesi Pazar günü Bay Brookes'a kızıyla nişanlandığını söylemek ve onun onayını almak için Malikane Evi'ne yürüdü.
Aptallığını düşünmedi, çok mutluydu; sessiz, tatlı bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu; yavaş yürüyordu, ara sıra tahta çite yaslanıyordu, çünkü bu düşünceli anı uzatmak istiyordu;
her şeyi belirsiz bir şekilde görüyordu ve her şeyi sessiz bir yürek doluluğuyla seviyordu;
bu köyün ve hayatının anlamını daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde özümsedi.
İrlanda ile karşılaştırdı; kuleleri, gölleri ve ormanlarıyla Mount Rorke yükseldi ve Maggie'nin oraya gidiyor olmasına minnettardı,
ancak bu kadar çok mutluluk bulduğu bu
köyü ara sıra görmeden yaşayamayacağından emindi.

Yarası gücünü emmişti, güneş ışığı onu kamaştırıyordu ve
biraz bunalmış ve eşitsiz hissederek, kendisini bekleyen uzun
görüşmeye ara vermeden, bir süre gölgeli bir defne köşesinde kaldı,
ve bir demir korkuluk parçasına yaslanarak, Bay Brookes ve Bay Berkins'in tenis çimlerinde bir ileri bir geri yürümelerini izledi. Yaşlı beyefendi, yürüyüşü sırasında sık sık durup cam evleri işaret ediyordu.

"Sevgili Berkins, Willy'ye bir görev ayarlamayı denemeni isterdim; eminim ki yılda iki yüz elli doların üzerinde bir ücret alırdı. Bir ofiste harikalar yaratırdı - bayılıyor. Size temin ederim ki, defterlerin nasıl tutulduğu veya ofis işlerinin rutinine herhangi bir şekilde değinildiğinde gözleri parlıyor. Hesaplarını ve mektup defterlerini görmelisiniz, bunlar şimdiye kadar gördüğünüz en iyi memuru bile kendinden utandırırdı; ancak kendi başına bırakıldığında hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum; tüm yöntemlere sahip ama başka hiçbir şeye sahip değil. Bond Street'te para kaybetti; Borsa'da ne kadar kaybettiğini size söylemekten korkuyorum, ancak bu tamamen onun hatası değildi - şirket iflas etti; kimse bunu
öngöremezdi, duyulmamış bir şeydi."

"Başarılı insanların iflas eden şirketlerde ortaklık satın almadıklarını her zaman fark etmişimdir."

"Çok doğru, Berkins; keşke bu konuda sizden tavsiye isteseydim."

"Keşke isteseydiniz, Bay Brookes. Hiç şüphe yok ki çok zeki bir adamsınız, ancak
bir veya iki noktada hata yapmaya meyillisiniz; eğer
söylememe izin verirseniz, biraz zayıfsınız. Birkaç ay gelip benimle yaşamalısın,
seni düzeltirim."

"Bu gerçekten çok fazla," diye düşündü Bay Brookes; ve Berkins'in son zamanlarda gelirini yılda birkaç bin artırdığı kesin olarak bilinmeseydi, ona yeterince sert bir cevap verirdi;
ama bu gerçek şüphesiz öfkesini dizginledi ve şöyle dedi: "Eğer
oğlumu düzeltebilirsen daha da yerinde olur. Londra'daki en iyi katibin tüm yöntemlerine sahip; işini seviyor, herhangi bir makama
onurlu bir şekilde hizmet eder, ama kendi başına hiçbir şey
yapamayacağından korkuyorum, parasını kaybetmekten başka."

"Paranı kastediyorsun."

"Pekala, istersen benim paramı. Çok kışkırtıcısın, Berkins. Bunu beni rahatsız etmek için mi yapıyorsun bilmiyorum. Beni böldüğünde, Doğa'nın oğlumu bir spekülatörden ziyade bir katip olarak tasarladığını söylüyordum. Korkarım Brighton'daki dükkanında çok kötü durumda. East Street'teki kiralar çok yüksek ve sanırım hiçbir şey satmıyor. Yine de buradan yeterince şey götürüyor. Bahçem ve seralarımın fazla ürünlerini, onun dediği piyasa fiyatından benden satın alarak götürmesine
katılacak kadar aptal olduğumu hiç söylediğimi hatırlamıyorum. Cesaret edip parayı bir gün alacağımı söyleyebilirim ama şu anda hiçbir belirti göremiyorum. O her zaman hesapları yapıyor ve bu düzenlemenin sonucu olarak, masamda ne meyve ne de sebze olduğundan şikayet ettiğimde, her şeyin Brighton'a gittiği söyleniyor. Sizi temin ederim ki, patates almak için iki yüz gine ödediğim arabamı ve atlarımı göndermek zorundayım ve o da sebzelerini dükkana götürmek için arabamı kullanıyor. Kız kardeşlerinin araba kullanmaya çıktıklarında onları getirmelerini sağlıyor, hatta ben bile ondan meyve ve
sebzelerimi maliyet fiyatına alamıyorum; bunun muhasebesini etkileyeceğini söylüyor ve bu yüzden her şeyi Hutton'dan satın almak zorundayım ve siz
onun fiyatlarını biliyorsunuz. Sizi temin ederim, bu çok can sıkıcı."

"Bay Brookes, servetiniz bu sürekli düşüşü kaldıramayacak; çok
kötü zamanlarda yaşadığımızı hatırlamalısınız--zamanlar eskisi gibi değil. Damıtımevinizin--"

"Evet, zamanlar çok kötü. Onları hiç bu kadar kötü görmemiştim ve şüphesiz
siz de öyle buluyorsunuz. Sizi benden daha fazla etkilemeleri gerekir. Bildiğiniz gibi, benim gelirim tamamen yatırılmış para, sizinki ise tamamen işiniz."

"Elbette, zamanlardan etkileniyorum; Eğer oldukları gibi kalsalardı, hatta yetmişlerin sonuna doğru oldukları gibi kalsalardı, şimdi yılda on bin poundun üzerinde kazanıyor olurdum. Ama Tanrıya şükür! Şikayet etmeme gerek yok. Gelecek yıl beş bin pound daha yatırmayı umuyorum. En kötüsü, meşru menkul kıymetlerde paranın bir bedeli olmaması."

"Her şey çok kötü; paranızı asla benim on yıl önce yaptığım gibi yatırmayacaksınız. Elbette işim eskisi gibi değil ama şikayet etmiyorum; eğer evimin yakınlarında sorunlar olmasaydı çok iyi geçinirdim."

"Umarım Sally Southdown Yolu'nda yeni bir flörte başlamamıştır. Sana söz verdiğini sanıyordum --Meason'dan vazgeçtiğinden beri--orada yaşayan hiç kimseyi tanımayacağını."

"Bir an için Willy'yi düşündüm, Sally'yi değil; son zamanlarda o kadar sorunlu değildi. Ama bir beladan kurtulur kurtulmaz bir başka belaya daha
giriyoruz. Genç Escott'un
kendini bıçaklaması ve benim bahçemde de bıçaklaması elbette çok üzücü. Skandallardan nefret eden ben
her zaman bir skandalın içine düşmüş gibiyim. Brighton'daki kulüplerde bundan bahsettiklerini duydum. Umarım Lord Mount Rorke bunu duymaz; eğer duyarsa, sizce bu onu maça karşı önyargılı hale getirir mi?"

"O zaman onayınızı vermeye hazırsınız?"

"Neden olmasın? Elbette! Gerçekten anlamıyorum--Lord Mount Rorke çok zengin bir adam."

"Olabilir, ama İrlandalı soylular her zaman bizim inanmamızı istedikleri kadar zengin değiller. Bağlantı elbette arzu edilir, ancak umarım
onu güvence altına alma kaygınız sizi aptalca,
diyeceğim ki
kınanılacak, parasal tavizler vermeye yönlendirmez. Demek istediğim şu. Ben
doğrudan bir adamım, Bay Brookes, zor bir okulda yetiştim ve
her zaman doğrudan konuya gelirim. Siz zengin bir adamsınız, Bay Brookes--sizden
daha zengin bir adam olma ününe sahipsiniz--ve Lord Mount Rorke'un sizden büyük bir anlaşma yapmanızı beklemesi
mümkün, muhtemel olduğunu söylemiyorum. Muhtemelen -dikkat edin, muhtemelen demiyorum- tacı hesaba katarak- o insanlar unvanlarına bizim paramıza düşündüğümüz kadar önem veriyorlar- sizden kızınız için yılda bin, belki de bin beş yüz dolar ayırmanızı isteyecekler."

"Kızım için yılda bin -belki bin beş yüz- dolar ayırın!" diye haykırdı dehşet içindeki Brookes.

"Hatta yılda iki bin bile isteyebilir. Unutmayın, siz bir damıtıcısınız- o da krallığın bir üyesi. Ve şimdi diyorum ki," diye devam etti Berkins, konuşmasının sonuna yaklaşırken daha da vurgulu bir şekilde, "karımın çıkarları için Maggie'ye kız kardeşinin pahasına bir taç satın alma girişimlerine karşı çıkacağım."

Bay Brookes bir an şaşkın bir şekilde durdu - sanki başına büyük bir felaket gelmiş gibi. Ev işleri faturaları, meyve ve sebzelerinin kaybı, hatta Southdown Yolu bile bu yeni talihsizlik karşısında önemsiz görünüyordu. Kızları ne kadar sorunlu olsalar da, kendi kazandığı parayı ödeyip onları serbest bırakmaktansa, bahçesinde ara sıra flört etmeyi tercih ediyordu; hiçbir kalem, Grace'e ödediği on bin poundu teslim etmenin ona verdiği acıyı tarif edemez; ama şimdi, açgözlülükle arzuladığı ve çok hoşuna giden bir lordla ittifakın Son birkaç gündür onu gıdıklamak, ona yılda belki iki bin dolara mal olacaktı, kaldırabileceğinden fazlaydı. Para meselesini düşünmekten bile mümkün olduğunca kaçınmıştı. Yüz--iki yüz--üç yüzün gölgesi bir anlığına aklına düşmüştü, ama bu tatsızlıkları cömertlik, aristokrasinin cömertliği düşünceleriyle başarıyla terbiye etmişti ve Mount Rorke'un onu Maggie'nin ölümünde ne kadar çok şey elde edeceğine dair bir
ifadeyle serbest bırakacağı umudunu
yeşertmişti. Ve şimdi bu korkunç kehanetleri duymak, hem de kendi damadından. Çok
yazıktı--çok acımasızdı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Berkins. İş olsaydı seni dinlerdim ama gerçekten
aristokrasiyi tartışmaya gelince dayanabileceğimden fazla oluyor.
Aristokrasi hakkında ne biliyorsun - onu değil," diye haykırdı Bay Brookes, parmaklarını şıklatarak. "Bir ofiste büyüdün - ne bilmen gerekir? Bir zamanlar haftada otuz şilinle katiplik yapıyordun - ne bilmen gerekir? Lord Mount Rorke bana asla böyle saçma tekliflerde bulunmayı düşünmezdi. Onu kendin yargıla, Berkins, hepsi bu, hepsi bu! Şehirde beni duyduğunu söyleyebilirim - büyük lordlarınızın çoğu Şehirde iş yapıyor. Beni duyduğunu söyleyebilirim ve duyduysa
benimle hiçbir saçmalığa kalkışmaz. Onu parmağımda döndür, onu parmağımda döndür."

Berkins bir lordu severdi, ama Berkins lordları severdi, kendini onlardan
bir zerre kadar aşağı görmezdi ve atının, köpeğinin,
evinin ve ona ait olan her şeyin onlarınkinden daha iyi olduğundan emindi; ve
büyükbabasının bir saha subayı olduğu gerçeğinden emindi,
hayatına haftada otuz şilinle
başladığıyla övünmenin bir sakıncası olmadığını
düşünüyordu, bu yüzden kayınpederinin öfkesine sadece gülümsedi,
Grace'in gelecekteki servetinin Maggie'nin yüceltilmesi yüzünden
zarar görmeyeceğini artık kafasında hissederek.

Tartışma bitmişti ve Bay Brookes çimenlikte
görüntülediği genç adamla buluşmaya gitti.

"Bugün dışarı çıkmanız çok düşüncesizce," dedi, beyaz yüzü tarayarak.

"Ah, şimdi çok iyiyim, teşekkürler. Güneş biraz bunaltıcı, hepsi bu. Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Brookes."

"Benimle konuşmak mı? Evet. Bilardo odasına girer misin, oğlum? Sıcaklığın seni
üzdüğünü görebiliyorum. Koluma gir."

Frank uzatılan kolu tuttu. Kendini çok bitkin hissediyordu, ancak bilardo odasının serin ve loş rengi onu canlandırdı ve biraz
bordo şarap ve su içtikten sonra kendini oldukça güçlü hissettiğini söyledi ve Bay Brookes'u sabırla dinledi.

"Asla! Hayır, böyle bir şey duymadım. Bir de stiletto. İtalya'dan mı getirdin? Kendimi tekrar oldukça genç hissettiriyor. Ah! Bayan Doğru geldiğinde bir kız için neler yapmayacağımızı söylemek zor. Ben de
aynıydım--çok meraklıydım, söyleyebilirim, senin yaşındayken; ve şimdi bile bilmiyorum, ama yetişkin kızları olan bir adam dikkatli olmalı. Yine de küçük bir bel, yüksek topuklu, tombul gördüğümde, bilirsin,
istiridye dükkanlarına gittiğimde onları böyle severdim; Haymarket'in tepesinde bir tane vardı. Ah! O zamanlar gençtim,
senin kadar genç; buna meraklıydım--Teyze Mary sana bunu söyleyecektir--yapmayacağım hiçbir şey yoktu; bıçaklamaya kadar gitmedim--geceleri dolaşmak, gözyaşları, işkenceler istediğin kadar, ama bıçaklamaya kadar gitmedim. Aşkın bir adamı neler yaptırabileceği harika! Diyelim ki
kendini öldürmüşsün; hem de benim bahçemde--korkunç! İnsanlar ne der? Kulüplerde bundan bahsettiklerini duydum--umarım daha ileri gitmez.
Mount Rorke duyarsa! Eh? Onu bize karşı kışkırtabilir;
rızasını vermeyebilir--eh? O zaman bir ağacın tepesinde olmalıyız."

"Bunun çok fazla tehlikesi olduğunu sanmıyorum. Bugün, Bay Brookes,
rızanızı istemek için geldim; bunu verdiğinizi mi anlamalıyım?"

"Pekala, sevgili Frank, neden reddetmem gerektiğini anlamıyorum;
seni küçük bir çocukken bile tanıyorum. Sana iltifat etmek istemiyorum.
Genellikle genç erkeklere pek önem verdiğimi bilmiyorum ama sen, ben seni her zaman--tam da olman gerektiği gibi buldum. Elbette
bağlantı çok iltifat edici. Bir gün Lord Mount Rorke olacaksın ve sevgili Maggie'min senin onurunu paylaştığını görmek --yani
eğer yaşarsam-- büyük, çok büyük--büyük--onurumuz olacak."

Çok utanan Frank, bundan bahsetmemesi için yalvardı. "Yarın veya ertesi gün amcama yazacağım; kızının benimle evlenmesine onay verdiğini
söyleyeyim mi? Bu konuda ona
zaten yazdığımı söyleyebilirim."

"Elbette, sevgili oğlum. Sanırım onayımı aldığını söyleyebilirim --yani, para uygunsa onayımı alırsın. Elbette her şey buna bağlı. Şimdi bir kulübede aşk, ekmek ve
peynir romantizmi için varsın; stiletto kullanacak bir adamın para hakkında fazla bir şey bilmesi beklenemez, ama ben bir babayım, stiletto günlerim sona erdi ve
bir anlaşma olmadan kızımı veremezdim. Şüphesiz, bir gün Lord Mount Rorke olacaksınız; ama bu arada uygun bir anlaşma olmalı. Kızımın uygun şekilde bakılması gerekiyor; onun çıkarlarını gözetmek benim görevim, bu yüzden amcanıza onunla görüşmekten ve konuyu onunla konuşmaktan
memnun olacağımı söyleyebilirsiniz. Londra'da, uygun olduğunda onunla görüşeceğim; buraya gelmeyi seçerse onu görmekten
memnun olacağımı söylememe gerek yok. Ve şimdi bana söyle - elbette
yakışıklı davranmaya hazır olacak; bundan hiç şüphem yok, aristokrasi her zaman yakışıklı davranır, sizin aristokratınız kadar cömert kimse yoktur. Umarım kızım için iyi bir meblağ öder - birinci sınıf menkul kıymetlere yatırılmış para, Berkins'in birinci sınıf olarak adlandıracağı türden değil, benim birinci sınıf menkul kıymetler olarak adlandıracağım türden; ve
amcan hiç şüphem yok ki liberal bir adam olduğunu kanıtlarsa,
yakışıklı davranmayacağımı söylemiyorum. Elbette sevgili çocuklarımın
öldüğümde tüm paramı alacağını biliyorsun. Bir daha asla evlenmeyeceğim, bu
belirlenmiş bir şey; ama bu arada bir şeyler yapacağım. Grace
evlendiğinde çok cömert davrandım--fazla cömert--bir sürü
para--bir daha yapmamalıyım, zamanlar eskisi gibi değil. Ama
benim ölümümde hiçbir fark yaratmayacağım, üçü de paylaşacak ve eşit şekilde paylaşacak."

Frank, Brookes ve Mount Rorke karşılaştıklarında, Brookes'un taleplerini ve daha da önemlisi, bunları ifade etme biçimini değiştireceğini umuyordu. Ama Bay Brookes neden ona bu kadar ani bir bayağılıkla görünsündü? Onu asla rafine ve kültürlü bir beyefendi olarak düşünmemişti, ama bu son tezahüre hazırlıksızdı.

"Lord Mount Rorke bana belirli bir yıllık gelir sağlıyor, şüphesiz
evlendiğimde bu geliri ikiye katlayacak; beni mirasçısı olarak tanıdığı için--bu geliri yasal olarak benim yapacak, o zaman ölümüm durumunda Maggie'ye belirli bir miktar ödeyebilirim; ama sonra
başlık ve mülke
geçtiğimde daha fazla anlaşma gerekecekti. Düşünmüştüm ki -ve hala düşünüyorum ki- eğer amcam bana yeterli bir
ödenek verirse, bu konuya hiç değinmekten kaçınabiliriz. Lord Mount Rorke sinirli bir adamdır ve eminim ki
eğer onunla sizin gibi konuşursanız--"

"Pooh! pooh! Saçmalık! Saçmalık! Kızımı, ona yeterli bir miktar para
ödeyemezse bir adama
vereceğimi mi sanıyorsunuz? Berkins bunu duymazdı. Bana az önce söylüyordu--"

"Ama beni anlamadığınızı düşünüyorum, Bay Brookes. Kızınızla birlikte bana
para vermenizi önermiyorum. Ona verdiğiniz
paranın
ona ödenmesine ve yasanın
bağlayabildiği kadar sıkı bir şekilde bağlanmasına izin verin."

"Pooh! pooh! Kızımla evlenecek adam, en azından benim ona ödediğim miktara eşit bir miktar para
ödemeli; ve bu para birinci sınıf güvenliğe yatırılmış olmalı, aksi takdirde ona tek bir kuruş bile vermeyi düşünemezdim."

"Bu noktada bu kadar kararlı olmanıza üzüldüm Bay Brookes.
Bu konular genellikle insanlar birbirleriyle yarı yolda buluşmaya meyilliyse kendiliğinden halloluyor ve eminim ki siz pound, şilin ve peni konusunda ısrar ederseniz amcam bundan rahatsız olacaktır. O katı işlere alışkın değil - ailemizde evlilikler asla böyle ilkelere göre yapılmadı; benim mutluluğum Maggie'ye bağlı. Umarım
neleri riske attığınızı düşünürsünüz."

"Herkesten daha fazlasını sizin için yapardım, Frank, ama iş iştir ve kızımı alan adam benim
kabul ettiğim miktara eşdeğer bir miktar parayı ödemelidir."

"Korkarım çok fazla konuştum, çok güçlü değilim, yine de izninizle bu tartışmayı başka bir güne erteleyeceğiz - bu arada amcama yazacağım."

Bay Brookes kolunu uzatmadı ve eğer uzatsaydı Frank
kesinlikle kabul etmezdi. Kapıyı tutan yaşlı adam, ziyaretçisinin bayılmasını bekledi. "Southdown Yolu veya bir soyluluk varisi: hepsi aynı, istenen benim param - kendi kazandığım para," diye düşündü Bay Brookes. "Korkunç yaşlı adam, kızını yılda birkaç yüz poundluk bir anlaşma karşılığında satar. Frank, "Onun bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum, gözlerim açıldı," diye düşündü. İkisi de eşit derecede öfkeliydi ve gizlilik veya hile olmadan bahçenin farklı yerlerinde teselli aradılar. Bay Brookes, Berkins ile tenis sahasındaki yürüyüşüne devam etti ve sık sık durup cam evlerini işaret etti, talihsizliklerini sopasını bolca sallayarak anlattı. Frank, Maggie'yi bulmuştu ve şimdi birlikte çınarların gölgesinde ve sessizliğinde yürüyorlardı - o, gelecekten öfkeli ve umutsuz; o, incelikli ve garip bir şekilde her şeyin istediği gibi olacağından emin. Bir kez teslim olduktan ve sahip olmanın sancısını hissettikten sonra, o tamamen onundu, hem ruhunda hem de etinde, hem beyninde hem de kanında, ve duyularının en uç noktaları onunla karışmıştı. Ama ona göre, o, aşık olduğu arzunun, doğasını bir arada tutan ve ona bireysellik kazandıran arzunun - _genç_ kız. "Ah! Sevgilim, eğer Mount Rorke'a böyle konuşursa, sonsuza dek
ayrılırız--hayır, bu asla olamaz--cennette veya yeryüzünde hiçbir şey
beni senden vazgeçmeye ikna edemez, bana karşı dürüst ol ve ben de sana karşı dürüst olacağım;
ama mutluluğumuz--hayır, mutluluğumuz değil, kendi içimizdedir--ama eğer o vazgeçmezse
hayattaki tüm beklentilerimiz mahvolur. Eğer o ve Mount Rorke karşılaşırsa--"

"Ama karşılaşmayacaklar; sabırlı ol--ben babanın nasıl idare edileceğini biliyorum. O
parasından ayrılmayı sevmez ve bunu anlayabiliyorum, hepsini
kendisi kazandı; ama zamanla bu fikre alışacaktır, onu bana bırak;
bana güven."

Elini uzattı, o tuttu, dudaklarına götürdü; onu
kollarına aldı ve öptü ve çınarların yaprakları
gün batımıyla doldu.

"SEVGİLİ BEY,--Bu sabah yeğenimden kızınızla nişanlandığını bildiren bir mektup aldım. Görünüşe göre sizin onayınızı almış ve benim de onayımı istiyor ve ayrıca benden sadece değişen koşulların gereksinimlerini karşılamak için gelir artışı değil, aynı zamanda kızınız için yedi, sekiz veya on bin pound ödememi beklediğinizi söylüyor.

"Onun veya sizin taleplerinizin makul olup olmadığını tartışmayı teklif etmiyorum,
ama onun beklentileri hakkında bir açıklama yapmanız gerekiyor gibi görünüyor.

"Gençliğimde hiç evlenmediğim için, birçok kişi -ben de dahil- asla evlenmeyeceğimi varsaydı; ve yeğenimin benim varisim ve Mount Rorke unvanının halefi olduğuna inanarak büyümesine izin verdiğimi kabul ediyorum; ancak zihnimde, onun zihninde ve bizi tanıyanların zihninde var olan genel bir varsayımın ötesinde, evlenmeyeceğimi veya ona tek bir altı peni bırakacağımı varsaymak için hiçbir neden yok ve bu fırsatı, bu konuda kendisiyle sözlü veya yazılı herhangi bir ilişkiye girme niyetimin olmadığını söylemek için gönüllü olarak kullanıyorum. - Saygılarımla, MOUNT RORKE."

"SEVGİLİ FRANK,--Ekli olan, Bay Brookes'a bu postayla gönderdiğim mektubun bir kopyasıdır. Ve bu mektubun evliliğinizi imkansız kılmak amacıyla yazıldığı gerçeğini gizlemiyorum. Şüphesiz size sert ve zalim bir mektup gibi görünecektir; şüphesiz sizi üzecek, çileden çıkaracaktır - öfkenizde bana
bir hayvan diyebilirsiniz. Bu sıfat haksızlık olacaktır; ama yirmi beş yaşında aşkın ne olduğunu çok iyi bildiğimden, bunu affedeceğim. Ve şimdi konuya geliyorum. Yaşlı Brookes hakkında bir şeyler biliyorum ve buraya getirdiğiniz zayıf çocuğu hatırlıyorum ve Eton'un silmeyi başaramadığı bazı ufak izlere bakılırsa, ailenin geri kalanının nasıl olduğunu tahmin edebileceğimi düşünüyorum; aslında, yaşlı beyefendinin kızına on bin pound ödemem yönündeki saçma talebi, karakteri hakkında yeterli bir ışık tutuyor ve bir ölçüde İnsanın tarzı. Ama tüm bunlardan vazgeçelim. Biraz mantık göstererek,
hiç görmediğim insanlar hakkında hüküm vermenin adaletsiz, hatta gülünç olduğunu söyleyebilirsin ve Brighton'a yapılacak bir yolculuğun sıkıntısının kesinlikle ortadan kaldıracağı bir önyargı uğruna iki gencin ömür boyu mutluluğunu mahvetmek bir Roma İmparatoruna yakışır bir zulümdür. Sana dünyanın arzu edilir kadınlarla dolu olduğunu, tam da Bayan Brookes'un şu anda sana hitap ettiği gibi, iki yıl sonra sana hitap edecek kadınlarla dolu olduğunu söyleyerek seni rahatsız etmeyeceğim. Eğer sana tüm kadınlardan tek bir kadın uğruna vazgeçmenin akıllıca olmadığını fısıldasaydım, şu anki ruh halinle felsefemde sadece alaycı, yaşlı bir sapığın çirkin bilgeliğini görmemek elde değildi. Bu nedenle sizi tavsiyelerle yormayacağım - söylediklerim bir tavsiye olarak değil, daha ziyade aşk tutkusundaki kişisel deneyimin bir ifadesi olarak, zihnimin size karşı tutumunun bir örneği olarak düşünülmelidir. Kendimi sadece sizden istemekle sınırlayacağım - hayır, Bayan Brookes'u tekrar düşünmeyin - bu imkansız olurdu, ancak Southwick'ten Londra'ya veya Paris'e gitmenizi, tercihe göre ikincisi. Size büyüleyici bir hanıma bir tanıtım mektubu vereceğim (ah! Otuz yaş daha genç olsaydım). Kendinizi onun ellerine bırakın ve dünyada hiç şüphem yok ki sizi altı ay içinde iyileşmiş olarak geri gönderecektir, bunu banka cüzdanım bolca kanıtlayacaktır.

"Bunu yapamıyorsanız - eğer bu kadar sert bir çözüm şu anki duygularınız için çok iğrençse, sizin yerinizde olsam, amcamın bana hiçbir şeyi reddetmediğini; istediğim para için ondan para çekebileceğimi - yani, bir tanesi hariç tüm zevkler ve tatminler için - hatırlardım. Onun ölümünde yılda on bin sterlin ve bir unvan miras alacağımı hatırlardım; ve (önce her ağırlığı dikkatlice inceleyerek, gerçek ağırlık olup olmadığını görmek için) tüm bu şimdiki ve gelecekteki avantajları, yirmi beş yaşındayken sevdiğim bir kadına sahip olmanın verdiği tatminle karşılaştırırdım, belki de yarım yüzyılı aşan bir süre; en azından tereddüt etmem gerektiğini düşünüyorum ve umuyorum ki, sevgisinden emin olduğum birine itaat etmeyi reddetmeden önce, bana sık sık kapris veren birinin kaprisini - isterseniz buna kapris deyin - tatmin etmeyi reddetmeden önce bunun benim için zor olacağından eminim. ama
daha önce hiç sormadım.

"Bir şekilde bana bu fedakarlığı borçlu olduğunuzu düşünüyorum; sizin için çok şey yaptım ve
daha fazlasını yapmaya hazırım ve oldukça açık konuşmak gerekirse, karşılığında bir şey istiyorum; sizinle bir pazarlık yapmak istediğimi söylemiyorum,
ama hepimiz verdiğimiz şeyin karşılığında bir şey almayı bekliyoruz--elbette doğrudan değil, ama uzaktan bir şekilde--ve itiraf ediyorum ki hayatımın son bölümünde bana yardımcı olmak için sizin arkadaşlığınızı dört gözle bekliyorum. Şimdilik sizi istemiyorum--önümüzdeki birkaç yıl boyunca dünyayı görmenizi, kendinizi
eğitmenizi istiyorum; sanat ve edebiyat zevkinizi geliştirmenizi istiyorum,
ve daha sonra, mümkünse, kendinizi kamuya açık bir hesaba vermenizi istiyorum.
Diğer işlerin yanı sıra, şu anda anılarım üzerinde çalışıyorum; bunlar
benim ayarladığım gibi, sizin gözetiminiz altında ölümümden sonra yayınlanacak. Bu anıların birinci derecede önemli olduğunu düşünüyorum ve tüm niyetlerime
saygılı olmanız tavsiye edilir. Şimdiye kadar her şeyle kendim ilgilendim,
ama bunu yapamayacağım ve
iş yükünden beni kurtarmanızı isteyeceğim zaman gelecek. O zaman
burada yaşamanızı istiyorum, böylece Mount Rorke'u sevmeyi
öğrenebilirsiniz. Şu anda
iyileştirmelerle çok meşgulüm ve
benimle birlikte olmanızı istiyorum, böylece
görüşlerime ve fikirlerime yeterince katılabilirsiniz. Sonuç olarak,
sizin için evlenmiyorum; siz de benim için evlenmiyorsanız, en azından
şimdilik evlenmeyin. Eğer sizin seçtiğiniz kızı tanıyıp beğenseydim -eğer sizin çevrenizde olsaydı-
kazanamayacağımı söylemiyorum, ama
genel olarak evlenmemenizi tercih ederim. Ama gerçekten birçok yeni tanışıklığa tahammül edemiyordum - daha önce hiç bir lordun evinde yemek yememiş ve hepsi davet edilmek isteyen insanlar - hayır, buna tahammül edemiyordum. Yaşlı bir adamım ve şimdi kendi tarzımda eğlenmek istiyorum ve
arzu ettiğim şey hayatımın son yıllarını seninle geçirmek.

"Ne istersen yapabilirsin, burada kime istersen sorabilirsin, anılarımla özellikle meşgul olduğum
zamanlarda bana birkaç saatini ayırabilirsin ve
her şeyden önemlisi, akşam yemeğinden sonra bazen yalnız kalalım ki
sandalyelerimizi ateşe doğru çevirip rahatça konuşabilelim.--Sevecen
amcan MOUNT RORKE."

"Yani sekreter için ödeme yapmayacak ve işi benim yapmamı istiyor; bu mektubun anlamı aşağı yukarı bu." Frank, mektubu cümle cümle tekrar okudu ve okudukça beyninde titrek bir coşkuyla yeni alaylar ve yeni küçümseme ifadeleri yükseldi. Amcasının cezalandırılması için bir plan yoktu ki, bir anlığına aklına getirmesin ve kağıda döktüğü en ironik mektuplardan biri de buydu; ama Maggie bunun gönderilmesini duymak istemiyordu ve işlerin aldığı bu gidişattan dolayı onun depresif ve umutsuz olmadığını görünce şaşırdı ve sevindi.

"Babamla istediğimi yapabilirim; Sally yapamaz ama ben yapabilirim. Sen bunu bana bırak."

"Bunun ne faydası var? Mount Rorke'un etrafından dolaşamazsın."

"Önemli değil; bir süre daha evlenmek istemiyoruz. Nişanlanacağız, neredeyse aynı şey. Birlikte her yere gidebiliriz, eğer aynı gün geri dönersek şehre kadar. Amcana güzel bir mektup yaz, onun izni olmadan hiçbir şey yapmayacağını; duygularının çok bağlı olduğunu ama ilk aklına gelenin o olduğunu--"

"Ah! Ama sevgilim, seni benim yapmak istiyorum."

"Öyle olacaksın--nişanlanacağız; babam evlenmemize izin
vermeyecek ama nişanlanmamızı engelleyemez. Göreceksin, er ya da geç babamı ikna edeceğim; pes edecek."

"Ama Mount Rorke'u bile ikna edemezsin; eğer buraya gelip seni
görseydi."

"Bunu yapmayacak; ama bir gün Londra'da olacak. Sanırım
bazen Park'a gidiyor; biz de gideriz, sen beni tanıştırırsın--biraz doğaçlama ve ona benden hoşlanmasını sağlayabilir miyim diye bakarım."

"Ne kadar zekisin!"

"Babanı anlıyorum."

Yine de Bay Brookes'u Lord Mount Rorke'un mektubuyla kısmen bile olsa uzlaştırmak için Maggie'nin tüm ustalığı gerekiyordu. Tartışmasız
şu anki şartlarda evliliğin söz konusu olmadığını kabul etti. Hatta bir adamın kızını ona önemli miktarda para ödeyemeyecek bir adama vermesinin aptallık olacağını içtenlikle kabul edecek kadar ileri gitti ve sadece Lord Mount Rorke'a fikrini değiştirme fırsatı vermemenin aptallık olacağını ima etmeye cesaret etti. Onun muazzam servetinden bahsetti ve bunu abarttı, ta ki yaşlı adamın gözünde Berkins bile önemsiz bir yaratık gibi görünene kadar.

Frank, Sally'yi yatıştırmak için can atıyordu. Londra'dan ona hediyelerle döndü ve her zaman hayranlıkla bakarak onunla konuştu.

Çok fazla endişe gösterdi ve kız kardeşler çaya geldiğinde stüdyosunu sıkıcı bulacağından korkarak, ona Meason'ın adresini vermesini rica etti. Sally başını salladı; Meason'dan bıkmıştı ve tavırları samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Fakat birkaç gün sonra trende Meason'la karşılaşınca, Frank kolayca ondan gelip onu görmesini istedi; ve stüdyonun rahat atmosferinde tanışıklık kısa sürede yakınlığa dönüştü ve tüylerin önceden kabarmasından sonra Sally eski sevgilisine tüm yanlış haklarını geri verdi. Hayat, aralıksız sırlar, mektuplaşmalar ve çay partileri arasında iyi gidiyordu. Grace bazen öğle yemeği için stüdyoya geliyordu ve Meason hakkında tek kelime etmemeye dair bir sözle aldatılmıştı. Evlilik gecesinin uygunsuzluğunda bu güveni
ihlal edip etmediği veya kıskanç bir düşmanın Bay Brookes'a bu konuda
konuşup yazmış olup olmadığı asla belirlenemedi; ancak kesin olan şu ki, Meason, Sally ve Maggie istiridye yerken ve Frank tirbuşonu bir Chablis şişesine
çevirirken neşeli bir gün kapıda uğursuz bir
çınlama duyuldu.

"Acaba o kim olabilir. Çeneni kapa, Triss."

"Belki de babadır."

"Londra'da."

"Bundan pek emin değilim."

"Önemli değil--onları görmek istemiyoruz."

"Daha doğrusu istemeyiz! O köpek olmasaydı burada olduğumuzu
bilmeyeceklerdi."

"Gidip kim olduğunu görmeliyim. Buraya gel, beyefendi; buraya gel, hayvan."

"Ya babaysa?"

"Şu goblenin arkasına geç. Meason ve benim istiridye yediğimizi söyleyeceğim."

"Buraya gel, beyefendi. Şu köpeği bağlasam iyi olur--Acaba kimdir?"

"Kapıyı aç."

"Ah! Bay Brookes, hiç beklenmedik bir zevk."

"Kızlarım için geldim, beyefendi."

"Kızlarınız mı? Kızlarınız burada değil. Bay Brookes. "

"Onların burada olduğunu bilmem için nedenlerim var ve onlarsız
gitmeyeceğim."

"Bizi içeri almanız iyi olur, Bay Escott; kararlıyız--"

"Siz kimsiniz? Sizin ne işiniz var?"

"Bizi içeri almayı reddederseniz, akşama kadar, gerekirse gece yarısına kadar burada beklemeye kararlıyız!" diye haykırdı Berkins. "Tekrar söylüyorum
bizi içeri almanız iyi olur ve böylece yeşillik alanda bir skandalı önleyebilirsiniz."

"İsterseniz içeri girebilirsiniz."

"Köpeğinizi lütfen zincirleyin?"

"Bu çok güçlü geliyor; bu biraz fazla 'dik.' Eğer
Bay Brookes kızlarının burada olmadığına dair sözüme inanmayı reddederse
içeri girip onları arayabilir ve aramasını kolaylaştırmak için
köpeği bağlayacağım--(köpek bağlı). Peki ya siz, sizi buraya getiren ne? Şeytan, seni buraya, başkalarının işine burnunu
sokmaya ne getirdi, bilmek isterim?"

"Bay Brookes, ona cevap verecek misin?"

"Damadımın refakatinde olmadan içeri girmemi teklif etmeni reddetmeliyim.
Çok uzun kalmayacağız."

"Bütün bunlar bana çok sıra dışı görünüyor, ama madem istiyorsun, Bay Brookes, lütfen içeri gir."

"O köpek sıkıca bağlı mı?"

"Tamamen. Sanırım Bay Meason'ı tanıyorsun?"

"Bay Meason, onu tanımak istemediğimi çok iyi biliyor."

"Eğer buraya sadece misafirime hakaret etmek için geldiysen, ne kadar erken dışarı çıkarsan o kadar iyi. Böyle davranmayı düşündüğünü bilseydim, seni sabaha kadar
dışarıda bırakırdım. Ben--"

"Önemli değil, Escott; gidiyorum. Bay Brookes ve ben artık
konuşmuyoruz, hepsi bu! Daha sonra görüşürüz."

"Gitme, dua et."

"Sanırım gitmeliyim."

"Şaşırdım, Frank," dedi Bay Brookes, Meason gittikten sonra, "arkadaşlarını ailemin düşmanları arasında araman."

"Bu soruyu şimdi tartışmayacağız. Daha önce böyle bir davranış duymamıştım - stüdyoma zorla girdin ve görünüşe göre tek amacın misafirime hakaret etmek. Kızların burada değil."

"Bundan kesinlikle memnun değilim," dedi Berkins, bir kapıyı açarak. "Şu goblenin arkasını görmeliyim."

"Hayır, görmeyeceksin. Bundan bıktım artık. Nasıl cüret edersin? Tanrı'nın gerçeği--" ve Berkins arayışına devam etmeye kararlı görünürken,
Frank onu yakasından yakaladı.

Ama Berkins uzun boylu ve güçlüydü ve kendisinin
dışarı atılmasına izin verme niyetinde değildi. Uzun bacakları kısa süre sonra burada ve
orada uzadı; vücudu bazen Frank'in ağırlığıyla geriye doğru eğildi, bir kez Frank'i kanepeye fırlatmayı başardığında. Bay Brookes, heyecanından
açamadığı kapıya doğru kaçmıştı ve
mücadele, sonunda Berkin'in uyluğunun en sıkı ve baştan çıkarıcı görünümüyle çıldırmış olan Triss yakasını kırana ve birkaç sıçrayışta uzanıp dişlerini derine etin içine gömene kadar devam etti.

"Triss, hayvan, bırak gitsin." Ama Triss uzun zamandır arzuladığı uyluğa tutundu.
"Kuyruğunu bükeceğim, onu bırak gitsin."

Köpek vahşi bir acı havlamasıyla efendisine döndü ve Berkins'in uyluğundan
anında çekildi.

"Köpekle ilgili olarak pişman olduğumu ve olanlardan dolayı gerçekten üzgün olduğumu söylememe gerek yok."

"Efendim, içinde bulunduğum durumu görmüyor musunuz; orada durup
mazeret göstermeyin, bana mendilinizi verin. Eğer yapmazsan kan kaybından öleceğim."

"Bağlayayım mı?"

"Şu kızlar bir doktor çağırsalar."

Bay Brookes aptalca kahkaha atmaktan kendini alamadı ve bir an
çok
üzüntü içinde her şeyin yüz yıl sonra da aynı olacağını söyledi - eğer bayılmamış olsaydı Berkins'i sinirlendirmekten
kaçınmayacak bir söz.

XIII

Ertesi gün Willy stüdyoya uğradı ve Frank ona olanları anlattı.

"Ama neden Malikane'ye gelmemen gerektiğini anlamıyorum," dedi Willy.
"Sadece Meason'lar hakkında bir şeyler söylersen, bence her şey yoluna girebilir."

"Hayır, Meason'a karşı gelmeyeceğim; onu her zaman iyi bir adam olarak gördüm. Sally ile flört etmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ben de öyle düşünmüyorum; abartıldığını düşünüyorum, ama bildiğin gibi
asla karışmam. Keşke bir akşam yemeğe gelsen."

"Ya Berkins'le tanışsaydım?"

Willy bıyığını sıvazladı.

"Hayır, Malikane'ye geri dönmem imkansız.
Babanın bir şekilde davrandığı--yani, ne düşündüğümü söylemeyeceğim."

"Berkins o zamandan beri Şehre gelmedi. Grace dün buradaydı,
bahçede aksayarak yürüdüğünü söylüyor. Seni asla affetmeyecek;
köpeği hemen geri çağırmadığını söylüyor."

"Bu bir yalan; ve ben de 'Köpekle ilgili olayla ilgili olarak
çok üzgünüm' dedim."

"Sanırım bu onu her şeyden daha çok kızdırdı; senin ona
güldüğünü düşündü."

"Gülmüyordum. Çok talihsizdi. Maggie'den vazgeçmeyeceğim. Yarın veya ertesi gün Mount Rorke'a yazıyorum."

Herkes er ya da geç her şeyin yoluna gireceği konusunda hemfikirdi. Maggie
sevgilisi için mücadele etti ve nişanını kesin bir şekilde ileri sürdü. O
sadece bir noktada pes etti -stüdyoyu ziyaret etmemek; ama teoride ve pratikte onunla
trende veya arabada istediği yere gitme,
kayalıkta onunla yürüme,
Mutton'da onunla öğle yemeği yeme hakkını savundu. Aşklarını bu şekilde teyit etmekten zevk aldılar ve
gözlemlendiklerini görmek ve
hakkında konuşulduğunu duymak onları memnun etti. Yine de mutluluklarını
söyleyen tel biraz kaymıştı ve nota artık o kadar net veya doğru değildi. Frank
Malikaneye gidemezdi; Maggie stüdyoya gidemezdi.
Mount Rorke'un evliliklerine razı olup olmayacağı onları daha önce hiç olmadığı kadar şaşırttı.

Yaz bitiyor, tepeler grileşiyor ve
bir tuzlu rüzgar deniz, ağaçları karartıyordu ve sonbaharın güzelliği bitmişti. Frank
İrlanda'yı ve kişisel şefaatin neleri başarabileceğini düşündü. O,
ondan gitmesi için yalvardı ve o da her gün ona yazacağına söz verdi.

"Her gün, canım, yoksa perişan olacağım."

"Her gün."

"Çok zorlu bir yolculuğun ardından sağ salim ulaştım. Herkes hastaydı, en çok da ben."

Bir kartpostal aldı:--"Trenden indiğimde bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Mount Rorke beni karşılaması için bir araba gönderdi; sonuç olarak
çok kötü bir soğuk algınlığıyla yataktayım. Ev misafirlerle dolu--çocukluğumdan beri tanıdığım veya tanıdığım insanlar; birkaç gün içinde sülün avına başlayacağız. Yataktan kalktığımda uzun bir mektup yazacağım. Bana
yaz; yarın sabah bir mektup alamazsam çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

Bir mektuptan alıntı:--

"Mount Rorke güzel bir yer olarak kabul edilir, ancak çocukluğumdan beri bildiğim
için, en eski anılarım olduğu için, onu profesyonel bir manzara avcısının
gözleriyle göremiyorum. Onu her zaman sevdim, ancak
sanırım onu ​​şimdikinden daha çok sevmedim, çünkü şimdi bir
gün onu sana vereceğimi düşünüyorum. O gün gelirse--ve gelecek--seninle birlikte yaşlı ağaçların altında yürümek, senin varlığınla daha da güzelleşen
, çayırlardan nehre doğru geçmek, çimenlerdeki gölgeni ve deredeki görüntünü izlemek ne büyük bir mutluluk olacak.
Eski kalede birlikte dolaşacağız ve sana eskiden uyuduğum küçük yatağı, derslerimi aldığım okul odasını göstereceğim. Eski odaya girdiğimde hayalimde--ve oh, ne kadar net!--mürebbiyemin yüzünü gördüm; ve onu, evine gitmek için
aşağı indiği koridorda ne kadar kolay
gördüm oda.

"Zavallı, sevgili, yaşlı şey, acaba ona ne oldu!

"Çocukça hayallerimi harekete geçiren ve bir zamanlar anlamını
boşuna çözmeye çalıştığım resimleri tekrar gördüm.

"Dört yaşındayken, babamın ölümünden hemen sonra buraya yaşamaya geldim. Buraya geldiğimi hatırlıyorum. Mount Rorke'un beni
kollarına alıp öptüğünü hatırlıyorum. Ev gibi bir yer olmadığını
söylemeyeceğim - buna inanmıyorum; ama kesinlikle hiçbir yer bu kadar gerçek görünmüyor. Her
yer noktasının kendine özgü anıları var. Caddenin her kıvrımı çocukça bir yaşam olayını çağrıştırır (İrlanda'da bir eve giden her yola, ağaçsız olsa bile, cadde deriz; kargalardan karga olarak da bahsederiz ve bu iki taşralılık ifadesi Sussex'te uzun süre kaldıktan sonra kulağıma
çınladı). Mount Rorke ağaçlarla kaplıdır - büyük kayın ve köknar ormanları - ve her manzaranın sonunda bir parça mavi dağ görürsünüz. Kalenin arkasından bir nehir geçer, parkın içinden kıvrılarak geçer; köprüler vardır ve kuğular sazlıkların arasında
yüzer ve açıklıklarda geyikler vardır. Bahçe, - bahçeyi beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum; eski moda - eski moda çiçeklerle doludur - sarmaşıklar, Michaelmas papatyaları, kadife çiçekleri; çalılar her türlü garip ve sıkışık şekle budanmıştır. Bahçenin arkasında güzel bir cadde var (İngilizce anlamıyla bir cadde)
orada ileri geri yürüyebilir ve muhteşem bir yalnızlık hissi yaşayabilirsiniz; çünkü
şato İrlandalı prenslerin -yani eşkıyaların- elinden çıktığında bir manastıra dönüştürüldü ve sık sık,
yosunlu ağaçlara baktığımda -keşişlerin
tespihlerini çektikleri yaprakların altındakilerin yavruları-
tüm bunların, bir gün kolumu senin sırtına atıp, 'Karım, bu senin.' diye fısıldamam için olduğunu düşünüyorum."

"Ne kadar güzel yazıyor," dedi Sally düşünceli bir şekilde.

"Sana böyle yazan bir sevgilin hiç olmadı. Jimmy'nin nasıl
yazdığını hatırlıyor musun?"

"Sana nasıl yazdığını bilmiyorum ama bana yazdığı mektuplar, diyeceğim ki, Frank'in yazabileceği her şey kadar güzeldi. Başını sallamana gerek yok, henüz Lady Mount Rorke değilsin."

Sally duymayı reddetti, ancak hemen kız kardeşinin yüzünde bir bulut görüp mektubun bir parça tatsızlık içerdiğini düşünerek yumuşadı ve devam etmesi için ona baskı yaptı.

"Ev insanlarla dolu - hayatım boyunca tanıdığım insanlar - ve beni çok seviyorlar. Onlara İtalya'dan bahsetmem gerekiyor ve onlar bana Michael Angelo veya Titian, Leonardo veya Watteau hakkında saçma sorular soruyorlar... Ev partisi kalabalık ve her gün yemeğe insanlar geliyor; ve akşamları, kasvetli meşe, rozetler ve zengin modern mobilyalarla oturma odası gerçekten güzel bir görüntü oluşturuyor. Burada Londra'da tanıdığım bir hanım var, Lady Seveley; ve Mount Rorke'un benimle evlenmek istediğinden şüpheleniyorum. Ama oldukça hızlı olduğu yönünde bir ünü var, bu yüzden belki de yaşlı beyefendi düşüncelerinin olmaması gereken yerlere gitmesine izin veriyor. Umarım onun için değildir, çünkü duyduğuma göre genç bir İrlandalıya, Londra'da gazeteci olan Bay Fletcher'a bağlıymış. Onlarla bir keresinde Reading'te çok şüpheli
bir şekilde karşılaşmıştım. Amcamın kiracılarından biri olan büyük bir çiftçinin oğluymuş ve sanırım o kadar aşıkmış ki ailesini ziyaret etme cazibesine karşı koyamamış. Niyetlerini kimseye söylememeye dikkat etmiş ama uygun bir fırsat bulana kadar beklemiş ve ziyaretini yapmak için
kaybolmuş. Fletcher'lar kaleden yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyorlar. O tarafa doğru gidiyordum ve evlerinden çıkarken onunla karşılaştım. Atımdan indim ve birlikte geri yürüdüm. Umarım
Mount Rorke hanımefendinin kaçamağını duymaz; çok
kızardı, çünkü Fletcher'lar şatoya uğradıklarında hizmetçinin odasında yiyecek bir şeyler
istenecek kişilerdi. Londra'da
herkesi tanırsınız, ama kırsalda daha muhafazakârız."

"Umarım seni dışlamaz," dedi Sally. "Eğer dışlarsa bu senin için bir satış olurdu. Devam et."

"Hayır, yapmayacağım, çok aşağılayıcısın."

"Kim başlattı? Bana senin kadar güzel mektuplar almadığımı söyledin.
Lütfen devam et."

"Onu yakışıklı bulup bulmayacağını bilmiyorum. Ben bulmuyorum. Ancak o mükemmel bir müzisyen; her akşam birlikte düet çalıyoruz, Mount Rorke'un yoğun zevkine. Bir hanımefendiyle bir beyefendi arasındaki diyaloğumu biliyor musun? Bunu benim için yazdı ve birkaç hatayı düzeltti;
Sanırım yayınlayacağım. Sevgilim, seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; sen benim için
tüm dünyasın; beni biraz sevmeye çalış--seni benim kadar
sevecek birini asla bulamayacaksın."

"Sanırım bunun hakkında
söyleyecek özellikle
hoş olmayan hiçbir şey bulamazsın."

Başka bir mektuptan alıntı:--

"Bütün ziyaretçiler gitti; Mount Rorke ve ben tamamen yalnızız. O
çok nazik ve anılarıyla beni rahatsız etmiyor; ama duyduğuma göre o kitap edebiyat dünyasında
en büyük sansasyonlardan birini
yaratacak. Şimdi yayınlamasını istiyorum ama o sadece gülümsüyor ve
başını sallıyor. Diyor ki: 'Sen hayattayken dünyayı senin hakkında
konuşmaya zorlamanın ne faydası var; ben hayatta olduğum sürece
görmek istediklerimi görebilirim ve ellerine üç cilt 8vo vererek yapabileceğimden çok daha kişisel olarak onlarla
olabilirim; 8vos yalnızca
karanlığa geçtiğinizde ve henüz ölmeye alışmadığınızda
insanların zihninden tamamen çıktığınızda faydalıdır. Üç yüz yıl sonra yaşayacak olanlar tarafından hatırlanmak istemiyorum, ama itiraf ediyorum ki
unutkanlığın hızını hayal gücüme göre ayarlamak ve
diyelim ki, önümüzdeki altmış veya yetmiş yıl boyunca hatırlanmak istiyorum.
Ölümde tek kusuru ani oluşu ve bunu
düzeltebilmeyi umuyorum. Kaba ve en olağan plan çocuklardır, ama çocuklar unutulmaya karşı bir ilaç değildir, oysa iyi bir kitap belli bir ölçüde ilaçtır.'

"Bunlar neredeyse Mount Rorke'un kullandığı kelimeler ve mümkün olduğunca
tam olarak alıntılıyorum, böylece onun ne tür bir adam olduğunu görebilirsiniz.
Sandalyelerimizi ateşin etrafına çektik ve gerçekten güzel bir sohbet ettik. Mount Rorke'dan
daha iyi bir arkadaş tanımıyorum. Her şeyi
görmüş, her şeyi
okumuş ve tanımaya değer herkesi tanımış; bir bilgi madeni ve daha da iyisi, dünyanın tam bir adamı;
ve dünyayla uzun süreli teması onu biraz alaycı yapmış, aksi takdirde
mükemmel. Ona Berkins'le ilgili hikayeyi anlattım ve güldü;
daha önce hiç bu kadar güldüğünü görmemiştim; ve ona, bacağını bağlarken Berkins'e anlattığımı söylediğimde, köpekle ilgili olayla ilgili olarak, olanlardan
çok pişman oldum, kendini
tutamadı. Zili çaldı ve yaşlı Triss'i yukarı çıkardık. Seninle
çok şey
sordu; söylediklerimi hayal etmenizi size bırakıyorum. Nasıl
beklemişti sevgilimi tarif etmem için bana ne yapmalı? Ona senin incelikli, büyüleyici
yollarından, pitoresk tavırlarından ve zarif küçük siyah
gözlerinden bahsettim. 'Sanırım onu ​​görüyorum,' dedi; 'parlayan küçük gözler, herkesin hayran olduğu o büyük, berrak, aptal gözlerden
sonsuz derecede daha ilginçtir.' Şu anda fotoğraftan bir suluboya eskizi yapıyorum -ellerini arkana yaslayıp başını bir yana yatırdığın fotoğraftan--onun için. Oldukça iyi gidiyorum.
Ah! Keşke seni bir saatliğine burada tutabilseydim (seni sonsuza kadar burada tutmak isterdim, elbette; ama şimdi sanatsal olarak konuşuyorum, insanca değil),
sanırım gerçekten senin gibi elde edebilirdim; fotoğrafın bana vermediği bir iki şey var. Eskizi çerçevelettirmek için Dublin'e göndereceğim; Mount Rorke için güzel bir hediye olacak.

"Canım, endişelenme; her şey zamanında olacak - biraz
sabırlı ol. O, benim geldiğim zamandan
çok daha fazla
evliliğe alışmış durumda ve eğer baban o nefret dolu soru hakkında fazla konuşmaktan
kaçınırsa, eminim ki tüm zorluklar
aşılabilir."

Ona haftada üç veya dört kez ve güzel el yapımı
kağıtlara, narin kokulu bir şekilde
yazıyordu.

Bir mektuptan alıntı:--

"Dün saat on treniyle West Brighton'a gittik;
ve harcayacak daha fazla paramız olsun diye üçüncü sınıfa gittik.
Babamız üçüncü sınıfa gitmemizi istemiyor, ama bence
eğer iyi insanlarla birlikteyseniz bunun bir önemi yok. Çok neşeliydik. Shaw'lar bizimle
gitti. Çok iyi kızlar. Bizi Victoria'da bırakmak zorunda kaldılar ve
ben ve kuzenim Agnes Keating birlikte alışverişe gittik. Harrison'larla
Russell & Allen'da tanıştık. Orada çok güzel elbiseler gördük. Keşke
bizimle olsaydın, çünkü senin zevkine güveniyorum ve
kendim bir şey seçtiğimde, onu beğenip beğenmediğimden asla emin olamıyorum. Asistan çok
kibardı; bana Bayan ----'ı sormamı söyledi; bana
uygun
olmak istediğini söyledi. Sally bizimle geliyordu, ama fikrini değiştirdi ve
evde kaldı, çok sevindim, çünkü çok asabi ve
hiç de iyi görünmüyor. Ona hiç hayran olmazsınız;
çok sararıyor. Ama kötü niyetli olmak istemiyorum, bu yüzden Sally'nin Sussex'te dediğimiz gibi
bırakalım. Russell & Allen'dan sonra
Blanchard'a gittik ve güzel bir öğle yemeği yedik. Grace şehirdeydi; bize refakat etti ve
her şeyin parasını ödedi; çok nazikti. Sonra tiyatroya gittik ve pek de umursamadığımız bir oyun izledik. İçinde çok aptalca bir 'ekşi' vardı. 'Gadding'i seviyorum, değil mi? Ama, ah, sevgilim Frank, sen olmadan gadding gerçekten gadding olmuyor. Seni ne kadar özlüyorum, hepimiz seni ne kadar özlüyoruz ama özellikle ben. Keating'ler bugün çaya geldiler ve seni sordular. Blanche albümüne bir şeyler yazmanı istiyor ve bana verdiğin çizime çok hayran kaldı. Zevkleri çok sanatsal; bence sen de onu beğenirsin.

"Ama sizi eğlendireceğini düşündüğüm birkaç haberim var. Bayan
Horlock'un yaşlı köpeğini hatırlıyorsunuzdur--kör Melek değil; o da yaşlı. Ama kastettiğim
gerçek yaşlı köpek,--bir zamanlar bir kasaba ait olan yirmi yaşındaki. Bildiğiniz gibi, asla çok tatlı kokmazdı, ama sonradan
dayanılmaz oldu ve General sessiz ve gizli bir yıkıma karar verdi.
Brighton'dan bir şişe kloroform satın aldı. Gece yarısıydı ve zifiri karanlıktı. Ancak, geçidin sonuna güvenli bir şekilde ulaştı; ama aniden korkunç bir çığlık attı ve kloroformu düşürdü. Bir hayalet gördüğünü sandı; ama o sadece Bayan
Horlock'tu, fare kapanlarını indirip küçük yaratıklara yiyecek sağlıyordu. General çeşitli
mazeretler sıraladı. Horoz papağanın diş ağrısını dindirmek için geldiğini söyledi-- Çerkes keçisi omurga şikayeti çekiyordu ve sincaplar da nevralji çekiyordu. Ancak itirazları
faydasız çıktı ve şimdi sessizce yemeklerini yiyor. Ve işleri
daha da kötüleştirmek için, yaşlı köpek birkaç gün sonra öldü - General yaşlılıktan diyor, ancak Bayan Horlock ölümünün korkudan kaynaklandığını itiraf ediyor. 'O
tatlı, kurnaz yaşlı bir şeydi ve şüphesiz onu yok etme planını biliyordu.' Bence bu komik bir
çizgi için mükemmel bir konu olurdu; keşke siz de bir tane yapsaydınız - General şişeyi düşürüyor; Bayan Horlock, kapalı fare kapanları ve kırıntılarla çevrili, onu
sertçe azarlıyor.

"Emily Pierce'ı çok görüyorum. Her pazar onunla çay içiyorum ve
bazen öğle yemeği yiyorum; ama o buraya gelmiyor. Korkarım onsuz hiç geçinemiyorum; her şeyi birlikte yapıyoruz ve çok iyi anlaşıyoruz.

"Sally Kent'te kalıyor. Neler olduğunu bilmiyorum ama her şeyi _couleur de rose_ olarak görüyor gibi görünüyor; Kent'teki her şey onun tahminine göre başka herhangi bir yerden daha iyi. Erkekler bir sebepten dolayı çok daha iyi dans ediyor. Çok mutlu olmasına sevindim ve keşke evlense ve
orada kalsa. Babam, onu paramparça eden bir öksürüğü olduğunu söylüyor ama ben
henüz duymadım."

Aşık bir kadının temel kavramı, sevdiği
erkeği kendi bireyselliğiyle çevrelemek, sarmak ve onu
diğer tüm etkilerden uzaklaştırmaktır. Ve aşık kadın bunu,
kendisini veya kendisini kendi içinden görerek durmaksızın tekrarlayarak başarmaya çalışır. Bu yüzden
Maggie, sinirli, gergin, ateşli mizacıyla, sürekli olarak aşk lirini çalmaktan kendini alamadı. Elleri sonsuza
kadar akorların üzerindeydi. Her türden mektup ve not; ona ne zaman döneceğini soran aceleci
mesajlar; bencilliği için özür dileyen mektuplar--onayı alınana kadar Mount Rorke'da kalması daha iyi olurdu; kararlar ve kararsızlıklar, şevkler, bitkinlikler, unutkanlıklar garip ve anlaşılmaz
çelişkiler halinde hızla birbirini takip ediyordu. Ve Frank'ten her gün küçük bir görevi yerine getirmesi isteniyordu.
Her zaman bir şeyler oluyordu; ve Frank kendisinden istenen her şeyi üstleniyordu,
çünkü sevgilisinin yaşadığı o hayat çemberinde olabildiğince çok olmayı ve onun varlığını etrafında hissetmeyi seviyordu.

Bir mektuptan alıntı:--

"Moun Rorke ve ben dün gece senin hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptık. O
evliliğe karşı, ama genel olarak evliliğe karşı. O
sessiz, alaycı kahkahasıyla, 'Sanırım o güzel bir kız - senin
romantik
tanımlamalarından gerçeği okuyabiliyorum. Onun
çok çekici olduğuna ikna oldum. Ama bir daha asla aynı derecede çekici bir kızla
tanışamayacağından emin misin? Dünyanın çok büyük bir yer olduğunu ve kadın stokunun çok olduğunu unutma; otuz, kırk yıl boyunca seni
büyüleyen ve yöneten çekiciliğin tadını bıkmadan çıkarabileceğinden emin misin? Bunlar, evliliğin gerektirdiği, düşünmen gereken sorular.' Sana ne cevap verdiğimi ve senin çekiciliğinin, onları takdir edebilecek bir adamın bıkmayacağı türden olduğuna onu nasıl ikna etmeye çalıştığımı söylememe gerek yok. Aslında, ona oldukça düzgün bir cevap verdiğimi düşünüyorum - bir ciltlik, iki ciltlik, üç ciltlik kitaplar olduğunu ve istediğin zaman indirip okuyabileceğin kitaplar olduğunu söyledim. Güldü; bu onun ilgisini çekti. Ve dedi ki, 'Kesinlikle doğru, bazı kitaplar ve kadınlar vardır ki, asla bıkmaz - yani, bazı insanlar asla bıkmaz. Ben bu kadar şanslı veya şanssız olmadım, ama bu arada. Bu tür vakaların olabileceğini kabul ediyorum. Daha da ileri gideceğim - bir adamın hayatının, kendine bir eş almasıyla yapılabileceği veya mahvedilebileceğini kabul edeceğim; ve eğer Bayan Brookes gerçekten iyi bir kızsa - eğer bir milyonda bir kızsa ve eğer birbirinize olan tutkunuzun daha derin ve daha tensel olanlardan daha kalıcı sempatiler (tam olarak onun sözleriydi) - inan bana, sevgili Frank, evliliğe karşı çıkmayı
aklımdan bile geçirmem. Sezon boyunca Londra'da olacağım ve şüphesiz bu örnek genç hanımla tanışmak için
sana söz verdiğim
bir fırsat doğacak. Sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim; beni kandıramayacak, ne isterse onu denesin. Tek bir şey var ki -olmaması gereken bir şey, tahammül edemeyeceğim bir şey--kötü bir
evlilik.' Bir an için sinirlendim, ama Mount Rorke sinirlenmedi ve ben de hemen kendime geldim. Bu şekilde konuşulması can sıkıcı;
ama seni görmediğini hatırladım ve seni gördüğünde ne kadar büyük bir dönüşüm geçireceğini düşünerek kendimi teselli ettim. Tek korkum
seninle kendisi evlenmek istemesi. Yani, görüyorsun ya, canım, amcam 'ver'de ve yakında ve kolayca kazanacağız. Tek gerçek engel, babanın paranın girdiği tüm konulardaki inatçılığı. Mount Rorke ile karşılaşmasını dehşetle düşünüyorum. Bana konuştuğu gibi Mount Rorke ile konuşursa, amcam şapkasını alıp ona günaydın diyecektir. Tüm nüfuzunu kullan. Hiçbir
taşı
yerinde bırakma. Her şey sana bağlı."

Başka bir mektuptan alıntı:--

"Bu yerden bıktım ve seni görmeyi özlüyorum. Özlemim öyle bir
ki artık buna karşı koyamıyorum. Ayrıca, burada kalarak hiçbir şey kazanamam. Mount Rorke söylediğinden fazlasını
söylemeyecek. Birkaç gün içinde - bunu düşün - yanında olacağım. Ne kadar da hevesle bekliyorum. Trenin kasvetli bataklıklardan ve Batı'nın mavi dağlarından ayrılıp Meath'in otlaklarına geçişini ne kadar da memnuniyetle göreceğim; kahverengi, salyalı yüzlü Dublin şehrini ne kadar da memnuniyetle selamlayacağım; pakete ne kadar da memnuniyetle bineceğim - deniz tutmasını düşünmeyeceğim - ve alçak kıyı şeridinin kayboluşunu izleyeceğim, sonra Galler dağları ve kaleleri, İngiltere'nin resimli bir tarihi gibi görünüyor. Ne yazık ki Londra'da iki gün geçirmeliyim! Yeni kıyafetler sipariş etmeliyim. Victoria İstasyonu, tüm kapıları ve taksi durakları, kitap tezgahları, Sussex manzarası, ormanlık alanlar, Downs, derin tüneller ve sonra sen. Canım, böyle bir
mutluluğun beni beklediğine inanamıyorum."

Her şey tahmin ettiği gibi oldu. Victoria'da köpekle ilgili her zamanki zorluklar
ortaya çıkmıştı. Triss homurdanıyordu, gardiyan ürküyordu,
ve Redhill'e gelmeden önce hiçbir durdurma olmayacağına atıfta bulunarak,
ağızlık takılmasının gerekliliği tartışılıyordu.

"O olduğundan eminim," dedi ve siyah kumaş elbiseli uzun, sallanan figürü gözleriyle takip etti.
Sonra Lizzie Baker'ın bembeyaz, belirgin, tombul profilini gördü.

"İşte, bana zinciri ver, köpeği bağlayayım."

"Ama ağızlık, efendim."

Bir ağızlık temin edildi ve Frank, Lizzie'nin girdiğini gördüğü
üçüncü sınıf vagona koştu.

"Lizzie! Lizzie!"

"Ah, Bay Escott, sizi görmeyi kim düşünürdü! Çok
bir zaman--"

"Evet, öyle değil mi; ne kadar? Ama Brighton'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Ben de; ama--sana birinci sınıf bir bilet alayım. Muhafız,
biletimi değiştirmek için zamanım var mı?"

"Hayır, efendim, tren hareket edecek; bin."

"İn, Lizzie; Brighton'da farkı öderim."

"Şimdi değiştirmek için zaman yok, efendim; bu arabaya mı biniyorsun?"

Lizzie ile birlikte olmanın zevkinden vazgeçemezdi.
Kucağındaki bir erzak sepetiyle yaşlı bir kadın eteklerini kenara çekti ve ona yol açtı; üç tane kirli giyimli kız vardı - muhtemelen mağaza kızlarıydı;
birbirleriyle fısıldaşarak oturuyorlardı, reklamdan biraz rahatsız olmuşlardı;
iki tane genç vardı, perişan giyimli, yıpranmış çizmeleri ve pantolonları Londra çamuruyla kaplıydı. Şaşırmıştı ve bir an bile arkadaşlığını
anlayamadı veya farkına varamadı. Frank daha önce hiç üçüncü sınıf bir arabada olmamıştı.

"Korkarım burada rahat edemezsin."

"Ah, evet, öyle yapacağım; bir sınıfta seyahat etmeyi diğerinde seyahat etmeye tercih ederim - seninle birlikte olmak anlamına geldiğinde çok daha
önce."

"Saçmalıkların yok; değişmediğini görüyorum. Peki, kim
bunu düşünürdü? Sadece seninle tanışmak istedim, hem de bu kadar zamandan sonra."

"Ne kadar sürecek? Yaklaşık iki yıl olmalı. Seni
nehir yukarısına gittiğimiz o günden beri görmedim."

"Evet, gördüm."

"Hayır; seni o zamandan beri nerede gördüm?"

"Barda; birkaç gün boyunca 'Gaiety'den ayrılmadım."

"Artık yapmadın; şimdi hatırladım. Ama neden
nereye gittiğini bana söylemeden ayrıldın?"

"Sabah kadar ayrıldığımı bilmiyordum ve öğleden sonra ayrıldım. Birçoğumuz aniden değişti. Şirket, Sergi'deki işi yapacak
yeterli genç bayan bulamadı."

"Ama bir adres bırakmadın."

"Evet, bıraktım."

"Hayır, bırakmadın; müdüre sordum ve bana hiçbir
adres bırakmadığını söyledi. Nereye gittiğini bilmiyorlardı."

"Bunu söyledi mi? Bay Fairlie'den bahsediyorsun sanırım--şimdi düşününce, genç hanımlar hakkında bilgi vermemek firmanın kuralı. Üzgünüm."

"Öyle misin?"

"Gerçekten öyleyim. Nehirde çok keyifli bir gün geçirdik--Reading; beni
Reading'e
götürdün."

"Evet; ama bir daha asla gelmezsin."

"Gelmez miyim? Sanırım vakit bulamadım--çok eğlendim. Ne
güzel bir gündü."

"Evet; ve nehrin ne kadar güzel bir gülümsemeye benzediğini hatırlıyor musun? Ve
sasları hatırlıyor musun? Seni sazların arasına kürekle çektim; kolunu
daldırarak
elbiseninin kolunu ıslattın. O beyaz
tombul kolu hatırlıyorum."

"Seninle iyi geçiniyorum."

"Senin teknenin kenarına eğilmiş, kucağında nilüferlerle
dolu bir şekilde bir taslağını yapmak istedim; keşke yapsaydım. "

"Keşke sen de yazsaydın; bunun yerine küçük bir şiir yazmışsın. Çok
güzeldi, ama resmi daha çok beğenmeliydim. Ertesi gün öğle yemeğine geldiğinde bana şiiri verdin. Barda öğle yemeği yedin ve camı silmediğimi söylediğin için sana çok
kızdım. Bunların hepsi beni kızdırmak içindi, çünkü o uzun boylu, oldukça
kötü, koyu bıyıklı, çok kıskandığın genç adamla konuşuyordum. Hatırlamıyor
musun?"

"Evet, hatırlıyorum; ve sanırım seni tekrar benimle dışarı çıkmaktan alıkoyan o adamdı."

"Hayır, değildi; ama bu kadar yüksek sesle konuşma, bütün bu insanlar seni dinliyor."

Frank kızların yuvarlak bakışlarıyla karşılaştı; ve yaşlı kadının uykuda olan merakından uzaklaşarak şöyle dedi:

"Kilitleri hatırlıyor musun, ne kadar korkmuştun; daha önce hiç
kilitten geçmemiştin; ve yüksek ormana bakan
güzel eski kırmızı tuğlalı ev; ve akşamın sakinliğinde geri dönerek,
farklı tekneleri geçerek, kızların genç adamların kollarında uzandığı, çırpınan yelken ve
tırabzanların üzerinden uzaya baktığımız
ormanın düşsel etkileri?"

"Yeşil masada--hatırlamıyor musun?"

"Evet, o günün her saatini hatırlıyorum; 'Roebuck'ta öğle yemeği yedik."

"Orada gördüğümüz hanımdan bahsetmedin. Leydi Bir Şey--isminin ne olduğunu
söylediğini unuttum; sana küstahlık ettiğini söylemiştin."

"Bir gece onunla akşam yemeği yedim ve tiyatroya gittik."

"Bunu bir beyefendiye küstahlık ettiğin söylenmeden yapabilirsin."

"Elbette; "Bana barıştığını söylemeyi asla düşünmem."

"Umarım öyle olmaz."

"Bana barıştığın için seni suçlamayı asla düşünmem;
bana her zaman çok kötü davrandın."

Lizzie cevap vermedi. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona baktı ve
ne kızların ne de yaşlı kadının anlamış olmasını
umdu.

"Üzgünüm; seni gerçekten gücendirmek istemedim. Söylemek istediğim tek şey
'Roebuck'ta gördüğümüz hanımın bana karşı oldukça nazik olduğuydu;
--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--benimle flört etme eğilimi göstermişti--bu sana uyar mı?--ve ben şansımı değerlendirmemiştim
çünkü sana aşıktım."

Frank, neşeli bir gülümsemeyle devam etti: "Beni dinlemedin; çok zalimdin."

"Eminim zalim olmak istemedim; Seninle nehre çıktım
ve çok keyifli bir gün geçirdik. O zaman bana zalim olduğumu söylemedin."

"Hayır, o gün çok naziktin; hayatımın en mutlu günüydü.
Sana aşıktım; seni umursadığım kadar kimseyi umursamayacağım."

"Sana inanmıyorum."

"Yemin ederim ki doğru. 'Gaiety'den ayrıldığında Londra'da seni aradım.
Sadece beni umursasaydın çok mutlu olabilirdik. Bir adamın bir kadını
sevdiği kadar kesin, onun da başka bir adamı sevmesi kesindir. Söyle bana, neden
gittin ve adres bırakmadın?"

"Bir adres bıraktım."

"Pekala, bunu tartışmayacağız. Neden bana yazmadın? Adresimi biliyordun. Bilmediğini söylemenin bir anlamı yok."

"Sanırım başka birine aşıktım."

"Öyle miydi? Bunu hep inkar ettin. Ah! yani başka birine
aşıktın? Biliyordum--siyah bıyıklı, tıknaz adam olduğunu biliyordum. Ondan nasıl hoşlanabildiğini merak ediyorum--içtiği viski ve
su miktarı."

"Evet, öyle değil mi? Ona bir öğleden sonra altı tane viski servis ettim--İrlandalı, her zaman İrlandalı içerdi."

"İçki içen bir adamı nasıl sevebilirsin?"

"Ama o değildi--size temin ederim; şeref sözü veriyorum. Gerçekten değildi. Eğer öyleyse söylerdim."

"Peki, o kimdi? Sakallı ve beyaz dişli yaşlı adam olamazdı?"

"Hayır."

"O uzun boylu, temiz tıraşlı adam mıydı?"

"Hayır, değildi; asla tahmin edemezsin; Denemenin bir faydası yok. Ancak, artık her şey bitti."

"Neden? Sana kötü mü davrandı? Kimin hatasıydı?"

"Onun. Ve benim teptiğim şanslar. Bir canavar gibi davrandı. Onunla
ilişki kurmaktan vazgeçmek zorunda kaldım."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Son zamanlarda bana karşı çok değişti; diğer kızların peşinden koşturuyordu ve konuştuk ve ben de ayrıldım."

"Barıştıracaksın. Belki de yanılıyorsun."

"Yanlış--hayır; mektuplarını cebinde buldum."

"Sevgililer arasında her zaman kavgalar olur; sonra öpüşüp barışırlar ve birbirlerini daha çok severler."

"Hayır, onu bir daha görmeyeceğim. Evlenecektik; hayır, her şey
bitti. İlk başta biraz zordu ama şimdi iyiyim."

"Üzgünüm. Barışma şansının olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sevineceğini düşünmeliydim; erkekler o kadar bencil ki
kendilerinden başka kimseyi düşünmezler."

"Ne demek istiyorsun? Evliliğinin
bozulmasına neden sevineyim?"

"Az önce benden çok hoşlandığını söyledin, ben de düşündüm ki--"

"Yani senden çok hoşlanıyorum. Bir zamanlar sana aşıktım--o gün
birlikte dik ormanda yürüdüğümüz."

"Ve sen artık benimle ilgilenmiyor musun?"

"Bunu söylemiyorum; ama nişanlıyım."

"Oh!"

"Beni terslemeseydin seninle evlenebilirdim."

"Kiminle evleneceksin--o gün gördüğümüz hanımla mı?"

"Ah, hayır, onunla değil."

"Sana inanmıyorum. O zamandan beri onu görmeye gitmediğini mi söylüyorsun?"

"Sana temin ederim---"

"Onu görmediğini mi söylüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum. İrlanda'dan yeni geldim. Amcamla kalıyorum. Bir hafta bizimle kaldı; onu gördüğüm tek şey bu. Şimdi nişanlı olduğum genç hanımı görmeye gidiyorum."

"Peki ne zaman evleneceksin?"

"Bilmiyorum; yolda çok fazla zorluk var. Belki de
onunla asla evlenmeyeceğim."

"Saçma. Ben daha iyisini biliyorum. Beni içine alacağını düşünüyorsun. Bir daha asla
aldanmayacağım, eğer bilirsem."

"Seni içeri almak istemiyorum."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Çok güzel mi? Sanırım
ona çok aşıksın?"

"Evet, onu çok seviyorum. Esmer, senin gibi değil--tam tersi."

"Ve beni gördüğünden beri onunla mı tanıştın?"

"Hayır."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm ve yine de nehirden yukarı çıktığımız gün
bana benden başka kimseyi umursamadığını ve umursamayacağını söyledin.
Erkekler hep aynıdır--asla gerçeği söylemezler."

"Bir dakika; bir dakika. Seni tanımadan çok önce onu tanımıştım; Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ama bu, çocukluğumdan beri ona aşık olduğum anlamına gelmiyor. Sen beni terk edene kadar onu hiç düşünmedim, ta ki uzun süre sonrasına kadar; geçen yaz ona aşık oldum."

Lizzie'nin gözleri onun üzerindeydi ve her biri diğerinin düşüncesinin özünü görüp tadabiliyormuş gibi görünüyordu.

"O zamandan beri ne yapıyorsun? Bana kendin hakkında hiçbir şey
söylemedin."

"Eh, seni boşuna bulmaya çalıştıktan sonra -sanırım, Londra'daki tüm Speirs ve Pond tesislerini aradıktan sonra- kaderime boyun eğmeye çalıştım. Sana temin ederim ki, korkunç bir şekilde parçalanmıştım -hiçbir şey yapamıyordum.
Hayatım benim için bir yüktü. Aşık oldun ve bunun ne kadar
acı olduğunu biliyorsun; kalbimi yakalardı. Umut yoktu;
gitmiştin -sanki yer seni yutmuş gibi gitmiştin. 'Gaiety'ye gidip o kızlara senin hakkında bir şey bilip bilmediklerini sormaktan bıktım;
bu yüzden kendimi iyileştirmek için Fransa'ya gittim ve resim yapmaya çalıştım.
Böyle
durumlarda tek bir şey vardır: çalışmak."

"Haklısın."

"Evet; sana çalışmaktan başka hiçbir şey iyi gelmez.
_Atelier_'de çalıştım--Fransızcada stüdyo anlamına gelir--tüm sabah ve
öğleden sonra halka açık bir stüdyoda çıplak olarak resim yaptım. Çok
güzel bir stüdyom vardı--çok neşeli küçük bir yer. Her sabah saat sekizde
kalkıyordum, modelim dokuzda geliyordu ve on ikiye kadar
(her saatin sonunda on veya on iki dakikalık dinlenme hariç) hiç durmadan çalışıyordum. Sonra kahvaltı yapmak için kafeye gittim - eskiden o kahvaltıları nasıl da severdim - tereyağında yüzen kızarmış yumurtalar, bir pirzola, sonra,
güzel ekmek ve tereyağı, sonra bacaklarını yukarı kaldır, kahveni iç ve
bire kadar sigaranı iç. "

"Fransız kafesini 'Gaiety'den daha mı çok beğendin?"

"Bunları karşılaştırmak imkansız. Çok ilerleme kaydettim. Bir hamakta yatan bir kadının resmini yapmaya başladım, seni anmak için.
'Roebuck'a yakın olan o sedir dallarının altından geçtiğimizde, suyun kenarına asılı bir hamak gördüğümüzü ve seni içinde görmek
istediğimi ve yanında durup seni sallamak istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Bunu Akademi'ye göndermeyi düşünmüştüm ama asla bitiremedim, Fransız modeli istediğim gibi değildi--seni istiyordum; Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldım ve Southwick'te kimseyi bulamadım. Bir adam modelini değiştirdiğinde
biter; fikrini bir daha asla bulamaz."

"Southwick nerede?"

"Brighton'ın dışında üç veya dört mil uzaklıkta bir köy, daha fazla değil. Orada bir
stüdyom var; gelip görmelisin."

"Beni resmetmelisin. Ama sevgilin beni senin
stüdyonuda bulsa ne derdi? Beni hemen oradan çıkarırdı. Bana ondan bahset;
nasıl aşık olduğunu duymak istiyorum."

"Bu çok ilginç, tamamen ilahi bir şekilde oldu. Sana onları çocukluğumdan beri tanıdığımı söylemiştim. Maggie sık sık
dizime oturdu."

"O zaman adı Maggie mi?"

"Evet, ismi hoşuna gitmiyor mu? Hoşuma gidiyor. Kardeşi benim
okul arkadaşımdı. Eton'da birlikteydik ve bir gün Mount Rorke seyahatteyken tatillerimi Southwick'te geçirmemi istediler. Onları böyle
tanıdım. Bir gün Maggie ve Sally benim stüdyomdaydı; Sally'nin
bir sevgilisi var--"

Cümle ani bir kükremeyle yarıda kesildi. Tren bir
tünele girmişti ve konuşmacılar durakladı, loş ışıkta birbirlerini belirsizce gördüler ve soğuk Nisan alacakaranlığına çıktıklarında Frank, Triss ve Berkins'in hikayesini anlattı, Bay Brookes kapıyla boğuşuyordu,
ve kızlar saklandıkları yerden çığlık atarak fırladılar; Frank'in Berkin'in kendini beğenmişliğini taklit etmesi Lizzie'yi eğlendirdi ve ağlayana kadar güldü. Şaka iyice aydınlanana kadar devam etti; sonra, kendinden fazla bahsettiğinden korkarak, "Şimdi, sana karşı çok
açık sözlü oldum, bana kendinden bahset." dedi.

"Anlatılacak hiçbir şey yok; Sanırım size her şeyi anlattım." Sonra konuşurken, küçük sırlara kayarak şöyle dedi: "'Gaiety'den ayrıldığımda birkaç günlüğüne Sergiye gittim, ama _o_ Londra'dan
ayrılmak istiyordu, bu yüzden beni Liverpool'a (Liverpool Sokağı'na değil; kız -sanırım Bayan Clarke'tı, çünkü ona
yazdım- bir hata yaptı ya da siz onu yanlış anladınız). Liverpool'da bir yıl kaldık, sonra Londra'ya geri döndük ve ben 'Criterion'a
gittim, ama orada uzun süre kalamadım; benden çok kıskanıyordu; her akşam bana
din dersi veriyordu -kiminle konuşmuştum? Bu adamla ne kadar süredir konuşuyordum? Bir keresinde tezgahın üzerinden ona para üstünü uzattığımda elimi sıktığı için bir adamın yüzüne şaka olsun diye tokat atmıştım. Bunun hakkında çok
bir tartışma çıktı. _Onun_ bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum. Sanırım
beni gözetleyecek birini bulmuş olmalı. Ben genellikle kapıcıdan şüphelenirdim--ikisi arasında daha büyük olanı; ama sen 'Criterion'ı bilmiyorsun. Eskiden 'Gaiety'ye
giderdin."

"Belki de seni kendisi görmüştür. Sanırım bara gelirdi?"

"Hayır, eğer gelmezse--hayır, çok sık gelmezdi. Beni döverdi."

"Seni döverdi, o hayvan herif! Aman Tanrım! Bir kadını döven bir adamı
nasıl sevebilirsin? O kimdi? Bir beyefendi miydi--yani, beyefendi olması mı gerekiyordu? Elbette gerçekten beyefendi değildi, yoksa
sana vurmazdı."

"Bir tutku içindeydi, sonradan çok üzüldü. Sonra şirketten
ayrıldım ve pansiyonda yaşamaya başladım; bana haftada şu kadar izin verdi."

"Biraz varlıklı bir adam mıydı?"

"Hayır, ama ona çok pahalıya mal olmadı, insanları tanıyordu. Evlenecektik, ama o hastalandı ve beklememiz gerektiğini düşündük; ve ben
tekrar 'Gaiety'ye gittim. Elbette, onun hakkında bu kadar çok şey düşünmek aptallıktı, çünkü çok fazla şansım vardı. Haftada üç kez orada öğle yemeği yiyen bir adam benimle evlenmemi ve hemen beni yanına almamı istiyordu. Sanırım
baskı işindeydi--iyi para kazanan bir adamdı;
ama Harry'den vazgeçemezdim."

"Adı Harry miydi?"

"Evet; ama her şey yeniden başladı. 'Gaiety'de de 'Criterion'da olduğu gibiydi. Beni asla yalnız bırakmazdı, ama
bara gelen beyefendilerle flört ettiğimi söyleyerek beni suçlamaya devam ederdi.
Şimdi, barın ne olduğunu benim kadar sen de biliyorsun. Hizmet ettiğin beyefendilere karşı nazik olmalısın. Bana her zaman gelen ve başka hiç kimsenin kendilerine hizmet etmesini istemeyen beyefendiler var ve ben onlarla konuşmazsam
bara gelmezlerdi. Müdür çok kurnazdır ve bundan mutlaka bahsederdi."

"Kimi kastediyorsun? Şu sarı bıyıklı, frakını tamamen açıkta dolaşan adam--bir nevi şeri ve acı içkinin tanrılaştırılması?"

"Ona daha önce böyle seslenmiştin. Görüyorsun ya, hatırlıyorum. Şeri ve acı içkilere çok düşkündür. Ama Harry'nin bana müdahale etmeye devam edeceğini, beni kömürlerin üzerine çekeceğini söylüyordum. Çok korkunç
kavgalarımız oldu. Beni beylerle odalarına gitmekle suçladı--asla yapmadığım bir şeydi. Artık dayanamadım ve ayrılmaya karar verdik."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Yaklaşık üç hafta. Daha fazla dayanamadım, 'Gaiety'de
kalamazdım, bu yüzden ayrılmaya karar verdim."

"Neden 'Gaiety'de kalamadın, müdür bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyordu?"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bilseydi de önemli olmazdı, ama
böyle bir ayrılıktan sonra tanıdığın insanların arasında kalamazsın--hemen ayrılmak istersin;
bir değişiklik gibisi yoktur. Ayrıca
bir daha böyle iyi bir şans yakalayamayabilirim; Brighton'da çok iyi bir yer teklifi aldım ve kabul ettim--yeni bir restoran, yarın açılıyorlar.
Yılda otuz pound ve yemeğim var."

"Peki ya konaklama?"

"Hayır, konaklama yerleri çok kısıtlı ve yakınlardaki sokaklardan birinde bir oda tuttum--Preston Caddesi. Biliyor musun?"

"Mükemmel, Western Road'dan uzakta."

"Evin sahibi olan hanım, zavallı annemin -çok hoş bir kadın- bana haftada beş şiline bir yatak odası vereceğini ve istediğimde oturma odasını kullanabileceğimi biliyordu, ki bu da tabii ki çok sık olmayacak, çünkü bütün gün işim olacak."

Tren peronda ilerledi; Frank, hamaldan Southwick'e ne zaman tren geleceğini sordu ve yarım saat beklemesi gerektiği söylendi.

"Seni Preston Caddesi'ne götürmek için zamanım olacak."

"Ah, hayır, lütfen yapma! O seni bekliyor olacak--trenini kaçıracaksın."

XIV

Öğleden sonra saat dört civarında resim yapmayı bıraktı ve birkaç saatliğine Brighton'a gitti. Küçük yolculuk günü böldü, akşam gazetelerini aldı ve haberlerden geçenlere bakmak ve güneşli ve puslu denize bakmak hoştu. Mutton'a gitmeyi severdi ve Lizzie'nin orada olmamasına üzülürdü, bunun yerine viski ve bira servis eden bir
barın arkasında değildi. Ama bara gitti. Münih'in mitolojik sanatıyla dekore edilmiş ve uyumsuz bir orkestra ile canlandırılmış bir Alman kuruluşuydu. Farklı odalar çeşitli öneme sahip
barlarla donatılmıştı. Lizzie en büyük olanında -girişe en yakın olanında- meşguldü. Saat beş buçukta bu bar her sınıftan insanla
dolup taşıyordu. Bira ve viski aceleyle içilirdi, yüzlerinde tren bakışı olurdu. En sessiz zaman üç buçuktan dört buçuk,
bu saatlerde yemek odası korkunç tanrıçaların ve birkaç uykulu garsonun huzurunda yalnızdı. Kızların çoğu dışarıdaydı, birkaçı alacakaranlıkta solmuş romanlar okuyordu; yarım saatten yarım saate kadar orada kalmış dört beş kişilik bir grup arkalarını dönüp kendi aralarında konuşuyorlardı; bazen bir çift Lizzie'ye küçümseyici bir şekilde hitap ediyor ve kaba sözlerle onu kızdırıyordu; ya da
Frank onu yaşlı bir beyefendi, bir genç veya belki de garsonla küçük bir özel sohbet ederken buldu. Lizzie'nin bar görgü kuralları ve kasaba görgü kuralları vardı ve levhayı kaldırıp
arkasından geçtiğinde bir giysi parçası gibi
ilklerini giydi. Bunlar esas olarak samimi gülümsemelerden, kişisel gözlemlerden ve konuşma
kabalaştığında edindiği boş bakışlardan oluşuyordu. Barın arkasından
yetkili bir şekilde konuşuyordu, güvenliydi, farklıydı - barın arkasındaydı; ve diğer zamanlarda kendisine oldukça yabancı olan bir
yüz ve cüretkarlıkla konuşuyordu. "Kendine iyi davranmazsan bu gece seninle yatmayacağım," diye cevap verdiğini Frank bir keresinde duymuştu.
Yüksek sesle konuşuyordu, açıkça sözlerini sadece nazik bir
karşılıklılık ışığında değerlendiriyordu. Barda duydukları ve söyledikleri aklında bir an bile kalmıyordu, her şeyi
buranın işinin bir parçası olarak kabul ediyor gibiydi ve Frank sinirlendiğinde sadece gülüyordu.

"Erkekler uygunsuz konuşacak - ne önemi var? İnsan saçmalıklarına dikkat etmiyor ve bu sadece barda oluyor. Tüm bunları boş ver, bana
ne yaptığını söyle. Dün Brighton'a gelmedin sanırım?"

"Hayır, Malikane'ye gitmek zorundaydım."

"Peki o nasıl - tek? Ona her zamanki kadar aşık mısın?"

"Sanırım öyleyim; onun bir portresine başladım."

"Ne, bir tane daha! Hiçbir şeyi bitirmiyorsun. Gelip senin için oturduğumda
bunu yapmayacağım. Portremi bitirmeni sağlayacağım."

"Ah, evet; gelip oturduğunda. Ama şaka bir yana, ne zaman geleceksin?
Sana stüdyomu göstermek isterim. Şimdi gerçekten çok güzel görünüyor.
Ne zaman geleceksin?"

"Zamanım yok."

"Neden gelecek pazar gelmiyorsun; senin pazar tatilin."

"Maggie beni orada bulsaydı ne derdi? Gözlerimi oyardı."

"Eğer öğrenirse, oturmak için geldiğini bilirdi; ama aslında bundan haberi olmazdı. Sen gelip benimle öğle yemeği yiyorsun
on iki civarı - hepsi o saatlerde kilisede oluyor."

"Ve sen asla kiliseye gitmiyorsun, kötü çocuk. Sana güvenmeye
cesaret
edebileceğimi sanmıyorum."

Bir tereddüt, Lizzie'nin portresini çizme arzusunun eşit gerginliğini sarstı, ama bu tereddüt, Lizzie'nin tatlı, güneşli gülümsemelerinden birinde kayboldu ve ona saat on ikide Southwick'e ulaşmak için binmesi gereken tren hakkında tüm bilgileri verdi.

Konserve etler gibi bazı lezzetler sipariş etti ve o geldiğinde bir kova buzun içinde bir şişe şampanya vardı.

"Şampanyanızı buzda mı saklıyorsunuz? Biz barda asla buzda saklamayız.
Beyefendiler istediğinde şaraplarına koymak için bir parça bulundururlar."

"Buraya geldiğinizde beyefendilerinizi unutmaya çalışmanızı isterdim."

Lizzie ağlamaya başladı ve onu teselli etmek zordu; Frank'in
öğle yemeğini mahvettiğini söyledi.

"Konuştuğunuzu gördüğüm adamlardan çok daha üstünsünüz.
İçki servisi yapmanız beni nasıl rahatsız edebilir?"

"Ama geçimimi sağlamam gerekiyor. Bir barda servis
etmemin sebebinin hoşuma gittiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, elbette hayır; ama bundan daha fazla bahsetmeyelim.
Yanıma oturacaksınız ve sizin
olabildiğince güzel bir portrenizi
yapmak istiyorum. Tüm o güzel kahverengi saçlar ve o şapka! Bırakın
başınızdan alayım!" Frank bu şapkayı onun için satın almış ve
tezgahın üzerinden ona uzatmıştı, bu sayede müdürden ona karşı bir eleştiri almıştı.
"Söylediklerimi unutalım. Şapka sana yakışıyor. İşte, şimdi
ışığa karşı, sadece üç çeyrek yüz."

Yarım saatin sonunda onun çok iyi bir model olduğunu ve bunun onu
memnun ettiğini söyledi ve saat çalana kadar pozunu korumaya çalıştı, ancak
elli dakikanın sonunda "Kalkmalıyım" dedi ve
ne yaptığını görmek için yanına geldi.

"Şimdi onu eleştirmemelisin," dedi. "Bu sadece bir başlangıç.
Barla ilgili sözlerimi affettin mi?"

"Bana tekrar hatırlatma. "

Ancak onu rahatsız ettiğini kafasından çıkaramıyordu ve
resmine kendini veremedi; belki de bu nedenle
çizimi bozuldu ve rengi bulanıklaştı ve eğer Maggie stüdyoda bu portreyi bulursa
kesinlikle ona kimin portresi olduğunu soracağı düşüncesi geldi.

"Bugün resim yapamam," dedi şövalesinden kalkarak.

"Peki sen neden resim yapamıyorsun?" Soru ona ilk başta aptalca geldi,
sonra da onu şaşırtan bir algı gösterdi. "Nişanlı olduğun genç hanımın gelip beni yanında otururken yakalamasından mı korkuyorsun?"

Bunun olabileceği korkusu son yarım saattir zihninin bir köşesinde dolaşıyordu; Lizzie'yi stüdyoda çok uzun süre tutmuştu ve kızların her an kapısını çalması pek de olası değildi ve çalsalar bile cevap vermemesi imkansızdı.
Triss havlama.

"Pekala," dedi, "seni daha fazla tutmayacağım."

"Hayır, seni temin ederim," dedi yüksek sesle ve kendi kendine, "eğer onu görülmeden istasyona götürebilirsem bir altın veririm."

Ve yarım saat sonra yeşilliğin üzerinden geri döndüğünde bunu başardığını düşündü. Maggie onu bekliyordu. "Malikanede akşam yemeği yememi istemeye geldi," diye düşündü; ama Maggie ona ziyaretçisi hakkında her şeyi bildiğini söyledi ve Frank'in onu sakinleştirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen daha da şiddetlendi, daha da heyecanlandı ve sonunda onu artık görmek istemediğini, gitmesi gerektiğini, ona özgürlüğünü verdiğini söyledi.

"Ne kadar da heyecanlı bir kız! Bu akşam oraya gidip onu öfkesinden
kurtarmaya çalışacağım. Ona bir ressamın
modelleri olması gerektiğini anlatmaya çalışmalıyım. Evli olsaydık dışarıda yaşamak için bin yıldan fazla paramız olmazdı -- yani Mount
Rorke ve Brookes anlaşırlarsa, ki bu pek olası değil, yılda bin kazanabilirlerdi, bu ikisi için yeterli olmazdı ve ben çalışmak zorunda kalırdım; ve bir model olmadan çalışamazdım.
Bu saçmalık! Bir modelin kesinlikle gerekli olduğunu öğrenmesi gerekecek; o model meselesi yüzünden tartışmamız kaçınılmazdı, bu yüzden şimdi değil de daha sonra ortaya çıkabilir ve bu konu kapandığında birbirimizi daha iyi anlayacağız. Lizzie ile aramızda hiçbir şey yok ve hiçbir zaman da olmadı -- bu konuda vicdanım rahat. Bugün ne kadar da güzel görünüyordu -- o soluk kahverengi saçlar, yumuşak
ve çok renkli. Bugün şanssız bir gündü;
Resmimle ilgili talihsizlikle başladım; hayatımda hiç bu kadar kötü bir çizim yapmamıştım
ve en kötüsü de
Resim yapmaya başlayana kadar
çizimimin yanlış olduğunu fark etmemiş olmamdı."

Maggie'nin zarafetini hatırlamak göz kamaştırıcı ve hayal gücünü zorlayan bir şeydi ve arzunun keskin bir şekilde geri çekilmesiyle Lizzie'ye
öfkeli ve küçümseyici bir anı ile saldırdı. Lizzie her zaman düşük profilli bir toplulukta olurdu--bunun dışında asla mutlu olmazdı; bu onun bir parçasıydı. Bu adamın şerisinde altı çizgi bitteri nasıl sevdiğini ve diğerinin viskiyi ince bir bardaktan başka bir şeyle içmediğini.

Stüdyodan ayrılırken Maggie'den bir mektup aldı ve
yazıldığı koşulları düşündüğünde,
gerçekten endişelendi, çünkü mektubun ciddiyetini unutmak mümkün değildi ve o, attığı adımın sebeplerini gereksiz vurgulamadan
belirtmişti. Ciddiyeti ve sessiz kararlılığıyla mektup ona benzemiyordu ve sahtecilik, kız kardeş tavsiyesi, baba etkisi - bir aile komplosu olduğundan şüpheleniyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Şapkasını bulmak için
çeşitli mobilyaların arasından baktı; ve kafası sanatçıların yaşamlarından davranışlarını örnekleyen alıntılarla doluyken,
ona gitti. Ama Maggie onu görmek istemiyordu.

"Bayan Brookes," dedi hizmetçi, "odasında ve sizi göremez, efendim."

"O asla benim olmayacak, asla benim olmayacak," diye mırıldandı kasabaya girerken. "Ama neden onun asla benim olmayacağını düşünüyorum?" Ve
gri gökyüzünde sadece gün batımının izi kalmış gri denize bakarak
kendisine aklından geçen düşüncenin bir inanç, bir kehanet ya da sadece o anın zorluğuyla yaratılmış geçici bir heves olup olmadığını sordu.
Kendine, "O asla benim olmayacak" derken duyup duymadığını ve kendi sesini Kaderin sesiyle karıştırıp karıştırmadığını sordu. Çakıllı kıyının üzerinden deniz solgunlaştı, ince bir yanılsama, loş ve barış vaat eden, ve karanlık ve deniz Frank'in ruhunu doldurdukça, o, en hafif ve en hayat dolu adam, bir kez olsun
hayatın başarısızlığı hissiyle doldu ve kederli düşünceleri sürüklenirken,
gelgitin yükselişini duyduğunda onunla birlikte durduğunu hatırladı ve
tüm yalvarışları ve tutkusu ona geri döndü.

"Burada ne yapıyorsun?"

Willy'di.

"Bilmiyorum. Maggie nişanını bozdu; bir daha asla
konuşmayacak, umarım hiç görüşemeyiz."

"Anlamıyorum. Nişanını ne zaman bozdu?"

Frank hikayesini anlattı ve yeşillikler arasından stüdyoya doğru yürüdüler.

"Ah, umursamıyorsun. Beni dinlediğine inanmıyorum."

"Dinliyorum. Anında zıplayıp yıldızları tanık olarak çağırmadıkları sürece, kimsenin kendilerine söyleneni anlamadığını düşünürsün."

"Sanırım ben de öyleyimdir --heyecanlıyım-- Keltler ile Saksonlar arasındaki fark; ama yine de bilmiyorum, kız kardeşlerin de benim kadar heyecanlı."

"Annelerine çekmişler; ben daha çok babama benziyorum."

"Bir oyun için fena bir karakter olmazdı --söylediklerine asla inanmayacak bir adam, ta ki sen kollarını kaldırıp yıldızları çağırana kadar."

"Oyunlar hakkında düşünebiliyorsa çok da kötü olamaz," diye düşündü Willy.

"Söyle bana, Willy, beni gücendirmeyeceksin; bana tam olarak ne düşündüğünü söyle,
yanlış bir şey yaptım mı? Sana yemin ederim ki benimle Lizzie arasında hiçbir şey yok--sanırım o, kendisine çok kötü davranan
bir adama aşık. Bana asla onun kim olduğunu söylemedi. Aslında,
bana Londra'dan ayrıldığını söyledi, böylece bunu atlatabilirdi.
Seni kandırmamın bir faydası olmazdı ve yemin ederim ki benimle Lizzie Baker arasında hiçbir şey yok ve olmadı. Onu
bir daha asla görmeyi beklemiyordum. İnsanların nasıl tanıştığı çok garip. Sana her şeyi anlattım.
Brighton'a gittiğimde bir içki almak için bir yere gitmem gerekiyor ve gerçekten de 'Tivoli'ye gitmekte hiçbir zarar olduğunu düşünmüyorum; sadece orada servis yaptığı için oradan uzak durmam gerektiğini
aklıma gelmedi. Sık sık oraya gittim, bunu inkar etmiyorum. Görüyor musun, orada herhangi bir
zarar oraya gitmemde?"

"Gerçeklerle tam olarak tanışmadığım sürece bir görüş bildirmekten hoşlanmam; ancak bana öyle geliyor ki, onu stüdyona davet etmeden içki içmek için 'Tivoli'ye gitmiş olabilirsin."

"Biraz kal, bundan hemen bahsedelim. Şimdi sana
Lizzie'yi Brighton'a gittiğimde nasıl gördüğümü anlatıyorum. Genellikle Brighton'a saat dört treniyle giderim, genellikle 'Tivoli'ye giderim ve o başka biriyle konuşmadığında ona genel şeyler hakkında konuşurum; ama yemin ederim ki onunla hiç dışarı çıkmadım, onu barda hariç hiç görmedim,
ve yine de Maggie beni Brighton'da bir kadını tutmakla suçluyor ve savunmam için söyleyeceklerimi duymak istemiyor. Şöyle diyor: 'İrlanda'dan döndüğünden beri, belki de daha önce, bu kadını tuttuğun ve onu görmek için neredeyse her gün saat dört treniyle gittiğin konusunda tartışmasız bir yetkiye sahibim.' Şimdi size soruyorum, böyle suçlamalarda bulunmak -bu kadar tamamen asılsız ve asılsız suçlamalarda bulunmak- ve sonra bir adamın savunmasında söyleyeceklerini duymayı reddetmek adil mi? Aman Tanrım!
Eğer benim hakkımda yalan söyleyen adamı yakalasaydım, ona
sahip olmasını sağlardım. Southdown Road'daki bazı insanlar ona mektup yazmış,
işte meselenin özeti bu.

"Onu stüdyoya davet etmeme gelince, size temin ederim ki
niyetlerim oldukça masumdu. Belki ne demek istediğimi anlamayacaksın; resim yapmayı sevmiyorsun ama çoğu zaman bir sanatçının belirli bir yüzü
resmetme özlemi olur ve bu özlem onu ​​tamamen ele geçirir.
Benim de Lizzie'yi resmetme gibi bir özlemim vardı; onunki tam bana uyan türden bir kafa--bana bir seans teklif etti, kabul etmekte pek bir sakınca görmedim ve onu barda
resmetmediğim için onu stüdyoya davet ettim. Ama orada öpüşmek konusunda
bir sorun yoktu--size temin ederim ki o öyle bir kız değil. Eğer evli olsaydık (yani Maggie ve ben) modellerim olması gerekirdi; bu noktada bir anlaşmaya varmamız gerekecek. Şimdi senden istediğim şey Maggie'ye benimle Lizzie arasında hiçbir sorun olmadığını açıklaman, ona hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsin--yemin ederim hiçbir şey yok; ve sonra
bir sanatçının çalışmak için modellere sahip olması gerektiğini açıklasan iyi olur."

"Bana sorma. Keşke bana sormasaydın. Kız kardeşlerimin işlerine asla karışmamak
kuralını koyarım. Bir keresinde karışmıştım, hatırlarsın ve
sonunu asla duymayacağımı düşündüm."

"Bunu benim için yapabileceğini düşünüyorum."

"Bana sorma. Keşke yapmasaydın, sevgili dostum. Ben aşırı
sinirli bir adamım ve hayatım boyunca hep şanssızlık yaşadım."

"Sen sadece kendini düşünüyorsun. Kesinlikle tanıdığım en bencil adamsın. Kendi işlerin dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorsun."

Willy cevap vermedi. Yavaşça buruşturduğu eliyle bıyığını hafifçe okşayarak oturdu. Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Söyle bana, Frank, kız kardeşime
gerçekten aşık mısın, yoksa sadece hayal mi? İnsanların
sık sık hayalleri birazcık heyecanlandığında aşık olduklarını düşündüklerini biliyorum. Çok az şey aşık olmak olarak kabul edilir, ancak gerçek şey bu tür hayallerden çok
farklıdır."

"Size temin ederim ki hiç kimseyi Maggie gibi sevmedim. Evet, onu sevdiğimden eminim."

"Aşık olabilirsiniz, olmadığınızı söylemiyorum; ancak eminim ki birinin hayal gücü biraz heyecanlı olduğu için kendini aşık sanması kadar yaygın bir hata yoktur. Aşık olduğunuzda, hatanızı
anlarsınız."

"Hiç kimsenin kendinizden başka aşık olmadığını düşünüyorsunuz. Beni onu görmeye götürdüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz, 'Love was false as he was fair, and I loved him far too well' şarkısını söylediğini duymuştuk?"

Frank hikayeden bundan fazlasını bilmiyordu: Willy bu aktrisi boşuna sevmişti. Willy ona zaman zaman değinmişti, ancak hiçbir zaman itiraf etmek istediğine dair bir işaret göstermemişti.

"Evet, hatırlıyorum. O kadını ne kadar sevdiğimi ve hayatımı
ne kadar mahvettiğini. Sanırım beni sık sık sıkıcı buluyorsun; beni dar görüşlü, bencil ve başkalarının işleriyle ilgilenmekten aciz
olduğumu düşünmeni gayet iyi anlayabiliyorum: onu kaybetmek ruhumu hayatımdan
aldı. Şimdi hiçbir şey beni gerçekten eğlendirmiyor--şimdi hiçbir şey beni gerçekten ilgilendirmiyor. Sık sık
ölsem mutlu bir kurtuluş olacağını düşünüyorum."

"Daha önce bana bundan hiç bahsetmedin; seninle evlenmez miydi?"

"Onu hiç tanımadım. Onu ilk gördüğümde aşık oldum ve
aşkım her şeyi yuttu. O zamanlar hesap defterlerine takılıp kalmadım, her zaman titiz ve metodik bir adam olmama rağmen; o zamanlar yeterince gençtim, şimdi babamdan daha yaşlı bir adamım.
Bazı adamlar çok şanslı; her şey onlarla başarılı oluyor, herkes onları seviyor, erkekler ve kadınlar, istedikleri her şeyi ve daha fazlasını elde ediyorlar, diğerleri ise hiçbir şey elde edemiyor. Ne yapmaya çalışsam da bir şeyler ters gitti ve
engellendim. Kalbimi o kıza verdim, istediğim tek şey oydu. Aynı parçayı elli kez çaldığını gördüm. Tutkumun
umutsuz olduğunu biliyordum, ama buna karşı koyamadım. Onu tanısaydım
onu kazanabilirdim, ama bunun bir yolu yoktu; onu sahneden inerken bir kez gördüm,
ve o da sadece bir andı. Ona sık sık hediyeler gönderdim, bazen
mücevher, bazen yelpaze veya çiçek, seveceğini
düşündüğüm her şey. Ona güzel bir madalyon gönderdim; bunun için elli pound ödedim."

"Hediyelerini kabul etti mi?"

"Onları anonim olarak gönderdim. "

"Neden onunla tanışmaya çalışmadın?"

"Tiyatro dünyasında kimseyi tanımıyordum. Tanışma konusunda iyi değildim.
Sen yapmış olabilirsin. Ben çekingen bir adamım."

"Hiçbir girişimde bulunmadın mı? Yazmış olabilirsin."

"Sonunda yazdım."

"Ne yazdın?"

"Ona tam gerçeği söylemeye çalıştım. Ona üç yıldır
yazmaktan kaçındığımı söyledim. Bu çabanın
aptallığını ve küstahlığını gayet iyi anladığımı; ancak şimdi, saman çöpüne
tutan boğulan adamlar gibi, durumumu ona bildirmem gerektiğini hissettim. Ona
onu gerçekten ve onurlu bir şekilde sevdiğimi, kaderin bana onu tanıma izni verecek kadar nazik olması durumunda
konumumun ve servetimin
onun elini arzulamama hakkı vereceğini söyledim. Yazması çok zor bir mektuptu ve
sadece kendimi netleştirmeye çalıştım. Ona tiyatro dünyasında kimseyi tanımadığımı ve bizi bir araya getirecek bir şans beklemenin ve ummanın ancak uzun süren bir sefaletle sonuçlanacağını söyledim; bu mektubun, genç bir hanımın tanımadığı bir genç adamla konuşmak için durmaması gerektiği kuralının bir istisnası olabileceğini düşünmesine yol açabileceğine dair hafif bir umudum olduğunu söyledim. 'Erkekler ölümcül derecede ciddi olduklarında, yazdıkları satırların arasında gerçek parlıyor gibi görünüyor. Ciddi olduğumu biliyorum ve hayatta değer verdiğim ve kıymet verdiğim her şeyin, bu mektubun sana, erkeklerin aktrislere sıklıkla yazdığına inandığım ve sanırım alıcısı olduğun o aptalca ve kötü mektuplardan biri gibi görünmemesi umuduna bağlı olduğunu söyleyebilirim.' Sonra ertesi gece sahne kapısında olacağımı ve bana birkaç kelime konuşmama izin vermesini umduğumu söyledim." 

"Peki verdi mi?" 

"Onunla konuşamadım; O anda tüm cesaretimi kaybettim.
Yanımdan yürüdü."

"O mektubu yazdıktan sonra onunla konuşmadığını mı söylüyorsun?"

"Bana aptal, salak de, ne dersen de; bunu yapamazdım.
Sadece Livingstone'un bir aslanla yüz yüze geldiğinde hissettiğini
söylediği hisle karşılaştırabilirim. Aslanın gözlerinin içine bakarak durdu,
hareket edemedi."

"Mektubunu bir şaka olarak düşünmüş olmalı. Acaba ne
düşündü."

"O talihsiz koşulları elimden geldiğince açıklayarak yazdım ve
ona ertesi gece geleceğimi söyledim."

"Gittin mi?"

"Evet."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet."

"Ve konuşmadı mı?"

"Hizmetçisiyle birlikte öldü, ama evlenene kadar umudumu kaybetmedim.
Onu görmek için tiyatroya gitmek her zaman bir tür hüzünlü zevkti. İki üç ay boyunca Malikane'de kalıyordum,
para biriktiriyordum ki ona güzel bir hediye verebileyim.
Beni hatırlamasını istiyordum, ama benimle konuşmuyordu. Malikane'ye kimse gelmiyordu; gazete okumak ve pipomu
tüttürmek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Hayatımdan bıkmıştım ve onu tekrar görene kadar geçmesi gereken günleri sayıyordum -sadece otuz gün,
sadece on dokuz gün, sadece bir hafta--bu yüzden her günü bir takvime işaretleyerek sayıyordum, ta ki bir gün onun evlilik ilanını okuyana kadar; sonra bütün umutların sona erdiğini anladım. O gece delirdim
ve evden dışarı fırladım, bayılmasaydım kendimi boğacaktım. Kendime geldiğimde, zayıf ve sersemdim ve nereye gittiğimi bilmeden
sahilde dolaşıyordum. Birkaç balıkçı beni
eve getirdi. O sırada kız kardeşlerim okuldaydı. Sanırım ölmek üzereydim. Bir öğleden sonra üç kez bayıldım. Kanepede uzanıp
saatlerce ağlardım. Bir borsacıyla evlendi. Sanırım onu ​​hiç umursamıyordu. Sonra öldü. Kensal Green'e gömüldü. Londra'da olduğum
her zaman gidip onun mezarını görüyorum."

"Bu çok üzücü."

"Evet; hayatımı mahvetti. Hiç şansım olmadı. Her zaman işler ters gitti."

"O mektupları görmek isterdim."

"Kopyaları yok. O günlerde mektup defteri tutmazdım. Başka bir şeyden
konuşalım. Bir haberim var. Yarış atı
yetiştirmeye gidiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Her şeyi hesapladım ve paramın yüzde
on beş ila yirmisini kazanacağımı görüyorum."

"Yarış atları yetiştirerek! Peki onları nerede yetiştireceksin?"

"Veteriner cerrahın yaşadığı Portslade Yolu'ndaki ahırları biliyor musun? Orayı alacağım. Kirası yılda üç yüz pound; elli dönüm mera ve otuz at için ahır var. Ev çok aristokrat görünümlü bir yer değil ama şimdilik idare eder; para kazanmaya başladığımda tadilat yaptıracağım. Her şeyi bir anda yapamazsın."

"Beni şaşırtıyorsun. Peki bütün bunları yapmak için parayı nereden bulacaksın? En azından yirmi bin pound sermayeye ihtiyacın olacak."

"Daha fazlası. Böyle bir yerde yirmi beş bin poundun altında çalışamazsın," diye veciz bir şekilde cevapladı Willy. "Benim yaklaşık sekiz bin poundum kaldı ve bu yılın başında üç bin poundluk bir miras için geldim - teyzem bana parayı bıraktı; ve babam bana on dört bin pound vermeyi kabul etti, ancak ona karşı tüm hak iddialarımdan vazgeçmem şartıyla. Servetinin büyük kısmı şimdi kız kardeşlerim arasında paylaşılacak. Berkins ona teklifimi kabul etmesini söyledi."

"Ben de öyle düşünüyorum; baban yılda on bin pound ediyor."

"Hayır, öyle bir şey yok. İşleri yıllardır kötüye gidiyordu.
Geçen yıl yine çok kaybetti; yatırımları olmasa devam edemezdi. İş bitti; bunu çok önceden biliyordum. Babam ve ben hesapların nasıl tutulması gerektiği konusunda asla anlaşamazdık. O baş katibi korkunç bir ahmak."

"Evet, ama dükkanla ne yapacaksın?"

"Dükkan her şeyin başlangıcıydı. Dükkan olmasaydı, yarış atlarını asla düşünmezdim diyebilirim. Babamla
asla birlikte çalışamazdık. Fazla meyve ve sebzelerini satın almayı teklif ettim ve kesinlikle başka hiç kimseyle iş yapmamaya kendimi bağlamadan, ona başlıca geleneğimi söyledim. Doğal olarak karşılığında bir şey bekliyordum - Nisan ayında şeftali ve Mart ayında çilek vermesini bekliyordum. Bunu çok fazla
ısıtma gücü kullanmadan yapamazsınız. Bahçıvanla birkaç kez konuştum. Evlere girdiğimde genellikle boruların neredeyse soğuk olduğunu gördüm. Bundan bıktım ve
fırınları düzgün bir şekilde
yanık tutması için bir adama kendi cebimden para ödedim ve -inanır mısınız?- babam aslında
itirazlarda bulundu--cam evlerine bakması için bir adama para ödememe
karşı çıktı. Daha fazla
kola sipariş etmeyeceğini, bahçedekilerle yetinmek zorunda kalacağımı söyledi;
dükkanın cehenneme gitmesini dilediğini söyledi. Umutsuz olduğunu gördüm.
Babama yardım edemezsin ve o da kendine yardım etmeyecek, bu yüzden her şeyi
ortadan kaldırdım."

"Peki yeni planı ne zaman başlatacaksın?"

"Hemen. Tam olarak on dört bin poundu
kabul etmemin sebeplerinden biri de evliliğimi
öğrenmesinden korkmaya başlamamdı. Son zamanlarda duyduğum bir iki şeyden, sırrın sızmaya başladığından şüphelenmek için sebeplerim var ve perçeminden zaman ayırmanın iyi olabileceğini düşündüm."

"Ve ona söyledin mi? Ne dedi?"

"İnsanlar, başkalarının hayatlarını eleştirdiklerinde, onların ayartmaları ve acıları hakkında hiçbir şey bilmeden, genelde böyle söylerler. Ama
size planımdan bahsetmek istiyorum. Czarewitch'in galibi olan ve Cambridgeshire'da sadece bir boy farkla yenilen Blue Mantle'ı satın aldım, sırtında sekiz taş olan üç yaşında bir at; çok şanssız bir at -- Leger veya Derby'de olsaydı birini veya ikisini birden kazanırdı. Dört yaşındayken pes etti. Merry Agnes'ten King Tom, Molly Bawn'dan Newminster."

"Yarışlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini bilmiyordum."

"Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Bildiğim her şeyi ifşa etmiyorum."

"Peki Blue Mantle için ne kadar ödedin?"

"Çok ucuz. Kendimi iki yıl sonra, ilk tay grubum satışa çıkarıldığında hayal edebiliyorum--500, 650, 800, 1000, 1000 gine karşılığında, Blue Mantle'ın Wild Rose'dan olan kahverengi tay, William Brookes, Esq. tarafından yetiştirildi."

"Paranın bu kadar çabuk geleceğini sanmıyorum."

"Belki de hayır; ama bir adamın eğlenmesine izin veremez misin?
Sanırım senin gibi soğuk su atan birini hiç tanımadım. Kıskanıyorsun."

"Ne saçmalık!"

"Önemli değil. Ben bir köpeğin şeytanı olacağım, bakalım yapmayacak mıyım.
Eğer yapabilirsem her zaman bir taşla iki kuş vurmayı severim ve
işim beni ülkenin en iyileriyle bağlantıya geçirecek.
Ne yazık ki! Halkım ilerlemeyi umursamıyor; şimdi ben umursuyorum. Kendimden daha iyi olan insanları tanımayı severim--en azından daha kötü olmayanları. Yakında Goodwood ve Arundel'de akşam yemeği yiyeceksem şaşırmam. Şehre gittiğimde Leydi Şu ve Leydi Şu'nu ziyaret edeceğim ve daha sonra Muhafazakarların çıkarları doğrultusunda bir yere girebilirim."

"Bir adamı ne kadar uzun süre tanıyabilirsin ve sonra onun karakterinde yanıldığını
görebilirsin," diye düşündü Frank. "Yani kibir, tüm bu para kazanma çabalarının altında yatar."

"Malikaneye ne zaman geleceksin?"

"İmkansız. Baban olduğu sürece oraya gidemeyeceğimi biliyorsun--"

"Bir öğleden sonra gel; akşam yemeğine kalmanı isteyecek. Her şeyi
unutmuş."

"Kız kardeşinle nişanlanmamı ona onaylatana kadar Malikane'ye gelemem."

"Bunu elde etmenin yolu Malikane'ye gelip onu ikna etmektir. Benim açımdan, onun bakış açısından bile, nişanı tanımasının daha iyi olacağını düşünüyorum; bu gizli toplantılardan daha
zararlı hiçbir şey olamaz."

"Ne yapabilirim? Onu terk etmeyeceğim."

"Ben asla karışmam. Kendime ait yeterince endişem var. Eve
gitmeliyim. Çok geç oldu. Hoşça kalın."

Yeşillik ay ışığında gündüz kadar parlaktı ve Frank, Willy'nin omuzlarını geriye atmış bir şekilde yürümesini izliyordu. İçini çekti; tanımlanamayan ama rahatsız edici bir melankoli Willy'nin üzerinde asılıydı; Frank'i sık sık eski bir kitap gibi etkilerdi - metni basmakalıp olan, kimsenin okumayacağı ve yine de sessiz
çekiciliğini yapmaya devam eden bir kitap; her zaman yolunu
kaçamış, herhangi bir adamın parası için sunulabilecek yeterli bir şey olduğu söylenemeyecek, yakında bir şekilde gözden ve hesaptan kaybolacak bir şey.

XV

Birkaç gün sonra Lizzie'den yalnız ve hasta olduğunu ve gelip onu görmesini isteyen bir mektup aldı. Bir sonraki trene binip Brighton'a gitti. Ev sahibinin kızı, yaklaşık on iki yaşında bir kız, ona kapıyı açtı.

"Bayan Baker nasıl? Daha iyi mi?"

"Lütfen efendim, hiç iyi değil, soğuk titremeleri var; ve annem
dün gitti."

"Peki Bayan Baker'a kim bakıyor?"

"Lütfen efendim, bakıyorum."

"Bayan Baker yatakta mı?"

"Hayır efendim. Bu öğleden sonra biraz kalkacağını söyledi,
'çünkü senin geleceğini düşündüğünü söyledi."

"Git ve ona burada olduğumu söyle."

"Lütfen efendim, yukarı çıkmanı söyledi--ikinci kattaki arka oda, lütfen."

"İçeri gel."

"Hasta olmana çok üzüldüm, Lizzie. Ne oldu?"

"Bilmiyorum; sanırım çok şiddetli bir soğuk algınlığı kaptım. Çok geç saatlere kadar sahilde kaldım."

"Ama neden ağlıyorsun? Lütfen söyle. Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır hayır. Gülmem ya da ağlamam ne fark eder? Artık hiçbir şey önemli değil.
Benim başıma ne geleceği umurumda değil."

"Senin gibi güzel bir kız; saçmalık! Zengin ve asil biri
sana aşık olacak ve istediğin her şeyi sana verecek."

"Kimsenin bana aşık olmasını istemiyorum; ben bittim--ne
olacağımı umursamıyorum."

"Lütfen bana bundan bahset. Onun hakkında başka bir şey duydun mu? Lütfen
söyle; böyle ağlama."

"Hayır, hayır, beni bırak, beni bırak! Çok mutsuzum. Sana neden
yazdığımı bilmiyorum. Umarım ölürüm."

"Bana yazdığın için çok şanslısın, çünkü açıkça çok hastasın. Sorun ne?"

"Bilmiyorum; ısınamıyorum. Bu oda çok soğuk--öyle düşünmüyor musun?"

"Soğuk mu? Hayır."

"Üşüyorum; boğazım çok kötü--belki sabah daha iyi olurum."

"Bir doktora görünmelisin."

"Ah, hayır! Bir doktora görünmek istemiyorum."

"Bir doktora görünmelisin."

"Hayır, hayır, yalvarıyorum. Sana sadece kendimi çok
perişan hissettiğim için yazdım."

Lizzie, onunla kapı arasında durup bir doktor çağırmaması, hemen gitmesi ve ona
yazdığını veya onu görmeye gittiğini kimseye söylememesi için yalvardı. "Artık hiçbir şeyin önemi yok - mahvoldum - başıma ne geleceğini umursamıyorum." Şaşırdı; ama kısa süre sonra tüm düşünceler onun bedensel sağlığı için endişeye kapıldı; ve ondan geri dönene kadar odadan çıkmayacağına dair
söz kopardıktan sonra en yakın eczaneye ve oradan da doktora koştu.

"Mümkünse hemen gelip, korkarım ki tehlikeli derecede hasta olan genç bir hanımı görmeni istiyorum. Brighton'da uzun zamandır kalmadı. Oldukça
yalnız. Beni çağırdı. Southwick'te yaşıyorum. Hemen dışarı çıktım.
Onu uzun zamandır tanıyorum. Çok iyi bir arkadaşım olduğunu söyleyebilirim. Onu çok hasta buldum--söylemeliyim ki durumu bana endişe verici görünüyor. Hemen
doktora görünmesini istiyorum. Hemen gelebilir misiniz?"

"Akşam yemeğimi yeni bitiriyorum. Yaklaşık on dakika içinde geleceğim.
Adresi nedir?"

"20 Preston Caddesi.--Umarım bir sorun olduğunu düşünmüyordur,"
diye düşündü Frank. "Öyle görünüyor," ve şüpheleri
ortadan kaldırmak amacıyla şöyle dedi: "Birkaç yıldır tanıdığım genç bir hanım. Birlikte trene binene kadar birbirimizi
görmemiştik. Bunu söylüyorum çünkü sizin bir sorun olduğunu
düşünmenizi istemiyorum."

"Sevgili beyefendi, bu konuda
hiçbir fikrim olmasına izin vermemeliyim. Bir hastaya bakmak için çağrıldım ve
gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi veriyorum."

"Evet, ama insan fikir oluşturmaktan kendini alamıyor--tek başına bir pansiyonda yaşayan güzel bir genç kız ve görünüşe göre tek koruyucusu genç bir adam--kolayca yanlış yorumlanabilecek durumlar ve nişanlı olduğum için, bu genç kadına karşı
tam olarak nasıl durduğumu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

Doktor eğildi.

"Bu açıklamayı yapmakta iyi ettiğimi düşünmüyor musun?"

"Hiçbir zararı olamaz; biz tıp adamları o kadar çok şey görüyoruz ki hastamız dışında hiçbir şeye dikkat etmiyoruz. Ama bana bu genç hanımın
acıları hakkında bir şeyler anlat. Semptomları tarif edebilir misin?"

"Şiddetli bir baş ağrısı var--titriyor--ateşin yanında oturuyor ve ısınamıyor. Bana sanki ateşmiş gibi görünüyor."

"Boğazından mı şikayetçi?"

"Evet; yutamıyor."

"Muhtemelen bademcik iltihabı."

"Bu tehlikeli mi?"

"Hayır; ama bulaşıcı."

"Bunun umurumda değil--yalnız. Onu bu süreçten geçireceğim."

"Akşam yemeğini bitirir bitirmez Preston Sokağı'na gideceğim--yaklaşık on dakika veya çeyrek saat içinde."

Doktor Lizzie'yi gördüğünde, kendisine aşağı
katta eşlik eden Frank'e şöyle dedi: "Tıpkı beklediğim gibi--bademcik iltihabı. İyileşmesi sekiz ila on gün sürecek. Zamanında aldık, bu iyi bir şey.
Boğazı çok kötü. Keten tohumu lapası olmalı ve
gargara kullanmalı. Evde ona bakabilecek biri var mı?"

"Korkarım hayır; ev sahibi bu sabah gitti ve evde o çocuktan başka kimseyi
bırakmadı. Umarım yarın evde olur."

"O zaman bir hemşire çağırsan iyi olur; sana birinin adresini
vereceğim."

Frank döndüğünde onu yatakta ağlarken buldu. Daha önce olduğu gibi,
ona kederinin nedenini söylemeyi reddetti. Artık hiçbir şeyin önemli olmadığını, başına ne geleceğini umursamadığını söylemekten başka bir cevap
vermeyecekti; ve bir hemşire çağırmaya gitmekten bahsettiğinde, ellerini
heyecanla salladı ve tanımadığı bir kadınla evde
durmayacağını söyledi. Ve, hangi yolu seçeceğine karar veremezken, onu terk etmeyeceğine söz verdi; ona yapıştı ve çocuğu (isminin artık Emma olduğunu öğrendiği) keten tohumu için eczaneye göndermek zorunda kaldı ve nasıl kullanılacağına dair açık talimatlar isteyen bir not yazdı. Sonra Lizzie'yi yatağa gitmeye ikna etmek zorunda kaldı. Lizzie ona direndi ve çizmelerini ve çoraplarını çıkarmak büyük bir zorlukla oldu; sonra gücünü topladı, elbisesinin düğmelerini açtı ve korsesini çıkardı. Sonra şöyle dedi: "Bir an için odadan çık."

Mutfağa giden yolu buldu ve sıcak suyun gerekli olduğunu tahmin ederek bir ateş yaktı. Ama muslin yoktu ve Emma'yı biraz almaya göndermek zorundaydı. Lizzie içeri girdiklerinde hafifçe gülümsedi - Frank bir leğenle, Emma bir su ısıtıcısı ve bir paket ketenle. Frank bir bardağa biraz rom
koydu ve onunla bir yumurta çırptı.

"Bu ne?" diye sordu; sesi o kadar zayıf ve kısıktı ki
oldukça ürkmüş bir şekilde
döndü.

"Boğazına iyi gelecek ve gücünü koruyacak bir şey.
Muhtemelen yarın fazla bir şey yiyemeyeceksin."
Bardağı dudaklarına götürdü ve sonunda içmeyi başardı.
"Emma, ​​su ısıtıcısı kaynıyor mu?"

"Evet, efendim."

"Aşağı inip biraz kömür alsan iyi olur ve eğer gece lambası bulamazsan
dışarı çıkıp bir kutu almalısın. Paran var mı?"

"Evet, efendim, altı peni."

"Şimdi, Lizzie, bunu boğazına koyayım. Başını iyice geriye at.
İşte, çok sıcak değil mi?"

Ve bütün gece onun yatağının yanında oturdu. Sık sık nefes alamıyordu ve onu kaldırıp yastıklarla desteklemek zorundaydı; ve dört kez mumu yaktı ve yorgun gözlerle yemeği karıştırıp boğazına koydu. Ateş ışığı tavanda oynuyordu, çaydanlık hafifçe şarkı söylüyordu, hasta inliyordu, ışık bir arabanın gürültüsünü getiriyordu,
ve gerçek şimdiki zamanın bilincini bulanıklaştıran ama söndürmeyen sığ uykularından uyandılar. "Üzerini açmamalısın; üşüteceksin. Şu şalı sana bağlayayım." Saat sekiz civarında Emma kapıyı çaldı. Frank ondan kendisine bir fincan çay yapmasını istedi.
Sabah birçok endişe arasında geçti, çünkü geceden daha kötü olduğunu görebiliyordu.

"Hastalık kendi seyrini izlemeli," dedi doktor; "Eğer lapa ile durdurabilirsek şanslıyız; eğer durduramazsak, yaklaşık sekiz veya dokuz gün içinde bir noktaya gelecek ve sonra kırılacak. Dün gece hemşireyi gördün mü? Gelemez miydi?"

"O," dedi Frank, hastayı işaret ederek, "onu çağırmama izin vermedi; yabancı bir kadınla evde kalmayacağını söyledi.
Çok heyecanlıydı; sanırım büyük bir zihinsel sorun yaşadı - sanırım bir sevgili. Ona kızmak istemedim.
Onu emzirebileceğimi düşündüm; elimden geleni yaptım. Lapa iyi miydi?"

"Tamamen iyi. Ama bu gece onunla birlikte oturman gerekecek. Çok yorgun olacaksın; bir hemşire çağırsan iyi olur."

"Sanırım idare edebilirim. Ev sahibesi bu akşam veya yarın sabah eve
gelecek. Ne yemesi gerek?"

"Birkaç gün boyunca hiçbir şey yiyemeyecek. Ona
bir şarap kadehi rom içinde çırpılmış bir yumurta içirmeye çalış."

Saat başı daha da kötüleşti ve ertesi gün Frank yatağının yanında durdu
bir an boğulacağından korktu; yüzü karardığında
ve onu yataktan kaldırıp kaldırmak ve bir sandalyeye oturtmak zorunda kaldı.
Biraz daha iyi göründüğünde Emma'yı aradı ve yatağı yaptılar
ve birlikte odayı temizlediler. Sonra bir sosis yedi ve meyhaneden getirilen bir bardak bira içti.

İlk gece uzun ve yorucu gelmişti ama şimdi saatler
hızla geçiyordu; acı çeken kadın dışında her şeyi unutmuştu ve
onu biraz dana eti çayı içmeye ikna etmek için, böyle başarıların gururuyla bir gün daha ve sonra bir gün daha kolayca geçti. Kendini eskisi kadar yorgun hissetmiyordu ve şimdi bir koltukta uyumak
ihtiyacı olan tek şey gibi görünüyordu. Böylece ev sahibesi, yoğun bir meşguliyetin istenmeyen bir kesintisi olarak geldi. Bitkin ve tıraşsız bir şekilde Southwick'e döndü,
burada masasında General Horlock'tan o akşam yemeğe çıkmasını isteyen
bir not buldu.

"Bunun anlamını biliyorum: Maggie orada olacak - bir uzlaşma!
Yapabilir miyim?" Kulağı vicdanından hızla çevirdi; Maggie'nin kendisi için hiçbir şey olmadığını, asla
olmadığını, asla olamayacağını; Lizzie Baker için doğduğunu, tıpkı bir askerin onu öldüren kılıç veya kurşun için olduğu gibi; başkaları
onu geçmiş, keskin bir şekilde duyulmuş, gözlerinde tehlikeli bir şekilde parlamıştı. Bunlar
başkaları için olan işaretler ve alametlerdi, kendisi için değil ve geçmişlerdi. Ama bu kalmıştı, sık sık kaybolmuş olsa da, kalacak olan gibi, ve şimdi onun için eskisinden daha az değildi, şimdi geri dönülmez bir şekilde başkasına kaybetse de; ve geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibi görünen tüm bu kayıpta yaklaşıyordu - gözlerinde eski zafer ve kaderle değil, ama kendisinde içkin olan daha az zafer ve kaderle değil. Ondan uzak olsa da, uzun zamandır parçalanmış bir etkiydi,
ama uzak olan şimdi yakındı ve her şey muhteşem mıknatıs taşı dağının çekiciliğinde bir gemi gibi teslim oluyordu. O oda! - lavabo, kirli cam paneller, demir yatak - kaderi orada mühürlenmişti. Yataktan kaldırdığı o beden hala kollarında ağır bir şekilde yatıyordu. Hala yastıktan topladığı ve tutturmaya çalıştığı saçların kokusunu soluyordu; o berrak mavi gözler, adaların uyuduğu yerdeki su kadar soluk, ruhunda derin ve soluk yanıyordu; o etin dokunuşu ve görüntüsü, o sesin sesi,
o gözyaşları, gece gündüz o saatlerin endişesi ve kaygısı
ona karşı komplo kurdu ve hayatı yeni başlayan bir altüst oluşla büyüktü.

Lizzie her zaman yanındaydı. Gözlerini, sonra dişlerini gördü ve
saçlarının kokusu ve dokunuşu sık sık etrafındaydı; ve yine de
içinde bir duygu devriminin
yaşadığının pek farkında değildi; ve Horlock'a gitme zamanı geldiğinde oraya
Maggie'yi hiç düşünmeden gitti, o gece kesin bir adım atması gerektiğini bilmesine rağmen. Akşam yemeğinden önce onu pek göremedi ve akşam yemeği sırasında General'in aşıkların kavgalarının
aşkın yenilenmesi olduğuna dair imaları onu rahatsız etti ve "Kahretsin! Eğer telafi etmek istersem edeceğim; ama buna
zorlanmayacağım." diye düşündü. Bayanlar odadan çıktığında, iyi kalpli yaşlı askere Maggie'nin onu
affetmeyeceğine inanmadığını söylemekte zorlandı. "Ne için beni affet? Hiçbir şey yapmadım."

"Kadınlarla geçinmek için her zaman yanıldığını kabul etmelisin--ha,
ha, ha!" diye güldü General; "şimdi karımdan öğrendim--kadınlar her şeyi
bilir--ha, ha, ha!" diye güldü General. "Bir kadeh
şeri daha ister misin?"

"Hayır, teşekkürler; daha fazlasına dayanamadım."

"Karıma evlenme teklif etmeden önce kaç tane kadeh içtim,
ve sonra korktum; beni -Mrs.
Horlock gibi zeki bir kadın- İngiltere'de Mrs.
Horlock gibi bir kadın bulamayacağınızı düşünüyorum. Etrafınıza bakın; hepsi onun eseri. Şu beyaz
Arap'a bakın--tıpkı onun gibi. O atla beş yüz pound kazandım; ama
tatmin olmadım ve ertesi gün tekrar koştum ve hepsini ve onunla beş yüz pound daha kaybettim. Başka bir atım daha vardı. Karım
onu balmumuyla modelliyor; yan odada size gösterecek.
Harika kadın!"

Pencerede oturan Maggie'nin yanından geçen Frank, Mrs.
Horlock'u anatomik bir tartışmaya çekti. General ayaklarını uzattı, gözlüklerini taktı ve _St James's_'i aldı. Konuşma sona erdi ve endişe ve uzlaşma beklentisiyle dolu Frank, Maggie'nin yanına gitti ve ona gideceği
tenis partilerinden, gördüğü insanlardan - kayıtsız
şeylerden bahsetti. Zaman, hayatlarının kaderiyle gergindi. Bir keresinde başını
çevirdi ve iç çekti. Zaman akıp geçti ve hala arkadaşlarından, yani çok iyi bildikleri şeylerden bahsediyorlardı. Maggie, "Umarım kızmamışsındır; umarım arkadaş kalırız," dedi. Frank, "Umarım," diye cevap verdi ve konuşma tekrar durdu. General, Gladstone'u kınadı ve karısının heykelini övdü. Saat on! Angel, sepetinden çıkarıldı. Maggie, Helen ve Southwick Troy olsaydı, bekletilmezdi; köpekler dışarı çıkarılmalıydı; Willy, Maggie'yi almaya geldi; eller yumuşadı, dudaklar veda etti ve ayrılma hissiyle ayrıldılar. Kendini sürüklenmiş ve garip bir şekilde yalnız hissederek, konaklama yerine yürüdü. Geleceği, şimdi sisin içinden beyaz ve hayalet gibi parlayan köy kadar belirsiz ve yanıltıcı bir şekilde zihninde belirdi. Pişman değildi; imkansıza pişman olmak pek mümkün değil. Sonra, bir düzyazı parçasına geri dönerek,
şöyle dedi: "İyilik neredeydi? Mount Rorke asla onay vermezdi. Zavallı Lizzie; umarım daha iyidir. Umarım kırılmıştır. O, olana kadar
hiç rahatlayamaz."

Ve ertesi gün, akşama doğru, Brighton'a gitti. Onu
ateşin üzerinde, yün bir şala sarılmış bir şekilde büzülürken buldu.

"Bugün nasılsın? Biraz daha iyi görünüyorsun. Seni yataktan
çıkmış bulmayı beklemiyordum."

"Teşekkür ederim, daha iyiyim; dün kırıldı ve rahatladım. Sen
çok iyisin. Sen olmasaydın sanırım ölmüş olurdum.
O ev sahibesinin beni bu şekilde terk ettiğini düşün."

"Nedeni neydi? Neden o şekilde aceleyle gitti?"

"Kız kardeşini görmek için şehre gitti ve hastalandığını söyledi.
İçki içiyor."

"Öyle mi? Umarım dün sana bakmıştır?"

"Ah, evet."

"Benim kadar iyi mi?"

"Bunu bilmiyorum; sen çok iyi bir hemşiresin. Çok iyi bir davranıştı; başka kimse bunu yapmazdı."

"Ne, _o_ bile mi?"

"Dört gün boyunca benimleydin ve hiç yatağa bile gitmedin - hiç
giysilerini çıkarmadın."

"Hiç kendimi yıkamadım bile. Aman Tanrım! Eve gidip
iyice yıkandığım için mutluydum. Üzgün ​​görünümlü bir şeydim - bitkin ve tıraşsız."

"Nereye gittiğini söylemiştin?"

"Kimse bana sormadı."

"Maggie değil mi?"

"Hayır; nişanımızın bozulduğunu söylemedim."

"Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemedin."

"Senin yüzünden. Stüdyoma geldiğini keşfetti ve
Brighton'da bir kadını tuttuğumu söyledi."

"Brighton'da bir kadını tutmak--beni tuttuğunu düşünüyor! Ona
yazacağım ve bunun doğru olmadığını söyleyeceğim. Benim hakkımda böyle şeyler söylemeye
ne hakkı var?"

"Senin hakkında söylemiyor. Bir kadın diyor."

"Beni kastediyor."

"Hayır, bilmiyor; senin hakkında hiçbir şey bilmiyor. Biri ona
her gün saat dört treniyle Brighton'a gittiğimi ve o
iki ve ikiyi, daha doğrusu iki ve üçü toplayıp altı olduğunu söyledi."

"Ama ona yazacağım. Kimsenin evliliğinin bozulmasına
neden olmayacağım."

"Senin zahmet etmene gerek yok. Dün gece onu gördüm ve isteseydim her şeyi yoluna koyabilirdim--çok istekliydi."

"Ona değer vermiyorsun!"

"Sanırım hayır. Onu hiç gerçekten sevdiğimi sanmıyorum. Sevdiğimi sanıyordum.
Yanılmışım."

"Çok değişkensin."

"Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum - en azından senin ilgilendiğin kadarıyla. Yanılmışım. Başka birine aşıktım - sana."

"Bana mı?"

"Evet, sana. Reading'e gittiğimizde sana aşıktım ve
asla aşamadım. Başardığımı sanıyordum ama aşk gerçek olduğunda asla aşamayız. Seni her zaman sevdim ve seni emzirdiğim o dört gün
her şeyi ortaya çıkardı. Başka kimseyi asla sevmeyeceğim. Beni umursamadığını biliyorum; bir keresinde bana bakamayacağını söylemiştin."

"Ben! Kimseye bakamayacak kadar perişanım. Keşke ölmeme izin verseydin;
ama bu nankörlük. Beni mazur görmelisin, çok perişanım. Neden beni sevmekten
bahsediyorsun? Kimseyi sevemiyorum. Bana ne olacağı umurumda değil. Mahvoldum; artık hiçbir şeyin önemi yok."

"Keşke bana güvenseydin; bana güvenebilirsin. Seni terk mi etti?
Bunu telafi edemez misin?"

"Hayır, şimdi asla; onu bir daha asla görmeyeceğim. "

"Brighton'a geldiğinden beri son zamanlarda bir şey oldu mu?"

Lizzie başını salladı.

"Böyle ağlama; bana anlat."

"Ne faydası var? Artık hiçbir şeyin önemi yok."

"Buraya geldi mi?"

Lizzie başını salladı ve Frank şalı onun etrafına katladı ve mendiliyle gözyaşlarını sildi. "Hasta olduğundan beri mi?"

"Hayır, hastalanmadan önce; o burada beni izliyordu. Stüdyona
gittiğimi öğrendi ve en korkunç şeyleri söyledi - kafanı kıracağını, ona asla sadık olmadığımı ve dürüst bir adamın karısı olmaya uygun olmadığımı."

"Ama ona portren için stüdyoma geldiğini söyleyeceğim."

"Hayır, yazmamalısın; bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Faydası yok; beni
bir daha asla göremeyeceğini söylüyor."

"Onu nerede görebilirim? Londra'ya geri mi döndü? Onu takip edip
yanıldığını söyleyeceğim."

"Hayır, lütfen gitme ve lütfen 'Gaiety'ye gitme; o sert huylu bir adam; korkunç bir şey olabilir. Lütfen bana söz ver."

"'Gaiety'ye gitme? Beni tanımıyor."

"Evet, tanıyor."

"Onu gördüm mü? Lütfen söyle; bana güvenebileceğini biliyorsun. Ben senin
dostunum. Bana söyle--"

"Onu 'Gaiety'de, ızgara odasında gördün--garson,
numara iki, yakışıklı uzun boylu adam."

"Oh!"

"Her zaman garson değildi; insanları çok üstündür. O talihsizdi."

"Ve bu kadar uzun süre sevdiğin kişi o muydu?"

"Başka bir adamı hiç sevmedim."

"Ona yazmalı ve ona haksızlık ettiğini söylemeliyim. Bu konuyu senin için düzelteceğim, Lizzie."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bundan eminim."

Ev sahibini aradı ve yazı malzemeleri istedi. Kadın bir penilik mürekkep şişesi için özür diledi ve yan odadan bir masa almaktan bahsetti, ancak şömine rafına
çok iyi yazabildiğini söyledi. "Sanırım 'Efendim' diye başlamam daha iyi olur?"

"İnsanlar genelde 'Sayın Efendim' diye başlamaz mı?"

"Yazdıkları kişileri tanımadıklarında öyle yapmazlar."

"Ama onu biraz tanıyorsun. Her zaman çok kibirli olduğunu söylerdi. Eskiden onun masasında
otururdun."

"Sanırım mektuba 'Efendim' diye başlamam daha iyi olur."

"Tamam. En iyisini sen bilirsin. O her zaman çok kıskançtı."

XVI

"EFENDİM,--Bayan Baker'dan geçen hafta Brighton'da olduğunuzu duydum ve
stüdyoma gelip portresini çektirmesinden çıkarım yaparak
onu çok büyük bir uygunsuzlukla suçluyorsunuz. Bunun böyle olmadığına sizi temin etmek için yalvarıyorum. Acil isteğim üzerine, Bayan Baker, ki kendisini
yıllardır tanıdığımı söyleyebilirim, bana bir poz vermeyi kabul etti. Benim niyetim tamamen sanatsaldı; onun niyeti eski bir
dostunu memnun etmekti ve yanlış yorumlanmış olmalarından çok
üzüntü duyuyorum ve bundan dolayı çok fazla mutsuzluk yaşanacağından korkuyorum."

"Sizce bu yeterli olur mu?"

"Evet, güzel bir mektup."

"Öyle mi düşünüyorsunuz--gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz? Her şeyi söylediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bir şey söyleyebilirsiniz--sizi hiç öpmediğimi; ve bana fazla saygı duyduğunu."

"İstersen yaparım ama bunun ima edildiğini düşünmüyor musun?"

"Belki de öyle; ama görüyorsun ki pek fazla kitap okumuyor. Çok fazla okumaya vakti yok ve sen de şeyleri zor bir şekilde dile getiriyorsun. Kulağa hoş geliyor ama ben--"

"Göster bana."

"Şey, bu 'ağır uygunsuzluk.' Ne demek istediğini biliyorum ama açıklayamadım."

"'Ciddi uygunsuzluk' mu demeliyim? ama ağır doğru kelime. Ölümcül bir günah için ağır bir günah diyorsun. Eğer bir yanlış yapmış olsaydık bu ağır bir
günah olurdu; ama istersen kelimeyi değiştiririm."

"Hayır, benim yüzümden değiştirme; ama bence daha kolay bir kelimeyi daha iyi anlardı."

"'Acı bir uygunsuzluk' mu? Hayır, bu yeterli olmaz. 'Ciddi bir uygunsuzluk.'
Bu yeterli. Değiştirmemi istediğin başka bir şey var mı?"

"Hayır, olduğunu sanmıyorum."

"Bu mektubun onu hiçbir sorun olmadığına ikna edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım; ama o çok şüpheci bir adam."

"Dışarı çıktığımda postalarım." Sonra uzun bir sessizlikten sonra: "Saat
kaç biliyor musun? Geç oluyor olmalı. "

"Saat dokuza yaklaşıyor olmalı."

"O zaman veda etmeliyim; ama unuttum, sana sormak istiyorum--çok paran var ve biraz paraya ihtiyacın var--öyle mi? Eğer istersen, sana temin ederim ki çok
memnun olurum."

"Eh, ben oldukça zor durumdayım, çünkü bu hastalığın
bir şey yapmamı engellediğini biliyorsun; ve korkarım ki 'Tivoli'deki yerimi kaybettim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Londra'ya geri dönmek istiyorum. Onu orada göreceğim ve eğer mektup doğruysa
evlenebiliriz. Sana yazacağım."

"Öyle mi?--Evet. İşte beş pound. Üzerimde başka bir şey yok, ama
bir şey olursa, nereye yazacağını biliyorsun."

"Çok iyisin; bunu hak etmiyorum. Benim için neden bu kadar
zahmet çektiğini bilmiyorum. Eğer benimle evlenmezse başka bir yer bulmaya çalışacağım; şirkete geri döneceğim."

"Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Bir iki gün içinde yeterince iyileşir iyileşmez; ama sen
bir daha buraya gelmeyeceksin."

"Geleceğimi düşünmüştüm."

"Biliyorum; ama senin burada olduğunu duyarsa, her zamankinden daha kötü olur. Umursamıyor musun? Kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır; hoşça kal, Lizzie. Evlendiğinde bana yaz." Frank sokağa
yürüdü. İçinde ne öfke ne de irade vardı. Acı bir dünyada
kederli bir yaratıktı. Deniz yaklaşan gecede acımasızca maviydi; gökyüzü de maviydi, sadece daha koyuydu, kıyı kasabalarının ve köylerinin ana hatlarını
pitoresk ayrıntılara dönüştüren
kırmızı bir demir çubuk gibi kırmızı bir çizgi. Gözleri
bu yanıltıcı belirsiz mesafeden kederi çekti ve üzerine oturdu; ve
uyumsuz bir tezat olarak, iskele mavi gecede gösterişli ve kaba süslemelerle
sarkıyordu ve bir bando dalgalara karşılık verdi.

Sonra bulutlar dağıldı ve Southwick'e döndüğünde ay parlıyordu ve birkaç çocuk gölgeler arasında yankılanan topu takip ediyordu.
Bir çabayla soyundu ve bir daha asla kalkmamayı umarak uzandı.
Ertesi sabah kararlılıkla stüdyosuna gitti. Resmi
kış sergilerinden biri için bitmeliydi. paletini
almadı, piyanosunun başında birkaç dakikadan fazla oturmadı; ve
Willy ile tanıştığında Lizzie'ye öfkelendi, bayağılığına alay etti,
garson olan sevgilisine alaylar yağdırdı; bu konuda
bir roman yazmaktan bahsetti; karakterini uzun uzun anlattı; ve Maggie'nin hasta olduğunu
söylediğinde endişelendi. Onu kazanmalıydı. Karısı olmalıydı. Bunu
Willy'ye söyledi, böylece bunu yapacağından emin oldu. Lizzie'nin
onun için hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tanrıya şükür Brighton'dan ayrılmıştı! Uyudu,
bu sayfayı hayatından kopardığından emindi ve uyandığında
hâlâ orada olduğunu buldu; ve gün geçtikçe üzerinde düşünmeye devam etti ve hâlâ
anlamını kavrayamayarak, onu çevirip okumak istedi,
çünkü başka sayfalar vardı; ama onlar mühürlenmişti ve belki de sadece
bu tek sayfayı okuyabilirdi.

"Korkarım eski dostumuz Brookes zor zamanlar geçiriyor," dedi General, gözlüğü burnundan çıkarıp
St James'i_ yere bırakarak, "hepsi dişini tırnağına takmış durumda," ve General neşeyle güldü. "Onları üzen genç adam sensin. Genç
hanım kendi kendine giyinmek istemiyor."

"Sevgili Reggie, böyle konuşmamalısın. Skandal duymaktan nefret ediyorum; pişman olacaksın," dedi Bayan Horlock ve ustalıkla atın
yatak odasındaki mumu düzeltti.

"Size temin ederim Bayan Horlock, duyduklarımı asla tekrarlamam; hayatımın temel ilkesi konuşmaları tekrarlamamaktır. Özellikle Southwick gibi bir köyde, hiçbirimizin konuşmaları tekrarlamaması çok önemlidir; bunu her zaman söyledim."

"Bana Maggie'den bahset; çok hasta olduğunu duydum. Nesi var? Ne dedin, genç hanım kendi kendine giyinmiyor?"

"Sevgili Reggie, burada kalıp skandal dinlemeyeceğim. Tek bir kelime bile doğru değil, Bay Escott."

"Nesi doğru değil, Bayan Horlock?"

"Sana evde saçları aşağıda dolaştığından bahsetti. "

"Sanırım General evde saçı açık bir şekilde dolaşmasıyla ilgili bir şey söylemedi; birinin giyinmeyeceğini söyledi. Sanırım
Maggie'yi kastetti. Hasta olduğunu duyduğuma eminim --çok üzgünüm-- ama onun hastalığıyla bir ilgim olduğunu varsaymak haksızlık olur. Kendi aramızda özgürce konuşabiliriz, biliyorsun. Koşulları biliyorsun; durumu senden daha iyi anlayabilecek kimse yok, çünkü sen bir sanatçısın. Maggie bir modelim olduğunu duydu, bu kadar, ve nişanı bozdu; bundan daha haksız, bundan daha haksız hiçbir şey olamaz."

"Tekrar olabilir, bunu biliyorum," dedi Bayan Horlock ve atının omuzlarını ışığa doğru çevirdi.

"Bu konuya girmeyeceğiz, Bayan Horlock. Kendimi olanlarla sınırlıyorum ve bana haksız, çok utanç verici bir şekilde davranıldığını söylüyorum;
ve eski bir şapka gibi bir kenara atıldığımda, dolaylı olarak
tekrar telafi edilebileceğini duyuyorum. Yeterince katlandım ve daha fazla katlanmayacağım. Yaşlı Brookes o herif Berkins ile stüdyoma geldi ve
zorla içeri girdi ve sonra köpeğim Berkins'in uyluğunu ısırdığı için
evi bana yasakladı. Kendimi tutamadım. Bana neden saldırdı?
Efendisinin kafasına
vurulurken bir bulldog'un hareketsiz
kalacağını
düşünmemişti."

"Sıradan bir şehirli köpeklerden ne anlar ki?
Sir Charles Warren'a ağızlık takmayla ilgili düzenlemeleri iptal etmesini istediğimde dilekçeyi
imzalamadı."

"Sonra da köpeği benim saldırdığıma dair bir rapor yayınladılar ve eğer saldırmamışsam, onu geri çekmemişim. Sanki yapabilirmişim gibi!
Bulldog'un ne olduğunu biliyor musunuz Bayan Horlock? Çok iyi yetiştirilmiş bir köpek, dişlerini uyluğun etli kısmına yerleştirdiğinde, bırakmaya meyilli midir? Brooke'lar
benim eski arkadaşlarımdır ve onlara karşı tek kelime etmem
dünya için; ama tabii ki sizin için de benim için olduğu kadar
açık ki onlar tam olarak o şey değiller. Yani--biliyorsunuz--onları Southdown Yolu ile karşılaştırmayı düşünmezdim; ama aralarında ufak bir fark var.
Şehir halkı Soylular değildir; olduklarını söylemenin bir anlamı yok. Mount
Rorke üzgündü; ama ben pes etmezdim ve uzun vadede onun onayını almam gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta onun uğruna katlandığım her şeyden sonra
daha iyi bir muamele beklerdim, dediğim gibi, eski bir şapka gibi
atılmaktan; ve bu konuda aptal yerine konmak istemediğimi söylemekten çekinmiyorum;
kırık bir kalp ve bozulan sağlık hikayelerine sağır kulak vereceğim.
Maggie'yi düşünmekten
vazgeçmeyeceğim. Bir zamanlar onu çok derinden sevmiştim ve onu her zaman sevebilirdim
eğer--Ama söyle bana, General. Hiçbir şeyi tekrarlamayacağımı biliyorsun."

"Daha fazla konuşmamanı tavsiye ediyorum, Reggie. Hiçbir skandala
karışmam. Odadan çıkacağım. Sally bu gece burada yemek yiyecek; kız kardeşinden bahsetmek için
çok hevesli. Bay Escott kalırsa ve bizimle
birlikte yemek yerse, şüphesiz akşam boyunca duyulacak her şeyi duyacaktır."

"Akşam yemeğinde ne var, Ethel? Bir koyun budu olduğunu biliyorum,
ve biraz köri var."

"Akşam yemekleriniz her zaman mükemmeldir, Bayan Horlock. Kalmaktan
memnuniyet duyarım. İşte Sally. Ah, nasılsınız, Sally? Senden bahsediyorduk."

"Korkarım herkes benden bahsediyor," diye fısıldadı ve büyük kız Bayan Horlock'a doğru yürüyüp onu öptü. "Son zamanlarda hiç kimse seni
görmedi mi?" dedi, yanındaki koltuğa oturarak.
"Neler yapıyordun?"

"Özel bir şey değil. Ama sana Maggie'yi sormak istiyorum. Çok hasta olduğunu duydum."

Sesinin tonunun sevgi dolu bir ruh halini yansıtmadığını fark eden Sally'nin yüzü
aydınlandı ve aynı anda hem konuşkan hem de gizli oldu.

"Ah, evde çok zaman geçiriyoruz. Babam evi satmaktan ve Southwick'ten
ayrılmaktan bahsediyordu. "

"Yeri satıp Southwick'ten ayrılmaktan bahsetmişken! Peki
nereye gitmeyi düşünüyor ve bunun sebebi ne?"

"Ah, sebebi! Sanırım sebebin ben olduğumu söylerdi; ve
nereye
yaşayacağı henüz belli değil--muhtemelen Londra'nın büyük otellerinden biri. Herkesin ona güldüğünü ve istasyonda genç adamlarla karşılaştığında gazetelerini okuyarak
onların ona güldüğünü gördüğünü söylüyor, çünkü babama göre hepsi bizimle flört etmiş.
Maggie bana karşı her türlü şeyi söylüyor ve korkarım ki
Southdown Road'daki insanlar ona yine isimsiz mektuplar yazıyor. Birisi--kim olduğunu bilmiyorum--keşke bilseydim--ona Jimmy Meason ve benim hakkımda
en şok edici şeyleri anlatıyormuş;
size temin ederim ki
bu şeylerde tek bir gerçek kelimesi yok. Siz de biliyorsunuz ki
neredeyse iki yıldır neredeyse hiç konuşmadık; geçen yıl, doğru, stüdyonda biraz 
uyum sağladık, ama uzun sürmedi. Sanırım
onu daha sonra iki kez görmedim ve hiç yalnız kalmadım--ve şimdi iki yıl önce olan her şeyin
ortaya çıkarılıp yüzüme fırlatılması!
Yapmadığımı söylemiyorum--siz buna ne ad verirdiniz bilmiyorum, sanırım
kaşıklama derdiniz. Genç bir adamla bahçede dolaşmayı oturma odasında oturup yün işi yapmaktan çok daha fazla tercih ettiğimi itiraf ediyorum. O zamanlar
aptal bir aptaldım, ama şimdi tüm bunların
ortaya çıkarılmasının zor olduğunu düşünüyorum. Ne olacağını bilmiyorum. Maggie benden
korkmuş gibi yapıyor; babamı bana karşı kışkırtmak onun tek saçmalığı. Kendi kendine
giyinmiyor ve saçları sırtına düşmüş şekilde,
ellerini ovuşturarak dolaşıyor."

"Ama ne diyor? Bu çok şaşırtıcı. Anlamıyorum--ben
tamamen kayboldum."

"Gerçek şu ki Maggie ne söylediğini bilmiyor, bu yüzden sanırım onu ​​suçlamamalıyım. Biraz kafası karışık, gerçek bu; ama benim söylediğimi söylememelisin, bu beni
şimdiden daha büyük bir belaya
sokacak. Daha önce de böyleydi ve
heyecanlı insanlarla uğraşma alışkanlığı olan bir kadının sorumluluğuna verilmesi gerekti. Delilerden bahsetmiyorum, bu düşünceyle kaçmayın.
Bunu söylediğim duyulursa ne olacağını bilmiyorum.
Maggie çok heyecanlı ve son zamanlarda kendini çok fazla heyecanlandırıyor--bunun başlıca nedeni sendin. Burada akşam yemeğinde onunla karşılaştığınızda barışmanız için elinden geleni yaptı - akşam yemeği bunun için verildi - ama siz bundan hiçbir şey söylemediniz ve o korkunç bir halde eve geldi, herkesi onu mahvetmek için birleşmekle suçladı. Bana onu kıskandığımı, bir gün Lady Mount Rorke olacağından korktuğumu söyledi. Babamın parasını harcamaktan hoşlanmadığı için evliliğini bozmak için her şeyi yaptığını söyledi. Evlenmeye
kalpten bağlamıştı ve bu korkunç bir hayal kırıklığıydı. İki veya üç kez hayal kırıklığına uğradı. Babam ne yapacağını
bilmiyor. Düşünceleri o tek konu üzerinde dolaşıyor. Bahçede dolaşıp en sıra dışı şeyleri söylüyor."

"Ama bana hastalıktan bahset."

"Sana anlatmalı mıyım bilmiyorum."

"Ah, anlat!"

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Eskiden anne olmayı özlediğini söylerdi."

"Anne olmayı özlemişti? Eh, bu son şey--"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Ama bana hastalıktan bahset."

"Bunu biraz heyecanlı olmaktan daha fazlası olarak adlandırmalıyım ama tabii ki
deli değil. Ancak, çok tuhaf fikirleri var. En iyi zamanlarda bile her zaman biraz fazla hayalperesttir; en azından ben öyle buluyorum,
ama şimdi sanrıları gerçekten çok saçma ve dediğim gibi, en kötüsü de düşüncelerinin tek bir şey üzerinde olması; bu gerçekten çok
talihsiz. Zavallı baba."

"Ama sanrıları neler?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Dene; her şey anlatılabilir. Nasıl anlatıldığına bağlı."

"Arabacının bunu Southwick'e yaydığını düşünüyor--nasıl
söylesem? Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum. Eh, o
sen ve Berkins konusunda yanlış yaptı. Gülmekten
ölmem gerektiğini düşündüm--Berkins fikri kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti."

"Ama baban buna inanmıyor mu?"

"Elbette inanmıyor."

"Benden şüphelenmiyordur umarım?"

"Hayır; eminim ki şüphelenmiyordur. Maggie'nin ne söylediğini bilmediğini biliyor. Ama Berkins konusunda çok sinirliydi; bunu duymaktan
korkuyor. Ama Tanrı aşkına
sana bu konuda bir şey söylediğimi söyleme; zaten yeterince başım dertte. Babam artık dayanamayacağını söylüyor. Southwick'i
terk edeceğinden çok korkuyorum. Teyze Mary'nin ne dediğine bağlı. Onu
çağırdı; yarın burada olacak."

Bu aile konseyleri bilardo odasında yapılıyordu ve Teyze Mary
ve Teyze Hester çaylarını içtikten sonra koridordan geldiler, Teyze Mary
elbette öndeydi, Teyze Hester çekingen ve çilli ve her zamanki
el ilanı havasıyla. James Amca sırtı ateşe dönük bir şekilde onları bekliyordu. Willy saçlarından yakaladı ama yüzünde bir teslimiyet ifadesi vardı, günlüğünü ve hesaplarını kahverengi kağıda koyup
bir pipo yaktı.

"Hadi James, şu yeni dertleri dinleyelim. Bir şeyler
yapılmalı, bu açık."

"Evet, bir şeyler yapılmalı, Mary ve bunun için
burayı terk etmekten başka bir şey düşünemiyorum. Artık benim için yaşanacak bir yer değil. Southdown Yolu benim için çok güçlü olduğunu kanıtladı, beni fethetti."

"Böyle konuşma, James. Yüklerimizi, kendimiz için olmasa bile, bizim için ölen O'nun uğruna taşımaya çalışmalıyız. O bizim için çok
ağır bir haç taşıdı."

"Benimle böyle konuşmanın bir faydası yok, Hester, beni sadece kışkırtıyorsun.
İki kızın ne kadar büyük bir haç olduğunu unutuyorsun ve Southdown Yolu
dayanılmaz hale geldi. Herhangi bir adamın taşıyabileceğinden daha fazla; artık
taşımayacağım. Yeterince uzun süre taşıdım ve ondan kurtulmaya kararlıyım. Korkarım ki, burayı satıp Londra'ya gidip yaşamaktan başka çare yok."

Teyze Hester gözlerini çantasına dikti, kardeşinin sözlerini kasten yanlış anladığını düşünmekten bile korkuyordu; ama Teyze Mary, zavallı Amca James'in Southdown Yolu'nun ağırlığı altında sendeleyerek yürüdüğü, genç adamlar ve diğer her şeyle birlikte, slonk tepesinin günümüzün Golgotha'sı olduğu fikrine güldü. Çok saygısızcaydı.
Gözyaşlarına boğuldu, Hester odadan ayrılmak için hareket etti, ama kız kardeşi tarafından engellendi.

"Benim durumum çok talihsiz; zavallı Julia'nın ölümünden beri
başvurabileceğim kimse olmadı, bu evde hiçbir engelleyici etki olmadı. Burada bütün gün Şehir'de o kızlar için çalışıyorum ve akşam eve geldiğimde evimin tanımadığım insanlarla dolu olduğunu görüyorum. Sana temin ederim, Mary, evime gelen insanların
hiçbirini tanımıyorum. Hiçbir konuda bana danışılmıyor. Bu adil değil--ben adil olmadığını söylüyorum; ve ben öldüğümde o kızlar kişi başı otuz bin pound alacak."

"Paranın olduğunu biliyordum, James, olduğunu biliyordum," diye haykırdı Teyze Mary,
ve hatta Teyze Hester bile ağlayan kardeşine hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Adil olmadığını söylüyorum; benim param olan bir adamın geri döneceği rahat bir evi olmalı. Southdown Yolu'ndaki insanların bile var; ama bana hiç değer verilmiyor. Akşam yemeğim geri konuyor ki Sally, Meason'la slonkta flörtüne devam edebilsin. Hiç böyle bir şey
duyan oldu mu? Bir adamın akşam yemeği geri konuyor ki--bu--bu--"

"Evet, akşam yemeğinin geri konulduğunu biliyoruz; bu üç yıl önceydi."

"Neden," diye sordu Bay Brookes kendi kendine, "kız kardeşlerini yardımına
davet etti?" Acı bardağına sadece acı katıyordu. "Hiç
sempati duymuyorsun, Mary," diye devam etti; "benim durumumun
zorluklarını anlayamazsın - bu iki kız sürekli kavga ediyor ve dövüşüyor;
bazen konuşmuyorlar bile, ama sanırım
şiddetlerine göre somurtkan bakışlarını tercih ediyorum. Sally, genç adamlarına karışırsa kız kardeşini yere sermekle tehdit etti. "

"Yine mi?"

"Ah, son zamanlarda onu dövmekle tehdit edip etmediğini bilmiyorum. En son ne zaman olduğunu hatırlamıyorum.
Çeşitli tartışmaları kafamda birbirine karışmış durumda. Tek bildiğim Maggie'nin Sally ile birlikte evde yaşayamayacağını söylemesi. Maggie çok hasta, çok heyecanlı bir durumda, tıpkı daha önce, onun Sally ile evlenmesine
izin vermediğimde olduğu gibi--adını unuttum ama önemli değil. Şimdi kendisi giyinmiyor ve
saçları sarkmış bir şekilde evde dolaşıyor. Bunu yapmanın tek yolunun onu bu tür konularda deneyimi olan bir hanımın sorumluluğu altında göndermek olduğunu biliyorum. Burada kalamaz. Çok
tuhaf sanrıları var. Diğer şeylerin yanı sıra, arabacının Berkins ile ilgili yanlış yaptığını
ve o Escott denen adamla birlikte olduğunu Southwick'e yaydığını düşünüyor. Berkins'in -yılda on bin kazanan bir adam- bunu duyması ne güzel olurdu! Ne diyeceğini bilmiyorum. Bana
bağlanırdı; bazen bana karşı gerçekten çok sert davranıyor. Birinci sınıf bir iş adamı olmadığını söylemiyorum, birkaç mükemmel yatırım yaptığını biliyorum; ama buna rağmen onu tüm işlerimde bana tavsiyede bulunabilecek kadar yetenekli görmüyorum ve düşünemiyorum ve o da bunu her zaman yapıyor. Southdown Yolu'nu yıkmaktan bahsediyor. Bunu nasıl yapacağını görmek isterim."

"James, Maggie gitmeli; çok düzenli, çok hassas ve burada kalırsa Sally onun zihninde gerçek bir etki yaratabilir. Kız kardeşlerin anlaşamadığı açık; tıbbi tavsiye aldın mı? Sana daha önce o kızlar hakkında tıbbi tavsiye alman gerektiğini söylemiştim; sana masraftan kaçınmamanı, ancak birinci sınıf bir Londra doktoruna gidip fikrini almanı söylemiştim. Daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum, sağlıklı olan hiçbir kız sevgili Sally gibi devam edemez,
ve sevgili Maggie'yi de buna dahil edeceğim; çünkü o sana aynı ölçüde meydan okumasa da, şüphesiz çok hızlı, genç erkeklere çok düşkün; düşünceleri o yönde çok fazla ve şimdi hasta,
elbette sanrıları var. Tıbbi tavsiye almalısın."

"Mary, canım, beden her şey değildir; bedeni iyileştirmek için önce
ruhunu iyileştirmelisin. Sevgili yeğenlerimizin nadiren, hatta hiç kiliseye gittiklerine, nadiren, hatta hiç, bu hayatın sonsuz olmadığını ve bir ahiret olduğunu hatırladıklarına inanıyorum."

Sohbet bir duraklamaya girdi. O anda Teyze Mary, kaderine boyun eğmiş, bir Buda gibi sakin ve ciddi bir şekilde oturan, ellerini tombul karnının üzerinde kavuşturmuş Willy'ye, Maggie'nin durumunun hemen endişeye neden olacak bir şey olup olmadığını sordu ve Willy şöyle cevap verdi: "Kız kardeşlerim sadece zevk düşünüyor. Bir evdeki kızların sıkıntısı, kimsenin inanamayacağı kadar fazla. İşte buradayım, hiçbir şey yapamıyorum; her gece aynı şey, tekrar tekrar." Ve zayıf adam tefekküre daldı.

"Ama konuya gelirsek, James, Sally'yi dinlemek istiyorum. Mektubunuzda
çok şeyin gün yüzüne çıktığını ve şimdi
onun davranışlarının sizin hayal ettiğinizden daha kötü olduğunu,
en derin üzüntü anlarınızda bile,
gördüğünüzü söylediniz. Şimdi, tüm bunları duymak istiyorum. Ne yaptı? Basit bir İngilizceyle anlatalım. Ne
yaptı?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Mary," dedi Bay Brookes, gözyaşlarını silerek
ve Goodall'ına sırtını dönerek, "ne yapmadığını bilmiyorum--her şeyi. Şu anda Southwick'in gündeminde.
Buradaki doktor onu akşam saat dokuzda Meason'la birlikte arkadaki tarlada
görmüş."

"Neden o saatte evden çıkmasına izin verdiniz? Genç bir kız değil--"

"Akşamları her zaman köpeklerini dışarı çıkarır; bunu
yapmasını engelleyemem. Ayrıca, Meason'ı yatak odasına almış gibi görünüyor."

"Ah James, sevgili yeğenimin yatak odasında bir adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hester, canım, bir papaz evinde yaşadın ve
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Orasının bir yatak odası olmadığını söylüyor. Gündüzleri yatağı itiyor ve bir kanepe gibi görünmesi için örtüyor. Ayrıca,
odasında kuş besliyor ve Flossy'nin yavruları oradaydı. Onun davranışını mazur görmüyorum, lütfen öyle düşünmeyin, sadece
söylediklerini söylüyorum."

"Bu çok ciddi. Emin misin? Belki de sadece genç adama kuşlarını veya yavrularını göstermek istemiştir.
Ruhu kırılmış olmalı, bunu
açıkça görebiliyorum."

"Bildiğin gibi, onlara yılda yüz pound veriyorum. Maggie
hiçbirini saklamıyor, ancak Sally harcadıklarının doğru hesaplarını her zaman tutar.
Bu hesapları görmek istedim, çünkü Meason'a para verdiğini duymuştum ve
benim görmeme izin vermedi. Hiçbir açıklama yapamadığı
yirmi poundluk bir miktar var. Sonra o adama bir set elmas küpe verdiği ve bunları Brighton'da beş pounda rehin verdiği iyi biliniyor. Bunu yaptığıyla övündü
ve benimle işini bitirmeden önce benden bolca para koparmayı planladığını söyledi. Bundan sonra sana soruyorum, bu yerde nasıl yaşayabilirim? Sabah istasyona gittiğimde bu gençlerin gazetelerinin üzerinden bana güldüklerini
görüyorum. Zorlu bir iş gününün ardından akşam eve döndüğümde akşam yemeğimin--"

"Ruhu kırılmış olmalı," dedi Teyze Mary, şalını beline dolayarak ve ellerini çaprazlayarak. "Ruhu kırılmış olmalı; sevgili Maggie'yi akıl hastanesine
götürmek için burada kalmasına izin verilemez. Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, James, ama Frank Escott'ı parmaklarının arasından kaçırmana izin verdiğin için iyi yaptığını
düşünemiyorum. Paradan bu kadar çok bahsetmeseydin
kızın Leydi Mount Rorke olabilirdi."

"Paramdan çok mu bahsettin? Ben konuşmasaydım kim bundan bahsederdi, bilmek isterdim. Hepsini kendim yaptım. O
gruba ne umrumda ki--kendini beğenmiş bir grup, siktir git! hepsini parmağımda döndürüyorum. Kızımı, onun için bir anlaşma yapamayan bir adama vermeyeceğim."

Cebini ilgilendiren hiçbir şeyde hareket ettirilemeyeceğini görünce,
Teyze Mary Sally ile ne yapılacağını düşünmeye geri döndü. "Bana anlattıklarından, Sally'nin Southwick'te mümkün olandan bir gün daha fazla kalmaması gerektiği açık. Onu Woburn'a götüreceğim; ve sanırım onu ​​emanet edebileceğimiz birinin olduğunu duyar duymaz yurtdışına gitmesi daha iyi olur. Ama bu bir deniz yolculuğu olmamalı--hızlı olmaya meyilli genç bir kız için bir gemide olmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Hepsi çok
bir arada. Kabinler birbirine açılıyor ve her zaman bir şeyler aranıyor - bir mendil, bir deste anahtar, çokça eğilip oynama, bıyıkları oynatma," dedi Teyze Mary, kahkahalarla.

"Mary, canım, kötülükten hafife almamalıyız."

"Emily Evans Cape'e gönderildiğinde bütün kötülükler böyle yapılmıştı - hepsi bir gemide yapılmıştı. Evans'ları hatırlıyor musun, James? Hatırlamalısın, Lucy ile oldukça umutsuzca flört ederdin, küçük kız kardeş." Ve sonra Teyze Mary, özellikle bir gemide edinilen bağlılık, talihsiz sonuçları, daha sonra genç kızın kalbine tutku tohumları ekerek (Teyze Mary, anlatılarında her zaman "tutku" kelimesini güçlü bir vurguyla telaffuz ederdi) boşanmaya nasıl yol açtığıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayeler anlatmaya başladı; ve söyleminin çeşitli aşamalarında Evans'ların aile geçmişinden parçalar sundu; farklı kız kardeşlerin Homburg'dan Paris'e, Paris'ten İskoçya'ya, İskoçya'dan Pencap'a kadar olan gezilerini takip etti, farklı mizaçlarını kalıtım yoluyla açıkladı, bu da onu büyükbabaların ve büyükannelerin belirsiz ve uzak zamanlarına geri götürdü ve sonunda kendini kaybettikten sonra şöyle dedi: "Ne hakkında konuşuyordum? Beni dinliyordun
James, ne hakkında konuşuyordum?"

Bir haftanın sonuna kadar tartışma devam etti. Teyze Mary
tüm tarafları farklı kaderlerine göre uzlaştırmaya çalıştı ve her zamanki gibi
bu gibi durumlarda hiçbir sonuç elde edemedi. Ve yine de Teyze Mary, kız kardeşiyle birlikte Frank'i stüdyosunda görmeye gitti. Willy de onlara eşlik etti ve
ayrıldıklarında, zamanının nasıl boşa harcandığından acı bir şekilde yakındı. "Her akşam düzenli olarak, tam işe otururken, onların koridordan geldiklerini duyuyorum. Önce içkilerini almaya gidiyorlar - gıcırdıyor, gıcırdıyor, patlıyor. Hepsini çok iyi biliyorum. Sonra bardaklarıyla içeri giriyorlar, kanepeye oturuyorlar ve başlıyorlar. - Sevgili Sally'ye ne yapılacağını bilmiyorum, eğer onu bir akrabanın bakımı için yurtdışına gönderemezsek. Sevgili Maggie bugün nasıl? Umarım yarın onu elbisesini giymeye ve arabayla benimle gezmeye ikna edebilirim. Evdeki genç kızlar ne kadar da sorunlu, kesinlikle. Sonra babam inlemeye başlıyor ve mendilini çıkarıyor; tamamen yalnız, güvenebileceği kimse yok, sonra gülüyor, 'Eh, eh, sanırım yüz yıl sonra da her şey aynı olacak.' Böylece
geceden geceye böyle devam ediyor. Burada büyük bir işe başlıyorum ve
çalışacak bir odam yok. Tam uzun bir rakam sütunu topluyorken, belki de en tepeye üç kala, Teyze Mary bana bir soru
soruyor ve tekrar tekrar gözden geçirmek zorunda kalıyorum. Çok kışkırtıcı,
en kışkırtıcı olduğunu inkar etmek mümkün değil." Frank, uzun bir rakam sütununun en tepesine üç kala,
kesinlikle rahatsız edilmekten daha kışkırtıcı bir şey olamayacağını kabul etti. Ertesi gün, teyzelerin Sally'yi de yanlarına alarak gittiklerini duydu. Kardeşlerine, sevgili Maggie'yi bakımına alacak bir kadın bulma sözü vermişlerdi; onu sabahlıklardan ve sanrılardan
kısa sürede vazgeçirecek ve onu ağırbaşlı sözlere ve duruşlara geri döndürecek bir kadın; ve malikanenin
sonuçta satılmasına gerek kalmayacağına dair umutlar besleniyordu.

Ancak, beş dönümlük araziyi inşaatçıların eline düşüren bir olay meydana geldiğinde, günler geçmemişti. Meason, Melbourne'e doğru yelken açmıştı ve kız kardeşi, Sally'nin mektuplarından bazılarının Bay Brookes'a faydalı olabileceğini düşünerek, yüz poundluk bir çek aldıktan sonra onları teslim etmeyi teklif etti - çok mütevazı bir miktar, diye ısrar etti, mektupların niteliği düşünüldüğünde, çoğu Londra'ya giden veya Londra'dan gelen trende buluşmak için ustaca hazırlanmış planlarla ilgiliydi. Bay Brookes, sevgili Julia'nın gölgesine uğradı, ancak şantaj yapılacak bir adam değildi - tüm parasını kendisi kazanmıştı ve bu noktada sarsılmazdı. Southwick'ten ayrılmaya hazırlandı. Cam evlerine sevgiyle, Frith'lerine, Goodall'larına ve Bouguereau'larına umutsuzca baktı ve bunların yeni odalarda da eski odalardaki kadar iyi görünüp görünmeyeceğini ve bunları açık artırmaya dahil ederse ne kadar gelir elde edeceklerini merak etti; çünkü açık artırma gerekiyordu. Bay Brookes, arazilerini terk etmeye hıçkırıklar
olmadan karar vermedi ve nazik inşaatçı sinsi elini
altına almasaydı ve Southdown Yolu'ndaki villaların kiralanmayacağı ve Southwick'in asla olduğu gibi, yarı banliyö, yarı köy olan pis küçük bir köy olmayacağı yönündeki bazı söylentiler olmasaydı son adımın atılacağı kesin değildi.

XVII

Frank, Maggie'nin sağlığıyla ilgili kendisine gelen üzücü hikayeler karşısında üzüldü ve rahatsız oldu; kendisi de şaşkındı çünkü bunun sebebinin kendisi olduğunu biliyordu ve onu rahatlatmak ve iyileştirmek istiyordu. Ona
hayatını ona gitmek ve onu sevgiyle teselli etmek için vereceğini düşündü, ama yine de
istediği sonuca ulaşmak için en ufak bir çaba sarf etmekten acizdi.
Lizzie'nin hüzünlü ve acımasız anılarında yatıyordu, zihni garsonla geçirdiği hayatına dair
aşağılık vizyonlarla veya Thames'in yaz mevsiminde güzelliğine dair
ince hayallerle doluydu.
Suyun yansımalarıyla aydınlanan,
çok arzuladığı sazlıklar ve yüzen çiçeklerle belirginleşen ve
bel ve omuzların hareketleri, yuvarlak beyaz kol,
sürünen atkı ve uyuyan akşamın tüm hüzünlü cazibesiyle değişen zarif vücudu ve yüzü üzerinde düşündü. Kırsal ışığı, ineklerin sesi ve kokusu, asmadaki serçeler, yeşillikler arasında çok rahat görünen kulübe, eski moda çiçeklerle, uzun zambaklarla, sarmaşıklarla ve kadife çiçekleriyle dolu küçük bahçe ve ona ait şeylerle dolu oturma odası - çiçekleri, kitapları, müziği - ve hayatı arzuyla hastalanana ve yüreğinde yakıcı bir acı büyüyene kadar bunları düşündü.

Bir adamın iğrenç bir aşkın ağındaki mücadeleleri, örümceğin ağlarındaki bir sineğin mücadeleleri kadar acınasıdır; kenara doğru sürünür, ama sadece kendini daha
tam olarak yakalamak için; onunla alay etmekten zevk alır, ama ister övsün ister kınasın, o hayatının metresi olmaya devam eder; tüm
ipler eşit derecede ölümcüldür ve onu tuzaktan
kurtarmaya yarayacak her şey onu daha da
hızlı bir şekilde bağlar. Aşık bir adam örümceğin ağını önerir ve hayatını
aşağılayacak bir kadından kaçmaya çalıştığında, eklenen zulüm bu karşılaştırmayı tamamlar ve mükemmelleştirir. Bir adamın sıradan bir kadına olan aşkı hayati organlarındaki bir ateş gibidir;
bazen söndürülmüş gibi görünür, bazen öfkeli eller tarafından koparılır,
ama her zaman biraz kıvılcım kalır; kurbanı etrafında birleşmeyi başarır,
ve sonunda istediğini yapar. Kanserli bir hastalıktır, ama bir kanser gibi
kesilip atılamaz. Daha ölümcüldür; açıklanamaz. Tüm iyi şeyler, servet ve onur, bunun için kaybedilir; uzun yıllar süren emek,
sıkıntı, her türlü yoksunluk gönüllü olarak kabul edilir; bir tarafta dünyanın tüm tatlılığı, diğer tarafta hiçbir değer, çoğu zaman ahlaksızlık,
cimrilik, huysuzluk, hayatı bir çılgınlık ve dehşete dönüştüren her şey; yirmi, otuz, kırk, belki de elli yıl onun ve onun başındadır,
ama yıllar ve yükleri, küçümsemeyi seçtiği
çiçeklerden daha fazla onun gözleri için değildir. Aşk kördür, ama bazen aşk yoktur. Öyleyse bu açıklanamayan gizemi nasıl açıklayacağız; hiç kimsenin açıklayamayacağı ve her neslin ortaya attığı harikulade
bilmeceyi?

Frank, Portslade Yolu'ndaki ahırlarda yaşamaya gittiğinde Willy'ye yanında kalacağına söz verdiği için Southwick'te oyalandı. Yaz
neredeyse bitmişti, avlanma yakında başlayacaktı ve iki avcıyı -Willy hesaplamıştı- haftada iki yirmi şiline tutabilirdi. Resim yapmayı bırakmıştı ve stüdyoya gittiğinde piyano veya keman çalmak için gidiyordu. Lizzie'yi kimse bilmiyordu ve herkes Maggie'yi tanıyordu. Onu affetmemesi biraz garip karşılandı,
ama bu noktadaki hikayenin belirsizliği ve onun talihsizliğinden duyulan haz, Frank'in halkın zihninde yoğunlaşmasına ve idealleşmesine yardımcı oldu,
ve sakin akşamlarda Gounod oynadığında genç hanımlar villalardan çalıp yeşilliğin etrafındaki gölgelerde duygusal bir şekilde dolaşırlardı. Sabah geç kalktı, kahvaltıda oyalandı,
ve Brighton'a gitme vakti gelene kadar kanepede uzanıp kriketçileri ve oynayan çocukları izledi, kararlar aldı, kendisiyle uğraştı ve kendini kandırdı. Bir düzine kez, yüz kez, Maggie'yi görmesi gerektiğine karar vermişti; Lord Mount Rorke'a yazmaya, Bay Brookes'a gidip meseleyi hemen çözmeye karar vermişti. Ama bir şekilde hiçbir şey yapmadı. Zihni, Willy onu görmeye geldiğinde anlattığı bir romana dalmıştı. Bir adamın sevdiği kadınla evlenmemesine yol açan kazayla ilgiliydi ve esasen Southwick'teki hayatının tutarsız bir versiyonuydu.

"Sanırım sana bugün mobilyaları kaldıracaklarını söylemedim," dedi Willy, ""Bugün öyle mi diyorsun? Peki baban nerede?"

"Londra'da, 'Metropole'de."

Genç adamlar sessizce yavaşça yürüdüler ve kulübe kapısına geldiklerinde, ardına kadar açık durduklarında, perdesiz pencereleri ve çiçeksiz seraları gördüklerinde, Willy şöyle dedi: "Çocukluğundan beri bildiğin her şeyin açık artırmada satıldığını görmek çok üzücü."

"Ah, evet öyle. Çimlere bak. Zaten üzgün görünmüyorlar mı? Gölgesinde oturduğumuz o güzel karaağaçlar kesilecek ve yerlerine
alçı işleri ve cam revaklar gelecek. Ah, çok üzücü."

"Babamın hiçbir zaman duygusu olmadı, orayı hiç umursamadı. Ben onun yerinde olsaydım paramı araziye yatırır ve
ilçe ailelerine giderdim."

"Seni ilk görmeye geldiğimde kaç yaşındaydım - sanırım on dört? Her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum. Orada, bak, o açıklıkta, kız kardeşlerinin beni karşılamaya geldiğini gördüm, o zamanlar sadece on veya on bir yaşındaydılar. Onları zihnimin gözünde, oldukça belirgin bir şekilde, bana doğru yürürken, Grace'in önderliğinde ve şimdi o bir
anne; ve hepsi çok esmerdi. Hiç bu kadar esmer kız görmediğimi düşündüğümü hatırlıyorum, yabancı gibiydiler. Ve babanın Sally'yi sırtında beni bahçede taşıdığı için nasıl azarladığını ve Sally'nin sabahları kroket toplarını
yerden odama yuvarlayarak beni nasıl uyandırdığını hatırlıyor musun? Ah, ne güzel, ne güzel günlerdi onlar ve onların öldüğünü ve gittiğini ve evin yıkılacağını düşünmek; ve bahçe--ah! O bahçedeki ay ışıkları, kızlarla birlikte, omuzlarında eşarplarla, düşsel ışık ve gölgenin içinde yürüdüğümüz yer. Şarkılar söyledik ve her türlü şeyden konuştuk.
Sen benim hissettiğim gibi hissetmiyorsun."

"Evet hissediyorum, sevgili dostum, sanırım çok daha fazla hissediyorum, sadece bundan
bu kadar fazla bahsetmiyorum."

"Son derece üzücü olduğunu biliyorum. Bu sevgili eski duvar! Maggie'nin
penceresi var: onun sevimli yüzü için o pencereye kaç kez baktım,
ve bir daha asla bakmayacağım."

"Sen de babam kadar kötüsün. Neşelen; Sanırım yüz yıl sonra da her şey aynı olacak."

"Hayır, hayır, aynı olmayacak. Neden hissettiğim ve sevdiğim her şey
unutulsun ki. Sanırım her şey aynı olacak. İşte Berkins gidiyor. O adamdan
nefret ediyorum."

"Ben de."

"Zaman hoş şeyleri alırsa, hoş olmayan şeyleri de alır,
ve yüz yıl sonra yaşayanlar o aptalla
uğraşmayacak. Doğru, başka Berkins'ler, başka bahçeler ve başka kızlar olacak, ama bu, bu bahçenin tuğla ve harca dönüşmesini
görmenin en azından daha az üzücü olduğu anlamına gelmiyor."

İki uşak Bay Berkins'e yaklaştı ve tüm ciddiyetiyle paltosunu
çıkarmasına yardım etti. Willy'ye birkaç kelime söyledi ve kısa süre sonra Goodall'ları ve Frith'leri duvarlardan
çıkaran işçilere yüksek sesle emir vermeye başladı.

"Dikkat et, orada! Merhaba sen! Merdivene çık ve resmin bu ucundan tut. İşte, bu daha iyi! Bunu yapmanın yolu bu!"

"Kuşumu vurduğunda böyle demişti," diye fısıldadı Willy; ve yukarı çıkarken gülmeye çalıştılar. Ama ayak sesleri
boş geliyordu ve sık sık giysilerini koydukları
gardıroplar
sonuna kadar açıktı, ıssız bir şekilde boştu. Pencerelerden dışarı baktılar ve
işçilerin seslerini duydular.

"Ne kadar üzücü," dedi Frank; sonra, uzun bir sessizlikten sonra: "Böyle bir sahne
bir kitapta ne kadar güzel olurdu - genç bir kız
evinden ayrılıyor, farklı
mobilya parçaları üzerinde düşünerek farklı odalarda dolaşıyor, hepsi geçmişi hatırlatıyor. Sanırım
yazacağım. Keşke bana ne hissettiğini söylesen; yani, bana
zihninde en çok yer eden ve bir bakıma
bütünü özetleyen şeyi söylesen. Bunların hepsini çocukluğundan beri biliyorsun. Bu geçitlerde oynadın; bir nokta, bir mobilya parçası,
oyuncakların--sanırım çoktan gittiler; ama bir şey göze çarpmalı
ve çelişkili düşünceler arasında kendini göstermeli. Lütfen söyle bana."

Willy bıyığını sıvazladı. "Elbette çok üzücü, ama
birinin duygularını kelimelere dökmek zor. Bunu düşünmeliyim;
sanırım bunu hemen söyleyemem."

O anda büyük bir çatırtı duyuldu.

"Bu da neyin nesi?" diye bağırdı Frank.

"Umarım Flora heykelini kırmamışlardır," dedi Willy ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Frank, eğer durum böyleyse
çok fazla üzülmeyeceğini düşündü. Yankılanan merdivenlerden aşağı koştular.
İşçiler bodrumlarda sarhoş olmuşlardı ve heykeli kaldırırken
düşmesine izin vermişlerdi ve heykel yere saçılmıştı -- burada bir kol, orada bir
perde parçası.

"Ne olacağını biliyordum. Bay Brookes'a söylemiştim. Tüm heykellerim
mermerden."

"Uzaklaşın, o herifi dinleyemem. Flora'nın yüz pound için kırılmasına
izin vermezdim. Çocukken
durup ona bakardım. Nasıl yapıldığını asla anlayamadım ve her zaman
içine bakmak istedim. En çok neye üzüldüğümü bilmek isterseniz, o da
Flora. Hatırlayabildiğim kadarıyla
o, cumbalı penceredeki çiçeklerin arasında duruyordu."

Windmill Inn'in ana yolunu takip ettiler, orada Downs'a ulaştılar ve ilk tepeye ulaştıklarında vadide yol boyunca yer alan
çitleri ve muhafazaları ve
çok şık ve orta sınıf özel evi görebildiler. "Muhteşem çitler ve
birinci sınıf ahırlar. Ev pek bir şey ifade etmiyor. Paramın yüzde onbeşini kazandığımda biraz mimariye yöneleceğim. Bir
gözlüğüm olsaydı size Blue Mantle'ın ahırını gösterebilirdim.
Çitte, hemen solda, en uzak köşede iki at görüyor musunuz--Apple Blossom
ve Astarte? Apple Blossom, See-saw'dan Melody'ye, Stockwell'den Fairy Queen'e aittir. Bu sizin için yeterli mi? Astarte, Blue Gown'dan Merry Maid'e, Beadsman'dan Aurora'ya aittir. Buna ne diyorsunuz?"

"Stud Book'a baktığınızı görüyorum."

"İş, efendim, iş. Ve eğer bir veya iki yarışçı sahibi olmak için yola çıkarsam, sadece bakın ve ne kadar muhteşem bir eğitim sahası olduğunu görün; millerce
millerce ova. Daha güzel bir manzara gördünüz mü hiç? Bana yemek odam için
birkaç manzara çizmelisiniz."

XVIII

"Acı her zaman buradadır - tam kalbimin üstünde. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Birdenbire, başka şeyler düşünürken, onun sesini ve
yüzünü görünce, sonra da ölü, yorgun bir sızı.
Ona sahip olamayacağımı biliyorum, belki de olsaydım tamamen mutlu olmazdım; ama
mutlu veya üzgün, iyi talih veya kötü, onu unutamam. Hayatım
tamamlanmayacak. Bunların hepsini hissettiniz."

"Nasıl hissettiğimi boş ver, bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun. Senin için üzgünüm. Hepimizin dertleri var, benim başka derdim olmadı; sık sık yarın ölsem mutlu bir kurtuluş olacağını düşünüyorum."

"Onu hiç görmeseydim veya Maggie ile evlenseydim; baban önüme engeller koymasaydı; senin de benim kadar iyi bildiğin gibi gereksiz yere gündeme getirilen o berbat para meselesini
ortaya koymasaydı, şimdi acı çekiyor olmazdım. Çünkü bir kez evlendikten sonra karımdan başka kimseyi düşünmem. İyi bir
koca olacağımdan eminim. Bir kadını mutlu edebileceğimi biliyorum; benden daha iyi bir
koca asla bulamayacak, eğer bunlar yapılsa bile senin benden daha iyi bir
koca olabileceğine inanmıyorum - hissediyorum."

"Babamın tüm dertlerini kendi üzerine çektiğini her zaman söylerim.
O asla kırsal kesimdeki insanlara yönelmezdi; Malikanede asla
insanları olmazdı. Genç kızları sanki bir manastırdaymış gibi susturamazsınız ve doğru insanları bulmazlarsa
yanlış insanları bulurlar. Babam sadece parasını düşünür ve
eşdeğer bir şey için gidebileceğini anlayamaz. Sizin durumunuzda da böyle olmasını nasıl bekleyebilirdi ki? Lord Mount
Rorke onunla pound, şilin ve peni için pazarlık etmek üzere Southwick'e gelmezdi -- pek olası değil. Eğer doğru şekilde çalışsaydı kız kardeşlerim çok iyi evlenebilirdi ve bir sürü endişe ve sıkıntıdan kurtulmuş olurdu. Her zaman babamın tüm dertlerini kendi üzerine çektiğini söylerim."

"Benim açımdan kesinlikle çok aptalca davrandı. Ah, eğer geçen yaz Maggie ile evlenseydim, hayatım şimdi ne kadar farklı olurdu."

"Ama onu gerçekten sevmiş olamazsın; sevmiş olsaydın asla--"

"Evet, onu sevdim. "

"Bugün babamdan haber aldım. Maggie daha iyi. Bu, elbette, çok hassas bir soru, ama uzun zamandır arkadaşız - bu meselenin
ayarlanıp ayarlanamayacağını görmemi ister misin? Bildiğin gibi, başkalarının işlerine karışmaktan hoşlanmıyorum, kendi işlerime bakmak için yeterince işim var; ama eğer istersen - Elbette, Lizzie Baker ile
evlenmeyi düşünmüyorsun?"

"Elbette hayır."

"O zaman babamla konuşmamı mı istiyorsun? İster misin? Maggie ile evlenmek ister misin?"

"Evet, elbette isterim."

"Bunu söylemiyorum çünkü o benim kız kardeşim ama bence
yapabileceğin en iyi şey bu."

Padoğu geçmişlerdi ve ahırlara yakındılar. Bir yığından birkaç havuç alıp Blue Mantle'ın kutusunun kapısını açtılar.
At onlara doğru geldi, iri gözleri parlıyordu, güzel
tepesi kavisliydi. Tüyleri saten gibi parlıyordu, bacakları çelik kadar inceydi
ve enfes bir zevkle havuçları ellerinden çekti.

Tepelerin perspektifi solgun tonlarda uzadı ve
soluk mavilikte, padoklarda otlayan kısraklar garip bir şekilde yalnız ve belirginleşti; kıyı kasabalarının etrafındaki ağaçlar gölgeye karışmıştı
ve ilk yıldızlardan sessiz bir huzur düştü.

Akşam yemekleri onları bekliyordu--küçük bir akşam yemeği, sade ve mütevazı. Akşam yemeğinden
sonra, lamba Willy içeri alındığında, karısını şefkat ve samimiyetle emzirdi. Cissy, Frank'in dizine oturdu ve ona hikayeler
anlattı ve saçlarını okşadı. Bu ev halkı saat on birde emekliye ayrıldı. Willy her sabah saat onda mektuplarıyla, çekleriyle,
hesaplarıyla meşguldü ve öğleden sonra genç adamlar tarlalarda dolaşıp yaklaşan üreme mevsiminin
olası başarılarından bahsediyorlardı ve böylece
günler geçiyordu. Ancak gizli güçler Frank'in hayatıyla meşguldü.
Mayınlar ve karşı-mayınlar vardı. Her önyargı kalesi, her akıl kalesi şimdi titreyen ve ilk şokta yıkılacak
temellerin üzerine oturuyordu.
Kıyamet onun etrafındaydı. Ormana kışı getiren fırtınanın ölümcül sessizliğinde sessizlik hışırdarken, sonbahar anının yaklaştığı bir
yaprak gibi bilinçsizce bekledi; ve böyle bir
durgunlukta, bir ruh değişimini beklerken, Lizzie'den bir mektup aldı. Elinden düştü ve kırlangıç ​​ve guguk kuşu gibi gitmek için öyle bir istek geldi ki üzerine; bir an mücadele etti ve tutkusuna kapıldı.

Küçük köy--İngiliz yaşamının ve geleneklerinin bir özeti, Sakson'un bir sembolü, karaağaçların arasından bakan kilise çan kulesi, cam revakların ve çalı çitlerinin çeşitli süslemeleriyle villalar, General, Bayan Horlick, Bay Brookes ve Berkins--ne kadar eksiksiz, ne kadar bireysel ve ne kadar sentetik görünüyordu--gözleri önceden tasarlanmamış kederin gözyaşlarıyla doldu. Yapraklar düşüyordu,
tepeler yüzen sis çelenkleriyle örtülmüştü. Bazı ağaçlar kesilmişti ve Malikane Evi'nin etrafına iskele kurulmuştu, bazı duvarlar çoktan yıkılmıştı ve duvar kağıdını ortaya çıkarmıştı, desenini neredeyse ayırt edebiliyordu. Sevdiği kadına gidiyordu,
ama gençliğini geride bırakıyordu ve çocuk, kız, kadın olarak tanıdığı kişileri; tüm dedikoduları, tüm kavgaları, hiçbir şey hakkında yapılan tüm işleri hatırlıyordu; ve şimdi, çeşitli keder ve neşe anlarında oynadığı ve tutku duyduğu güzel bahçeye bakarak, geçmişi yeniden yaşıyordu; ve arabanın penceresinden dışarı eğilerek sevgiyle baktı ve haykırdı: "Ah, onlar Bahar Günleriydi."

SON

George Moore'un Project Gutenberg Bahar Günleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING DAYS ***

***** This file should be named 6029.txt or 6029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/6029/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

