*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Victory (Son Zafer)
Yazar: Tom Godwin
Yayın Tarihi: September 16, 2019 [EBook #60309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Victory, by Tom Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Last Victory

Author: Tom Godwin

Release Date: September 16, 2019 [EBook #60309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST VICTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SON ZAFER

TOM GODWIN

_Hayatında sadece iki amacı vardı: birincisi, istediğini elde etmek; ve ondan sonra da tadını çıkarmak. Ancak birine ulaşmak için diğerinden vazgeçmesi gerekecekti... yoksa vazgeçecek miydi?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Ağustos 1957'de yayınlanan Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Dünya'dan Outlander kolonistleri ve Arcturus'tan Frontier Guard'ları taşıyan Capella'ya giden nakliye gemisi, uyarıda bulunmadan hiperuzay girdabına
çarptı. Girdap onu yakaladı, büktü ve devasa kenarı boyunca ışık hızının binlerce katı hızla fırlattı. Galaksinin bilinmeyen bir bölgesinde normal uzaya çıktı, kırık ve sürücüsüz,
ama bir gezegene yeterince yakındı ki, son havası tükenmeden önce anti-yerçekimi plakaları sayesinde inebildi._

_Ormanın yanındaki çimenli bir yamaçta, tehlikeli bir açıyla eğilerek, düşmesini engelleyen tek şey
bozulan anti-yerçekimi plakaları olan bir yere yerleştiğinde gün batımıydı. Ölüler uzaya atılmıştı ve yaşayanlar içinden çıktı: elli
Yabancı erkek, kadın ve çocuk, on sekiz gemi mürettebatı ve
on Sınır Muhafızı._

_Muhafız subayı ve gemi kaptanı en son geldi, eşit rütbedeydiler ve
birbirlerini soğuk spekülasyonlarla değerlendiriyorlardı._

Karanlık ormandaki uluyan şeyler yaklaşıyordu. Thane, geminin kaptanı Curry'nin iki kampı ayıran kara şeridinden yaklaştığını izlerken dinledi;
bir suikastçının blaster'ı için belirsiz bir hedef
olacağı yerde beklerken ateşinden uzak duruyordu.

Tepedeki iki kamptaki ateşlerin yakınında kimse görünmüyordu. Sadece aşağıdaki çukurda ateşlerinin başında duran silahsız Outlanders, tedirginlik duymadan hareket ediyordu. Ve geminin karaya
çıkmasına henüz üç saat bile olmamıştı.

Curry, kibirli ve yakışıklı yüzünde bastırılmış bir öfkeyle önünde durdu.

"Bana rapor vermedin ve Sınır Muhafızlarını emredildiği gibi
benim komutama teslim etmedin," dedi.

"Rütben benimkinden daha yüksek olmadığı için bunu yapman için bir neden görmedim," diye cevapladı Thane.

Curry çok ince bir şekilde gülümsedi. "Belki sana bir neden gösterebilirim."

"Belki. Hadi yapalım."

"Öncelikle sana koşullarımızı hatırlatmak istiyorum," dedi Curry. "Gemi bir daha asla kalkmayacak ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca burada mahsur kalacağız. Outlanders'ın tepkisinin ne olacağını biliyorsun."

Outlanders, bireyselliğe tahammül edemeyen bir toplumun dışlanmışlarıydı. Uygarlığın karmaşıklıkları iki yüz yıl önce teknokrasiyi entegrasyonla birleştirmiş ve Teknograsyon'u üretmişti. Teknograsyon ırkı, inancı ve rengi, ulusları ve sınırları ortadan kaldırmış, herkesi ortak bir kitle halinde birleştirmiş ve Ortak İyiliğe katkıda bulunmayan tüm bireysel uğraşları yasaklamıştı. Teknograsyon egemenliği altına girmeyi reddeden Outlanders, Teknograsyon'un kullanamayacağı çöllerde, platolarda ve ormanlarda ellerinden geldiğince yaşadılar. Gemidekiler, düşmanca ortamlardan geçimini sağlamaya alışkın adamların ihtiyaç duyulduğu Capella Five'a gidiyorlardı. Bu koşullar altında Outlanders'a belirli haklar ve özgürlükler verildi. Artık ihtiyaç kalmayana kadar. Sonra, yine,
dünyası olmayan bir halk oldular....

"İki yüz yıldır Outlanders, Teknograsyondan nefret ediyor ve
kendi arkaik toplum biçimlerini
kurabilecekleri bir dünya istiyorlardı," dedi Curry. "Şimdi, oradakiler binyıllarının
geldiğini düşünecek ve Teknograsyon otoritesini tanımayı reddedebilecekler."

"Anlıyorum," dedi Thane. "Ve Technogration'ın
yoldan çıkmaması için benim işbirliğimi mi istiyorsun?"

"Bir alt pozisyonu kabul etme isteğin bana hem mürettebattan hem de Muhafızlardan oluşan
sağlam bir güç verecek." Curry'nin dudakları inceldi. "Ama
desteğiniz olsun ya da olmasın Technogration olacak.
Outlanders'ın kutsal Karanlık Çağlarına geri dönüş olmayacak."

"Tartışma yok, ikimiz de Technogration istiyoruz," dedi Thane. "Sadece kimin komuta etmesi gerektiği konusunda anlaşamıyoruz."

"Niteliklerimizde ufak bir fark var. Şu anki rütben
Technogration'a olan sadakatinle değil, öldürme yeteneğinle kazanıldı."

"Evet, elbette," diye kabul etti Thane. "Ben materyalist bir fırsatçıyım, sen ise asil bir idealistsin diyeceğiz. Ama yine de ikimizin de uzanacağı aynı
kırbaç."

"Dediğim gibi, Muhafızlarınızın benim komutama barışçıl bir şekilde transfer edilmesini tercih ederim. Ancak mürettebatım neredeyse ikiye bir oranında fazla ve gerekirse harcanabilirler." İnce gülümseme geri geldi, neredeyse kendine güvenini alay edercesine. "İşbirliği yapıp bir
alt görevi kabul etmekten başka seçeneğin yok, öyle değil mi?"

Alt görev çok kısa sürecekti; Muhafızlar Curry'nin komutasına transfer edilir edilmez arkadan bir blaster ışınıyla sona erecekti...

"Tekrar dene, Curry. Buna kanamam."

Curry'nin yüzündeki gülümseme kayboldu ve buz gibi soğuk bir hal aldı. "Bu,
elde edeceğin tek fırsattı."

Ormanda tekrar uluma sesi duyuldu ve Thane şöyle dedi:

"Artık birbirimizi anlıyoruz. Ancak Outlanders silahsız ve
dışarıda ne varsa onu engellemek için tüm gücümüze ihtiyacımız olabilir. Sabaha kadar bir ateşkes öneriyorum."

Curry'nin yüzündeki buz gibi ifade devam etti ve hemen cevap vermedi.
"Belki de haklısın. Adamlarına gecenin geri kalanında ateşkes ilan etmelerini emredeceksin."

Kampına geri döndü.

Thane, muhafızlarının projektörleriyle karanlığı araştırarak devriye gezdiği yerleri dolaştı. Curry'nin iki adamı hariç tüm adamları
Outlander kampının etrafındaki muhafız çemberini güçlendirmek için eklenmişti;
mürettebatın çoğu doğu ve güney hatları boyunca, daha deneyimli Muhafızlar ise ormana bakan iki hattı devriye gezmeye bırakılmıştı.

Muhafızlar ve mürettebat sessizce devriye geziyor, birbirlerini hesapçı bir bakışla izliyorlardı.
Yakında birbirlerini öldürmeleri emredileceğini bilen adamların bakışları. Görünüşe göre hepsi için eşit rütbeli iki subayın uzun süre var olamayacak bir durum olduğu açıktı.

Kampına dönüşü onu Outlander'ların dağınık kamp ateşlerinin arasından geçirdi.
Görünen çok fazla adam yoktu; Hayatta kalanların çoğu, Outlander liderinin gemi parçalanmaya başladığında daha güvenli iç bölmelere girmesini emrettiği kadınlar ve çocuklardı.

Thane, ikinci ateşte onunla karşılaştı; çıkıntılı gri sakalı ve dikenli gri kaşlarının altında keskin mavi gözleri olan zayıf yaşlı bir adamdı. Ateşten
çıktı ve konuştu:

"Kaptan Thane--bir soru sormak istiyorum."

Thane durdu. "Ne oldu?"

"Benim adım Paul Kennedy ve hepimiz adına konuşuyorum," dedi yaşlı adam.
"Kaptan Curry tüm silahları bizden aldı--burada kalıcı bir Teknograt kolonisi için düzenlemeyi çoktan başlattı ve itiraz
edemeyeceğimizden emin oluyor. İki yüz yıldır Teknograt, Dünya'da insanları robotlara dönüştürmek dışında başarısız oldu. Burada yeni bir
şansımız olabilir ve tekrar insanlar gibi yaşayabiliriz."

"Soru," diye hatırlattı Thane ona.

"Sınır Muhafızları'ndaydın, insanların hayatta kalmak için hala kendi başlarına düşünmeleri gerekiyordu ve biz senin neden burada başka bir karınca yuvası başlatmak istemediğimizi anlayacağını umuyorduk."

Anlayabiliyordu - ama şimdi, otuz yıllık planlama ve mücadeleden sonra, zirveye sadece bir adım kalmıştı.

"Teknograsyon olacak," dedi.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştük." Kennedy'nin ifadesi değişmedi.
"Yanılıyor olmayı umduk."

Yakınlardan aniden coşkulu bir havlama sesi duyuldu ve kahverengi ve beyaz bir şey, peşinde gülen bir çocukla ateşle aydınlatılmış zeminde hızla ilerledi. Thane baktı.

Bir köpekti. Otuz yıldır bir tane görmemişti. Teknograsyon, planlı ekonomiye gereksiz bir yük ve Ortak İyiliğe katkıda bulunmayan bir şey olarak evcil hayvan sahibi olmayı yasakladı.

"Yönetmelikleri biliyorduk," dedi Kennedy, "ama çocukların sevecekleri ve sevilecekleri evcil hayvanlara ihtiyaçları var. Yavruları olacak - sadece o ve Lornie'nin
yavru kedisi kaldı." Yaşlı adamın gözleri onu yakından, sorgulayıcı bir şekilde izliyordu. "Elbette, kimse onlara itiraz etmeyecektir?"

Köpek geri döndü ve başka bir ateşin ötesinde koyu saçlı genç bir kadın ona seslendi: "Binkie - buraya gel!"

Köpek itaat etti, kuyruğu biraz sarktı ve kadın Thane'in yönüne kararsızca baktı, sonra gölgelerde kayboldu, köpek hemen arkasındaydı. Çocuk onu takip etti ve "Neden bizi durdurdun, Blanche?" diye sordu.

Thane onların gidişini izledi, çocuk ve köpeğin görüntüsü istenmeyen bir canlılıkla
uzun zaman önce köpeğiyle oynamış başka bir Outlander çocuğunun anısını geri getirdi; zorunluluğun onu unutmaya
zorladığı geçmişi geri getirdi....

Zihnindeki tehlikeli zayıflığı bir kenara bıraktı ve Kennedy'ye şöyle dedi:

"Siz Outlander'lar Dünya'dan ayrıldığınızda bir Technograte dünyasına gidiyordunuz.
Şimdi bir Technograte dünyasındasınız. Emredildiği gibi yapacaksınız. Evcil hayvanlarınıza gelince, benim için istediğiniz kadar çok evcil hayvanınız olabilir."

Kennedy'nin yanından geçti ve kampta ilerlemeye devam etti.
Yaklaştığında Outlander'ların konuşması dondu ve onunla birlikte hareket eden küçük bir sessizlik
de yürümesine izin verdi. Bu, bir Technograte subayının varlığına verilen olağan tepkiydi.

Son ateşin ötesinde küçük bir kız vardı; çimenlerin üzerinde diz çöküp bir şeyle uğraşırken sırtı ona dönüktü. Yaklaştı ve gördü
yarı yetişkin bir kedinin boynuna beyaz bir ip bağlamaya çalışıyordu. O, ciddi, deneyimsiz parmaklarıyla dağılmayacak bir düğüm atmak için mücadele ederken, kedi teslimiyetçi bir sabırla oturdu. Çalışırken onunla konuşuyordu:

"--ve belki de ormandaki şeyler kedileri öldürüyor. Bu yüzden bağlı kalman gerekecek, Tommy, ve bana yakın olman gerekecek çünkü sen bu dünyadaki tek kedisin--"

Gölgesi onun üzerine düştü ve başını kaldırdı. Siyah bukleler şaşkın küçük bir yüzü çerçeveliyordu ve gri gözler üniformasını görünce kocaman açıldı. Şaşkın kediyi yakaladı ve onu kollarında koruyarak tuttu, düğüm yerde tekrar dağıldı.

"Lütfen--Tommy hiçbir şeye zarar vermez--"

İki kadın ve bir adam, ateşin ötesinden onu donmuş yüzlü bir nefretle izliyorlardı. Technograte düzenlemeleri, bir gemide kaçak olarak bulunan herhangi bir hayvanın derhal öldürülmesini gerektiriyordu....

"Yavru kedinize zarar vermeyeceğim," dedi. Ateşin ötesindeki
Yabancılara alaycı bir şekilde gülümsedi. "Boynuzlarım henüz o kadar uzun değil."

* * * * *

Curry ile kampına neredeyse geri döndüğünde tanıştı. Curry'nin yanında iki koruması vardı ve konuşmadan geçti.

Saatler geçti ve gece, gökyüzünde sürünen garip takımyıldızlar dışında Dünya'da soğuk bir Ekim gecesi gibiydi.

Yabancı ateşleri daha düşük yanıyordu ve ormandaki şeyler, sanki sürpriz bir saldırı için toplanıyormuş gibi sessizleşti. Rüzgar iki kez yön değiştirdi, ormandan gelen kokuları getirdi ve her seferinde köpeğin huzursuzca homurdandığını duydu, kadın ise onu susturmaya çalışıyordu.

Güney muhafız hattından aşağı iniyordu, batı ufku yaklaşan ayın ışığıyla temas ediyordu, o sırada canavarlar kuzey hattına saldırdı.

Liderlerinden gelen şeytani bir emir uluması ile aniden ormandan çıktılar, kaynayan bir dalga. Yeşildi, yeşil çimenlere karşı görülmesi zordu, dev kaplanlar gibi yere yakın yarışıyorlardı,
uzun, yılan gibi boyunları öne doğru uzanıyordu ve gözleri sırtlan yüzlerinde sarı renkte parlıyordu.

Muhafızların blaster ateşi onları karşıladı, vurduklarında kısa bir süre için akkorlaşan soluk mavi ışınlar. Curry'nin muhafızları ateşlerini eklediler, tepkileri Muhafızlarınkinden daha yavaştı. Diğer üç hat boyunca muhafızlar saldırıyı durdurmaya yardım etmek için döndüler,
güney hattı muhafızları Outlander kampına ateş açtı.

Canavarların ön safları, onlarla birlikte lider de yere düştü. Bir an için saldırı yavaşladı, lidersiz ve belirsiz, sonra liderin arkasındaki canavar emredici ulumayı
başardı ve
diğerleri tekrar öne atıldı.

O anda, her muhafız hattındaki her muhafızın dikkati
kuzey çevre saldırısına odaklandığında, Outlander köpeği onu tutan
kişiden kurtuldu. Kuzeyden gelen saldırıyı görmezden geldi ve
güney muhafız hattından geçerken bir bulanıklık oldu, bir uyarı
hırlaması ve tasmasının arkasındaki havada çırpınmasıyla. Muhafız hattının arkasında kayboldu ve Thane projektörünü salladı.

Beş canavar neredeyse şüphesiz muhafızların sırtına gelmişti,
ses çıkarmadan hücum ediyorlardı.

Patlayıcı ışını onlara doğru taramıştı ve ikisi yere düştü. Diğerleri, ateş
edemeden önce
üç gardiyana vücutlarıyla vurarak onları yere serdiler. Sonra canavarlar geçip gittiler, bir düzine adım attılar ve
yere güçsüzce düştüler. Düştükten sonra bile kıpırdamadılar.

İlkine ulaştığında, onun ölü olduğunu gördü. Diğer ikisi de öyleydi.

Yine de üzerlerinde bir blaster izi yoktu.

Sonra başka bir şey gördü. Canavarlardan biri çeneleri gevşekçe açık bir şekilde düşmüştü ve dişleri görünüyordu. Kör ve düzgündüler.

Vahşi görünümlerine rağmen, canavarlar sadece otçullardı.

Yerdeki üç gardiyan ayağa kalkıyordu, görünüşe göre
zarar görmemişlerdi. Kuzey çevresi boyunca saldırı başladığı gibi
aniden sona erdi; canavarların lideri muhafız hattının önünde ölü yatıyordu ve hala hayatta olan diğerleri vahşice
ormana geri kaçıyordu. Sessizlik geldi, sadece Thane'in öldürdüğü iki canavarın yanında duran köpeğin hırlamasıyla bozuldu.

Işığını ona doğru çevirdi, sonra doğru gördüğünden emin olmak için daha da yaklaştı.

Yerde bir şeyle savaşıyordu, öfkeyle yeşil gözleri vardı,
parçalayıp yırtıyordu. Ama orada hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey.

"Binkie!"

Koyu saçlı kadın beyaz bir uyku giysisi içinde hayalet gibi onlara doğru geliyordu. Köpek, savaştığı hiçbir şeye son bir
darbe indirerek arkasını döndü ve canavarların yere serdiği üç muhafızı gördü.
İnanamadığı bir şey görmüş gibi donup kaldı.

Sonra, tehditkar bir şekilde boğazında bir hırlama titreşti ve
onlara saldırmak için çömeldi.

"Binkie--_yapma_!" Kızın sesi aciliyetten tizdi. "Buraya
gel--buraya gel!"

Köpek tereddüt etti, sonra itaat etti; Muhafızların yanından hızla geçerken,
başını çevirip onları izledi ve dişlerini hırlar gibi gösterdi. Kız
tasmayı yakaladı ve kızla köpek Outlander kampına geri döndüler, ikisi de koşarak.

Curry karanlığın içinden belirdi, iki koruması da yanındaydı ve
ışığını düşmüş canavarların üzerine tuttu.

"Yani üçünün geçmesine izin verdin?" dedi. Muhafızların projektörlerinin sadece ormanın karanlık, cansız kenarını gösterdiği kuzey muhafız hattına baktı. "Ama kimse zarar görmedi ve tekrar saldıracaklarına dair hiçbir belirti yok."

Thane'e soğuk, düşünceli bir şekilde baktı. "Görünüşe göre kamp
tehlikede değil, sonuçta."

Thane için sözlerinin ima ettiği şey açıktı: Canavarlar bir tehdit değilse, Curry'nin artık onun işbirliğine ihtiyacı yoktu. Üç muhafız Curry adamlarıydı ve Curry'nin yanında ikisi vardı. Sayıca azdı
altıya bir....

"Efendim--"

Üç muhafızdan biriydi; geminin eczacısı Bellam.
Curry'ye doğru koştu, diğer ikisi hemen arkasındaydı.

Curry sabırsızlıkla ona saldırdı. "Ne oldu?"

"Yeni bir tehlikeyle savaşmak için güçlerimizi birleştirmeliyiz. Bu kamp
kuduz hastalığına yakalandı."

"Kuduz mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bellam. "Outlander'ın köpeği muhafız hattının ötesinde bir kasılma geçirdi
ve sonra neredeyse üçümüze saldıracaktı. O
köpek delirmiş."

"Kasılma olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Thane.

"Kendin gördün," diye cevapladı Bellam. Konuşurken başını Thane'e doğru çevirdi ve Thane onun gözlerini
ilk kez gördü.

Ölü bir adamın cansız, dik dik bakan gözleriydi.

Işığını diğer iki gardiyanın yüzlerine doğru tuttu.
Aynıydılar; üçü de yürüyen ölü gibiydi.

"Canavarlar sana zarar verdi mi?" diye sordu Bellam'a.

Bellam tereddüt etti, şüpheyle gerginleşmiş gibiydi. "Hayır." Ölü gözler
onunkilere baktı. "Neden sordun?"

Curry'nin üç gardiyan hakkında hiçbir şey fark etmediğini gördü.
Bu Curry'nin tipik bir özelliğiydi; ona göre astları sadece emirlerini yerine getiren
otomatlardı.

"Kuduz bir köpek hakkında konuşuyorduk, Thane," dedi Curry. "Adamlarımın
sağlığı hakkında değil." Bellam'la konuştu. "Hatırladığım kadarıyla kuduz, Technogration öncesi bir salgındı ve genellikle ölümcüldü."

"Kuduz bir hayvanın ısırması her zaman ölümcüldür, ölüm uzun
ve acı vericidir," dedi Bellam. "Gemideki tıbbi malzemeler arasında önleyici veya tedavi edici bir şey yok. Köpek, Outlander kampındaki diğer tüm hayvanlarla birlikte derhal öldürülmeli."

"Köpek deliyse neden Outlander'lardan hiçbirini ısırmadı," diye sordu Thane
Curry'ye. "Emin olana kadar tasmalı tutmamızı öneriyorum."

"Köpek, yönetmeliklere aykırı olarak gemiye kaçak sokuldu," dedi Curry. "Eğer ben bilseydim daha önce yok edilmiş olurdu."

Thane'i görmezden gelerek Bellam'a döndü. "Üçünüz Outlander kampını baştan sona arayacaksınız. Tüm hayvanları öldürün ve bana sahiplerinin isimlerini bildirin."

Üçü de kampın daha yakın ucundan aramaya başlamak üzere ayrıldılar.
Thane başka bir itirazda bulunmadı. Outlanders'ı yeterince iyi tanıyordu
ve tepedeki tartışmayı duymuş olacaklarını ve tartışma bitmeden önce köpeği muhafız çizgilerinden dışarı
çıkaracaklarını biliyordu. Outlanders bu tür konularda çok akıllı olabilirdi - arama yapanlar
köpek bulamazlardı.

Curry döndüğünde yüzünde bir memnuniyet vardı ve iki korumasıyla birlikte tepeye kampına doğru geri yürümeye başladı. Thane onun gidişini
biraz gülümseyerek izledi. Curry, kendisinden önceki birçok kişi için ölümcül olan hatayı
yapıyordu; kazandığını çok erken kabul ediyordu.

Curry çok uzağa gitmeden önce kuzey muhafız çizgisinden aceleyle bir adam geldi. Curry'ye seslendi:

"Efendim, bilmeniz gereken bir şey var--"

Thane, neredeyse inanamayarak, bunun kendi adamlarından biri olduğunu gördü:
Gorman.

Curry bekledi ve Gorman ona ulaştığında şöyle dedi:

"Bu akşam geminin Outlander bölümünde gizli silahlar olup olmadığını kontrol etmeye yardım ederken, On Üçüncü depolama bölmesinde birkaç küçük hayvan gördüm. Sanırım çok küçük yavru kedilerdi. Onları öldürmek için gönüllü olmak istiyorum."

Curry, serseri bir esintinin duyulmasını engelleyen bir şey söyledi ve sonra sözleri netleşti:

"--Kamp aranır aranmaz gemiye bir ekip göndereceğim. Şimdi muhafızlarıma emir almak için rapor vereceksin ve köpeği avlamalarına yardım edeceksin."

Gorman muhafızlarla buluşmak için geri döndü ve Curry yoluna devam etmeden önce bir süre ayakta durdu. Thane, onun hoşnutluk ve zafer hissini hayal edebiliyordu.

Thane, Gorman'ın önünden geçerken ona seslendi.

"Saldırıda yaralandın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Gorman. Sonra, Bellam'ın aynı soruyu sormuş olmasıyla aynı gergin şüpheyle: "Neden soruyorsun?"

"Neden bana değil de Curry'e rapor verdin?"

Cevap hemen, mekanik bir şekilde geldi, "Hayvanlar gemisinde ve öldürülmeleri gerekiyor. Delirmiş olabilirler."

"Gidip Curry'nin adamlarına yardım et," dedi ve Gorman'ın gidişini izledi, mantıklı olmayan olayları bir araya getirmeye çalışıyordu.

Otçullar sebepsiz yere saldırmışlardı. Üzerlerinde bir blaster izi olmadan ölmüşlerdi. Outlander köpeği hiçbir şeyle savaşmamıştı ve neredeyse
muhafızlara saldıracaktı. Kendi adamlarından biri diğer tarafa geçmişti. Ve kamptaki tüm hayvanları öldürmek için aniden garip bir aciliyet
duyuyordu.

Şimdilik yapabileceği hiçbir şey yoktu, daha fazla gelişmeyi beklemekten başka, bu yüzden bekledi. Ay doğdu, gerileme yörüngesinde o kadar hızlıydı ki hızı görülebiliyordu ve o kadar yakındı ki bir düzine Dünya ayının parlaklığına sahipti. Ufuktan yükseldiğinde, muhafızların projektörlerini gereksiz kılan ve kampı metalik ışık ve gölge netliğinde ortaya çıkaran soğuk gümüş bir ışıkla toprağı doldurdu.

Arama ekibi kampın yarısına gelmişti, Gorman onlarlaydı ve
Bellam komuta ediyordu. Kadınların protestolarını ve erkeklere doğrulttukları blaster'ları görmezden gelerek, Outlanders'ın eşyalarını ve geçici barınaklarını hızlı bir verimlilikle yağmalıyorlardı.

Küçük kızı buldular.

Küçük, sessiz bir gölge olan yavru kedisini önlerinde taşıyordu, Gorman onu gördüğünde. Bellam'la konuştu ve Bellam'ın başı aniden kalktı. Sonra ikisi de ona doğru ilerledi.

Yavru kediyi gördüklerini anlayınca kaçmaya çalıştı, beyaz kordonu arkasından sürükleyerek
onu kollarında tuttu. Bellam onu ​​yakaladı ve omzundan yakalayarak onu durdurdu. Yavru kediyi kollarından
çekip sertçe yere fırlattı. Yavru kedi ince bir
acı çığlığı attı ve kız ona ulaşmak için mücadele etti, hıçkırıklı
ve çılgınca bir şekilde:

"_Ona zarar verme_--"

Gorman'ın silahı tısladı ve ondan mavi alevler sıçradı. Yavru kediyi
parlaklık sardı ve sonra olduğu yerde sadece yerde küçük bir kara delik kaldı.

Bellam ve Gorman aramaya devam etmek için mekanik adamlar gibi geri döndüler. Kız bir an durdu, önüne baktı, çok kısık bir sesle, "_Tommy ... Tommy...._" gibi bir şey söyledi. Sonra sendeleyerek
küçük kara deliğe gitti ve
sanki orada bir şekilde yavru kedisini bulmayı umuyormuş gibi dizlerinin üzerine çöktü.

O, garip bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Parmaklarını, kılıfındaki blaster'ın
dibine huzursuzca vurdu, sonra tekrar dönüp Outlander kampına indi.

Ay doğmuştu ve köpeği bulma zamanı gelmişti. Gecenin içinden canavarlarla birlikte bir şey
çıkmıştı ve belki de ona ne olduğunu söyleyebilirdi. Kızın deli olduğuna henüz inanamıyordu.

* * * * *

Koyu saçlı kadın ateşin yanında durmuş, küçük kızı ve
arayanları acı, için için yanan bir nefretle izliyordu. Ona doğru bakıyordu, nefesi öfkesiyle hızla geliyordu.

"Ebeveynleri ve kardeşi--gemi parçalandığında--hepsini kaybetti. Geriye sadece yavru kedisi kalmıştı."

"Köpek nerede?" diye sordu.

"Onu bul!"

"Köpek - nerede?"

"Onu bul," diye tekrar meydan okudu. "Onu bul ve öldür - eğer yapabilirsen!"

Adam kızın yanından geçip yoluna devam etti. Kız ona bilmek
istediğini söylemişti: yapmamaya çalışmasına rağmen gemiye doğru
bakmaktan kendini alamamıştı.

* * * * *

Yolunu küçük kıza doğru çevirdi. Kız çukurun yanında duruyordu,
küçük ve çıplak ayakla çimenlerin üzerinde, elleri siyah ve bir ucu kömürleşmiş beyaz ipi tutuyordu. Sessizce ağlıyordu,
sanki onun kırıldığını görmesine izin
vermeyecek kadar gururluydu.

Adam kızın yanından geçtikten sonra görüntü bir süre onunla birlikte gitti;
gözlerindeki korkunç, çaresiz nefret ve acı ve ay ışığı
gözyaşlarında soğukça parlıyordu.

Adam gemiye ulaştığında geriye baktı. Gorman koşarak geliyordu
ve diğer üçü kampın en uzak ucundan Gorman'ın peşinden
hızla gitmek için geri dönüyorlardı.

Curry'nin kampına doğru baktı ve Curry'nin onu izlediğini gördü. Curry ve adamları ona doğru hareket ettiler ve onunla buluşmak için altı kişi vardı.

Ateşkes sona ermişti.

Köpeği en uzak kuyruk yüzgecinin arkasında, dikenli bir çalıya bağlı
ve gölgelerde neredeyse görünmez halde buldu.

Önünde durduğunda onu izledi, kulakları soru sorarcasına öne doğruydu ve kuyruğu çekingen bir dostlukla hafifçe hareket ediyordu.
Onunla konuştu ve onun cevabı alçak bir havlamaydı, kuyruğu zevkle
çaldı. Onu serbest bırakmak için geldiğini düşündü....

Köpekleri çocukken iyi tanırdı ve önündekinin deli olmadığını biliyordu. Gorman'ın ayaklarının çimlerin üzerinde hızla ilerlediğini duydu ve
elinde blaster'ıyla bekledi.

Gorman kuyruk yüzgecinin etrafından soluyarak geldi, kendi blaster'ı elindeydi.
Köpek onu görünce kaskatı kesildi, boğazında bir hırlama vardı ve
Gorman'ın blaster'ı ona doğru savruldu.

"_Tutun onu!_" diye emretti.

Gorman durakladı ve ölü gözler ona baktı. "İşte çılgın köpek
orada--onu öldürmeliyiz."

"Çılgınsa daha sonra öldürebiliriz. Önce biraz izleyelim."

Gorman'da şüphe neredeyse elle tutulur bir şeye dönüştü ve
blaster'ı Thane'e doğru ilk hareketi başlattı.

"_Neden?_"

"Sanırım bir şey görebiliyor--"

Gorman ateş etti, o kadar hızlıydı ki ışının sıcaklığını
beklemesine rağmen hissetti. Kalbe doğru ateş etti ve Gorman tekrar ateş edemeden
yeterince yere yığıldı. Yerde hareketsiz yatıyordu, gökyüzüne
bakan gözleri hayattayken olduğundan daha ölü değildi.

Köpek tasmasına doğru hamle yapıyor, ona ulaşmaya çalışıyordu. Thane
yaklaştı ve Gorman'ın başının yanındaki çimenleri izledi.
Elinin büyüklüğündeki bir parça, görünmeyen bir ağırlıktan dolayı aniden eğildi,
ve sonra bir şey dizine çarptı.

Bacağından yukarı fırlayıp onu düşüren şeye tokat attı; soğuk, lastiksi dokunaçlar
kütlesi gibi hissettiren bir şey. O zaman biliyordu.

Geri çekildi, silahı amaçsızca sallanıyordu. Şey tekrar
sıçrayacaktı, Gorman'a yaptığı gibi kafasına ulaşmak için ve o
görünmezdi. Ay ışığındaki çimenlerden başka görülebilecek hiçbir şey yoktu. Belki de
arkasındaydı, çoktan atılmaya hazırlanıyordu...

Köpeğin hırlaması, tasmasına karşı mücadele ederken çılgınca bir çığlıktı. Silahını savurdu ve mavi ışını tasmayı ikiye böldü.

Kadın ona doğru fırladı, sonra kulakları arkaya yaslı, gözleri parıldayan
ve dişleri boğazını kesen bir şekilde yukarı kalktı. Silahı göğsüyle aynı hizadaydı ve kısa bir an için sadece ateşleme
pimini bastırması gerekti.

Otuz yıldır yapmadığı bir şey yaptı; hayatını
başka bir varlığa emanet etti ve ateş etmedi.

Soğuk dokunaçlar yüzüne çarptı ve dişleri
yanağının yanında vahşi bir şaklama ve sıcak nefes esintisiyle birbirine kenetlendi. Kadın
geri sıçradı ve pençelerinin arasında yerdeki şeyi tutarken onu parçaladı; biraz öğürdü, öfke ve zaferle sızlandı ve hırladı.

Adam kadının yanına çömeldi ve elini onun üzerine koydu, onunla
yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Kadın biraz sakinleşti, ancak göğsü hala kalbinin atışlarıyla
gümbürdüyordu ve öldürdüğü şeyi gördü.

Ölmüştü ve soluk süt gibi bir renge dönüşürken yavaş yavaş görünür hale geliyordu. Büyük, tüysüz bir örümceğe benziyordu.

Bir parazitti; hem ev sahibinin zihnini hem de vücudunu ele geçirebilen son derece zeki bir parazitti. Parazitler daha önce sadece orman canavarlarını ev sahibi olarak kullanmışlardı, ancak insanların gelmesiyle çok daha yüksek bir düzende ev sahibi olma fırsatına sahip oldular. Bir hareket
araçlarına sahiptiler ancak görünüşe göre bu hareketin süresi sınırlıydı, aksi takdirde canavar gruplarının liderlerini kontrol etmeleri ve onları muhafız hatlarına taşıyacak saldırıyı düzenlemeleri gerekmezdi.

Bazı hayvanlardaki keskin altıncı hisle köpek, şeylerin düşmanca yabancılığını hissedebiliyordu. Onları görebiliyordu - görünüşe göre köpeklerin görüş aralığı insanlarınkinden biraz daha öteye gidiyordu. Kedilerinki de öyleydi ancak yavru kedinin hareketleriyle gördüklerini gösterme şansı olmamıştı.

Köpek, değişen adamlardan nefret ediyordu çünkü onlar uzaylı şeylerdi, artık insan değillerdi. Bellam olan şey, Bellam'ın zihninde depolanan bilgiyi kullanarak kampta kuduz olduğunu iddia etti ve böylece parazitleri tespit etmenin tek yolu olan insanları öldürme konusunda desteklerini aldı.

* * * * *

Zombiler yaklaşırken geminin ötesinde ayak sesleri duyuldu.
Üstünde bulunan yamaçta Curry ona doğru yürüyordu, korumaları onu
yanındaydı ve ay ışığı yüzünde parlıyordu.

Köpeği yanında tutarak durdu ve onu öldürmeye gelmelerini izledi. Sadece o ve köpek parazitleri biliyordu; öldürülürlerse parazitlerin kampa sızması için yol açılmış olacaktı. Sonunda yeni dünya sadece yürüyen ölüleri, en son Outlander çocuğuna kadar barındıracaktı.

"Curry," diye seslendi.

Curry'nin onu duyması için durgun gece havasında yüksek sesle konuşmasına gerek yoktu ama Curry geldi, yüzü sertti, ay ışığında kibirli metal gibiydi.

"Bana bir dakika ver, Curry, sana ne bulduğumu anlatayım."

Curry'nin cevabı adamlarına emirdi.

"Köpek onunla. İkisini de öldür."

Konuşurken silahı havaya kalktı.

Thane yere düştü, yere düşerken ateş etti. Curry'nin kibirli yüzü
hiçliğe karıştı ve silahı amaçsızca ayaklarının dibine doğru
alevlendi. En hızlı muhafızın blaster'ı ışınını Thane'in başının üzerinden bir yılan gibi tıslayarak gönderdi, sonra Curry'nin yaptığı gibi yere düştü, diğer muhafız ilk ve tek atışıyla onun yanına düştü ve ay ışığına doğru yaladı.

Sonra zombiler kuyruk yüzgecinin etrafından hızla geldiler, ölü gözleri dikilmiş ve blaster'ları önlerinde mavi bir ateş perdesi oluşturuyordu.

Köpek onlara doğru atıldı ve bir blaster ışını ona doğru eğildi.
Bellam--Thane yanındaki zombiyi öldürürken başsız bedeni öne doğru düşüyordu.
Üçüncüsünün blaster'ı, Thane ölürken kaburgaları boyunca beyaz-ateşli bir demir gibi ışınını yırttı. Sonra, iki kalp atışı içinde, her şey bitti ve gece tekrar sessizleşti.

Blaster'ını kılıfına geri koydu. Köpek bir zombiden diğerine topallayarak yürüyor, parazit arıyordu, omzu kanla kırmızıydı ve çimenleri lekeliyordu.

Hiçbirini bulamadı ve omzuna bakması için onu yanına çağırdı. Ciddi bir
yara değildi ama acı vericiydi ve hızla kanıyordu ve
bakım görmesi gerekiyordu. Onu geminin etrafında gezdirdi, Outlander kampı aşağıda
görüntüleniyordu. Tekrar yaraya baktı ve kadın acıdan biraz inledi, dokunuşu nazik olsa da, sonra elini
hızlı bir özürle yaladı.

"Şimdilik işin bitti," dedi. Aşağıdaki kampa doğru işaret etti,
orada koyu saçlı kadın bekliyordu. "Eve, kızım--eve git."

Kadın onu bırakıp koşarak ve topallayarak tepeden aşağı indi, yaralarına
bakım yapılacaktı.

* * * * *

Yan tarafı yanıyordu ve kan ılık, ıslak bir çarşaf gibiydi.
Gömleğinden geçici bir bandaj yaptı ve sonra yorgun bir şekilde
kuyruk yüzgecine yaslandı.

Her şey bitmişti. Parazitlerin doğası biliniyordu ve
tamamen yok olana kadar herkese ince bir metal kask takılabilirdi. Çok sayıda görünmüyorlardı - görünüşe göre onlarca canavar arasında on veya on ikiden fazla yoktu. Köpek onları izler ve yakınlarda başka canavar varsa onları uyarırdı.

Her şey bitmişti, Curry tepesindeki yamaçta hareketsiz bir noktaydı ve ona meydan okuyacak kimse kalmamıştı. Yüksek, soğuk çayırda Technogration'dan nefret eden Outlander çocuğundan çok uzak bir yol kat etmişti. Technogration'ın saldırılamaz gücünden nefret etmenin anlamsızlığını ve onu kabul edip ona uyum sağlaması gerektiğini fark edene kadar on dokuz yaşındaydı. Ve sonra etrafındakilerden daha büyük bir acımasızlıkla kendine bir yer edindi. Böylece biraz daha güçlü olsalardı onu çiğneyecek olanları çiğneyerek yukarı doğru savaştı, her adım onu ​​mahkum eden sistemin fethinde bir zafer daha.

Ve şimdi - son zafer. Ona meydan okuyacak kimse yoktu; Teknograsyonun katı disiplini altında
hiç kimse olamazdı.

Son zafer. Gücün hayatının sonuna kadar güvenliği.

Bu Teknograsyondu.

* * * * *

Şafak gökyüzüne dokundu, ayın sert ışığını yumuşattı. Sanki
gün doğumu bir işaretmiş gibi, gemi titredi ve kuyruk yüzgeci bir inçin kesri kadar kalktığında
yerinden çıkan toprağın fısıltısı duyuldu.
Yerçekimi
karşıtı plakalar neredeyse tükenmişti--gemi birkaç dakika içinde
düşecekti. Outlander kampında çocuklar köpeğin etrafında toplanıyordu
koyu saçlı kadın omzunu sararken. Ona bir ses geldi,
tiz ve neşeli, "Binkie geri döndü--Binkie geri döndü..."

Küçük kız bir kenara oturdu, o kadar küçük ve yalnızdı ki neredeyse onu
göremedi. Çocukların köpeklerini okşamak için toplanmasını izledi
ama onlara katılmak için hareket etmedi. Sadece elleri hareket etti, bir ucu kömürleşmiş beyaz kordonu okşadı.

Zaferin ve tatminin, kenarları acılaşmış ve tükenen bir şeye dönüştüğünü hissetti.

Teknogration plan yapıyor, savaşıyor ve öldürüyordu ta ki en sonunda bir adam
zirveye ulaşana ve kimse ona karşı koymaya cesaret edemeyene kadar; Teknogration bir
dünyanın kontrolü ve bir imparatorluğun tohumlarıydı.

Ve Technogration soğuk ay ışığında ağlayan bir çocuktu, bir kedi yavrusunun acıyla çığlık attığı, küçük bir kız çocuğunun kalbinin sert ve dokunaklı anılar ve bir parça yanmış kordondan başka bir şey tutmadığı küçük bir kara delikti.

Yaranın yeniden açılmasıyla birlikte acının ateşli kırbacını ve sıcak kan akışını hissederek biniş rampasına koştu, kendisine muhtemelen düşen gemide ölecek ve bunu hak edecek bir aptal olduğunu söyledi.

* * * * *

Ateşinin gri küllerinin yanında, Muhafızın muharebe miğferi kolunun altında, küçük kızın tepeye tek başına çıkışını izledi.
Birisi yüzündeki gözyaşı lekelerini yıkamıştı ve kız başını dik tutarak ve meydan okurcasına önünde durdu, ondan korktuğunu ona göstermemeye çalıştı ve neredeyse başarıyordu.

"Seni çağırdım, Lornie, dün gece için üzgün olduğumu söylemek için."

Ona inanmadığını gördü. Yüzü soğuk, acımasız bir taştan yapılmış küçük bir oyma gibiydi ve ona cevap vermedi.

Miğferi önündeki çimenlere koydu. Altı minik kedi yavrusu
içinde yatıyordu, kırmızı, beyaz ve gri tüyler, pembe ağızları
açlıkla bakıyordu.

Gözleri inanılmaz bir hayretle büyüdü.

"_Oh!_"

Sonra şüphe geri geldi ve attığı hızlı ileri adımı
durdurdu.

"Onların anneleri yok ve açlar," dedi.

Kıpırdamadı.

"Onlar senin, Lornie. Saklamak için."

"Onlar--benim mi?" Sonra şüphesi ondan kaçtı ve onları
kollarına almak için öne doğru koştu.

Onu kucağındaki kedi yavrularının üzerine başını eğmiş, onlara yumuşak, küçük sevgi sesleri
çıkarmış bir şekilde bıraktı, yüzü o kadar parlaktı ki
üzerinde incinme veya nefrete yer kalmamıştı.

Kennedy geliyordu, henüz neden çağrıldığını ve
Teknograsyon'un şafak vakti öldüğünü bilmiyordu. Elbette
tüm otoritesini bırakmayacaktı. Ve Kennedy'ye Binkie'nin yavrularından birini vereceklerini söylemeyi hatırlaması gerekecekti.

Anlayışlı bir köpeğin arkadaşlığı, gelecek yıllarda, bir dünyaya sahip olduğu sabahı ve çıplak ayaklı bir kızın onu elinden aldığı zamanı hatırladığında
teselli edici olabilirdi.

Tom Godwin'in Son Zafer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST VICTORY ***

***** This file should be named 60309.txt or 60309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/0/60309/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

