*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Star (Demir Yıldız)
Yazar: John Preston True
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Star, by John Preston True

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Iron Star
       And what It saw on Its Journey through the Ages

Author: John Preston True

Release Date: July, 2004 [EBook #6030]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DEMİR YILDIZ
Ve Çağlar Boyunca Yolculuğunda Gördükleri

Efsaneden Tarihe

Yazar

JOHN PRESTON TRUE
"Washington'ı Keşfetmek", "Onların Kulübü ve Bizimki", "Omuz
Kolları" vb.'nin yazarı.

Resimleyen
Lilian Crawford True

ÖN SÖZ

Bu bizim harika eski dünyamız, içinde yaşadığımız dünya. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, yüzyıl geçtikçe ve Zaman'ın her adımında biraz daha yaşamaya değer hale
geldiğini düşünmek harika. Gerçek olma gibi büyük bir avantaja sahip, güzel bir peri masalı gibi.

Elbette hiçbirimiz dünya başladığında burada değildik, bu yüzden başlangıcını görmedik, ancak bazılarımız başlangıcın nasıl olduğunu bulmak için sorunu geriye doğru yıllar boyunca ele aldık; ve
iyi bir kuru noktadan başlayarak, Demir Yıldızımın gezintilerini takip ederseniz, kızların, erkeklerin ve büyüklerinin şimdiki günlerde
çok uzun zaman önce
yaşadıkları gerçeğinden çok da uzak olmayacağınıza inanıyorum. Benimle birlikte yolculuğa çıkar mısınız?

J. P. T.

EYLÜL, 1899.

İÇERİK.

SPARK I.

YILDIZ BU DÜNYAYA NASIL GELDİ.

SPARK II.

YILDIZ NASIL TEKRAR SEYAHAT ETMEYE BAŞLADI.

SPARK III.

YILDIZ SAVAŞ YOLUNDA NASIL TAŞINDI VE
SONUCUNDA NE OLDU.

SPARK IV.

YILDIZ KUZEY ÜLKESİNE NASIL GİTTİ.

SPARK V.

YILDIZIN NASIL BİRÇOK PARÇAYA AYRILDIĞI VE BUNDAN NE ÇIKTIĞI.

SPARK VI.

YILDIZIN PARÇALARININ UZAK BİR ÜLKEYE NASIL GÖNDERİLMİŞ OLDUĞU.

SPARK VII.

YILDIZIN ULF SESSİZİN BÜYÜK BİR İSİM KAZANMASINA NASIL YARDIM ETTİĞİ.

SPARK VIII.

DEMİR YILDIZIN BÜYÜK BİR KRALI ZİYARET ETTİĞİ.

SPARK IX.

YILDIZIN BİR TAHTI KAZANMASINA NASIL YARDIM ETTİĞİ.

SPARK X.

YILDIZIN ESİR BİR KRALLARA NASIL ÖZGÜRLÜK ŞARKISI SÖYLEDİĞİ.

SPARK XI.

YILDIZIN BARONLARIN BÜYÜK HEDİYESİNDE NASIL HAZIR OLDUĞU.

SPARK XII.

VE DÜNYANIN YARISINI NASIL DOLAŞTI, SONUNDA TEKRAR GEÇTİ
LEIF ERICSSON'UN İZİ.

RESİMLER LİSTESİ.

YILDIZIN DÜŞÜŞÜ

TAŞ DEVRİNDEN MIZRAKLAR VE ÇÖMLEK

BRONZ ÇAĞINDAN BIÇAKLAR

UMPL'NİN AVLANMA HİKAYELERİ

UMPL'NİN RESİMLİ KİTAPLARI

"JARL SIGURD, BEN BİR ESERİM, AYNI ZAMANDA BİR REİSİN OĞLUYUM"

EDITH FAIRHAIR'IN BEYAZ İPLİĞİNİ NASIL EĞİRDİĞİ

GENÇ VİKİNG ULF

LEIF ERICSSON HEYKELİ

AYI AVLANMASI

ATEŞİN ÖTESİNDE GÖRDÜKLERİ HAYALETLER VE KURTLAR

BEYAZ AYI BAŞI BAYRAĞI

LOUIS'İN VİKİNG ZIRHINI BULDUĞU YER

MAGNA CHARTA'DAKİ DEMİR EL

ÇADIR DİREĞİ SARACEN

ARAPLARIN KAMPINDA

KAPTAN MYLES STANDISH

SPARK I.

YILDIZ BU DÜNYAYA NASIL GELDİ.

Başlamak gerekirse, her şey çok uzun zaman önce oldu,--bazıları beş bin yıl, bazıları on bin yıl diyor ve bir bilge adam bunun
hiç olmadığını söylüyor; ama bilgeler bile her zaman bilge değildir,
ve ben şüphenin o akılsız zamanlardan birinde ortaya çıktığına inanmaya meyilliyim; çünkü bunun gerçekleştiğine inanıyorum, ancak tarihten emin değilim.

Bir şey kesin: Avrupa'nın neredeyse tamamen orman olduğu, su veya çıplak kaya olmadığı bir zaman vardı. Şehirler yoktu, bu yüzden
elbette polisler de yoktu. Hatta krallar ve
kraliçeler bile yoktu, ancak şimdiki krallar ve kraliçeler dünyanın hiç
biri olmadan idare ettiği bir zaman olduğunun hatırlatılmasından
hoşlanmıyorlar. Bunu kaba buluyorlar. Elbette, bazen gerçeği söylemek kabalıktır ve o zaman kişi sadece hiçbir şey söyleyemez veya
hava durumundan bahsedebilir. Bu yüzden bunu okuyan herhangi bir genç kral veya kraliçe geri dönüp
tekrar okuyabilir ve o satırı atlayabilir.

Ne olursa olsun, o büyük ormanda bir zamanlar bir çocuk ve kız kardeşi yaşarmış. Onların dilini konuşamadığım için
isimlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama isimleri vardı, biri homurtuya, diğeri tıslamaya benziyordu. Onlara Umpl ve Sptz demek daha iyi, ki
benim için bu en yakın olanı. Elbette Sptz kızdı; ve ikisi de
en çok
inançlılara, kötü ruhlara, kötü elflere inanıyorlardı,
karanlıkta onları her zaman gözetliyorlardı; ve geceleyin rüzgar
çıktığında bir ağaç dalının diğer bir dala sürtünerek çıkardığı uzun gıcırtıyı duyduklarında, kulakları onlara bunun bir dal olduğunu söylüyordu, ama
korkuları bunun bir goblin olduğunu söylüyordu ve gece vakti korkularına en çok
inanıyorlardı. Keşke ışığı ve sıcaklığıyla ateşleri olsaydı, farklı olurdu! Güneş ışığı ağaç gövdelerinden
parlayıp yosunların üzerine düştüğünde birçok gün böyle düşünüyorlardı. Sonra
karanlık çöktü ve hala ateşleri yoktu.

Bu size garip mi geliyor? O zaman, o günlerde kibritlerin yapılmadığını unutmayın. Bazen iki taş parçasını birbirine vurarak ateş elde ediyorlardı. Tahta parçalarını birbirine sürterek ateş yakmayı bilen adamlar vardı. Bir gün siz de bunu deneyebilirsiniz. Size
çok ısınacağınızı garanti edebilirim; ancak bunun
sizin yaktığınız ateşten kaynaklanacağını sanmıyorum, ta ki biri size önce nasıl yapılacağını gösterene kadar ve Umpl ile
Sptz'in babası bunu bilen adamlardan biri değildi. Bu nedenle, bir gün ateş söndüğünde veya daha doğrusu,
üzerine düşen çatı nedeniyle söndüğünde büyük bir talihsizlik oldu. Bilmelisiniz ki, bu şehirlerin
öncesiyse, evlerin
öncesiydi ve genç arkadaşlarımız bir mağarada yaşıyordu. Genel olarak, iyi bir mağaraydı,
içeride oldukça yüksek ve girilmesi zordu ve rüzgar doğru estiğinde çok fazla dumanlı değildi. Doğru esmediğinde dışarı çıkabilir veya daha küçük bir
ateş yakabilirlerdi: ve o tonlarca kaya hem ateşe hem de
akşam yemeğine aniden düştüğünde hiç şaşırmadılar. Daha önce de olmuştu; ancak baba yine de öfkelendi ve Sptz'in üzerine düşmesini
tercih ettiğini söyledi. Kızlar o günlerde şimdiki kadar düşünülmüyordu. Ama işte! Kızlar kraliçe gibidir:
Böyle şeylerin hatırlatılmasından hoşlanmazlar.

Şey, ateş sönmüştü. Akşam yemeği de sönmüştü. Baba savaş sopasını ve mızrağını alıp dışarı çıktı, aklından komşularından hangisinde ateş olduğunu ve aynı zamanda kendisiyle savaşmadığını geçirdi. Bir süre düşündü ve
çevredeki kırk veya elli mil boyunca her mağarayı aklına getirdi, sonra şaşkın başını salladı. Hiçbir işe yaramıyordu. Her şey savaştı. Bu yüzden, bir
demet tavşanla geri döndüğünde akşam yemeklerini ateş olmadan pişirmek zorundaydılar ve
herkes bunun ne kadar zor olduğunu bilir.

Neredeyse aynı derecede kötü olan şey, gece avcılarını uzak tutmak için ateşe güvenememeleriydi. Bir gece mağarada otururken kapıdaki
yıldızlar kararmıştı. Baba, mızrakla girişe atlamak için tam vaktindeydi ki, devasa bir Mağara Ayısı'nın
başı ve omuzları içeri girdi. Mızrak, geniş tüylü göğsüne derinden saplandı ve
hava öylesine titrek bir kükremeyle doldu ki, çatıdan birkaç
parça taş daha düştü; ve sonuçta, hayvanın geri çekilmesine, hırlamasına ve öfkeyle başını okşamasına neden olan şey mızrak değil, Umpl'ın gözlerine fırlattığı kum ve keskin taş parçalarıydı. Sptz ve annesi, etrafta yatan tüm taş blokları girişe yığmakta hiç vakit kaybetmediler, ta ki o kadar küçüktü ki, sabah dışarı çıkabilmek için bazılarını çıkarmak zorunda kaldılar ve
baba, bir hafta daha büyümeden o ayının ölümüne neden olmaya yemin etti. Ama bunu söylerken yüzü mosmordu, çünkü ayının onun ölümüne neden olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu yüzden, düşmanların akşam yemeklerini
pişirdiği bilinen yerlerin dışında, aşağıdaki vadide biraz
duman çelengi görmek için daha da ciddi bir şekilde baktılar. Bazen bir gök gürültülü fırtına
tepeden tepeye
geçerdi ve sonra hepsi mağaradan çıkıp
hevesle bakarlardı. Şimdi, bir ağaca yıldırım çarpsa, ondan
ateş alabilirlerdi. Bir kereden fazla bir ağaca yıldırım çarpmış ve Umpl ile Sptz, her Mağara çocuğunun fırtınada yaşadığını
bildiği kötü ruhlara aldırmadan
yağmurda o noktaya doğru
hızla koşmuşlardı. Ama her geldiklerinde
sadece yağmurun tüm ateşi yıkadığını
ama kokuyu ve bu pek de tatmin edici değildi; bu yüzden üzgün bir şekilde geri dönüp büyüklerini hayal kırıklığına uğrattıkları için alacakları dayağı yemek zorunda kaldılar ve ayrıca iki kat fazla iş yapmak zorunda kaldılar.

Umpl ve Sptz ile her şey oyun zamanı değildi. Sptz, varsa
annesine yemek pişirme konusunda yardım etmek zorundaydı. Ayrıca
yabani hayvanların derilerini, sivri kemik parçalarıyla delikler açarak ve iğne ve iplikle kenarları dikmek yerine
iplik örerek kışlık giyecekleri pelerinler yapabilecekleri
güzel yumuşak bir deriye dönüştürmeye yardım etmek zorundaydı. Sptz kız hayatı boyunca ikisini de hiç görmedi.

Umpl'ın kendi işi vardı. Dışarıda, tavşan yakalamak onu meşgul ediyordu. Bir ailenin çok çabaladığında, geyikler az olduğunda veya baba uzaklarda bir avda olduğunda ve mutfakta et olmadığında ne kadar çok yemek yiyebildiğine şaşıyorum. Sonra bulabildiği zaman iyi olan bazı sulu kökleri kazmak zorundaydı. Zamanının büyük bir kısmını da babasının ok uçları haline getirmesi için kemikleri ve taşları küçük parçalara ayırmakla geçiriyordu. Umpl bundan nefret ediyordu. İnce işleri yapmayı umursamazdı ama tüm boş zamanlarında sadece kemikleri kırmak keyifli değildi; ve şimdi odun çekmek için ateş olmadığı için kemik kırmak için çok daha fazla boş zamanı vardı.

Bir öğleden sonra hem Umpl hem de Sptz birlikte dışarı çıktılar. Çok geç değildi ve çok açık bir günde ağaç gövdelerinin arasından uzun bir mesafeyi görebiliyorduk ki bu da düşünülmesi gereken bir şeydi. Bir zamanlar, her şey o kadar net olmadığında, Mağara Ayısı'nın aç kalıp onları bırakıp başka bir akşam yemeği için avlanmasını bekleyerek, bir ağacın dış dallarında uzun zaman geçirmişlerdi. Ama bu daha iyi bir gündü.
Ormanda, her yeri sarmaşıklarla kaplı bir kütük olduğunu biliyorlardı ve
yılın bu zamanı, aynı zamanda yemeye değer meyvelerle kaplı olacaktı. Oturmadan önce etrafa dikkatlice baktılar,
tırmanması kolay gibi görünen bir ağacı işaretlediler ve sonra
meyvelere yöneldiler; ama yine de farklı yönlere bakarak oturdular, böylece
herhangi bir taraftan gelebilecek herhangi bir tehlike uçuş için zamanında görülebiliyordu. Yukarıdan bakmayı akıllarına getirmemişlerdi.

Ve yine de tehlike yukarıdan geliyordu. Gökyüzünde çok yukarıda bir
yıldız düşüyordu. Neden düştüğünü kimse bilmiyor; ama düştü. Uzaydan fırladı, büyük bir ateşli ejderha gibi, gökyüzünde tüm dünyayı bir meşale gibi aydınlatan uzun bir alev dizisi bırakarak. Ormandaki kuşlar çırpınıp korkuyla çığlık attılar. Vahşi
hayvanlar yakınlardaki en büyük ağaçların altına çömeldiler. Sanki
tüm dünya yanıyormuş gibi görünüyordu!

Bir kişi bu kadar yükseğe çıkarsa,
havanın olmadığı bir yere gelir. Dünyaya yaklaştıkça,
çok ince olsa da, biraz hava bulmaya başlarsınız. Sonra daha da kalınlaşır, ta ki
birinin nefes alması ve yaşaması için yeterli olana kadar. Fakat hava,
bir yastık gibi, ya da çekirdeğinin etrafındaki bir şeftali gibi,
dünyanın etrafına sarılmıştır; ve bilirsiniz ki
bir yastık, ya da bir futbol topu ya da bir bisiklet lastiği bile
o kadar sert bir havayla şişirilebilir ki, bir kaya gibi görünür ve ona
vurduğunuzda canınız yanar. Yıldız bu yastığa
vurdu. O kadar hızlı uçuyordu ki -saniyede yüzlerce mil ya da bir saatin iki tik takları arasındaki sürede- karşılaştığı havanın yolundan itilmesi için zaman bulamazdı ve sert bir
duvara çarpmış gibi olurdu. Gök gürültüsü gibi muazzam bir
çatırtı oldu, ama on bin bin kat daha gürültülüydü,
ve o yıldız parçalara ayrıldı.

Parçalar her yöne uçtu. Bazıları yüzlerce mil uzağa
kaçıp denize düştü, orada etraflarındaki suyu
kaynattılar. Bazıları muhtemelen yıldızın geldiği yoldan geri uçtu. Bazıları belki de ayın içine düşecek kadar yükseğe uçtu! ama bir
parça, bir sepet büyüklüğünde, uzun bir açıyla, alev topu gibi aşağı doğru hızla geldi, çünkü havaya o kadar
sert bir darbe indirmişti ki ısısı parçayı eritmişti. Aşağı indi, Umpl ve Sptz'in ötesindeki ağaçların büyük dallarını
çok büyük bir kükremeyle parçaladı ve yere çarptığında, özellikle toprağın derinliklerine daldıktan sonra bir çıkıntıdan
göz gezdirdiğinde ve tekrar topraktan
sıçrayarak çıktığında, yarım mil boyunca yer titredi, sadece bir veya iki çubuk öteye bir gümlemeyle düştü.

Umpl'ın mı yoksa Sptz'in mi daha çok korktuğunu söylemek zor. Umpl
sadece ejderhaları düşünürdü ve korkmuştu. Sptz başlangıçta daha beyazdı, çünkü yeraltındaki mağarada daha çok yaşıyordu ve şimdi
gökyüzünün düştüğünü düşündüğünden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Ama
onların aslında ölmediğini ilk öğrenen o oldu. Sonra
irkildi ve hevesle kokladı. Bir koku aldı.

Kütüğün üzerine atlayıp etrafına baktı ve--hayır, olamazdı! ama
ama--ateşti. Gerçek ateş! Bir ağaç gövdesinin
biraz erimiş yıldız kazıyıp
düştüğü ölü yaprakların arasında neşeyle duman tütüyordu. Sptz bir kuş gibi ona doğru uçtu. Kısa sürede, hafif alevin etrafına daha fazla ölü yaprak yığıldı; Umpl bir sevinç çığlığıyla
bir rüzgara doğru koştu ve bir kucak odun getirdi ve kısa süre sonra kraliyet ateşi ışık ve ısı gönderiyordu, ağaçların arasında
güzelce yukarı doğru kişniyordu. Umpl şimdi ne yapacağını herkes kadar iyi biliyordu.
İki ziftli çubuk bulup ikisini de yaktı. Sonra onları önünde tuttu, bir makas gibi çaprazladı, alev eklemin olduğu yerdeydi; ve bu şekilde ikisini de yaktı, birbirlerini
yaktı, ta ki eve varana kadar. Ve sonra--ne kadar da muhteşem bir akşam yemeği yediler!

Size Umpl ve Sptz hakkında daha birçok şey anlatabilirim. Örneğin,
sonraki günlerde tekrar oraya gittiklerinde düşen yıldızın
parçasını birkaç parçaya bölünmüş halde nasıl bulduklarını. Ve Sptz'in bunlardan birinin fındık kırmak için tam uygun şey olduğunu nasıl bulduğunu ve Umpl'in bir diğerinin kemik kırıcı kadar iyi olduğunu nasıl bulduğunu, ta ki babası onu ondan alıp savaş sopası için bir kafa yapana kadar, orada başka bir şekilde harika kemik kırıcı
olduğunu. Ve Umpl'ın sonunda nasıl
bir keskin taş alıp, üzerine başka bir taşla bastırarak,
küçük parçalar koparıp geriye kalanın güzel bir ok ucu haline gelmesini öğrendiğini ve mağaranın etrafında nasıl bu kadar çok parça yaptığını ve diğer birçok parça üreticisinin de aynısını yaptığını anlatabilirim, ki bugün insanlar
Umpl'ın yaşadığı zamana Taş Devri diyorlar, çünkü tüm baltaları, bıçakları ve aletleri taştan yapılmış gibi görünüyor. Bir gün daha fazlasını anlatabilirim. Bu arada,
şimdi Demir Yıldız'ın bizim dünyamıza nasıl geldiğini biliyorsunuz.

SPARK II.

YILDIZIN TEKRAR NASIL SEYAHAT ETMEYE BAŞLADIĞI.

Hem Umpl'a hem de Sptz'e, bir zamanlar düşen bir yıldız olan demir kütlesinin
kendilerine şans getirdiği kesinlikle görünüyordu. Ateş başlı başına
harika bir şeydi. Geceleri soğukta yatmamak veya
kapı girişini taşlarla doldurup sabah onları aşağı çekmek zorunda kalmamak çok iyiydi. Birçok kez büyük parçanın yattığı yere gidip yarı korkmuş gözlerle baktılar. Anlayamıyorlardı. Nereden gelmişti? Neden oraya gelmişti? Ne zaman gidecekti? Bir ruh mu fırlatmıştı yoksa kendisi bir ruh muydu? Tüm bunlar ve diğer birçok tuhaf düşünce bu yüzden akıllarına geldi; ve bu ikisinin de başına gelen en iyi şeylerden biriydi. Tüm vadideki hiçbir Mağara çocuğu veya kızı akşam yemeğiyle veya saçlarına diken takmanın son modasıyla ilgili olmayan hiçbir şey hakkında düşünme zahmetine girmedi; ve Umpl bunu o kadar uzun süre düşündü ki bunun bir ruh olabileceğinden korktu ve en iyi ok ucunu bir adak olarak üzerine koydu, Sptz ise aynı nedenle bir ucunda tüy ve etrafında bir parça tavşan kürkü olan garip bir kemik parçası getirdi, bu düşünceler onlar için iyiydi. Küçük beyinleri için, bir çocuğun sopayı veya halteri salladığında koluna yaptığı şeyi yaptı. Onları daha güçlü hale getirdi, böylece onları başka şeyler için kullanabildiler ve daha iyi kullanabildiler.

Umpl, bir kere, ağaçların arasında daha sık yukarı baktı. Daha fazla kuş gördü, hareketlerini daha iyi öğrendi ve bu yüzden akşam yemeğinde kızarmış kuş
yemeyi daha iyi biliyordu. Bu yüzden belki de iyi şans konusunda haklıydılar. Ayrıca, ikisi de büyüyordu. Sptz meşe palamudu ekmeği yapmayı
öğrenmişti ve Demir Yıldız'ın tepesinde fındık öğütmek için
tam da doğru olan bir oyuk bulmuştu. Umpl, yıldız düştüğünde olduğundan iki fit daha uzundu ve bir yay çekip bir geyiğin içinden ok
atabiliyordu. Ve büyük bir gün bir Mağara Ayısı ile karşılaştı ve çakmaktaşı başlı
sapını öyle bir kuvvetle ıslık çalarak gönderdi ki vahşi hayvanın sert kafatasını
yar ve onu olduğu yere düşürdü.

Umpl hayatı boyunca kolunda o ayının
en uzun dişlerinden ve en keskin pençelerinden yapılmış bir süs taşıdı; ve oğlanlar ve kızlar
ona bakıp hiç böyle onurlandırılmaya hakları olup olmayacağını merak ettiler. Umpl bir adam olmuştu. Ama hala çok gençti.

Bu şans o uzun vadideki herkesi takip etmedi. Neredeyse bir yıl boyunca
yağmur yağmayan bir zaman geldi. Pınarlar
akmayı bıraktı. Kuşlar uçup gitti. Tavşanlar gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Geyikler
kayboldu. Yiyecek kazanmak zordu ve vadideki her et yiyen bunu böyle buldu ve birçoğu sadece birbirlerini yiyerek yaşıyordu.
Umpl'ın gözleri daha parlaktı ve daha iyi günlerinden daha zayıftı; yine de
yiyecek bir şeyler bulmayı başardı; ve hepsini
Yıldız'a bıraktı. Ve bir gün kendini mağaradan çok uzakta ve kendisi kadar
aç bir düzine genç adamın arasında buldu ve her biri diğerini öldürmeye hazırdı. Sanki hepsi piknik için orada buluşmuş gibiydi.

Umpl'ın şansının bir parçası da son zamanlarda babasının yaptığı Yıldız-sopasını yanında taşıyor olmasıydı. Kolunda Mağara Ayısı'nın dişleri parlıyordu, sert ve beyaz; ve diğerleri bunu gördüklerinde
bir an durup düşündüler. Ayıdan korkuyorlardı. Peki Mağara Ayısı'nın katiliyle karşılaşmaya kim cesaret etti? Ve sonra onlara daha da
nahoş düşünceler veren bir şey oldu.

Açıklıktan dörtnala koşan ayakların hücumu geldi ve
boynuzlu bir geyik sapandan fırlayan bir taş gibi hızla geçti. O kadar hızlı geçti ki Umpl'ınkinden başka hiçbir ok hazır değildi. Onunkisi hızla peşinden gitti,
doğruca savrulan kafanın arkasına ve büyük geyik bir yığın halinde, taş gibi ölü bir şekilde düştü. Ama onu ne korkutmuştu?

Ah! Sormalarına gerek yoktu. Zayıf, gri formlar onlara doğru
hızla koşuyordu. Yeşil gözler ötedeki kara gölgelerde parlıyordu. Uzun bir ulumaya, dağların ötesinden gelen ve normal menzillerinin dışında açlıktan ölen kurt sürüsü olduğunu söylemelerine gerek yoktu.

Yapılacak tek bir şey vardı: ağaçlara tırmanmak; ve yakınlardaki ağaçların kısa dallı olması iyi bir şeydi. Umpl en son çıkandı. Ama
o aynı zamanda o geyiğin büyük bir dilimini öğle yemeği olarak yiyen tek kişiydi. Ona sahip olması, beyaz dişli
bileziğin onun cesareti konusunda gerçeği söylediğini kanıtlıyordu.

Kurtlar aşağıdaki avları için kavga ederken Umpl onlara baktı ve
düşündü. Diğerleri düşünmeden baktılar. Şu anda gürültü azaldı ve Umpl etrafına baktı ve diğer genç adamlarla konuşmaya başladı. Onlara bir kurdun veya ikisinin onlara saldırmaya
cesaret edemeyeceğini söyledi. Ama bir grup olarak bilezik takan kişiyi bile
kaçırmışlardı. Kendileriyle de öyle. Bir veya ikisi daha fazla su ve avın olduğu başka bir ülkeye gidemezdi; ama ya birbirleriyle savaşmayı bırakıp büyük
dağların üzerinden bir grup halinde giderlerse? Bu ülke yenmişti. Kendi mağaralarını isteyen genç adamlar arasında dolaşacak kadar mağara yoktu. Başka yerlerde işler daha iyi olabilirdi. Daha kötü olamazlardı. Ve onlarla birlikte gidecekti, iyi yemek pişirebilen Sptz'i ve onlara şans getirecek olan Demir Yıldız'ı alacaktı. Özellikle kendi
çocukları olmayan gençler için çok iyi bir fikir gibi görünüyordu; ve Umpl önce Yıldız'ın şansını
kanıtlarsa bir grup oluşturup gitmeyi kabul ettiler.

Genç başını salladı ve sopasını kaldırdı.

"Bu ondan yapılmış. Şimdi bak!"

Umpl her zaman yanında taşıdığı uzun kayışın bir ucunu ona bağlayarak, demir kütleyi
erişebileceği
bir mesafeden sıçramaya çalışan
bir kurdun kafasına fırlattı. Hayvan düştü ve arkadaşları, kurtların yapacağı gibi
üzerine atlayıp onu
yediler. Umpl bunu beş kez yaptı ve diğerleri uyarı almaya başladı ve o zaman bile yapmacık bir düşüş onları geri getirdi ve üç kişi daha düştü. Geri kalanlar daha geniş bir daireye geri koştular ve korkularını
atlatmadan önce Umpl yere düştü ve tekrar geri döndü, yayı ve ok kılıfıyla; ve bu kurt sürüsünün sonunun başlangıcıydı, ağaçlardaki her genç artık Yıldız'a inanıyordu.

Demir Yıldız'ın ağır olduğunu gördüler. Umpl'ın onu taşımak için bir yol planlaması ve taş baltalarla fidanları kesmesi iki gün sürdü. Ancak geri kalanlar artık ona bir lider olarak bakıyorlardı; ve
vadiden ayrıldıklarında o onların şefiydi, Sptz ise meşe unu postu ve çaprazlanmış ve yakılmış
ateş çubuklarıyla arkalarından koşuyordu.

Dağlar arasında yorucu bir yürüyüştü. Haftalarca
yolculuk ettiler. Arkalarındaki vadide olduğundan daha fazla av buldular, ancak kalmaya değecek kadar
yeterli hiçbir yer yoktu ve en sonunda bir sabah çok
tuhaf bir şey buldular.
Geçiş yaptıkları geçidin karşısında, insanlar tarafından kesilmiş bir ağaç barikatı vardı. Ama neden? Savaş için olamazdı, çünkü buna uygun bir şekilde düzenlenmemişti. Yine de insanlar bunu yapmıştı ve adamların ait olduğu mağarayı bulmak için dikkatlice etrafa baktılar. Sahipleri tarafından bulunmaktansa, onu bulmak daha iyiydi.

Ama bulamadılar. Barikatın ötesinde, omuz hizasında, çok sık büyüyen, dikenli başlı, ilginç bir çimenlikte küçük bir çayır vardı. Bir çalılığın ötesinde, içinden geçerken, karşılaştıkları manzara onları
şaşkınlıktan
aptallaştırdı! Önlerinde bir göl vardı. Gölün dışında, sudan kubbe şeklinde kayalardan oluşan bir küme yükseliyordu ve kıyıya giden dar bir yol, birbirine bağlanmış ağaç gövdeleriyle yapılmıştı. Önlerinde, çitle çevrili bir yerde, daha önce hiç görmedikleri türden, uzun, pürüzsüz boynuzları ve tüylü, siyah tüyleri olan geyikler vardı. Aralarında, onları besleyen bir adamın etrafında yaban domuzları homurdanıyordu ve bu bir büyücülük gibi görünüyordu. Hayvanlar neden onu hemen öldürmediler? Eski vadilerinde yaban domuzlarıyla karşılaşmışlardı ve onlara savaşçılar olarak büyük saygı duyuyorlardı. Bu vahşi hayvanları yönetenler ne tür adamlardı? Ve onlara doğru gizlice yaklaşan ve havlayan ulumayla uyarıda bulunan bir kurt muydu?

O uluma yükseldiğinde o köyde canlı işler dönüyordu.
Genel olarak, Umpl ve ekibi için Sptz'in onlarla olması iyiydi.
Yeşil bir dalı kırarak öne doğru ilerledi ve mızraklar yavaşça indirildi. Mağara Adamları'nın birkaç kelimesini konuşabilen biri bulundu ve herkes işaret dilini kullanabiliyordu; böylece durum açıklandı ve
Umpl karşılandı. Yıldız'a özel bir karşılama ve kendine ait bir kulübe verildi.

Umpl ve Sptz'e hayatları boyunca bu kulübelerden daha ilginç gelen hiçbir şey olmamıştı. Bunlar, sepet şeklinde örülmüş dallardan ve kamışlardan yapılmıştı ve sonra her yeri su geçirmez hale gelene kadar kil sıvanmıştı ve gölün dibine kazıklar gibi çakılmış kütüklerin üzerine tünemişlerdi. Ateşlerin üzerinde kilden yapılmış şeyler de vardı ve kokudan iyi bir yemek pişirildiğini anlıyorlardı; ama daha önce hiç
su tutan veya ateşe dayanıklı bir kap görmemişlerdi.

Öte yandan, Umpl, Göl Sakinleri (şimdi onlara böyle diyoruz) tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Onlardan yarım baş daha uzundu. Diş bileziği kendi hikayesini anlatıyordu, çünkü onlar da Mağara Ayısı'nı tanıyordu. Bu yüzden ona hediyeler yaptılar ve değerliydi, en
seçkinlerinden biri bakır bir bıçaktı. Bu, Umpl ve halkı için büyük bir mucizeydi. Çakmak taşı bıçakları gibi kırılmayan, ancak bükülüp tekrar düzeltilebilen bir bıçak son derece tuhaftı. Hatta Umpl'a uzak bir ülkeden birkaç genç adam tarafından köye büyük bir parça halinde getirilen bir bakır parçası gösterdiler ve bıçağın taşlarla nasıl dövüldüğünü açıkladılar.

Bu Umpl'a bir fikir verdi. Bir çakmak taşı bıçağı alarak parçadan bir parça bakır kesti ve demir savaş sopasıyla onu Demir Yıldız'a
çaktı ve kısa sürede güzel bir mızrak ucu yaptı, demir darbelerinin altında neşeyle şıngırdadı. Bundan sonra etrafında büyük bir telaş oldu. Bakırı olan herkes onu işlemek istiyordu ve Umpl halkı için bir kulübe ve kendisi ve Sptz için bir kulübe için pazarlık edecek kadar aklı başındaydı.

Burada uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı. Uzun boynuzlu sığırlarda bir hisseye sahipti. Adamları köyün en iyi avcılarıydı ve yaptığı
bakır şeyler uzun mesafelerden gelen adamlar tarafından aranıyordu.
Bazen ona bakır çubuklar getiriyorlardı. Bir süre sonra biri
kalay getirdi ve bir gün iki parça ateşe düştü, bir bakır bıçakla birlikte ve üçü de eritilerek bir oldu ve ateş söndükten sonra küllerdeki küçük bir oyukta soğutuldu. Umpl
bunun keskin kenarının çakmak taşı gibi keseceğini, ancak bakır gibi bükülmeyeceğini görünce şaşırdı; ve bu tür malzemeden normal bıçaklar ve mızrak uçları yapmaya başladı, kil kalıplar yapmanın bir yolunu buldu
ve erimiş metali doğru şekillere
dönüştürmek için içlerine döktü. Elbette bunlar bakır aletlerden çok daha değerliydi
ve bunlar diğer halkların kabileleri arasında burada ve orada satıldı ve genellikle yapıldıkları yerden çok uzaklara seyahat ettiler. Diğer insanlar
bunları nasıl yapacaklarını bulmaya başladılar ve o kadar çok yaptılar ki, hala çakmaktaşı bıçaklar kullansalar da, günümüzde insanlar bundan bahsederken
uzun zaman önce buna genellikle Bronz Çağı diyorlardı, çünkü kalay ve bakır, belirli bir şekilde
birlikte eritildiğinde bronz oluşturuyordu. Ancak Demir
Yıldız'ın yolculukları sona ermemişti.

SPARK III.

YILDIZ SAVAŞ YOLUNDA NASIL TAŞINDI VE NEDEN OLDU.

Umpl ve halkının neden herhangi biriyle savaşa girmesi gerektiği
anlaşılmamış olabilir. Göl kenarındaki köylerinde çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Sığırları şişmandı; Umpl'ın ne işe yaradığını bilmeden önce içinden geçtiği o ilginç otlarla kaplı tarlaları, ekmek yapmak için yeterli tahılı hasat edeceğinden emindi ve Sptz, tahıl ekmeğinin meşe palamudu ekmeğinden, sünger kekin zencefilli kurabiyeden daha iyi olduğu kadar daha iyi olduğunu
bulmuştu; her ne kadar zencefilli kurabiye ve meşe palamudu ekmeği herkes için yeterince iyi olsa da, daha iyisini
bulamayanlar için.

Sptz o köyde tam da istediği birçok şey bulmuştu. Öncelikle, uzun boynuzlu sığırların uzun, tüylü saçlarından iplik eğirme ve güzel desenlerde kumaş dokuma yöntemi bulunmuştu. Sptz bir geyik derisini güzelce giydirebilir ve
ondan bir savaşçının giyebileceği bir pelerin yapabilirdi, ama
hiç
dokumayı öğrenmemişti. Yine de, diğer kızlar birbirlerine en iyi elbiselerini gösterip
sohbet ettiklerinde ve omuzlarının üzerinden Sptz'in geyik derisinden mantosuna baktıklarında, kolunda bilezik olan genç bir adam muhtemelen yanlarından geçip elinde beyaz ve inci boncuklarla doğruca Sptz'e gidecekti - göl ve nehirde bulduğu
kabuklardan yapılmış boncuklar - ve ondan kendisi için bir savaşçı pelerini yapmasını isteyecekti. Böyle boncuklar her gün bulunmuyordu.
Birinin boynunda bir düzine kadar ip olması ve tüm kollarının bunlarla
süslenmesi ve parlak siyah saçlarının içine ve dışına dolanacak kadarının kalması ve her bir ayak bileğinin etrafında geniş, şıngırdayan bir bant yapmak için - neden,
Sptz zengin bir kızdı! ve en güzeli, bunların hepsi onun kendi kazancıydı.
Kimse ona karşılıksız vermedi. Kendi on parmağı ve yuvarlak kolları
o mücevherleri kazanmıştı. Yakında, Umpl kadar bilge ve büyük bir şef, kolunda Mağara Ayısı'nın dişleri ve saçında kartal tüyüyle uzak bir köyden gelecekti; yanında kızıl bakırdan bir kılıç asılı olacaktı; elinde en iyi kürkle kaplı bir mızrak olacaktı. Barışın yeşil dalları sallanacak ve kıyıdan tahta yol boyunca huzur içinde geçecekti; ancak Umpl ve konseydeki diğer şeflerle konuşurken, gözleri, bilge bir adamınki gibi,
buraya buraya dolaşıp bu yeni köy ve insanları hakkında çok şey öğrenecekti. Ve orada, köy kızlarının arkasında mütevazı bir şekilde dururken, yine de onlardan bir baş daha uzun ve genç bir çam kadar dik, güneş ışığı kolyelerine vururken, orada görecekti - Sptz.

Sonra ne olacağını, kendi kendine bile söylemeyecekti. Ama o
geyik derileriyle çok uğraşırdı ve her zaman elinde bir tane bulundururdu,
üzerine garip ve moda desenlerde küçük delikler açardı,
ve bunlara meyve lekesi sürerdi. Bazen onları
tuhaf bir şekilde çizilmiş, çok güzel olduğu düşünülen hayvan resimleriyle süslerdi. Ama
burada Umpl onu yenebilirdi.

Umpl büyük bir kemik alabilir ve keskin bir çakmaktaşı ve neredeyse çakmaktaşı kadar sert olana kadar dövülmüş bir bakır bıçakla
o beyaz kemiğe vahşi bir boğanın resmini oyabilirdi, o kadar
doğal ki, canavarla savaşmaya hazır bir şekilde aşağı koşan genç bir savaşçıyı da oyarak
kaçmak isterdiniz.
Umpl'ın ormanda öldürdüğü her hayvanı,
bulabildiği en sert ve en beyaz kemiklerin üzerine resmetmişti. Bunlar onun resimli kitaplarıydı ve eline bir tanesini alabilirdi, belki de mamut dediğimiz
büyük tüylü filin bir taslağını, ve onu dairenin etrafında gezdirip sonra o avın hikayesini anlatabilirdi. Ve onlar
bir an resme bakıp gözlerini kapatır ve her şeyi
olduğu gibi görürlerdi. O oyma resimlerden bazıları bugüne kadar
kaldı, çünkü ben de onları bizzat gördüm!

Ama bir süre sonra her şey çok huzurlu bir hal aldı. Heyecan verici bir şey istemeye başladılar - tiyatroya gidemiyorlardı, çünkü
hiçbir zaman böyle bir şey olmamıştı. Sıradan, sade avcılık yeterli değildi - çok evcildi. İçinde yeterince tehlike yoktu ve herhangi bir çocuk
ne demek istediğimi hemen anlayacaktır.

Hayatın iyi şeylerinin yarısından fazlası, iyiliğini, bir şekilde tehlikenin onları
tamamen etkilemesine borçludur - "yakalanma", "o" olma, diğer taraftaki biri tarafından "kovulma" tehlikesi; ve eğlence, kendi hızlı ayağınız, gözünüz veya düşüncenizle oyunu kazanabilmenizden gelir. Bu oyunu ne kadar çok oynarsanız, o kadar iyi oynayabilirsiniz ve çok kolaylaştığında, evcilleştiğini hissedersiniz ve böyle bir bebek oyununun ödülünden daha
zor bir şey kazanmak istersiniz. Hepimiz bunu bir şekilde hissederiz. Umpl'nin günlerinden çok önce bile hep hissettik. Ve tam da bu yüzden, artık Umpl'nin yaptığı veya yapabileceğinden daha fazlasını biliyor ve yapabiliyoruz.

Ama Umpl'nin zamanında Mağara Ayısı avından daha tehlikeli tek bir şey vardı. Genç bir adamın daha önce hiç olmadığı kadar öne geçmesini sağlayan,
düşünmesini, plan yapmasını ve
planlamasını sağlayan tek bir oyun vardı.
Kazandığında ona çok fazla onur kazandıran veya
kaybettiğinde çok fazla şeye mal olan ve bu nedenle oynamaya
değer olduğunu düşündüğü tek bir oyun vardı ve o oyun--Mağara Adamı avıydı.

Çok kurnazdı. Sopası ağırdı, çakmaktaşından mızrağı keskindi. Önce sıkı çalışmadan ve büyüklerinden öğrenebildiği kadarını öğrenmeden onu avlamaya giden genç adam büyük ihtimalle
bir daha asla geri dönmeyecekti. Belki de tam da bu nedenle o günlerde şimdiki kadar çok çocuk yoktu, çalışmadan "her şeyi bildiğini" düşünen.

Ama Umpl gerçekten her şeyi biliyordu, bunun çok iyi bir nedeni vardı, kendisi de çok uzun zaman önce Mağara çocuğuydu. Böylece bir gün adamlarının başında o köyden ayrıldığında, güneş
parlak bir şekilde parlıyorken ve kuşlar
şakıyorken, avına
iyi şans getireceği söylenen birçok şeyden tek bir tanesini bile ihmal etmedi. Her ok, tüyden uca kadar
olabilecek en mükemmel şekilde yapılmıştı. Her çakmak taşı veya kemik parçası
sağlam olduğundan emin olmak için test edilmişti. Her genç adamın kendi küçük
çantası ekmekle doluydu, böylece dumanından hiçbir ateş onları
ihanet etmeyecekti; ateşleri olmadığı için tehlike ise -neden, bu oyunun bir parçasıydı. Son olarak -ama Umpl'ın gözünde en önemlisi- eskiden olduğu gibi bir sapanla Demir Yıldız'ı taşıyorlardı. Umpl'ın mantığına göre bu kesinlikle o iyi şans getireni evde bırakmanın zamanı değildi. Böylece Yıldız bir kez daha yolculuğuna başladı.

Şimdi, bazen birinin gittiği görev, sonunda ne bulduğuyla çok alakalıdır. Yıldız'ın bununla hiçbir ilgisi olduğunu veya doğruyu yanlıştan ayırt ettiğini söylemek istemiyorum. Ancak şu kesindir; Umpl son yolculuğunda sadece bir yuva arıyordu.
Kıtlık zamanında kendisinin ve Sptz'in yaşayabileceği ve yiyecek bulabileceği bir yer. Ancak
şimdi kendisini hiç duymamış insanlara zarar vermeye çalışıyordu; ve
eğer kötü talih gelirse, görevin kendisi daha iyisini hak edecek kadar iyi değildi.

Çok sonraları bilge bir adam İsa'nın şu sözlerini yazmıştı, "Kılıçla yaşayanlar kılıçla yok olacaklar," ve bu iyi bir sözdür. Böylece, kuzeybatıdaki sessiz ormanlarda haftalarca süren vahşi bir avdan sonra, bir gün kendileri için fazlasıyla güçlü bir köy
buldular. Bir eşek arısı yuvasını uyandırmak gibiydi. Umpl, sayılmayan yerlerde bir veya iki ok deliğiyle yeterince güvenli bir şekilde oradan çıktı. Ama eve geri götürmek için çok fazla
ok yoktu; ve Demir Yıldız, ne yazık ki! düşman tarafından
ele geçirilmişti. Umpl onu bir daha asla görmedi.

Umpl'ın oğlu da görmedi. Ama Umpl'ın oğlunun oğlu her şeyi biliyordu,
herkesin bildiği kadarıyla; çünkü suyun kulübelerin altındaki yosunlu kütüklere karşı tembelce dalgalandığı ve akşam yemeği sonrası ateşlerden akşam dumanının yukarı doğru kıvrıldığı uzun gecelerde, o zamanlar eski günlerdeki büyük mucizelerin hikayelerinin zamanıydı; ve çocuğun adı Umpleton'dı, kuzeybatıda bir zamanlar ailesinin servetini yapmış olan Yıldız'ın olduğunu çok iyi biliyordu. Böylece, o da
kısmen büyüdüğünde, büyükbabasının yaptığı gibi bir çuval dolusu kek topladı,
kendi yaptığı güzel bronz bıçaklar ve biblolarla dolu bir çuval daha aldı ve Umpl'ın hiç kaybetmediği Yıldız-sopasını aldı. Bunlarla bir ticaret seferine çıktı. Zamanlar
eskiden olduğundan daha iyiydi ve tüccarlar daha boldu.

Yorucu haftalar boyunca dolaştı. Haftalar aylara, aylar yıllara dönüştü ve Umpleton yine de köyden köye, kabileden kabileye dolaşıp, gözlerini açık tutarak ve yaşlı adamlara sorular sorarak ticaret yaptı. Onlardan birçok şey öğrendi ve kitapların
günlerinden çok önce olmasına rağmen, duyduklarını hatırlayarak ve üzerinde düşünerek o an için sözü dinlenmeye ve fikri alınmaya değer genç bir adam oldu.

Böylece, bir akşam, tanındığı bir şefin kulübesinde durdu ve
çok karmaşık bir soruyu o kadar akıllıca ve haklı bir şekilde çözdü ki
ondan bir süre onlarla kalmasını istediler. Onlara hayalperest bir şekilde cevap verdi,
zihni Yıldız'ı ve sonuçsuz arayışını düşünüyordu,
bunun bile iyi şans getirdiğini, çünkü ona bilgi verdiğini
unutuyordu.

Ona bronzunu nasıl yaptığını sordular ve o da onlara nasıl yaptığını gösterdi. Sonra
onlar da ona, ateşte kızdırdıkları ve tencerelerine koyduklarında içindeki suyun, tencereyi kırma tehlikesi olmadan, çılgınca kaynamasını sağlayan bazı küçük, çok ağır siyah taşlar gösterdiler, tıpkı ateşin yapmaya meyilli olduğu gibi. Onlara baktığında,
onların Yıldız-sopasına benzediğini düşündü ve denemeyi sevdiği için
ateşten sıcak bir tane çıkardı ve sopasıyla çekiçlemeye başladı.
Sıcak olduğu sürece bakır gibi çekiçleyebildiğini keşfetti ve
harika bir buluş yaptığını biliyordu!

Şef şaşkınlıkla bakarken, birini ısıtarak
düzleştirebileceğini, sonra küçük olanları sıcakken ona yapıştırabileceğini ve
hepsini tek bir kütleye, sonra bir çubuğa çekiçleyebileceğini ve bundan
bir bakır halkayı peynirmiş gibi temiz bir şekilde kesebilecek bir kenarı olan bir balta başı yapabileceğini keşfetti; sonra, aceleyle
soğutmak için ve bu nedenle suya koyduğunda,
metalin o kadar sertleştiğini gördü ki, onu çizebilecek hiçbir aleti,
kesip geçemeyeceği hiçbir bronzu yoktu; ve tüm
Ormanlık'ta hiçbir şef o köyün muhtarı kadar mutlu değildi! Baltalar
daha önce hiç kesilmemiş gibi odun keserdi! İlk darbede
kırılmayan veya körelmeyen silahlar! Ne hazineler!

Bu ağır taşların her bir parçası Umpleton'a getirildi. Onlar için

yamaçta derinlere kadar kazdılar. O kadar çok alet yaptılar ki, hem taş, hem bakır hem de bronz olanlar hala kullanımda olmasına rağmen
sadece daha iyilerini karşılayamayanlar tarafından kullanıldılar. Ve bir şekilde
şimdi Demir Çağı dediğimiz şey başladı; ve sonunda, neşeli bir
gün, iki genç çocuk kaldıramayacakları kadar ağır bir metal kütlesi buldular; ve Umpleton üzerindeki oymalardan bunun gerçekten de ailesinin uzun süredir aradığı hazinesi olduğunu ve bu arayışın şu anki servetinin nedeni olduğunu anladı. Bir kez daha
Demir Yıldız bir Mağara Adamının oğlunun kulübesindeydi.

IV. SPARK.

YILDIZ NASIL KUZEY ÜLKESİNE GİTTİ.

Demir Çağı! Ne kadar çınlayan, yankılanan bir ses, sert ve kasvetli! İçinde donuk taş "tın"ı veya bakırın geveze "şın"ı yok. Bunun yerine, savaş veya barış zamanı olmasına göre miğfer veya örs veya kalkan veya alet üzerindeki çekiç şıngırtısını akla getiriyor gibi görünüyor - ve Demir Çağı'nda gerçekten de savaşa çok daha fazla benzemeyen çok az barış vardı.

Ormanda, Umpl'ın yaşadığı topraklardan en yüksek ağaç tepesinden görülebilecek kadar uzakta, bir çocuk yaşıyordu - bir şefin oğlu.
Adı Ulf'tu, Urgan'ın oğluydu, Umpleton'ın oğluydu, ki hatırlayacağınız gibi, Umpl'ın torunuydu. Dolayısıyla Umpl'ın gününden çok uzun bir zaman geçmişti; ve yine de, çok ilginç bir şey var:
Umpl'ın mavi gözleri, siyah kaşları ve saçları vardı; Ulf da öyleydi! Umpl'ın burnunda, bir eğri gibi, küçük bir çıkıntı vardı; Ulf'unki de öyleydi!
Uml'un kulakları arkadaşlarınınkinden daha uzun ve dar bir desene sahipti; Ulf'un başının her iki yanında aynı dar kulak stili vardı;
ve tıpkı Umpl'ın düşündüğü, biraz hayal kurduğu, planladığı ve bir savaşçı grubunun lideri olarak, kurtlar onları ağaca
attığında hepsini yay ve oklarıyla vurmak yerine, onları akıllarını başlarına toplayabilirse neler yapabileceğini çok önceden düşündüğü gibi, şimdi oyunlarında planlamayı yapan Ulf'tu. Hepsinin lideri oydu. Ve tüm köyde, çocuk olsa da, babası veya büyükbabası Umpleton dışında, hiç kimse bir parça demir veya bakır alıp daha iyi bir mızrak ucu veya daha iyi bir bilezik yapamazdı. Çoğunu kendisinin yaptığı kendi küçük alet takımı vardı. Babasının kulübesinde, örs görevi gören ve
diğerlerinden daha iyi bir iş çıkardığını düşündüğü Demir Yıldız vardı. Ve
sanki bir kitapta okumuş gibi
o Yıldız'ın hikayesini, gökyüzünden düştüğü günden kendi zamanına kadar açıkça biliyordu.
Baba
bunu oğluna, oğul oğluna ve Ulf'un gençliğine kadar anlatmıştı. Tarih,
kitapların olmadığı günlerden önce insanlara bu şekilde öğretilirdi.

Bu o kadar da garip değil. Ama sadece Umpl'ın Yıldız'ın düşmesinden dolayı düşünmeye yönlendirildiği ve beynini arkadaşlarından daha güçlü ve daha bilge yaptığı için, bunun sonucu o kadar uzun sürmez ki, Umpl'ın gününden yüz yıldan fazla bir süre sonra bir çocuğun lideri olur? Bir düşünün! Diyelim ki kendinizden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiniz; okulda bir kavga çıktığında, taraf tutmadan önce her iki tarafı da dikkatlice düşüneceksiniz ve hangisinin doğru olduğundan emin olacaksınız ve sonra ilk duyduğunuz tarafı tutmak yerine, bunun için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız; ve bunu her gün yaptığınız için ve iki tarafı olan her durumda, sadece bir çocuğun bundan iki yüz yıl sonra yaşayacağını ve sizin büyük-büyük-büyük-büyük-torununuz olacağını varsayalım; kim senin gibi olacak, bir bezelye diğerine benzediği kadar, ve kim büyüdüğünde Yüksek Mahkeme'nin büyük bir yargıcı, ya da belki de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak!

Ve yine de, bu tam da etrafımızda oluyor! Bunu her gün düşünmek bile bazen, dünkü düşüncelerimin, yüz yıl sonra kendi çok-büyük-torunumla ne ilgisi olacağını merak etmemi sağlıyor. Sevinmek ya da üzülmek için bir sebebi olacak mı?

Ama Ulf'a geri dönelim.

Ara sıra Orman evinde, kuzeybatıda daha da uzakta bir ulusun, garip bir şekilde sarı saçları ve pembe yanakları olan, harikulade derecede güçlü bir ırkın hikayelerini duyuyordu. Ayrıca korkunç savaşçılardı ve siyah ya da kahverengi saçlı kabileler arasında onlara karşı koyabilen kimse yoktu. Kuzeylilerden oluşan bir grubun, bazı sözlük yapımcılarının Norsemen olarak yazdığı gibi, neden bu kadar iç kesimlere gitmeye değer olduğunu bilmiyorum; ancak bir savaş grubu yağma seferi için Ulf'un köyüne kadar ulaştı, belki de altın bulmayı umuyorlardı.

Hiçbir şey bulamadılar, ancak Ulf'u buldular, o da öyle bir çekiç sesi çıkarıyordu ki, kaçmak için çok geç olana kadar neler olduğunu duymadı; bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptı ve bir kurt gibi savaştı. Şimdi, Kuzeylilerin bir diğerinden daha fazla değer verdiği bir şey varsa o da cesaretti ve liderleri çocuğun cesaretinden o kadar memnundu ki - kendi kolundan oklarından birini çekip bakır bir bıçağın şimşek gibi çeşitli darbelerini biraz güçlükle savuşturduktan sonra - adamlarına "o genç vahşi kedinin üzerine bir ilmik atmalarını" ve onu, bulabilecekleri diğer hazinelerle birlikte getirmelerini söyledi.

Bu hazinelerin arasında Demir Yıldız da vardı. Hikayesini bilmedikleri için değil, demiri gördüklerinde ve demirin ne işe yaradığını bildikleri için. Yani Ulf ve Yıldız, Norveç fiyordunun kara çıkıntılarının etrafında ve içinde dalgalanan güneşte parlayan denizi ilk kez böyle gördüler, kayalık arazinin koylarına bu ad verilir. Ama oraya doğru yorucu bir yolculuktu.

Ormanın oğlu Ulf için parıldayan deniz ne kadar da garip bir görüntüydü! Uzun yürüyüş sırasında, esir alanlarının
dilini çok öğrenmişti -biraz kendi diline benziyordu; bu yüzden, lider bir tepenin yamacına dönüp gürleyen bir tezahüratla "Vik! Vik!" diye bağırdığında, kayalık limanın ve yolculuğun sonunun
görüntülendiğini biliyordu. Gerçekten ne tür bir liman olduğunu bilmiyordu. Adamlar tepeye doğru koştuklarında, o da koştu, ta ki manzara onu sersemletinceye kadar.

O geniş, parlayan, dalgalanan ova neydi? Dünyanın böyle
yukarı aşağı sallandığını kim gördü? Üzerinde sürünerek ilerleyen o büyük hayvan neydi,
birçok bacak tarafından taşınarak, diğerlerinin dar sahil şeridinde sessizce yattığı yere kadar? Bir uzun geminin ne olduğunu,
ve bacaklarla kürekler arasındaki farkı daha iyi anladığı zaman geldi. Ama şimdi - bunlar her zaman bir kulübede yaşamış biri için ne kadar da büyük evlerdi! İçeriye tırmanıp
başka bir odanın tepesinden daha yüksekte bir oda bulmak mümkün olabilir miydi? Ulf hayatında hiç merdiven veya merdiven görmemişti. Ve kendi sarı saçlarında parlak sarı ve beyaz şeyler olan, birçok renkten cüppeler giymiş ve bazıları çok, çok güzel olan o yaratıklar neydi? Jarl ile savaşırken korku hissetmemişti. Şimdi korkuyordu, çünkü bunlar ruh olabilirdi!

Bu arada, "ruhlar" kölelere denildiği gibi, ince, siyah saçlı küçük köleye çok canlı bir ilgi gösterdiler. O günlerde ne düşündüklerini söyleme alışkanlığındaydılar ve küçük Edith Fairhair'in onun "çok yakışıklı" olduğunu ve babasından onunla oynaması için onu kendisine vermesini istemeyi planladığını söylemesi oldukça olağan bir durumdu. Babasının kendisi de Jarl olduğu için, elbette istediğini elde etti. Böylece Ulf, Jarl Sigurd'un evinde yaşamaya geldi. Orman hayatından çok büyük bir değişiklikti
ve o, bundan iyi yararlanacak çocuktu.

Bir kere, eski hayatı ona gözlerini ve kulaklarını açık, ağzını kapalı tutmayı öğretmişti. Çevresindeki çok az kişi, o sessiz siyah kafasının içinde ne kadar çok şey düşündüğünü biliyordu.
Ak başlı, harplı yaşlı adam, büyük bir uzun gemiyle, yanında bir ziyaret
kadrosuyla
geldiğinde ve asla bitmeyen şarkılar söylediğinde,
diğer günlerin kudretli adamları, savaşları ve muharebeleri hakkında şarkılar,
uzun salonun aşağısındaki, kölelerin akşam yemeğinde oturduğu yerden gayet iyi dinlerdi.

Bu destanlardan, dedikleri gibi, hiçbirini kaçırmazdı.
Gündüzleri koyunları seyrettiğinde onları düşünür ve
kendisine anlatırdı. Böylece başka toprakları da öğrenmiş olurdu. Thor'u, Odin'i ve Jarl'ın tüm adamlarıyla birlikte taptığı diğer tanrıları öğrendi, çünkü
hepimizin Babamız olan tek gerçek Tanrı'yı ​​hiç duymamışlardı. Ve Jarl'ın, bir adam cesur ve dürüstse, gerçeği söylerse ve tanrıları memnun edecek bir hayat yaşarsa, ölümden sonra başına hoş şeyler geleceğine inandığını biliyordu. Bu, o günlerde Orman Diyarı'nda
düşündükleri gibi, ölümün her şeyin sonu olduğunu düşünmekten çok daha iyi bir şeydi. Bu yüzden destanları severdi.

Ancak Sessiz Ulf, adının ima ettiği kadar sessiz değildi.
Bir akşam yemeğinden sonra, sığırlar beslendiğinde, işler bitmişti ve oğlanlar ve kızlar sahilde birlikte taş sektiriyorlardı, en büyük oğlan Thorold, bir taşı en uzağa atabileceğini kanıtlamıştı, ancak Ulf kadar çok kez suda sektiremediği için oldukça öfkelendi. Duyması hoş olmayan birçok şey söyledi ve sonunda bağırdı,

"Ben bir özgür adamın oğluyum ve sen sadece bir kölesin. Ve ben daha güçlüyüm," yumruğunu diğerinin yüzüne sallayarak.

"Bir öküz de öyle," dedi Ulf sessizce ve Edith Fairhair "İyi!" diye bağırdı.

Ulf onun kölesiydi ve zaten Thorold'dan hoşlanmıyordu. Güçlü olduğu için çok
kaba ve çok
aptaldı. Sonra Ulf dedi,

"Sigurd sadece güçlü olduğu için Jarl olsaydı, Thorolf onun yerine Jarl olurdu."

Şimdi, Thorold Thorolf'un oğluydu ve bu onun dayanabileceğinden fazlaydı. Başka bir kelime etmeden Ulf'a atıldı. Fakat Orman'ın oğlu Sigurd tarafından sebepsiz yere vahşi kedi olarak adlandırılmamıştı ve
birlikte yere indiklerinde zirvede olan oydu ve o da orada kaldı, ta ki birkaç adam gelip onu yakalayana kadar. O anda Ulf için her şey karanlık görünüyordu.

Ancak, daha kötü olabilirdi. Thorold, gururu dışında pek incinmemişti ve Edith Fairhair, Ulf kırbaçlanmadan önce konunun Jarl tarafından yargılanması gerektiğinde ısrar etti, ki bu da Ulf'un hanesine ait olması nedeniyle tamamen uygundu. Böylece Ulf kendini salona getirilmiş buldu, basamaklar yukarıdaki kirişler arasında yankılanıyordu,
ve duvarda asılı duran kalkan ve mızrak sıralarının yanından geçerek, Jarl'ın en uçta, "yüksek koltuk" denilen yerde oturduğu yere
getirildi. Saga şarkıcısı alçak platformda oturuyordu ve yüksek koltukta da Jarl'ın diğer ziyaretçisi dinleniyordu ve batan güneşin ışınları pencereden her şefin giydiği miğferlerde ve zırhlarının altın çıkıntılarında ve tokalarında alev gibi parlıyordu.

Jarl Sigurd adalet talebine pek şaşırmamıştı ama tanıklar arasında kendi kızını görünce şaşırmıştı, yabancının kendisi hakkında kötü düşünmesinden çekinerek mütevazı bir şekilde ayrı duruyordu, yine de gözlerinde babasının sakin ve gururlu bakışı vardı. Sonra Ulf'u gördü ve anlamaya başladı.

Duruşma yeterince kısaydı, çünkü herkes gerçeği söyledi, hatta
Thorold bile. Jarl onları sonuncusuna kadar sabırla dinledi, sonra nazikçe diğer şefin fikrini sordu. Şimdi misafir Jarl Swend, o topraklar boyunca uzanan uzun gemilerdeki tüm denizciler arasında
hiçbirinin daha uzun kafalı, savaş sanatında veya bir konseydeki diğer liderleri kendisinin daha iyi bir yol olduğuna inandırmada
daha mükemmel olmadığını gayet iyi biliyordu, yanında oturan adamdan. Bu yüzden Ulf'a baktı ve biraz güldü; sonra şöyle dedi,

"Eğer bu siyah saçlı köle herhangi bir şeyden suçluysa ben de suçluyum, çünkü ben de diyorum ki, 'Sigurd sadece gücü yüzünden Jarl olsaydı,' o bizi savaşta yönetebilirdi. Her adamın iki güçlü kolu vardır. Yani güçlü kollar çoktur, ancak akıllı kafalar azdır."

Şimdi bu iyi bir sözdü ve Sigurd çok memnun oldu, gerçekten de olması gerektiği gibi, çünkü kendisi için büyük bir iltifattı. Ama ona göre, böyle bir övgüye layık olduğunu gösterebilecek bir sonraki sözü söylemesi iyi olurdu. Bu yüzden, bir süre düşündükten sonra,

"Ulf serbest kalıyor. Hiçbir yanlış yapmadı. Thorold,
düşünmek kadar iyi vuramayan bir savaşçının sadece kürek çekmek için iyi olduğunu öğrenmeli.
Şimdi, sana ve tüm küçük halkıma sözüm bu. Jarl Swend,
güçlü kolların bol olduğunu, ancak plan yapacak kafaların az olduğunu iyi söylüyor.
Daha fazla iyi kafa kaldıralım. On iki ay sonra sizi
bir araya çağıracağım. O gün, kendi elleriyle yaptığı, kendi planladığı
en harika şeyi bana getiren çocuk,
bir jarlın vereceğine değer bir ödül alacak."

Durakladı ve düşünceli bir şekilde Edith Fairhair'in hevesli yüzüne baktı.

Sonra,

"Kızlar kardeşleri gibi denemek isterlerse, onlar da
kazanacakları kendi ödüllerine sahip olacaklar. Ve kazanamayanlar da
denedikleri için hiç de kötü olmayacaklar."

Sonra Jarl Swend Sigurd'a bakarken güldü ve şöyle dedi,

"Gerçekten, insanların sana Bilge Sigurd demesi boşuna değil; şimdi senin vik'inden uzun gemilerini süren genç adamların neden
diğer adamlardan daha şanslı olduğunu anlıyorum." Ve Sigurd tatmin olmuştu.

Ama diğer tüm oğlanlar gittikten ve gün batımı kızıllığı griye döndükten sonra, Ulf oyalandı, sonra yüksek koltuğa çıktı ve şöyle dedi,

"Jarl Sigurd, ben köleyim, ama aynı zamanda bir şefin oğluyum. Teklif
bana açık mı?"

Sigurd kolundaki yara izine baktı ve güldü. Sonra nazikçe başını salladı ve şöyle dedi,

"Sen kölesin ve aynı zamanda bir şefin oğlusun. Ödülü kazan ve
artık köle değilsin."

Sonra Ulf Jarl'a uzun, uzun bir bakış attı, bir şekilde Edith Fairhair'i de içeren bir bakış ve gitti.

SPARK V.

YILDIZ NASIL BİRÇOK PARÇAYA AYRILDI VE BUNDAN NE ÇIKTI.

Genç ve hayat dolu olmak ne muhteşem bir şey! Ulf uzun salondan o kadar mutlu bir şekilde çıktı ki ayaklarının
kanatları olup olmadığını bile bilmiyordu; ve doğruca vik'in kıyısına gitti, uzun gemilerden birine
tırmandı, yüksek pruvaya doğru ilerledi ve oturup bunu düşündü. O pruva büyük bir kuğu boynu gibi yukarı ve aşağı doğru kıvrılıyordu, ucuna bir ejderha başı oyulmuştu ve meraklı gözlerle orada burada parçalanmış bir yara izi ve belki de
onu yapan ok ucunun hala görülebildiğini fark etti. Birini çıkardı ve ona küçümseyerek baktı. Kendisinin daha iyisini
yapabileceğini biliyordu. O ok ucunun, tüccarların kalay satın almak için gittiği uzak bir ada olan Britanya'da yapıldığını bilmiyordu. İngiliz
ok uçları harika gezginlerdi.

Ancak silahın görüntüsü ve açtığı delik Ulf'a
bir fikrin sonunu verdi! Ah, çok zor! diye düşünmeye başladı - düşünmek ve plan yapmak için.

Korunaklı bir köşede Demir Yıldız yatıyordu, tam da vik'e ulaştığı gün yorgun silahlı taşıyıcıları tarafından
atıldığı yerde. Ulf'un ilk serbest hareketi, onu havadan korumak için üzerine birkaç parça ağaç kabuğu yerleştirmek olmuştu; ve görüş alanından
uzaklaştığı için
elbette unutulmuştu. Ama Ulf hatırladı! O Yıldız her zaman ailesinin
iyi talihi olmuştu. Şimdi ona yardım edemez miydi? Bu yüzden oturdu ve plan yaptı, ta ki gri martılar fiyordun suları üzerinde huzursuzca dönmeyi bırakıp dinlenene kadar. Ama en
zorlu şekilde düşünürken, yine de tüm bunların arasında, özgürlük rüya şarkısının kumaşına işlenen altın bir uğultu gibi, Edith Fairhair'in sesini duyuyor gibiydi.

Elbette vik'in gençleri heyecandan titriyorlardı. Böyle bir planlama, planlardan bahsetme ve biraz da
övünme! Ama Sessiz Ulf koyunları izliyor ve ayrı tutuyordu. Ancak bir gece, adamlar zıplarken, güreşirken ve başka
beceriler denerken, Güçlü Thorolf birçoğunu yenmişti ki, Ulf aniden,

"Bir şey, Thorolf, yapılmasını istiyorum. Şu kabuğun altında
siyah bir taş yatıyor. Bir çekiç darbesiyle onu kırabilecek adamın
yaşadığını sanmıyorum." dedi.

Bunu kurnazca söyledi, çünkü darbeden hangi ruhun
kızabileceğini bilmiyordu ve eğer bundan kötülük gelirse, esir alandan ziyade esir alan kişiye gelmesi daha iyiydi.

"Şimdi adama bakın!" Thorolf yüksek sesle söyledi ve kabuğu tekmeledi,
sonra Yıldız'ı görünce aptal gibi göründü, etraftaki tüm adamlar
oturup
güldüler. Ama Thorolf bir çekiç getirdi ve büyük bir
darbe vurdu. Kıvılcımlar uçuştu ve hepsi bu kadardı, Ulf nefesini
tuttu ve göz kırptı. İlk seferde gerçekten engel olamadı ve çok
utandı. Neyse ki, herkes Thorolf'a gülüyordu ve onu
görmedi. O güçlü adam yine denedi, aynı şekilde sonuç alamadı ve
herkes daha çok güldü, hatta Jarl Sigurd bile.

Bu Thorolf'un dayanabileceğinden fazlaydı. Bir demirciye koşarak
içindeki en büyük çekici geri getirdi, iki kez başının etrafında salladı, sonra
Yıldız'ı çengelleyen birçok çıkıntıdan birinin üzerine
çarparak indirdi; ve bu sefer onu tamamen kırdı. Tekrar tekrar vurdu,
öfkeyle öfkelendi, parça parça parça kopardı ve kahkahalar tezahürata dönüştüğünde tokmağı fırlattı ve Jarl,
"Thor'un Çekici adına! Güçlü Thorolf'un adı güzel!" dediğinde çok memnun oldu.

Ama Ulf daha da memnundu; ve her şey gittiğinde, Yıldız'ın kırılan parçalarını güvenli bir yere sakladı - gerçeği söylemek gerekirse, Thorolf öldüğünde geriye sadece parçalar kalmıştı.

O zamandan sonra, Ulf tüm boş zamanlarını demircide geçirdi. O dönemde düzenli olarak kullanılmıyordu ve çok az kişi ne yaptığını sormaya
uğraştı. Arada sırada bir çocuk içeri baktı, ama gördüğü tek şey Ulf'un demir parçalarını ince millere
dövdüğü ve çoktan bir yığın
yapmış olduğuydu. Bu tür miller, bükülüp sivriltildiğinde iyi balık kancaları oluyordu ve onlara bir veya iki tane verdiğinde çok memnun oluyorlardı. Zamanının çoğunu
koyunları gözetleyerek geçirirken de meşguldü; ve bir gün Edith Fairhair
onu unutmadığını gördü. Jarl'a büyük bir hazine göstermek için
koşarak geldi.

Sigurd merakla baktı. Bir öküzün uzun bacak kemiğiydi,
fildişi kadar beyaz olana kadar cilalanmış ve ilginç desenlerle oyulmuştu.
Sonra bir tarafa oldukça ustaca çizilmiş iki figür vardı; biri
açıkça zincirlenmiş ellerini uzatan bir esir, diğeri
bir bıçak tutan bir kızdı. Diğer tarafta aynı figürler vardı, ancak
zincir ikiye kesilmişti. Kemiğin içinde bir şey şıngırdadı ve
güzel bir tıpayı çıkarıp Jarl kucağına beş tane ince,
parlak çelik çubuk düşürdü, o kadar güzel yuvarlak, pürüzsüz ve ışıldıyorlardı ki

"Aferin, Ulf! Yıl sona erdiğinde sanırım başka hiç kimse bundan daha iyi olmayacak." diye bağırdı.

Ve gerçekten de, vik'in etrafındaki tüm köyde
buna benzer bir örgü şişi seti daha yoktu.

Ama Sessiz Ulf korkusuzca Sigurd'a baktı ve dedi ki,

"İğneler kadınların aletleridir. Bir şefin oğlu bundan daha büyük bir
fiyata değer."

Ve Jarl Sigurd ona bakarken aklına sadece
gençliğinde bir yavru şahin yakaladığını ve onu evcilleştirmek için geçirdiği
zorlu zamanı geldi. Yine de, ona kendi vahşi tarzında onu sevmeyi öğrettiğinde, diğer iyi şeylerinden hiçbiri onu
şahininden daha çok memnun etmedi. Belki de eğitilmeye değer başka bir şahin daha vardı.

Edith'e gelince, yeni hediyesini tekrar tekrar kucakladı; tek ayak üzerinde duran bir kız kadar mutluydu çünkü iki ayak üzerinde durmaktan
çok mutluydu ve sonunda hazinesini annesine göstermek için
koştu.

O da ödül hayalleri kuruyordu! Sürünün içinde, annesinin sahip olmadığı
bir kuzu olarak yetiştirdiği
için kendisininki diye adlandırdığı beyaz bir koyun vardı,
- aptalca şeyler! Şimdi kırkma zamanıydı ve o yünü istiyordu.

Koyun kırkmak bir kız için kolay bir iş değildi. Ama Ulf'a hayvanı yakındaki bir şelalenin altında yıkamasını ve ayaklarını bağlamasını söyledi,
ve yaklaşık bir gün sonra onu oldukça güzel bir şekilde kırktı; ama iş bittiğinde koyunun mu yoksa Edith'in mi daha çok yorulduğunu söylemek zordu. Hissettiklerini söyleyebilirdi ve bu konuda
küçük zihnini büyük bir özgürlükle dile getirebilirdi. Koyunlara gelince, bir
meleme, bir sıçrama yaptı ve büyük bir kuyruk sallayarak uzaklaştı ve bir hafta boyunca Edith Fairhair'in yanına yaklaşmadı, ki bu bir koyun için hatırlanması
için uzun bir
zamandır.

Bu arada, Edith'in yünü vardı.

Ne kadar da karlı, tüylü bir yığındı, kesinlikle! Ve bir avuç dolusu alıp, parmaklarının arasında bir ipe
yuvarlamak,
sonra da bir ucunu havaya fırlatıp
döndüreceği bir iğin etrafına dolamak ne kadar da eğlenceliydi.
Elbette bu, iğin
güçlü bir şekilde döndürülüp döndürülmediğine bağlı olarak yünü ince veya büyük bir ipliğe
döndürürdü.

Edith Fairhair'in gördüğü tüm hanımların böyle iği vardı ve onları
kullanırdı. Annesinin, bir kraliçe için yapılmış ve Jarl'ın uzak bir ülkeden getirdiği saf altından bir iği vardı; ve
uzun kış akşamlarında, fırtına dışarıda uluduğunda ve devasa
kütükler ateşin üzerine yığıldığında, beyaz ellerden karanlığa doğru uçan küçük
parıldayan okları görmek güzel bir şeydi, her biri beyaz bir iple tutuluyordu; ve ayak ayak, güçlü
iplik uzadıkça, güvenli bir şekilde saklanmak üzere, iğin büyük ucundaki küçük çarpının etrafına sarılırdı, ta ki onu
görüntüden tamamen gizleyene kadar. Sonra ince bir çubuk "U" şeklinde bükülür ve
böyle bağlanırdı; ve iplik iki kolun etrafına uzun ilmekler halinde sarılırdı, hepsi boyaya batırılıp renklendirilmeye hazırdı. Eğer biri daha
ince bir iplik isterse, bu ipliği alıp daha da
daha güçlü parmaklarla eğirebilirdi.

Edith Fairhair'in iği o harika Yıldız'ın bir parçasından yapılmıştı.
Ulf bunu yaptı ve sessiz, çocuksu tarzıyla ona verdi. Kışın başlarından önce, onunla
bir sürü sıcak, kalın iplik
eğirmişti. Sonra değerli örgü şişleri çıktı; ve gerçekten
içlerinde sihir varmış gibi görünüyordu, bütün kadınlar öyle söyledi.
İplik üzerlerinden öylesine pürüzsüzce kayıyordu ki, asla takılmıyor ve sadece arada sırada
ilmek düşürüyordu! Genel olarak, Edith Fairhair için çok mutlu bir kış ve çok yoğun bir kış oldu; ve eğer annesi ona
arada sırada zor yerlerde yardım ediyorsa, o zaman ne oldu? Anneler bunun için
var değil midir ve bunu yapmayı severler mi? Yine de, büyük işlerin çoğunu
Edith kendisi yaptı. Sadece nasıl yapılacağının gösterilmesini istedi ve gerisini çok
memnuniyetle yaptı.

Sonra, kış dokuma zamanıydı. Edith henüz bunu yapamadı. Yeterince güçlü değildi. Birinin, üzerinde bir sıra iplik gerilmiş bir çerçeveye oturması gerekiyordu,
aynı şekilde uzanan ancak bir ucundan ilk sıranın seviyesinin üzerine kaldırılabilecek veya altına bırakılabilecek şekilde sabitlenmiş bir sıra daha vardı.
Bağlanmış uçta oturan annesi, iki iplik takımının arasından bir taraftan diğerine küçük bir tahta tekne fırlatırdı, tekne bir iplik makarasıyla yüklüydü ve arkasından bir iplik çekiyordu.
Tekne diğer tarafa ulaştığında, iplik sıkılaştırılırdı.
Daha sonra, ayak bir kayışla gevşek çubuk aşağı çekilir, bir iplik takımı da beraberinde götürülürdü ve teknenin ipliği bir
tuzağa
takılmış gibi yakalanırdı. Sonra tekne dönüş yolculuğunda geri dönerdi, çubuk tekrar yukarı çıkar ve o iplik de diğerleri gibi hızlı olurdu; ve böylece kumaş her yolculukta sadece tekne ipliğinin genişliği kadar büyürdü.

Kesinlikle yavaş bir işti; ama sonra, insanın bolca zamanı olurdu. Sonra,
ayrıca, çok güzel bir işti! Birkaç küçük tekne olabilirdi, her biri farklı renkte iplikle
yüklenmiş. İkisini aynı anda, zıt yönlere doğru kullanarak, kumaşın şu anda dediğimiz gibi "biber ve tuz" karışımı bir rengi olurdu; ya da birini bir süre kullanıp sonra diğerini kullanarak, çok
güzel olduğu düşünülen geniş renk şeritleri yapardı. Yine de, sonuçta, Edith Fairhair hiçbir şeyin saf beyazdan daha güzel olamayacağını düşünüyordu - eğer sadece beyaz tutulursa. Ama, beyaz veya renkli olsun,
bugün küçük tekneler dediğimiz uçan mekikleri izlemekten asla yorulmazdı.

Bu arada, tüm kış boyunca, demirci ocağı, ısıtılmış çelik üzerindeki çekiç şıngırtılarıyla neşeyle çınladı. Edith'e verdiği bu hediyeden sonra Jarl, Ulf'a
özgürlük çalışması için ihtiyaç duyduğu kadar zaman ayırabileceğini söyledi; ve o da bunu
aldı. Kilolarca çelik iğne yapılmış ve saklanmıştı. Bunları
nasıl sertleştireceğiyle ilgili duyduğu her şeyi hatırlamaya çalışmıştı ve
parlayan çeliğin, soğurken göz kamaştırıcı beyazdan gül kırmızısına doğru yavaşça rengini değiştirmesini ve onu
suya daldırmak için tam doğru anda izlemeyi
öğrenmişti. Ama henüz sadece bir veya iki parçada denedi, sadece doğru olduğundan emin olmak için; ve bunlar sertlikleriyle onu tamamen şaşırttı. Daha önce gördüğü hiçbir demir buna benzemiyordu. Elbette, birçok savaşçının daha sonraki yıllarda yaptığı gibi, her şeyi Yıldız'ın büyüsüne bağladı, o tür demirde genellikle beş sentlik madeni paramızın yapıldığı gibi küçük bir nikel karışımı olduğunu ve böyle bir karışımdan yapılan çeliğin diğer türlerden daha sert ve daha dayanıklı olduğunu bilmeden. Bisiklet üreticileri bunu kendileri keşfettiler ve bu sertliğin nedenini biliyorlar, ancak Ulf için büyük bir gizemdi.

Ancak bu onu çok mutlu etti; ve çalışırken küçük çekicini neşeyle şakırdattı, yumuşak yünden yapılmamış veya mekiklerle çalışan bir tezgahta dokunmuş olmayan garip bir kumaş dokuyordu.
Bunun yerine, büyüdükçe santim santim parlayan kömürlere sokuldu ve ısıtıldı; önce ince çelik iğneler şeklinde kesildi ve düzinelerce küçük halkaya büküldü; sonra bunlar
birbirine bağlandı, halka halka oldu ve hala
sıcakken her biri katılaşana kadar dövüldü ve sanki hayatında hiç düz olmamış veya bir halkadan başka bir şey olmamış gibi, başlangıcı veya sonu olmadan. Sonra
büyük şey geldi - sertleştirme. Ne kadar da endişeyle izledi!
Demir bez şeridi kömürlerin
içinde yatarken ateşi ne kadar da dikkatlice üfledi! Sonra ne kadar da tısladı ve Ulf
en sonunda mükemmel sertliğe ulaşıldığında ve şerit suyu
köpürttüğünde ne kadar da büyük bir zafer çığlığı attı! Bahar gelmeden ve onunla birlikte hepsini bir araya getirme zamanı gelmeden önce bu tür birçok şerit kuru bir yerde yığılıydı.

Yarışmanın
sonuçlanacağı gün, vik'in gençleri için harika bir gündü. Diğer jarlların yarım düzine uzun gemisi o sırada limandaydı ve Jarl Sigurd, ziyaretçilerinin gençlerinin neler yapabileceğini görmesine izin vermekten hiç de rahatsız olmadı. Denemelerin çoğu harika bir şekilde yapılmıştı. Bir çocuk, yalnızca Thorolf the Strong'un bükebildiği, birbirine bağlanmış iki büyük boynuzdan oluşan bir yay gösterdi. Bir diğeri, ucu kesilmiş ve süslenmiş, tüm boynuzu spiral oluklarla oyulmuş bir öküz boynuzu gösterdi; ve boynuzu dudaklarına götürerek bir mil öteden duyulabilen bir ses çıkardı! Erkek ve kızların sayısı kadar farklı şey varmış gibi görünüyordu; ve Jarl Sigurd, diğer jarllar tek sesle, kızların işleri arasında en güzel ve en yararlı olanın, Edith Fairhair'in koyun yününden yaptığı, örme bir kazak gibi kar beyazı bir giysi olduğunu söylediğinde gerçekten memnun oldu. Yanakları nasıl da parlak kırmızı parlıyordu ve gözleri nasıl da parlıyordu, bunu önlerinde takmak ve kimin yaptığını söylemek zorunda kaldığında! Ödülün değeri babasının ona verdiği bakışla kıyaslandığında neydi ki! Yine de, o
bilezikler saf altındandı ve denizlerin ötesinden gelmişti.

"Ama Ulf nerede?" dedi Sigurd aniden. "Çocuk gururlu ve umarım başarısız olmamıştır."

"Kölem yapmaya çalıştığı şeyde başarısız olmaz!" dedi Edith ve
jarllar, Sigurd hariç, güldüler, Sigurd gülümseyerek başını salladı ve şöyle dedi,

"Köle özgür adamı bekleyecek ve bu iyi. Şimdi, biri onu çağırsın."

Sonra Sessiz Ulf kalabalığın arkasından öne çıktı ve
jarlların önüne geyik derisine özenle sarılmış bir paket koydu.

Paketi yere koyarken yumuşak, müzikal bir şıngırtı çıkardı ve tekrar kalabalığın içinde kayboldu. Jarl Sigurd kahkahalarla öne eğildi ve şöyle dedi,

"Çocuk kolumu okla deldiğinde bugün olduğundan daha cesurdu," ve paketi açtı. "Bu hafif değil, jarls. Ne!--Thor ve Odin ve Valhalla'nın tüm tanrıları tarafından! İnsan ne zaman böylesini
gördü?"

Ah, ne kadar da nadir bir görüntüydü!--binlerce minik çelik halka,
babası ve babasının babası metalle çalışmış ve ona bildikleri her şeyi öğretmiş birinin eliyle kurnazca birbirine dokunmuş! Işık kıvrımların üzerinden erimiş gümüş gibi parıltılar halinde dalgalanıyordu; kenarlardaki gevşek halkalar peri çanları gibi çınlıyordu ve
hiçbir jarl seyahatlerinde bundan daha güzel bir zırh gömleği görmemişti. Kralların kralı bile onu giymekten gurur duyabilirdi. Yine de
Jarl Sigurd'un köleliğiyle yapılmıştı!

"Hayır! Tyr adına, artık köle değil! Öne çık, Ulf. Seç;
Ormana geri dönecek misin? Öyleyse, seni bir şeref muhafızıyla
göndereceğim. Evimde kalacak mısın? O zaman sen benim oğlum gibisin ve
gelecek günlerde sana komuta etmen için bir uzun gemi vereceğim."

Sonra Sessiz Ulf, Edith Fairhair'e yan gözle bakarak, "Teşekkür ederim, Jarl; vik'te kalmayı seçiyorum." dedi. Ve kahkahalar ve alkışlar
harikaydı.

Ama yabancılar yelken açtıklarında, Jarl Sigurd o zırh gömleğini çıkardı ve denedi, ama kendisi için çok küçük buldu ve
şöyle dedi,

"Sen kurnaz adam! Söyle bana, bunu küçük mü yaptın ki,
genç olan giyebilsin?"

Sonra Ulf sessizliğini bozdu ve şaşkın Jarl'a Yıldız'ın hikayesini, bildiği kadarıyla, ve bir aile meselesi olarak, postanın tek başına Ulf'a ait olmasının daha iyi göründüğünü anlattı; Jarl da ürpererek kabul etti, çünkü cesur olmasına rağmen büyücülükten korkuyordu. Sonra Ulf postayı bir direğe yerleştirdi ve Güçlü Thorolf'a eğer yapabilirse içinden bir mızrak göndermesini söyledi.

Dev alaycı bir şekilde hedefe bir mızrak fırlattı ve direğin dibine cam gibi titreyerek düştüğünde soluk soluğa kaldı. Zırhta tek bir
yara izi yoktu!

"Cüce işi; elfler yaptı!" diye bağırdı. Ve benzer bir sebepten dolayı
birçok kılıç ve zırh takımının nikel çeliğinden haberi olmayan insanlar tarafından
sihirle yapıldığı düşünülmüştür.

Ama Yıldız'ın tamamı o zırh takımında kullanılmamıştı. Bir kısmını
Ulf kılıç ve savaş baltası olarak saklamıştı. Bir kısmı daha nazik amaçlar için kullanıldı,
ve bir kısmı da diğer günlerde arp teli şeklinde, tutsak bir krala özgürlük şarkısı söyledi. Ama vik'in gördüğü en cesur manzara
bir sabah devasa uçurumların kara kurt ağzından dışarı çıktığında gördüğünden daha cesur bir manzara değildi.
erken rüzgar büyük yelkeni yuvarlayıp kürekçilere kürek çekmelerinde yardımcı olurken hızlı bir uzun gemi hızla ilerliyordu. Her iki tarafta bir sıra kalkan asılıydı, miğferli başlar burada ve orada parlıyordu ve yüksekte
kıçta yükselen güneş, kıyıdakilere el sallarken gümüş alevden bir heykel gibi parlıyordu.
onlar da neşeyle el sallayıp tekrar elveda diye bağırıyorlardı. Jarl Sigurd artık denizlere açılmak için çok yaşlıydı; ve Edith Fairhair--hala Edith Fairhair'di. Sessiz Ulf'un
hala kazanacağı bir şöhreti vardı. Ama kazanacağını biliyordu.

VI. KIVILCIM.

YILDIZ PARÇALARI UZAK BİR ÜLKEYE NASIL GİTTİ.

Ulf'un hâlâ kazanacağı bir ismi vardı; ama o hızlı teknenin kıç tarafında durmak ve kürekçilerin ritmik vuruşlarına yanıt olarak
altında hayatla titrediğini hissetmek ne muhteşem bir şeydi, dalgalanan suda
kaplanırken. Güneş ışığı deniz boyunca
parıldayarak sıçradı. Kıvrılan pruvanın altından yukarı doğru parlayan ve ara sıra sağa doğru esen rüzgarda tıslayarak içeri doğru gelebilecek kadar yükseğe fışkıran köpük kar beyazıydı.
Adamlar güldüler ve aralarına sıçradığında geniş sırtlarındaki damlaları umursamadan silkeledi.

Ne kadar da dayanıklı bir adamlardı onlar, eskiden Kuzeyliler!
Pusulaları yoktu; güneşe veya yıldızlara göre yön bulmalı, yelken
açma hızlarını tahmin etmeli ve buna göre varış noktalarının kaç gün daha uzakta olduğunu anlamalıydılar. Hava güzelse, tamam. Ama gökyüzü bulutlanırsa ve bir hafta veya daha fazla süre güneş veya yıldız görünmezse, rüzgar kendi isteğiyle
eserse, hiç gitmedikleri bir kıyıya, su ve yiyecekle ve belki de her burun düşman mızraklarıyla dolu bir yere gelmeleri ihtimali eşitti.
Bütün bunları biliyorlardı, yine de denize açıldılar, bir balıkçının ağlarını araması gibi mutlu bir şekilde. Ticaret, açlık, savaş, yağmalama, hepsi onlar için
birdi. Genel olarak, en çok savaşmayı seviyor gibiydiler, çünkü destanları en çok bundan bahsediyordu.

Ama Ulf doğuştan Kuzeyli değildi. Yine de doğası gereği bir gezgindi ve
en çok istediği şey garip toprakları keşfetmekti,
ve özellikle de gökyüzünün aşağıya doğru eğildiği ve
denizle buluştuğu yerin ötesinde yatanları. Oradan ara sıra gemiler geliyordu; gemiler
oradan gitmişti, biliyordu ve bazıları hiç geri dönmemişti, ama belki
hala büyük bilinmezliğin içinden karadan karaya yelken açıyorlardı.

Gemisi haftalarca ıssız bir okyanusun üzerinden ilerledi. Arada sırada
puslu çeşme dalgalardan yukarı doğru fışkırıyordu, bir balinanın
"üflediği" yerden, martılar parıldayan siyah sırtının üstünde havada
süzülüyorlardı. O zamanlar şimdikinden daha fazla martı ve daha fazla balina vardı ve
sık sık adamlar mızraklarını hüzünle parmaklıyor ve genç kaptanlarına
sorgulayan gözlerle bakıyorlardı. Başka bir zaman
boşuna bakmazlardı; aslında, Ulf daha sonraki günlerde fiyortlardaki adamlar arasında bile getirdiği balina sayısıyla bir şekilde
ünlendi. Ama şimdi ruhu başka yerdeydi. Geri dönme sorunu bile onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.

Yine de bir yolculuğa başlamak, yeterince uzağa giderseniz
bir yere varacağınızdan emin olmak başka bir şeydi. İzsiz denizde eve doğru yolu bulmaktan eşit derecede emin olmak,
haftalarca ve haftalarca yön bulmak için ufuktan ufka bir dönüm noktası olmadan. Bazılarımıza altıncı bir his verilmiş gibi görünüyor - yolcu güvercininin sahip olduğu ve yuvasına doğruca geri uçmasını sağlayan "yön" hissi,
evden yüzlerce mil uzakta serbest bırakılmış olsa bile. Eskiden genç bir adam bu yeteneğe sahip olduğunda, büyük olasılıkla
ünlü bir pilot olurdu; ve bazen çok fazla şey bildiği için bir ceza olarak büyücülükle suçlanabilirdi! İzsiz Orman'ın bir oğlu olan Ulf'un da bu altıncı hissi vardı.

Bir sabah şafak vakti ufukta siyah bir nokta belirdi. Her iki yanından parıldayan, yüzgeç benzeri parıltılarla büyüyen bir nokta ve zamanla kendi kadırgaları gibi bir şey olduğu ortaya çıktı. Kimse soru sormak için durmadı. O zamanlar bu denizcilik tarzı değildi. Ama tıpkı yalnız bir yolculukta olan iki adamın karşılaştıklarında el sıkışması gibi, bu iki kaptan kollarını kalkan saplarından geçirdiler, kürek ucunun hemen ötesinden geçtiler ve düdük çalan bir çift cirit şeklinde kartlar alışverişinde bulundular. Sıralarından kürekçiler fırladı. Tıng! savaş yayları, ipin şarkısını söyledi ve okları hızla geçerken hava Ölüm'ün tıslayan fısıltılarıyla doldu. İki kadırga garip bir dansla dönüp duruyordu, her dümenci teknesinin pruvasını açıp diğerini çarpmak ve ezmek için çabalıyordu, bu arada çapraz denizlerde yalpalayıp tonlarca suya
batana kadar yuvarlandılar.

Yabancı pruvasında ayağa fırladı; uzun boylu ve geniş omuzluydu,
rüzgarda dalgalanan kızıl saçları vardı. Ulf gelen suyu boşaltma emri vermek için döndüğünde, güçlü bir kol
kalktı ve düşmanın yüksek pruvasından büyük bir mızrak aşağı fırladı ve
omuzlarının arasına tam olarak saplandı. Darbe o kadar keskin ve o kadar aniydi ki,
Ulf sadece yarım nefes için tek dizinin üzerine çöktü. Ama
mızrak güverteye çarparak düştü. Kızıl savaşçı şaşkınlıkla ona bakıyordu. Daha önce hiç başarısız olmamış olan kendi mızrağı! Bir ışık
flaşı şimşek gibi geri sıçradı; efendisine geri
düdük çaldı markayı, çünkü, kalkmadan önce, Ulf onu kaptı ve
kalkarken fırlattı -- doğrudan yabancının korumasız koluna.

"Dur!"

Bağırış sertçe suyun üzerinde çınladı ve bir yelkenden diğerine
bir ileri bir geri yankılandı. Bağırışlar sustu. Sadece sallanan yelkenin gıcırtısı,
suyun boğuk çalkantısı, derin nefes almanın solukları sessizliği bozdu, sonra bir kez daha yüksek pruvadan emreden ses geldi.

"Sen kimsin ve neredensin?"

"Ben Ormanın bir oğluyum," diye cevapladı diğeri. "Ulf benim adım, Ulf
Sessiz benim ünvanım, Jarl Sigurd benim evlat edinilmiş babam. Deniz benim
yuvam; denizin ötesinden geldim ve denizin ötesine gidiyorum."

"Bu zırhı hangi cüceler yaptı?" diye sordu diğeri, yaralı uzvuna bir bez tutarak.

"On cüce kaynak yaptı, on cüce sertleştirdi ve aynı on kişi
giyeni korudu. Beşinin ne yapabileceğini en iyi sen bilirsin," ve Ulf
parmaklarını açarak elini kaldırırken sertçe gülümsedi.

"Şimdi sıra sende. Sen kimsin?"

"Benim adım Leif," dedi diğeri, "ve babam Kızıl Eric.
Batı'ya yelken açtım, gemi inşa etmek için kereste bulunan bir ülke aradım. Şimdi eve döndüm. Benimle gel ve
kardeşim gibi olacaksın; çünkü sen her zaman denizlerde yelken açtığın gibi iyi bir mızrakçısın;
ve sonra birlikte yelken açacağız."

"Çok beğendim," dedi Ulf, açıkça, "ve ben de seninle
eve gideceğim"--çünkü o zamanlar bu deniz nezaketiydi. Böylece o gece
yıldızlara doğru yeni bir rota belirlediler ve Leif'in kolu karıncalanmayı bırakmadan önce
sığınağının girişini koruyan siyah kaya duvarlarını gördüler.

Ulf yıllar sonra birçok gece uyanık yattı ve yıldızları izledi,
Grönland'a yaptığı ziyareti ve
sonrasında gelen her şeyi düşündü. Leif onun ellerinden çıkan güçlü bir adamdı. Saf güçte, iki gemideki iki kişi
yakın bir güreşte onunla boy ölçüşemezdi. Hiçbiri ondan daha
keskin bir darbe vuramazdı. Yine de, bir öğleden sonra dostça bir kavgada, Ulf tekrar tekrar korumasının arasından sıyrılıp, incecik vücudunun kıvrak bir kıvrımıyla iri yarı arkadaşının etrafına bir ayı gibi sarılıp onu yere fırlattığında çok sevindi. Ve Ulf'a kırsalda sıcak bir koşuşturmada bir mızrak boyu avantaj sağlamak,
bir daha asla onunla karşılaşmamaktı.

"Sen uzun zamandır aradığım adamsın!" diye haykırdı Leif. "Geminin bir mevsim dinlenmesine izin ver;--ya da daha iyisi, en uzun kafalı denizcinin bir sefere kaptanlık etmesine izin ver, ticaret yap ve sen benimle gel. Uzakta
güneyde ve batıda zengin ormanlık alanlar var. Nerede olduğunu bilmiyoruz,
ama fırtınanın sürüklediği gemiler onları gördü. Bunları bulmayı düşünüyorum ve
böylesine uzak bir görev için bir gemi iki gemiden daha iyidir."

Büyük adam daha önemsiz olana öylesine neşeli bir şekilde baktı ki,
güney denizlerinin sisleri arasında yapılacak o yolculuğun düşüncesiyle öylesine neşeliydi ki
Ulf--iliklerine kadar gezgin--sessizce elini uzattı ve
anlaşma sağlandı.

Gemiyi donatmak veya diğer
meseleleri düzenlemek uzun sürmedi. Kısa süre sonra bir kez daha görünüşte sınırsız
denizlerde dalgalanıyorlardı. Üç kez kendileri için bilinmeyen topraklara geldiler, ancak
yaşlı denizcilerin kış
ateşlerinin etrafında
konuştuğu büyük ağaçların ülkesi değildi. Sonunda ufukta gerçekten belirdi, büyük bir şehir inşa etmeye yetecek kadar keresteyle kaplıydı,--daha önce Kuzeyliler tarafından yakından
görülmediğinden daha fazla. Ve aralarındaki baltaları günler ve haftalar boyunca şevkle salladılar, ta ki aralarındaki en hevesli tüccar bile
kendisine gelecek olan servet payıyla
memnun olana kadar bir
zamanlar
Grönland'a geri döndüklerinde. Vahşi komşuların tatsız komşular olabileceğine dair işaretler de eksik değildi, çünkü birden fazla taş başlı ok, beyaz adamların kulakları tarafından duyulan ilk savaş çığlığıyla haber vererek ıslık çalmıştı.

Böylece, dikkatli bir kaptan gibi, Leif kurutulmuş balıklarını, tütsülenmiş geyik etini, su fıçılarını ve kerestelerini yavaş yavaş gemiye aldı; her zamanki gibi
gün batımında nöbet ateşlerini yaktı; ancak ay doğarken, erken gelgitle birlikte o ve adamları, hala hafifçe esen ılık kara rüzgarının önünde sessizce denize açıldılar. Ve o gece geç saatlerde vahşi bir savaş grubu, mızrak ve meşaleyle kampa uğradı ve bunun sadece boş bir mermi olduğunu gördüler, büyük bir hayal kırıklığına uğradılar.

Daha az akıllı olan diğer kaptanlar, kereste avında Leif'in peşinden geldiler
ve hepsi güvenli bir şekilde geri dönmedi. Belki de Demir Yıldız'ın koruyucusunu
hâlâ takip eden iyi talih, Leif ve Ulf'un bu, Yıldız'ın bir kısmının Amerika kıyılarına ilk kez geldiği zamanki güzel yolculuğuyla bir ilgisi vardı. Eğer öyleyse, o zaman gerçekten de gücü Ulf veda edip kendi gemisiyle Norveç'e doğru yola çıktıktan sonra bile uzun süre yaşamış olmalı; çünkü tüm arkadaşları tarafından uzun boylu kaptana "Şanslı Leif" denirdi.

Ve şimdi bile, o şehrin -Boston- daha önce hiç duyulmamışken bin yıl önce kereste kesmeye gittiği o toprakların büyük bir şehrindeki güzel bir parkın girişinde, orada, havada, sanki hala gemisinin pruvasında duruyormuş gibi, bronzdan cesur bir figür beliriyor. Sıkıca örülmüş, esnek bir posta gömleği vücudunu koruyor. Bir eli kalçasında, kavisli savaş borusunu tutuyor. Diğeri gözleri gölgelendiriyor;--çünkü,
bu heykelinde bile, Leif Ericsson hâlâ uzak denizleri aşan,
tuhaf toprakları bulan,
gölgeli kaşlarının altından altın rengi batıya bakan uykusuz gözlemci.

SPARK VII.

YILDIZ, ULF SESSİZİN BÜYÜK BİR İSİM KAZANMASINA NASIL YARDIMCI OLDU.

Fiyorda geri döndüğümüzde, Ulf okyanustayken Edith Fairhair'e ne oldu? Görünüşe göre kayda değer hiçbir şey olmadı. Yine de bir şey olmuştu, o kadar sessizce, o kadar gizlice ki kimse bu konuyu
düşünmedi. Neydi? Neden, Edith Fairhair büyümüştü!

Şimdi uzun boylu bir kızdı, kavak ağacı kadar dik. Artık iş, uzun yılların yorgunluğuyla omuzlarına
ağır geldiğinde, tatlı hanım-annesinin yerinde hükmedecek el onundu. Artık ev kölelerini
yöneten ve görevlerinin iyi yapılmasını sağlayan oydu. İşlerini anlamadılar mı? O zaman onun eli,
eğirme, dokuma, sağım, yıkama, süpürme,
toz alma veya başka bir ev işi olsun, onlara nasıl yapılacağını gösterecekti.

Mutfakta, genç Edith önlerinde durduğunda hizmetçilere, tüm tencere ve kazanların
büyülenmiş gibi göründü, çünkü su asla
kaynamayı, odunun yanmasını, rosto da iyice
pişmeyi ve yumuşamayı reddetmedi. Ve o, önce hangi yeni şeylerin birbiriyle iyi gideceğini düşünme ve sonra da karıştırma konusunda o kadar usta bir yola sahipti ki, daha önce hiç kimse karıştırmayı düşünmemişti, ama yine de en
lezzetli yemeklere dönüştü, Sigurd ile yemek yiyen deniz kralları şaka yollu, Edith'i kendisi için ele geçirme umuduyla ona savaş açılmasını engelleyen tek şeyin bir şey olduğunu ve bunun da eğer kazanırsa diğerleriyle savaşmak zorunda kalacağının garantisi olduğunu söylediler!

Ama bir sabah güneş çamların arasından parlamaya başlamıştı ve Edith kapıya doğru adım atıp taze sabah havasını içeri almak için kapıyı açtığında
tüm çiy damlalarını dans eden mücevherlere dönüştürmüştü. Kapı sallanırken kendini esmer, parlak gözlü genç bir adamla karşı karşıya buldu,
güneş ışığının parıltısında dalgalanan bir zırh giymişti.

"Ulf!"

"Edith!"

Ve yamaçtan aşağı, uzun yolculuktan paslı ve otlu, uzun bir dinlenme için şimdi sahilde yüksek bir yere çekilmiş uzun bir geminin etrafında hareket eden şekiller vardı. Berrak havada, emirler yağdırırken ve pahalı kürklerden oluşan balyaları yere fırlatırken veya daha fazla saygıyla küçük ama değerli bir paketi teslim ederken sesleri neşeliydi, şüphesiz mücevherler veya altın içeriyordu; vik'in suları üzerinde martılar dönüyordu, çığlık atıyor, Edith'e göre, "Ulf! Ulf'umuz tekrar evde!" diye sesleniyordu. Sonra güneş gölgeli çamların arasından kendini kaldırdı ve fiyordu ihtişamla doldurdu ve Edith'in yüzünde bir gün doğumu gülü rengi parladı. "Dinlenmek ve yeni planlar yapmak için geldim," dedi Ulf hemen. "Denizleri
aştım, yeni topraklar gördüm ve ticaret yaparken servet kazandım; ancak bir isim bu şekilde kazanılmaz." Ona göre, gerçekten de, o onur ismi her zamanki gibi
ufkun çok ötesinde görünüyordu. Yine de, bir sebepten dolayı, Edith
farklı düşündü. Jarl Sigurd da, şimdi diğer ziyaret eden kaptanlarla birlikte "yüksek koltukta"
oturduğunda, Ulf kereste arazileri arayışını anlattığında
ve eve ne getirdiğine dair kısa bir fikir verdiğinde aynı şeyi düşündü.

"Neredeyse insan gibi büyüdün, Ulf," dedi anlamlı bir şekilde. "Henüz
tam değil. Ama neredeyse. Biraz daha, belki başka bir yolculuk--"

Ulf'un yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerinde neşeli bir ışık parladı.

Yine de sadece şunu söyledi,

"Bir jarlın oğlunun daha büyük bir ölçüye ihtiyacı var, yoksa insanlar 'hançer kadar iyi ama kılıç kadar kısa' derler."

Ve farkı bilen etraftaki asık suratlı savaş kaptanları başlarını salladılar
ve bu sözün akıllıca olduğunu söylediler. Yine de gençliği daha az önemsemiyorlardı çünkü ünlü bir babanın oğluna gereken tüm zor işi yaptırdığını hissediyordu.

Ama bütün gün boyunca ve çeşitli diğer günlerde, karanlık küçük demirci
dükkânı tekrar aydınlanıyordu ve örsün şıngırtısı neşeyle çınlıyordu. Yavaş yavaş yeni planlar şekilleniyordu. O postaya yeni bir halka şeridi sokulmalıydı, çünkü Ulf büyümüştü. Başka şekillerde de büyümüştü ve gelecekteki ihtiyaçları çok daha iyi görebiliyordu. Bu yüzden kollarına
iğne gibi ucu olan bir mızrak ucu eklemişti. Ve şimdi neredeyse unutulmuş bir saklanma yerinden gençliğinin bir oyuncağını almıştı.

İlk bakışta ne işe yaradığını anlayamazsınız. Sadece büyük bir hayvanın iki çene kemiği, beyaz ve cilalı. Ama onlara daha yakından bakın. Eğrinin dış tarafı düz bir şekilde törpülenmiştir. Kemikte, içinden
geçen deri şeritlerin geçtiği delikler vardır. Eğer o
şeritlerle kemikler ayakkabılarınızın tabanına bağlanmış olsaydı, şimdi--

"Patenler!" diye bağırırsınız; ve patenlerdi. Belki de iyi ve dürüst bir vuruş yapmak için yeterince istekli değillerdi, ancak "paten" tarzında doğru kullanıldığında yeterince hızlıydılar ve diğer herhangi bir
türle olduğu kadar kolayca düşebilirlerdi. Ulf onlara bakarken burnu karıncalandı. En azından bir tümseği
hatırlıyor gibiydi.

Sonra Ulf tekrar çelik parçalarına vurmaya başladı ve hemen
o düz kemik yüzeyleri daha sert bir şeyle kaplanmıştı, köşelerin keskin
keskin kenarları, altındaki buz ne kadar camsı olursa olsun asla
kaymazdı.

Jarl Sigurd bunu duyduğunda güldü ve Ulf'un hala
oldukça çocuk olduğunu söyledi. Edith, o kış harika bir şekilde keskin olan bir çift patenden çok keyif almış olmasına rağmen, hayrete düşmüştü. Ama bu
henüz gelecekteydi; bu arada, Ulf hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi ve
bir sonraki yelken açışında yeni oyuncaklarını da yanına aldı.

* * * * *

Gecelerin altı ay sürdüğü Kuzey Kutup Dairesi'nin çok yukarılarında, gündüz
oldukça başlamıştı. Yani, günlerimizin beş veya altı haftası ondan oyulmuş olabilirdi ve güneş
ufkun oldukça üzerinde duruyordu. O kadar sıcaktı ki buz erimeye başlamıştı ve
birkaç mil genişliğindeki büyük bir buz kütlesi geri kalanından koptu ve yavaşça güneye doğru sürüklenmeye başladı. Kopmasına neden olan şey şuydu:--düz ovada burada ve orada büyük buzdağları donmuştu,
her biri devasa buz dağları. Rüzgar güneyden esiyordu ve
her buzdağı büyük beyaz bir yelken gibi orada duruyordu. Altta
güneye doğru akan bir akıntı vardı; ve her buzdağı, su altında, üstündekinden çok daha büyüktü, bunu bir su kovasına bir buz parçası
bırakıp farkı ölçerek kendiniz görebilirsiniz. Böylece, Arktik Okyanusu'ndan akan su nehri itiyordu, itiyordu,
ve yukarıdaki rüzgar itiyordu, itiyordu, ta ki sonunda
gürültülü bir çatlama gelene kadar ve tüm endişe sürüklenmeye, sürüklenmeye başladı
daha sıcak denizlere doğru.

Peki buzdağları nereden geldi? Bu da çok ilginç.
En kuzeydeki
dağlar arasında, tıpkı İsviçre'de olduğu gibi,
buzul adı verilen büyük buz nehirleri vardır.
Dibe kadar donmuş nehirlere benziyorlar ve buzun ağırlığı onu sonsuza dek
aşağıya, denize doğru bastırıyor, kayıyor, sıkışıyor, kendini
tuhaf biçimlere
dönüştürüyor ve yılda birkaç santim veya birkaç metre veya metre hareket ediyor. Çok yavaş bir ilerleme diyeceksiniz. Ama sonra, yeterli oluyor. Yakında büyük bir kütlesi denize o kadar sürüklenecek ki
kopacak, bir dağ kadarı, ve belki de
yirmi araba dolusu kum, çakıl ve büyük taşlarla
dibinden yarıklarına kepçelenmiş veya buza sıkıca donmuş halde yuvarlanarak gidecek. Yakında
bu buzdağı Newfoundland'a kadar sürüklenecek ve orada kuzeye doğru hızla akarken
Körfez Akıntısı'nın ılık sularıyla buluşacak. Buz
erecek, kum ve taşlar aşağı doğru alüvyonlaşacak ve tam da bu kadar
bir şekilde okyanusun tabanı yüzeye biraz daha yakın olacak. Zaten bu tür birikintilerin büyük kıyıları var, birçok mil
genişliğinde, bir geminin demirleyebileceği, karadan görünmese de; ve
balık tutmak için harika yerlerdir. Bu tür yerlerde başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok morina balığı ve pisi balığı yakalanır.

Bu arada, yazmaya başladığımız buz kütlesi sürükleniyordu. Tam ortasında buzda yuvarlak bir delik vardı. Şişman kahverengi bir fok, buz çok kalın olmadığında bunu başarmıştı; ve o da açık tutmuştu, böylece tüm okyanus donduğunda bile nefes alabileceği bir
yer olabilirdi. Şimdi başka yerler vardı ama yine de
buraya geri dönmeyi seviyordu. Kar deliğe
uçmuş ve üzerinde sert bir kabuk oluşturmuştu, bu da daha soğuk havayı dışarıda tutuyordu; ve
fokumuz balık tutmaktan yorulup hava susadığında,
hızla oraya yüzer ve kabuğun içinden küçük bir hava deliği eriyene kadar sıcak nefesler
üflerdi, bu da onun için
yeterliydi. Az önce fok evde değildi.

Karla kaplı deliğin yakınında büyük sarımsı beyaz bir yığın vardı, buz olamayacak kadar sarı, diğer buz tümseklerinden farklı
olarak fark edilemeyecek kadar beyazdı. Saatlerce orada tamamen hareketsizce çömelmişti,
sadece arada sırada kürkün içinde saklı küçük bir kulağın sessiz titreyişi hariç. Gerekirse bütün gün kalırdı, ölüm kadar sabırlı ve emindi - demir kancalar gibi pençeleri olan ve dünyadaki diğer her şeye pek saygı duymayan Kuzeyliler tarafından saygıyla bakılan büyük beyaz kutup ayısı. Ve iyi bir sebepti, çünkü bildikleri gibi, "Onun on bir adamın zekası ve on iki adamın gücü var" ve karşılaşılacak tüm düşmanlar arasında hiçbiri onun kadar korkunç, hiçbiri onun kadar kurnaz değildi. İnsanlar, bir
havuzun yanında birini gören ve bir kayanın arkasına gizlice giren iki avcıdan bahseder. Oraya baktıklarında
orada ayı yoktu, havuzun üzerinde sürüklenen kahverengi bir yapraktan başka bir şey yoktu.
Sonra, bakarlarken, yaprak kıyının arkasında kayboldu ve
ses çıkarmadan o ayının başı tam orada sudan kaydı ve gözlemcileri iyi görebilmek için santim santim yükseldi.
Sonra
tekrar aşağı, aşağı kaydı, ta ki sadece burnunun ucu kalana kadar ve bir kez daha suyun üzerinde sürüklenen kahverengi bir yapraktan başka görülecek hiçbir şey kalmadı.

Eh, buz kütlesindeki büyük canavar, o kar kabuğunun altında ne bulunacağını iyi biliyordu ve uzun tüylü pençeleri ilk önce bir gölge gibi oraya
süründüğünde hiç ses çıkarmamıştı. Şimdi sonunda
zamanı gelmişti. Çukurda suyun ilk hafif şıpırtısı
dikkatli kulağını yakalamıştı. Yine de bekledi; kar incelirken nefes alış verişler daha da sadeleşirken bekledi; kendini çok
yavaş ve hışırdamadan kaldırdı ve ilk küçük buhar kokusu
patlayana kadar; sonra--sonra--her iki taraftan aşağı doğru, karşı konulmaz
kıvrımlı hançer setleri saplandı! kurt kapanı ağzı aşağı doğru saplandı ve bir fokun ne kadar ağır olduğunu unutturacak bir kolaylıkla, bu
deliğinden
çıkarılıp yuvarlanarak metrelerce uzağa gönderildi, sadece bir saniye sonra, buzdağından buzdağına yankılanan
bir coşkulu kükremeyle üzerine
atıldı, ta ki büyük bir parça birinden ayrılıp tabanında kıymıklara
düşene kadar. Sonra yankılar gerçekten de parıldayan ovada gürlerken güzeldi.

Ayı yemeğinin tadını çıkardı. Uzun zamandır beklemişti ve belki de bunu hak etmişti. Ama ona bu kadar yakından dikkat etmesi ve o an için kulaklarını veya gözlerini başka şeylere karşı uyanık tutmaması akıllıca değildi. Ancak, yine de, bir ses dikkatini çekti - garip, tıslayan, ıslık çalan bir ses - ve uzun, yılan gibi boynunu ve başını kaldırdı, şimdi parlak kırmızıya boyanmıştı ve korkunç bir şekilde sırılsıklamdı. Evet, yanılmıyordu. Bir şey geliyordu ve huzursuzca kıpırdandı. Korktuğundan değil - o günlerde bir Dağ Süvarisi hangi canlı yaratıktan korkardı ki? - ama akşam yemeği için savaşması gerekebilirdi. Belki daha önce böyle bir yaratıkla karşılaştığını ve bunun sonucunda çıkan savaşı hatırlıyordu. Ardından gelen iyi bir akşam yemeğiydi ama kendi yaralarının iyileşmesi için
birçok gün geçmesi gerekti; her halükarda,
hazır olmak iyiydi.

Şekil bir kuş kadar hızlı bir şekilde geldi, ışıkta bir buz sarkıtı gibi parlıyordu. Ayı bundan hoşlanmamaya başladı ve bu tuhaf işten duyduğu hoşnutsuzluğu, tüylü boğazının derinliklerinden gelen bir küfürle dile getirdi; bu küfür, kırmızıya boyanmış fildişi dişlerinden hırlayarak geliyordu; ama o uçan form bir saniye bile durmadı. Etraftaki uzun buz şeritleri cam gibiydi ve en
pürüzlü yamalar arasındaki en yakın şeritte, hıst!--hışırtı! diye fırlayan ayaklar parladı. Ve
patenci tam uçuşta geçerken, sürekli dönen, öfkeli, dikkatli, tüylü kafa onu takip ederken, balina kemiğiyle desteklenmiş kısa deniz yayı yukarı çıktı. Tsang! ve hafif bir ok kadar hızlı, kafaya çekilmiş, boşluğu geçmiş ve uzunluğunu neredeyse tüye kadar sarı saç kütlesine gömmüştü.

Çözülmemiş bir yay gibi kükreyen başı kırdı ve
okun daha derine saplandığı yeri vahşice ısırdı ve
sonra öfkeli canavar harikulade bir hızla kendini keskin bir
takipte uzattı. Eğer o düzgün yol sona ererse!--ama patenci
bir buzdağının arkasında kaybolmuştu. Hist!--swist! İşte yine geliyor,
diğer taraftan ve başka bir yoldan. Başka bir ok
güneşe bakıyor ve yine bir saniyeliğine acı veren bir yara gereksiz bir
ısırık alıyor. Zaman kaybı! ve zaman, ey Ayı, değerlidir, bunu bilseydin.
O vahşi acı eklemlerine iki kez derinden saplandı,
ve her iki arka ayak da şimdi garip bir şekilde yavaş hareket ediyor, eskiden seni herhangi bir geyik kadar hızlı
taşıyan ayaklar. Üçüncüsüne dikkat edin!

Zırhlı patenci sessizce tekrar geldi - uçarken çıkardığı ıslık dışında sessizdi - ve hala yılmayan öfkeli canavar onunla buluşmak için koştu, ancak şaşkın bir şekilde omzunun en hassas noktasında bir başka okla karşılaştı, kopan sinire
verdi ve onu o kadar sert bir şekilde düşürdü ki yapılan kötülük tamamlandı. Ve şimdi, hayatında ilk kez kutup ayısı korku hissetti. Keskin zekası ona böyle bir savaşta
yenildiğini söyledi. Çılgınca
aşırı koşmayı bıraktı. Yavaşça yırtık kalçalarının üzerine yerleşti ve sağlam ön ayağında bir o yana bir bu yana sallandı, ta ki o da gevşeyip şekilsiz bir yığın halinde
batana kadar.

Ulf geri döndü, dönerek, çılgınca sevinç içinde, yayını ve ok kılıfını fırlattı. Bıçağının bir darbesi ayaklarını serbest bıraktı ve bir sıçrayışla
kırık buzun üzerine atladı, kemerinde balta, elinde mızrak, ayaklarında kaymasını
önleyecek küçük demirler vardı. Bir düzine adımda hamleye hazırdı ve başardı. Sonra Ulf'un cesur kalbi tek bir korkunç
vuruş için durdu. Bir boksörün koğuşu gibi büyük beyaz ön kol yukarı kalktı ve
mızrak sadece saçların üzerinden geçti. Bir yılanın darbesi gibi
uzun boyun yukarı fırladı, öfkeli çeneler şafta çarptı ve
keskin bir yan sarsıntıyla, çat! çat! üç parçaya
uçtu parçalanmış tahta. Şimdi boğaz!

Her şey çok korkunç bir şekilde aniydi! Düşünmek, plan yapmak, kaçmak için zaman yoktu! Tam da kemerinden keskin küçük baltasını çekip, silahsız sol elini fırlatıp, o katil alt çenenin altından yakalamak, sonra da tüm vahşi kedi hızı ve son gücüyle vurmak için zamanı gelmişti!

Harika bir darbeydi, dediler sonradan adamlar - gözler arasında o kadar iyi bir çizgideydi ki hiçbir pul titremeyi fark edemezdi, yine de beynin derinliklerine kadar inip, bir yerlere, omuriliğe, beynin mesajlarını uzuvlara taşıyan ve onlar olmadan ölü oldukları tek büyük sinire değecek kadar gerideydi. Ve Ulf, düşmanının göz yuvalarında parıldayan kömürlere hâlâ bakarken, kırmızıya boyanmış kafa darbesiyle birlikte tüm vücudunun çökmesiyle mumlar gibi titreyen ışığı gördü, görmekten çok hissetti. Balta başıyla birlikte düştü ve sapı buzda şangırdadı.

Evet, harika bir darbeydi; ve Ulf yavaş ayaklı adamlarının aceleci, siyah düğümüne ve sonuca baktığında ve ruhunda başka hangi sonuçların geleceğini bildiğinde, kan
yüreğinden güçlü bir sevinç dalgasıyla geri geldi. Artık bir adamdı! Artık o Kuzeylilerin Kuzeylisiydi! Artık kendi adını alacaktı!
Ve vahşi buz ıssızlığının üzerinde Kuzeylinin, Viking'in, kralları yapan ve bozan kişinin savaş çığlığı yankılandı,

"AOI!"

KIVILCIM VIII.

DEMİR YILDIZIN BÜYÜK BİR KRALI NASIL ZİYARET ETTİ.

Böylece Ulf, genellikle genç bir adama düşenden daha fazla şöhretle ödülüne kavuşmak üzere tekrar eve döndü; ve Jarl Sigurd daha uzun süre yönetmeyi umursayamayacak kadar yaşlandığında, komuta onu almaya çok uygun olan sağlam genç omuzlara kaydı. Ve bundan çok önce Ulf, kıyı boyunca diğer tüm genç adamların büyük pişmanlığına rağmen Edith Fairhair ile evlenmişti. Ancak savaşta veya ticarette kazandığı tüm hazineler arasında ona beyaz ayı postundan daha büyük bir onur veren hiçbir şey yoktu; çünkü kazandığı
kazanmanın ünü
uzaklara yayıldı ve kış gecelerinde, hayaletler ve sıçrayan gölgelerle dolu
kükreyen ateşin etrafındaki harpçılar tarafından söylendi; bunlar muhtemelen bir zamanlar yaşadıkları topraklarda hala dolaşan ayıların ve kurtların hayaletleriydi ve kükrediler ve uludular, ya da
genç insanlar böyle düşündü. Gerçek söylenirse, yaşlıların da bir kısmı böyle düşünmedi, çünkü o günler insanların büyüye ve dağ yamaçlarındaki derin mağaralarda çalışıp sihirli silahlar ve diğer büyücülük şeyleri
yaptığı varsayılan cücelerin, elflerin ve gnomların gücüne inandığı günlerdi. Bu sıralarda, büyük dış dünya biraz daha hızlı hareket etmeye başladı. Daha fazlası oluyordu, her gün, hatırlanmaya değerdi ve bu nedenle
Tarih olarak adlandırılıyordu. Yarım düzine ülkede savaşlar başlamıştı ve sonunda
hafif bir alev gibi savaş fiyortların etrafında titreşerek geldi, şimdi
buraya, şimdi oraya dokundu. Sigurd'un uzaktaki vik'i bile kuşatılmıştı ve şimdi babası Thorolf kadar güçlü bir adam olan Thorold the Strong, istilacılar arasında öyle darbeler indirdi ki
birçoğu onun lider olduğunu sanıyordu ve
korsanları geri dönmekten
oldukça utandıran dev hikayeleri
anlatıyordu.

Yine de her hikayede her zaman başka bir liderden ve
her zaman kayıp bir gemiden, bazen birden fazlasından söz ediliyordu; bu yüzden
konuştuklarında birçok kişi, bu kadar ayrıntılı anlatılan hikayelerin
Thorold'dan kaçan adamlar tarafından anlatıldığını anlamaya başladı; ancak
parıldayan zırhtaki daha zayıf lider hakkında hikaye çok yetersizdi çünkü _onun_
tanıştığı adamlar asla geri dönüp bununla övünmüyordu. Bir keresinde adamlarının başında uzun bir geminin
yanından ateş ettiğinde, bu her zaman sonun başlangıcıydı. Birkaç dakika sonra, savaş o özel
gemide sona erecekti, onu savunacak kimse kalmayacaktı. Bu, akıllı kafalıları bunu kendi başlarına denemek için endişelendirmedi. Fakat bir süre, birçok seferin gelmesini beklemeden, bir seferde büyük şöhret kazanmak isteyen ateşli genç adamlar, Sigurd'un Vik'ine bir viking yolculuğunun onu elde etmenin en hızlı yolu olduğunu düşündüler.

Arada sırada bazı çılgın gençler bunu düşünmekten fazlasını yapardı ve
tezahüratlarla Sigurd'un Vik'ine yelken açardı; fakat birçok adamın bu şekilde
kazandığı şöhreti kazandığı kaydedilmemiştir. Böylece sonunda herkes çok akıllıca bir şekilde Vik'in savaşmak için mükemmel bir yer olduğuna karar verdi, fakat yalnız bırakmak daha da iyi bir yerdi ve sonra savaş sona erdi ve ticaret yavaş yavaş yeniden başladı.

Ticaretle birlikte her zamanki gibi haberler de geldi. Denizlerin ötesinde çok da uzak olmayan Danimarka uzanıyordu. Daha da uzakta, kalay ve biraz altının geldiği Britanya vardı. Şimdi Danimarka'da güçlü bir kralın ortaya çıktığı, Britanya'daki tüm İngiltere'yi fethettiği ve şimdi her iki ülkeyi de yönettiği haberi geldi. Tüm Kuzey Toprakları'nda büyük bir hayret vardı, çünkü Britanya'da yaşayan savaşçılar
çok sertti ve böyle bir eylem daha önce hiç yapılmamıştı. Bu, korsanlarla
bir vik ağzında savaşmaktan daha iyiydi, diye düşündü Ulf. Dahası, korsanlar artık gelmiyordu.

Bu yüzden Ulf tüccarları içtenlikle karşıladı ve onlara iyi pazarlıklar yaptı; ve
karşılığında, o dinlerken, kral hakkında bildikleri her şeyi ona anlattılar, ki bu pek fazla bir şey değildi, emin olun. Çok genç bir adam olmadığı kesindi, çünkü Ulf kadar yaşlı bir oğlu vardı. Ama onun hakkında herkesin merak ettiği garip bir şey anlattılar. Kral, Ulf'un yaşlarında genç bir adamken, kalkan tutan en vahşi savaşçıydı ve fethedilenlere karşı bir kurt kadar acımasızdı. O zamanlar onun zulmü hakkında vahşi hikayeler anlatırlardı.

Bu dünyada yeterince yaygındı ve Ulf hiçbir şey söylemedi. Ama onlar, Ulf için gerçekten çok ilginç olan bir şeyi anlatmaya devam ettiler.
İngiltere bu savaşçının ayaklarının dibinde, yenilmiş bir şekilde yattığında, herkes, tüm ele geçirilen liderlerin öldürülmesini ve
tüm altınların, kürklerin ve toprakların Kral tarafından kendi kullanımı için ele geçirilmesini doğal bir şey olarak bekliyordu.
Ama böyle bir şey olmadı! Bunun yerine, İngiliz veya Danimarkalı olsun herkese karşı o kadar iyi kalpli, o kadar adil ve dürüst bir kural başlattı ve
düşmanlarının yanı sıra dostlarına karşı da düşmanlarının yarıdan fazlası dost olmaya meyilliydi. Ülke sığır bakımından zenginleşiyordu ve her zamankinden daha iyi bir yaşam ortamına kavuşmuştu, aslında bu açıdan Sigurd'un Vik'ine çok benziyordu, bir Sigurd'un hüküm sürdüğü yerlerde doğal bir durumdu, ancak bir Knut'un hüküm sürdüğü yerlerde hiç de öyle değildi, çünkü Knut veya Canute, bazen yazıldığı gibi, bu yeni kralın adıydı. Son olarak, en tuhafı, bu vahşi savaşçı, ama yumuşak başlı kral, ülke çapında artık Thor'a, Odin'e ve Kuzey'in diğer zalim tanrılarına inanmadığını ilan etmişti, ama onların
var bile olmadığını ilan etmişti! Dediklerine göre, tek bir Tanrı'ya, merhametli bir Tanrı'ya tapıyordu, kan dökmeyi ve cinayeti sevmeyen, bu nedenle krallık boyunca bunların hiçbiri olmamalıydı. Ve gerçekten de çok azı vardı. İnsanlar, Kral'ın geçmişte bu konuda neler yaptığını o kadar iyi biliyorlardı ki, şimdi ona itaatsizlik etmek için acele etmiyorlardı, belki de eskiden savaş baltasını nasıl kullandığını
unutmadığını görebilirlerdi. Böylece ülkenin bir ucundan diğerine barış vardı.

Şimdi, Edith Fairhair yüksek koltukta oturuyordu, bu söylendiğinde ve bu konuda çok meraklı oldu. Ulf çenesini eline almış, zırhından ateş ışığı parıldarken sessizce oturdu ve dinledi.
Hikaye anlatıldığında ve yalnız kaldıklarında birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve ikisi de aynı düşünceyi okuyarak hafifçe güldüler.

"Gitmek ister misin, Edith?"

"Uzaklara yelken açtın, Ulf ve çok şey gördün. Yine de Vik-mouth benim
gezdiğim en uzak yer. O güzel ülkeyi görmek istiyorum."

"Fırtınalar olabilir," dedi şakacı bir şekilde.

"Fırtınaları severim."

"Yolda korsanlar olabilir." Ve yüzü ciddileşti.

"Ben Sigurd'un kızıyım ve Ulf'un karısıyım," diye gururlu bir cevap verdi.

Elbette bundan sonra söylenecek pek bir şey kalmamıştı; ama yine de,
Ulf o hafta uzun gemisinin gücüne daha önce kendisinin veya Sigurd'un hiç yapmadığı kadar dikkatlice baktı.
Kendi parmaklarıyla test etmediği ve mükemmel değilse demirciye göndermediği tek bir ok bile gemiye girmedi, -ve demir işçiliği konusunda ondan daha iyi kim yargıç olabilirdi? Mürettebat için seçtiği adamlar ise bir vik'ten yelken açan en sağlam, en sert, en kurnaz serserilerdi.
Her biri, kaptanı yere serildiğinde bir uzun gemiye komuta etmeye uygundu. Ve
her biri, bu sayede, anında itaat etmeyi veya
gerekirse, emir almadan bir savaşı kazanmayı biliyordu. Ve güvenli bir saklanma yerinde
büyük bir paket vardı. Kral için bir hediye içeriyordu.

Güneş ışığı küreklere neşeyle vuruyordu. Edith Fairhair sorularla
doluydu, kıpırdamadan oturmak için fazla heyecanlıydı. Bu onun ilk yolculuğuydu ve Sessiz Ulf hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok konuştu, bildiği şeyleri açıkladı ve bilmediği şeyleri cevaplamayı unuttu. Bir keresinde, yolculuk sırasında, bir savaş havası vardı ve Ulf, Edith'e baktı ve daha önce bir savaş yaklaşırken hiç hissetmediği ani bir heyecan hissetti. Şimdi kaybederse, bir krallığın yerine koyamayacağı şeyi kaybetmiş olacaktı. Düşmanın gemisi, birçok esirin hızlı güveniyle geldi. Ancak henüz yay menzilinin ötesindeyken aniden durduruldu ve rüzgarda asılı kaldı, hatta biraz geri çekildi. Karşı taraftaki pruvada duran o sert, sessiz figür, temkinli kaptana tanıdık geldi. O parıldayan zırh, miğferdeki ejderha arması, onu da bir yerlerde görmüştü. Ha! Şimdi hatırladı. Bir keresinde, zırhlı adamın bindiği geminin kendisi olmadığı için yıldızlarına teşekkür etmişti. Bu sefer yükü üstlenecek başka bir gemi yoktu ve
yanağı biraz solgunlaştı.

Gemiler biraz daha yaklaştı ve yabancı seslendi,

"Sen Sigurd'un Vik'inden Ulf değil misin?"

"Evet!"

Yabancı gemide bir çırpınma oldu ve bir duraklama oldu. Adamları
birbirlerine şaşkın bakışlar
attı.

"Savaş mı?" diye tekrar sordu kaptan, adamlarının sesindeki küçük titremeyi fark etmemelerini umarak.

"Savaş gördüm," oldu kısa cevap ve bir yay gerildiğinde bir tını duyuldu. Sonra Edith, Ulf'un kaşlarını çatarak dinlediği, ancak kararsız kaptana seslendiği hızlı bir kelime söyledi.

"Sigurd'un Vik'inden Ulf, herhangi birine barış teklif etmekten
korkacak kadar çok savaş gördü. Sen seç!"

Yabancı rahatlamış bir şekilde güldü, ama şöyle dedi,

"Barış olsun, çünkü bu ikimiz için de yeni bir şey. Ben
Viking Thorfin'im."

Ulf'un yüzü karardı. "Adını daha önce bilseydim, seçim sana kalmazdı. Bu seferlik barış; ama Viking Thorfin kuzeye değil güneye yelken açmakta iyi iş çıkaracak, çünkü bir dahaki sefere Thorfin'in gemisiyle karşılaştığımızda hemen başka bir kaptana ihtiyaç duyacak," - Sessiz Ulf'un yapması gereken çok uzun ve sevimsiz bir konuşmaydı bu. Ve gemisinin, diğerinin yelkeni ufkun altına düşene kadar sürüklenmesine izin verdi,
hâlâ bir kurdun ısırmasından kıl payı kurtulmuş gibi mutlu olan korkmuş beyaz bir tavşan gibi güneye doğru hızla ilerliyordu. Sonra Ulf yelkenini tekrar rüzgara doğru çevirdi ve sadece,

"Gerçekten Edith, bir deniz hırsızı bu gece sana teşekkür borçlu," dedi ve yoluna devam etti.

Büyük Knut kirişli salonundaki taht koltuğuna oturdu. Burada ve orada, şef adamlarından oluşan küçük gruplar sohbet ediyor ve haber alışverişinde bulunuyordu, ama Knut onları duymadı. Koltuğunun koyu oymaları, onu örten kürklerin arasından zengin bir şekilde görünüyordu ve mors fildişinin beyaz parıltıları karanlığı aydınlatıyordu, ancak Knut onları görmedi. Bir memur, emri altındaki köyde son zamanlarda neler olduğunu anlatıyordu, ancak Knut bir kez olsun çenesini eline almış bir şekilde orada otururken sadece yarım kulakla dinledi, çünkü aşağıdaki kıyıdan, Kral'ın çok sevdiği, her zaman huzursuz denizin yumuşak dalgaları geliyordu. Dalgalar, hayatının önünde olduğu ve krallığının güvertesinin uzunluğu kadar olduğu gençlik günlerini hızla hatırlattı. Gerçekten de, büyük bir ülkeyi doğru bir şekilde yönetmek görevleri arasında olmadığı
mutlu günlerdi! Çünkü gücün kendi sorunları vardır ve kral, saltanatı hem iyi hem de büyük olmasaydı bu kadar uzun süre hatırlanmazdı. Kıyıdan gelen seslerin uğultusu ve liman yaşamının tüm bilinen sesleri, suya düşen bir ipin şıpırtısı,
aşağı atılan bir küreğin gıcırtısı, çakıllı sahilde çekilen bir omurganın gıcırtısı duyuluyordu. Ve aniden, daha belirgin bir şekilde duyulan
su dışında, her şeyin durduğunun farkına vardı. Şaşırarak,
açık kapıdan hızla baktı ve tüm kıyı halkının
çalışmayı bırakıp hızla ilerleyen bir uzun gemiye baktığını gördü; bir yabancıydı,
açıkça, çünkü direğin üzerinde gizli kayaları gözetleyen ve
dümenciye kanalı gösteren bir adam vardı. Her iki taraftaki uzun kalkan sırası, bunun barışçıl bir tüccardan daha fazlası olduğunu söylüyordu ve Knut ilgiyle izliyor, sessizlik için işaret ediyordu.

Tekne kıyıya doğru hızla yarı uzunluğunda fırladı ve mürettebatı iyi eğitimli bir kalabalık halinde dışarı çıktı, gecikmeden
bir kola girip salona yöneldiler. Büyük Knut onlara hayranlıkla
baktı. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir adam grubu görmemişti; ve başlarındaki kıvrak genç liderde, hepsi parlak zırhla
parıldayan, ona daha önce hayalini kurduğu kendi kayıp gençliğini hatırlattı. Genç bir kadın, kaptanın yanından geçti, sarışın, sarışın yüzlü, yakasında altın parıltısı ve yuvarlak kolunda altın bilezikler. Sonra bir işaretle adamlar durdu ve ikili tek başlarına geldi.

Merakı uyanan ve zamanın özgür tavrıyla, Kral
yerinden kalktı ve onları karşılamak için girişe geldi. Işık
dışarıda daha iyiydi.

Genç adam tam kapıya gelene kadar ne eğildi ne de selam verdi; sonra önünde zayıf, gri, sade giyimli bir adam gördü, işini sormaktan çok baktı.

"Burası Büyük Knut'un salonu mu?"

"Evet."

"Onunla konuşmaya geldim."

"Ya sen?" Keskin gözler sorunun geri kalanını anlattı.

"Sigurd'un Vik'inden Sessiz Ulf," kısa bir cevaptı.

Soru soran kişi sanki bu isim ona yabancı değilmiş gibi hafifçe irkildi ve hızla arkasındaki adamlara baktı, ama onlar kıpırdamamışlardı.

Sonra bir an sonra, "Gel!" dedi ve dönerek, izleyici salonuna geri döndü. Ulf, rehberinin boş bir taht koltuğuna doğru ilerlediğini gördü ve
çenesini eline alarak sessizce,

"Ben Kral Knut'um." dedi.

Bir nefes alma süresi boyunca Ulf irkilerek durdu. Bu Kral! Sonra
kendini tekrar toparladı.

"Sigurd'un Vik'i iyi yönetiliyor; ama insanlar İngiltere ve Danimarka'nın daha iyi yönetildiğini söylüyor. Bunu görmeye geldim ve Sigurd'un kızı,
şimdi karım." Kral, duyduklarından hiç de memnun olmayarak gülümsedi.

"Sigurd'un Vik'inden Ulf, kulaktan dolma bilgilerle benim için bilinmiyor ve onunla
tanıştığım ve insanları yönetmenin yollarından bahsettiğim için çok mutluyum. Yine de
duyduklarım doğruysa, adil bir
yönetim bulmak için vik-mouth'u geçmesine gerek yok."

Ve onlar için koltuklar, yiyecek ve içecek getirtti, gelenek olduğu üzere, ayrıca kız kardeşini Edith Fairhair'i misafir olarak kabul etmesi için gönderdi. Ama Ulf, bir kez olsun, onun yollarını çok iyi bilen kıza huzursuz göründü.

Sonra Kral hükümetten o kadar bilgece, o kadar düşünceli sözlerle bahsetmeye başladı ki, kendi düşüncelerini unuttu ve yürekten dinledi,
sonraki günlerde öğrendiklerini iyi kullanmayı planladı. Salondaki diğer adamlar yabancıyla tanışmak için toplanmışlardı ve onlar da ara sıra sözlerini söylüyorlardı, çünkü o günler mecliste söyleyecek iyi bir sözü olan her adamın bunu söylemekten geri kalmadığı günlerdi. Ama bazıları yabancıya olabilecekleri kadar nazik değildi ve Ulf tam olarak anlamadığı bir durumda mütevazı bir şekilde şüphe duyduğunda,
"Bil ki yabancı, Kral Knut insanların kralından daha fazlasıdır. Deniz bile ona itaat eder." dediler.

Ulf daha büyük olsaydı, fark edilmeden yanından geçerdi. O zamanlar sadece Knut'a kaşlarını kaldırarak,
"Bu kaptanlar senin danışmanların mı?" diye sordu.

Kral kızardı ve dalkavuklarına döndü.

"Denizin efendisi olduğumu mu söylüyorsun? Sözümü dinleyecek mi?"

Bir düzine ses, farklı şekillerde "Evet!" diye bağırdı. Kral
bir an onlara dikkatle baktı, sonra yarım bir gülümsemeyle
kalktığı tahtına elini salladı ve şöyle dedi,

"Bunu kıyıya götür ve sen de hazır ol."

Gelgit düşüktü, ancak genç sel gelmeye başlamıştı ve taht suya doğru iyice yerleştirildiğinde, Knut oturdu
ve şöyle dedi,

"Bekle! Şimdi danışmanların değerini göreceğiz."

Şu anda gelen gelgit yaklaştı ve Kral ayağa kalktı,
elini suya uzattı ve şöyle dedi,

"Geri! Ben, Büyük Knut, sana emrediyorum. Geri!"

Deniz tek bir kelime bile etmedi, ancak durmaksızın gelen gelgit hala istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Geri diyorum! Denizlerin Efendisi Knut emrediyor!"

Dudak şapırdattı, dudak şapırdattı, beyaz saçaklı hafif bir dalga geldi,
karaya doğru girdaplar çizerek ve kraliyet sandalyesinin altına çok nazikçe çarptı;
ve eğer Kral onları aceleyle kaldırmasaydı kraliyet ayakları
ıslanırdı. Sonra Kral, sertçe gülümseyerek,

"Adamlarımın kaptan olarak değerlerini kanıtlamaları ve bununla yargılanmaları gerekmemesi iyi oldu."

Ve danışmanları utandılar ve günlerce onun yüzüne bakamadılar. Ama Ulf'a değerli hediyeler verdi.

Sonra Ulf, pişman bir kahkaha atarak,

"Kral Knut, bir Kral'a hediye olarak sunmaya değer en azından bir şeyim olduğunu düşünmüştüm," dedi ve bu sözle birlikte önüne beyaz ayının başının üzerine koyulduğu tabaklanmış derisini koydu ve yarığında hala keskin kenarlı savaş baltası duruyordu.

Knut'un gözleri parladı, şimdi genç adamın huzursuzluğunun nedenini okuyordu, çünkü salonunda tam da bu tür ganimetlerden oluşan bir servet uzanıyordu ve nasıl kazanıldığını sordu.

"Tek başına," dedi Ulf.

"Her bacağa bir ok, sonra boğaza mızrak ve beyne balta."

Sonra Kral anlamlı bir şekilde şöyle dedi,

"Eğer on bir ayı postum daha varsa, değerini on bir kat daha iyi bilmem

mümkün değil mi? Bu bir Kral için bir hediye!" ve Ulf memnundu.

Ve Tarih, Kral Knut'un Crowland Minster'ına özellikle değerli bir hediye vermek istediğinde, on iki büyük beyaz ayı postundan daha zengin bir şey düşünemediğini söyler, her biri on iki Havari için. Bunlardan birinin başının arkasında, Ulf'un baltasının saplandığı yerde derin bir yarık olduğuna inanmak istiyorum. Ama bence Knut
iyi bir çelik silahın değerini o kadar iyi biliyordu ki _bunu_ ifşa etmedi,
çünkü başka bir kitapta bir zamanlar kendisine ait olan böyle bir baltanın
İngiltere'li Harold'a kadar devredildiğini ve onunla birlikte bir direğe asılmış bir zırh takımını parçalara ayırdığını,
konuğu veya esiri olduğu Kral'a gücünü göstermek için -çünkü o zamanlar her ikisinden de biraz vardı. Ve her darbe o zırhı o kadar büyük deliklere
açıyordu ki, bence bunu yapan balta gerçekten de Yıldız veya nikel çelikten yapılmış olmalı ve başlı başına bir Kral için bir hediye olmalı!

Ulf günlerce Kral'la birlikte yaşadı ve hatta bir süreliğine onunla birlikte Danimarka'ya yelken açtı.

Sonunda Knut'un İngiltere'ye, daha büyük ülkeye, saltanatının çoğunu orada geçirdiği yere dönme zamanı geldi ve Ulf onunla birlikte geri döndü ve Edith de tabii ki Ulf'la birlikte. Güçlü bir filo da yelken açtı, ikisi de daha önce hiç bu kadar çok gemi görmemişti, ve küreklerin kürekleri cam gibi denizin üzerinden kayarak geçtiğinde, mırıldanan bir gök gürültüsü gibi gürledi. Sesten etkilenen mürettebatın arasında, burada ve orada daha vahşi kılıçlar eski savaş günlerini hatırladı ve Kuzeylilerin savaş şarkısını, suyun ötesindeki topraklara dehşet getiren, kahkaha atan, cinayet şarkıları söyleyen "Yuch-hey-saa-saa-saa"yı çalmaya başladı; ve duyulabilen ticaret gemileri aceleyle güneye doğru yöneldi ve savaşın tekrar geldiğine inanarak canları pahasına kürek çektiler.

IX. KIVILCIK.

YILDIZIN BİR TAHTI KAZANMAYA NASIL YARDIMCI OLDUĞU.

Ve savaş zamanında geldi. Ulf'un kendi yaşamı boyunca dört kral yükseldi ve düştü. İngiltere, Knut öldükten sonra bile uzun yıllar boyunca büyük bir savaş alanıydı. Harold, Harthaknut, Eadward ve bir başka Harold, birbiri ardına, kendi küçük söz haklarına ve kendi dertlerine sahiptiler; savaştan daha iyi bir çare bilmeyen kralların dertleri.

Ama Ulf bunlardan biri değildi. Dostu büyük Kral'ın ölümünden sonra o düşmanca havada uzun süre oyalanmak için fazla akıllıydı, denizleri serbest bir tüccar olarak tuttu ve komuta ettiği uzun gemiyi uzaklara kadar dolaştı. Wisby limanını koruyan sert yaşlı kaptan, tüm deniz hırsızlarına karşı, gözcüleri yaklaşan geminin Ulf'unkine
kesinlikle benzediğini söylediğinde, yüzünü mutlu bir gülümsemeye çevirdi. Marwyk'in kahkahayı seven balıkçı kadınları,
[Dipnot: Marwyk. Flanders kıyısındaki eski bir liman.] ortaya çıktı
ve saf bir neşeyle birbirlerine gümüş ringa balığı fırlattı,
uzak görüşlü gözleri gemisinin bayrağını görüp garip
işaretini okuduğunda. O bayrak hiçbirine benzemiyordu, çünkü bir karganın kanadı kadar siyahtı,
sadece ortası, Edith Fairhair'in kar beyazı işlemelerinde parlıyordu,
hırlayan beyaz bir ayı başı.

[İllüstrasyon]

Gerçekten de, Ulf bir keresinde kayboldu. Üç tam hafta boyunca hiç yıldız görmedi.
Üç tam hafta boyunca, gün be gün, gemisi fırtınanın önünden
ileriye, sürekli ileriye, gri, ıssız, çılgınca çalkalanan suyun üzerinden,
yağmuru yakalamak için yelkenlerini açmaları gerekene kadar kaçtı, çünkü
su fıçıları boştu; ve Ulf'un mürettebatına yetecek kadar yiyecek için günde bir kurutulmuş ringa balığı vardı. Sonra güneş
sıcak ve neşeli bir şekilde
doğdu ve yeşil adalar kendilerini göstermeye başladı.

"Bu yeni bir toprak," dedi Ulf. "Burada hangi ırkların yaşadığını çok merak ediyorum," ve tüm parlak bakışları üzerinde tuttu.

Yine de, yiyecek bulunması gerekiyordu ve bunun bedelini zenginlikle veya
dayaklarla ödemeye hazırdı, hangisi duruma daha uygunsa.
Öyle oldu ki, seçim ona bırakılmadı, çünkü iki kadırga dar bir boğazdan fırladı, her biri kan kırmızısı, üzerinde bir yıldız ve tek bir hilal resmi olan garip bir bayrak sallıyordu. Siperlerin üzerinde koyu, esmer yüzler yükseldi ve bilinmeyen bir dilde vahşi savaş çığlıkları duyuldu.

"Allah! Allahu!"

Sonra ciritlerin tıslaması geldi. Ulf ve tüm adamları neşeyle güldüler, garip beyaz sarıklara ve tehditkar yüzlerin karanlığında açıkça görünen beyaz dişlere şaşırdılar ve eğlendiler; ve Berberi korsanları da korku çığlıkları yerine tekrar o gülen savaş şarkısı, duyanın, ne kadar cesur olursa olsun, şarkıcılarla yüzleşmek zorunda olduğunu bilse bile, ürpermesini sağlayan ölüm kahkahası yükseldiğinde şaşkına döndüler. O kadırgalarda daha önce "Yuch-hey-saa-saa-saa"yı duymuş ve ardından ne geleceğini çok iyi bilen adamlar vardı. Ama artık kaçmak için çok geçti. Ve böylece Demir Yıldız ilk olarak Hilal'in sarıklı savaşçılarına karşı savaştı. Ulf, onları ele geçirme görevinin biraz zor olmasından sonra, o iki gemide çok fazla ganimet buldu: altın kupalar, güzel ipek cübbeler ve mücevher saplı silahlar; ve ayrıca bol miktarda erzakla,
bunlarla birlikte dikkatli bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve tekrar iki kez üç hafta boyunca yelken açtı, ta ki bir kez daha tanıdık sulara dönene kadar, sahip olduklarından
memnun. Korsanlara gelince,
ellerine geçen her şeyi hak ettiler ve Ulf ve adamları, hayatta kalan biri kadar süren savaş
süresi boyunca onlarla birlikte neşeli vakit geçirdiler. Çünkü
vahşi zamanlar!

Ancak, güvenli bir limana varıp dinlenirler dinlenmez, büyük haberler
dışarıya yayıldı. Bu tür haberler nasıl yayıldı? Gemi bunu gemiye söyledi,
köy köye haber gönderdi, belki de işaret ateşleri burundan buruna, kuzeyde büyük bir savaş
adamları topluluğu olduğunu, ki bu o günlerde her zaman savaş anlamına geliyordu, duyurdu. Bu nedenle Ulf akıllıca
bir şekilde kuzeye gidip ne olduğunu ilk elden öğrenmenin iyi olacağını düşündü. Saçları şimdi biraz griydi ve miğferin bastığı yerlerde
ince noktalar vardı; ama beyni her zamanki gibi akıllıca, uzun kafalı planlara hazırdı; ve yanında uzun, ince bir çocuk şimdi kalkanını tutuyor ve oklar uçarken onu koruyordu ve Ulf'un kendi yayı bükülmüştü. O da sessizlerden biriydi; yine de sorulduğunda, kendisinin Sigurd'un Vik'li Ulf'un oğlu Wulf olduğunu söyledi.

Böylece, bir sabah tam gün doğarken Beyaz Ayı Başı'nın bayrağı kara esintisinde dalgalanıyordu, uzun gemi limana girerken, diğer teknelerden oluşan geniş bir filonun arasında, o kadar genişti ki Wulf şaşırıp konuşmaya başladı ve Ulf'un kendisi de daha önce hiç böyle bir şey görmediğini itiraf etti.
Kıyı büyük bir kamptı; bir ordu toplanmıştı; ve Ulf, Wulf ve kendisi kalabalığın kalbine doğru ilerlerken, birçok eski tanıdığına başını sallayarak selam verdi; Ulf
hala bir elinde bükülmemiş deniz yayını taşıyordu ve Wulf, babasının uzun, düz, iki elle kullanılan kılıcı ve kendi keskin baltası
--ikisi de Yıldız çeliğinden, ikisi de.

Büyük bir çadırın altında liderler arasında bir istişare yapılıyordu ve esmer, kalın yapılı, öfkeli görünümlü bir adam bildiği en
güçlü sözlerle onlara kanunları koyuyordu--ve çok sayıda biliyordu--Ulf içeri girdiğinde.
Kaptan durdu. Burada ve orada bir yüze tanıma parıltıları çarptı; bir gruptan öfkeli bir homurtu geldi, arkalarında Viking Thorfin'in
kötü, kurnaz yüzü vardı. Sonra esmer adam
sıcak bir selamla sertçe öne çıktı.

"Ne, Sessiz Ulf? Yani sen de yaşlı bir yoldaşa yardım mı edeceksin? Bu gerçekten
iyi. Ama bu adamlar neden homurdanıyor, tıpkı birçok beyaz dişli mastiff gibi?"

"Onların eşleriyle ve onlarla Sigurd'un Vik'inde tanıştım," dedi Ulf. "Bu birkaç kişi
geriye kalanlardı," ve diğeri kahkahalarla güldü.

"Bu vahşi kılıçları düzene koymak için istediğim adam sensin. Senin gibi bir adama
onların üzerinde ihtiyaç var. Seni burada ve şimdi bir deniz kralı yapıyorum ve
katibim sana bunu yazılı olarak verecek." Ve Ulf o günden itibaren bir deniz kralıydı, ya da şimdi dediğimiz gibi, "amiral"di, yani diğer kaptanların
kaptanıydı. Thorfin çok kızdı, ama kendi derisine çok önem verdiği için, önümüzdeki birçok gün boyunca iyi durumda tutmak için epey çaba sarf etti.

"Ama önce," dedi Ulf ihtiyatla, "Bana bunun neyle ilgili olduğunu söyle. "

O günler, bir kralın krallığına
sanki kendi özel çiftliğiymiş gibi baktığı günlerdi. O ve içindeki insanlar,
başlıca kendi çıkarları için var olurlardı; ve eğer itiraz ederlerse, halk için daha da kötü olurdu. Bu yüzden, Normandiya Dükü William, Ulf'a sıkıntıları hakkında uzun bir hikaye anlattığında, İngiltere Kralı İtirafçı Edward ve kuzeninin öldüğünde krallığı William'a bırakacağına dair söz verdiğini, Ulf bunda garip bir şey görmedi.

Bir adam öldüğünde neden bir çiftliği kuzenine vermesin,
özellikle de o kuzenin karısı Matilda da bir kuzen olduğunda? Sonra
Wessex Dükü Harold, bir küvet dolusu ölü aziz kalıntısı üzerine yemin etmişti ki Edward öldüğünde William'ın yoluna çıkmayacaktı.
Bu da yapılacak büyük bir şeydi. Bir söz harfi harfine tutulmalı ve böyle kutsal bir yemin ne kadar da önemlidir!--her ne kadar insanlar Harold'ın söz verdiği sırada kendisinden bir mil uzakta bir kalıntı olduğunu bilmediğini
söyleyin.

Fakat Harold bu sözü tutmamıştı. Aksine, ilk olarak, söz verdiğinde Norman kıyılarında gemi kazası geçirdiğini iddia etmişti; aslında bir tutukluydu ve kaçabileceğine dair söz vermişti; bu da bir onur meselesi olarak kötü bir durumu daha da kötüleştirmişti.

Sonra, daha makul bir şekilde, bizim bakış açımıza göre, İngiltere krallığının İngilizlere ait olduğunu ve kendisinin veremeyeceğini iddia etti.
İngilizler onu William'ı değil, Kral yapmışlardı ve bu, William'ı neredeyse çılgına çevirecek bir cevaptı. Ve öyle de oldu. William ölmeden önce tüm İngiltere'nin Kralı olacağına dair büyük bir yemin etti. Ve Ulf, diğer birçok kişiyle birlikte ona yardım edeceğine söz verdi.

Sonra Ulf tekrar gemisine geri döndü ve o gece, 
çift muhafızı demirleme nöbeti olarak görevlendirdi, çünkü hayatında hiç, dedi,
bir arada bu kadar çok hırsız ve bu kadar az dürüst adam görmemişti. Aynı hırsızların hepsi ve diğer birkaç kişi hemen kanalın karşısına yelken açtılar; ve gariptir ki, bugün bile, çok uzaklardaki bir atalarının "Fatih William ile birlikte geldiğini" gururla iddia eden adamlar var. Ama belki de kendilerini, o belirli kişinin dürüst olanlardan biri olduğuna inandırdılar.

Ulf, o gece ilk nöbette genç Wulf ile bunu konuştu.

"Eğer İngiltere bir olsaydı, çılgın bir yolculuk olurdu," dedi. "Şunu aklından çıkarma Wulf, sen kaptan olduğunda bir ok kırılabilir. İki tane de. Ama bir desteyi kırmak başka bir mesele. Bu Harold güçlü bir adam,
ama arkasında sadece ülkenin bir parçası var. Kendi kardeşi Tostig ona karşı bir filo topladı, Thor nerede olduğunu biliyor."

"Kardeşi mi?" ve Wulf şaşkınlıkla baktı.

"William öyle diyor ve o bir tilki. Tostig asil bir adam; kendini
yönetemiyor, dolayısıyla elbette başkalarını da yönetemez. Kraliyet kanından dolayı Northumbrialıların efendisi yapıldı, ama onlar köle değil, insandı ve hemen ona başka bir ülkede sağlığının daha iyi olacağını söylediler. Sonra Harold'dan bir orduyla yardım istedi, ama Harold Northumbrialıların çok haklı olduğunu gördü, Tostig'in yönetimi sona ermişti, ona hiçbir adalet gösterisiyle yardım edemedi. Şimdi, Tostig Norveç Kralı ile birlikte yelken açıyor, kuzey kıyılarına baskın düzenliyor."

"Ne! Norveçli Harold Hardrada da bizimle mi?"

"William öyle diyor. Harold Hardrada, 'konseydeki kıç' Humber nehrinin ağzına saldıracak, biz de güney ülkesine ineceğiz.
Böylesi daha kolay."

Ve öyle de oldu. Çünkü eski hikaye anlatıcıları, İngiltere'li Harold'un
gece gündüz ordusuyla birlikte Tostig'in akıncılarıyla karşılaşmak için yürüdüğünü;
ve yirmi ev muhafızıyla birlikte çok önde gittiğini,
kardeşiyle buluşmayı ve onunla barışmayı ve İngiltere'yi kurtarmayı umduğunu söyler. Neredeyse başarıyordu,
ayrıca, ona bir kardeş gibi hoş geldin dedi, bir kardeş gibi sevgi gösterdi; ona topraklar ve hükümette bir pay
vaad etti; ve Tostig neredeyse ikna olmuştu. Ama kötü bir arkadaş grubundaydı. Bu gaddar çeteyi, hepsinin başında en büyükleri olacak şekilde, sınırsız yağma vaadiyle
getirmişti. Peki ya şimdi onlar? Bu yüzden soruyu kardeşine sormak zorundaydı.

"Benim--dostum, Harold Hardrada'nın, benim için bu kadar uzağa
gelen payı ne olacak?" Sonra, derler ki, İngiltere'li Harold doğru bir kraliyet
cevabını verdi. Bu korsanın payı ne olacaktı?

"Mezar için yedi fit İngiliz toprağı. Ya da, çok uzun boylu bir adam olduğu söylendiği için, belki ona biraz daha fazla izin verebiliriz."

Eğer Harold Hardrada ve gençliğinde Konstantinopolis'teki Türkler arasında neler yaptığı hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz, Sir Walter Scott'un "Paris Kontu Robert" adlı romanında, belki de bir kısmı doğru olan
birçok şey okuyabilirsiniz. Fakat, ne kadar büyük bir savaşçı olsa da, şimdi son savaşının zamanıydı; ve 25 Eylül 1066'da, Stamford-bridge'de, İngiltere'li Harold onunla karşılaştı ve ona söz verdiği "yedi fit İngiliz toprağına" koydu. Bu büyük bir zaferdi, ama üzücüydü; çünkü Tostig şartları reddetmiş ve kendi vatandaşlarıyla savaşırken düşmüştü, kaptanlığını yaptığı korsanlarla birlikte gömülmek üzere. Ve dört gün sonra Güney'de Pevensey'de William karaya çıkıyordu.

Harold zaferinden yorgun, savaşmaktan yorgun, ama istilacıları geri püskürtmek ve ülkeyi taciz edilmekten kurtarmak için kararlı bir şekilde kararlıydı, eğer yapabilirse. Ama Hastings'te onlarla karşılaşmadan önce Ekim ayının yarısı geçmişti. 14'ünde gün boyu savaştılar ve Harold daha küçük bir orduyla da olsa kendini korudu. Her adam yerini biliyordu ve koruyordu ve William onlar için demirden bir duvar buldu. Sonunda kaptanları sahte bir geri çekilme emrini yaydılar. Harold'un Saksonları tezahüratlarla safları bozup takip etmeye başladılar, Normanlar şahinler gibi dönüp aralarına daldılar. Sonra savaş baltasının miğfere çarpması geldi ve uzun, yavaş bir dalga gibi
Norman hattı ilerledi ve Sakson miğferleri aşağı indi.
Harold ve muhafızlarının toplandığı bir tepenin zirvesinin etrafında kısa bir kontrol,
--sonra oklar hızla yukarı doğru uçarak aralarına doğru düştü.
Sıraları dağıldı. Ve her biri birer birer asker gibi düştü,
askeri tarzda, aralarında sevgili kaptanla birlikte durduğu yerde.
Aynı şekilde, sekiz yüz yıl sonra Amerika'da mavi giysili askerler, Batı ovalarında Sioux Kızılderilileriyle savaşan generalleri Custer'ın etrafında düştü.

Böylece Fatih William İngiltere'yi fethetmeye başladı ve bitirdiğinde
İngiltere onun oldu. Kaptanları her yerde kalelerini inşa etti ve
o kaptan bir Thorfin olduğunda bu topraklar için kötüydü. Yine de, ara sıra aralarında bir Ulf veya onun gibi biri vardı,
daha iyi nasıl yönetileceğini bilen; ve her şey onlar ve onlarınki için günlerce yolundaydı.

Yıldızımızın parçalarının daha sonra ne gördüğünü bilmek ister misin?

SPARK X.

YILDIZIN TUTSAK BİR KRALLARA NASIL BİR ÖZGÜRLÜK ŞARKISI SÖYLEDİĞİ.

Bir kez daha tüm İngiltere tek bir Kralın yönetimi altındaydı. İngilizler için üzücü bir zamandı, çünkü Kuzeylinin sözü kanundu ve
her nerede ihtiyaç duyulursa duyulsun, ormanın üzerinde sağlam bir şekilde yükselen kasvetli, gri bir kale vardı, hendek denilen büyük bir hendek etrafında kazılmıştı; ve o suyun ve o taş duvarların arkasında, şimdiki adıyla Normanlar yaşıyordu.

Ulf, diğerleri gibi, kendi kalesine sahipti ve geniş toprakları o kadar iyi yönetiyordu ki; ama Wulf ve Wulf'un oğlu zamanında o kadar iyi yönetiyordu ki, orada kayda değer hiçbir şey olmadı ve bu yüzden kimse onları duymadı. Hiçbir adamın evi, sahibiyle birlikte onlar tarafından yakılmadı. Hiç kimsenin sığırları
haklı bir ödeme yapılmadan
şatonun kullanımına götürülmedi. Hiç kimse
haklı bir sebep olmadan veya o günlerde haklı bir sebep olduğu düşünülen bir şey
olmadan öldürülmedi. Bu yüzden İngiltere'nin bu kısmı uzun süre sakin bir sessizlik içinde yaşadı. Orman ve bataklıktan geçilmesi zor uzun yürüyüşler boyunca başka bir kale yoktu; ve Ulf'un tüm barışçıllığına rağmen, Thorfin veya arkadaşlarından bazıları heyecan istiyorsa ve dışarı çıkıp araziyi yağmalamak veya bir komşunun evini kuşatmak için iyi bir gün olacağını düşünüyorsa, biri Sigurd'un Vik'i etrafındaki eski, çok eski günleri hatırlar ve yarının Ulf'u ziyaret etmek için bundan daha iyi bir gün olacağını söylerdi; asla gelmeyen yarın.

Artık ona Danimarka Kalesi diyorlardı; yani Danimarkalıların evi veya kalesi; ve artık Sakson İngilizcesi veya Danca'dan daha çok Norman Fransızcası konuştukları için, Wulf'un oğluna Loup adı verildi; bu "kurt" için oldukça iyi bir Fransızcaydı; ve bir nesil daha onun yönetimi altında, kaydedilecek hiçbir şey olmadan kaçtı. Sonra oğlunun günü geldi; Louis,
ya da yeni modada anıldığı gibi, Daneshold'lu Louis.

Ulf gençliğinde denizde o kadar çok sürmüştü ki
hayatının geri kalanında toprağı sürmekten büyük keyif alıyordu. Wulf, çocukken,
kendisini tatmin edecek kadar deniz yaşamı gördü. Loup'un
dolaşmaya pek aldırdığı yoktu; ve geçmişin eski gelenekleri
tamamen unutulmuştu. Fakat bir gün, Daneshold'lu genç Louis
tesadüfen cephaneliğe girdi ve biraz paslı, eski bir zırh gömleğiyle karşılaştı,
tamamen modası geçmişti. Vikingler zamanına ait olduğunu ve birçok vahşi kavgaya tanık olmuş olması gerektiğini biliyordu ve hayal gücü onu
cilalayıp yara izleri aramaya yöneltti. O günlerde bir çocuğa zırhını şimdiki gibi çizmelerini cilalaması beklendiği gibi parlatması öğretilirdi ve Louis için kulenin dar penceresinde kum ve bej deriyle oturup kolu ağrıyana kadar çeliği ovalamak bir zevkti. Sonra güneş ışığı her zamanki gibi
ağa vurduğunda, yara izi avına başladı. Sonra şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu, çünkü yara izi yoktu! Hiçbir bağ
kopmamıştı, hiçbir ezik yoktu. Sadece bir omzunda, ışık doğru olduğunda ince bir gölge vardı, açıkça savrulan bir darbenin iziydi ama yara izi olarak adlandırılamayacak kadar
sığdı. Ne harika bir şeydi bu!

Ayağa fırladı ve geniş genç omuzlarına geçirdi. Bir eldiven gibi oturdu ve gün batımı parıltısı pencereden içeri süzüldü ve
kırmızı bir savaş selinde üzerinden aktı. Aynı anda, tüm bu huzuru, böğüren sığırların ve sakin gün batımının olduğu bu toprakları terk edip başka toprakları ve başka yaşam biçimlerini görme özlemiyle sarsıldı. Bu onun kanında vardı. Büyük büyükbabası ondan önce olduğu gibi, gezgin olmalıydı. O anda ve orada, İngiltere'nin kalbinde kıpırdanan saray
dünyasıyla aynı şekilde olmaya karar verdi. Haçlı Seferi'ne katılacaktı!

Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?

Filistin'de, İsa'nın
gömüldüğü kutsal şehir Kudüs bulunur. Yüzlerce yıl boyunca insanlar oraya yolculuk etmişti,--halk onlara
hacılar diyordu,--çünkü o kadar kutsal bir yerdi ki, sadece onu ziyaret etmenin bile insanları daha iyi hale getireceği ve gelecek sonsuzlukta Cennet'ten daha emin kılacağı düşünülüyordu. Ama yol zor ve tehlikeliydi ve yolculuk
sonunda neredeyse imkansız hale geldi; çünkü Uzak Doğu'dan
Araplar, Mağribiler, Suriyeliler, sarık takan, bayrağı kırmızı olan, üzerinde gümüş bir hilal olan ve Tanrı'ya bizimkinden farklı ve daha kanlı bir şekilde ibadet eden karanlık ırklar gelmişti. Onlar için de Kudüs kutsal bir yerdi.

Orduları batıya doğru ilerledi ve sonunda şehri ele geçirdiler ve
bugün bile şehri bir Müslüman mülkü olarak tutuyorlar, ancak Batı orduları tarafından iki kez kısa bir süre için onlardan zorla alındı. Batılı adamlara kutsal şehri "kâfirlere" teslim etmek korkunç bir şey gibi geldi. Böylece krallar birbiri ardına seferler planladı,
komşularıyla birlikte ve en cesur şövalyeleri ve savaşçılarıyla birlikte şehri geri almak için yelken açtılar. Bu seferlere "haçlı seferleri" deniyordu ve Louis of Daneshold'un katılmaya karar verdiği üçüncü sefer buydu. Şimdi, eğer büyük bir kaptan olsaydı, arkasında küçük bir savaşçı ordusuyla yelken açardı, ama henüz genç olduğu için, önünde savaş günleri olduğu için, daha mütevazı bir şekilde başladı; çünkü o zamanlar, deneyimle öğrenmemiş genç adamlar, ün kazanmış bir şövalyenin
kadrosunda yükselmek ve isimlerini kazanmak için fırsat beklemekle yetiniyorlardı. Ayrıca, ünlü bir şövalyenin, genellikle soylu hizmetkarlar olarak adlandırılan, yalnızca kendi kişisel arkadaşlarının oğullarının yanında silahtar olarak bulunmasının büyük bir ayrıcalık olduğu düşünülüyordu; bu nedenle, Louis'in elde edebileceği en iyi şans, tamamen bilinmeyen ve geniş omuzlu bir gencin, ödeme istemek yerine, kendi yolunu ve kendi hizmetkarının yolunu da ödemekten gerçekten memnun olduğu fakir bir şövalyenin birliğinde silahtar olmaktı. Yani, gemideyken, kamptayken ve yolculuktayken, Louis kalabalığın sadece bir parçasıydı ve lideri de ondan pek farklı değildi. Fakat Filistin'e girdiklerinde durum farklıydı. İkisi de hafif sıkletti ve atları yolculuğa yoldaşlarından daha iyi dayanıyordu; böylece yavaş yavaş yürüyüş sırasında önde gelen birliklerde yer almaya başladılar. Louis'in zırhının eski tarz kesimi, zırhlı arkadaşlarıyla birlikteyken ona biraz kalp ağrısı yaşatmıştı, fakat zırhın benzersizliği, önde gelen şövalyelerin adamlarını tararken gözlerini ona dikmelerine neden oldu.
İyi birini keşifçi olarak göndermek için ve bir iki denemeden sonra, tüm orduları arasında ondan daha hızlı bir atlıları, pusuya daha keskin gözleri olmadığını; hatta işin aslına bakılırsa, aynı mavi gözlü, sarışın çocuktan daha ölümcül bir kılıç ustasının olmadığını öğrendiler.

Ve sonunda ordunun Sarazenlere karşı savaş hattında olduğu bir gün geldi; Tapınak Şövalyeleri, her biri bayraklarını dikenli palaların olduğu o ormana en uzağa taşımaya çalışan diğer tarikatların şövalyeleriyle yarıştı ve Aslan Yürekli Kral Richard'ın kocaman kolu, hiç kimsenin eşit olamayacağı kırmızı bir yol açtı; çünkü o, iki ordunun en güçlü adamı değil miydi - bir kılıç darbesiyle bir demir çubuğu kesebilen bu Kral? Ama taze bir şevkle ve çınlayan bir savaş narasıyla çatışmanın kalbine daldığında, gölgesi kadar kesin bir şekilde arkasında bir adım kalan bir şövalye ve uşağının farkına vardı; ve o kavgada yakıcı güneşin altında ve ayaklarının altındaki çölün gevşek kumuyla vurulan darbeler, o günü, ondan sonra yaşayanlar için uzun süre hatırlanacak bir gün haline getirdi. Sonunda, deneyimli savaşçılardan oluşan taze bir birlik, Batı'nın yorgun adamlarına doğru ilerledi. Sarıklı adamların haykırışı daha da yüksek sesle duyuldu - "Allah! Allahu!"

Geride, yavaş ama emin adımlarla, düşmanlarını her yere sürdüler, Richard'ın topuzunu savurduğu o nokta hariç; ve o da, Louis ve diğer şövalyeyi vahşi kediler gibi sırt sırta savaşırken bırakarak, bir veya iki metrelik bir mesafe bıraktı. Sonra Louis, karanlığa doğru
aşağıya--aşağıya indi. Sonra ne olduğunu, liderinin uzun dakikalar boyunca nasıl onun üstünde durup ikisini de koruduğunu, öfkeli Kral'ın bir kükremeyle Sarazenleri
yarıp onları kurtarana kadar, hiçbir şey bilmiyordu, ta ki günler sonra uyanana kadar, çok yorgun, biraz başı dönmüş ve garip bir şekilde
zayıf; Kraliyet çadırında, yakışıklı, altın saçlı genç bir adamın gözetiminde olduğunu merak edecek kadar uyanıktı, adam ona
güneşli bir şekilde gülümsüyor ve iyi bir Fransızcayla konuşuyordu, isminin Blondel olduğunu söylüyordu. Richard'ın bu kadar iyi bir uşağı ilan etmesi bir kral tarafından bakılmaya değerdi; ve Louis'in elinde sadece bir iş vardı, o da tekrar uyumaktı, ki o da hemen çok
memnun bir şekilde uyudu.

Şimdi, bu Kral Richard'ın tarihi değil. Onun ve İngiltere'de ve Filistin'de neler yaptığı hakkında daha fazla şey öğrenmek isterseniz, Sir Walter Scott'un en iyi kitaplarından ikisi olan "Ivanhoe" ve "The Talisman"ı okuyabilirsiniz ve bunlar çok heyecan verici zamanları anlatıyor. En çok endişelendiğimiz şey, Demir Yıldız'ın parçalarının seyahatlerinde gördükleri ve çelikten sağlam bir parçanın artık yoldaşlarından sonsuza dek ayrıldığıdır. O korkunç savaşta, şövalyeler kırmızı gelgitin kabarmasıyla hücum edip geri çekilirken, bir kılıcın değeri ne kadardı? Louis'in kullandığı kılıç, düştüğü yerde bakımsız bir şekilde yatıyordu. Bu arada, kraliyet çadırında Louis ve Blondel birlikte neşeli zamanlar geçiriyorlardı. Genç İngiliz için, yastıklarının arasında uzanıp, bir hizmetçinin onu yelpazelemesi ve ona serinletici bir içecek vermesi, halka şeklinde kapıdan, güreşen, halka atan, boks yapan, eskrim yapan, dünyanın dört bir yanındaki İngiliz kanından olan adamların kaslarını sağlam ve kıvrak tutması, başlarını korumak için acele etmesi gibi, silahlı adamları izlemek çok keyifliydi. Çadırdan içeri girdiğinde, Richard'ın heybetli küçük kraliçesi Berengaria veya daha uzun boylu, daha ağırbaşlı kuzeni Edith, en güzel kadınlardan ikisi, ve
nasıl yaptığını yumuşak, alçak bir acıma sesiyle nazikçe sormaya tenezzül ettiklerinde, bu mutluluk verici olsa da utanç vericiydi.
Büyük Kral'ın kendisi içeri girdiğinde,
belki de ters giden bir devlet işi yüzünden öfkeyle,
belki de başka bir savaş ihtimaliyle neşeli bir şekilde; belki de Blondel'in arpını yakalayıp,
büyük ama deneyimli elleriyle telleri salladığında ve
büyük sesini, o aceleci Fransız gibi, gürleyen bir şarkıyla kampın üzerinden geçirdiğinde, ruhum harekete geçiyordu.

_Çünkü Richard I. Fransız'dı!_ Onu İngilizlerin Kralı olarak görmeye ve ırkın örneği olacak kadar İngiliz biri olarak görmeye o kadar meyilliyiz ki, İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen annesinin Fransız, babasının Fransız kökenli olduğunu ve Richard'ın saltanatının çoğunu Fransa'daki evinden yönettiğini - her iki ülkeden de uzakta bir Haçlı Seferi'ne katılmadığı zamanlarda - ve Fransa'da savaşlar yürüttüğünü unutmaya meyilliyiz. Toplamda, İngiliz topraklarında on iki ay bile yaşamadı. Fakat İngiltere şövalyeleri o kadar Fransız'dı ki - Norman Fransız'ı - bu onlar için pek önemli değildi. Louis içinse daha da az önemliydi! Fakat bir gün o büyük eller
harpı her zamankinden daha aceleyle aldı ve bir savaş şarkısıyla telleri şakırdattı; ve hemen ardından bir veya iki keskin tını duyuldu ve şarkıcı Blondel'e yaramazlık yapan bir okul çocuğu gibi baktı çünkü
arp elinde bir enkaz halindeydi.

"Önemsemeyin, Blondel," diye güldü kraliyet suçlusu, "kasalarımızda hâlâ bir tane daha alabileceğimiz altın var."

"Öyle olabilir, Majesteleri," diye cevapladı Blondel, pişmanlıkla, "Ama Selahaddin'in tüm
altınları olmayanı satın alamaz; ve bu kum diyarında arp tellerini nerede arayacağımı bilmiyorum!"

Sonra Louis yatağından sevinçle kalktı,

"Ama bende bir takım var! Bir hizmetkarın hatasıyla onları zırhımla birlikte paketlenmiş halde buldum, oysa ki kılıç oyunundan müzikten daha çok şey biliyorum."

"İkisi için de yeterince zaman var, evlat," diye haykırdı Kral. "Gerçek şövalye ikisinin de efendisidir ve bir dahaki sefere at üstünde sen de şövalye olacaksın!" Gerçekten de olan bir şeydi; Richard gülerek, genç adamın şövalyelik mahmuzlarını sahada çoktan kazandığını
düşünerek, daha önce hiç bu kadar ucuza bir arp teli takımı satın alınmadığını ilan etti. Fakat Louis, bunun neşeli hükümdarın bir şakası olduğunu ve dünyanın bilmesini istediği gerçek onurun savaşta kazanılmış olduğunu çok iyi bilerek, yastıklarına yaslandı.

Böylece Filistin'den "Daneshold'lu Sir Louis" olarak, omzunda Haçlı'nın kırmızı haçı ve Kral'ın kendi eliyle şövalye ilan edilerek geri döndü. Ve böylece Blondel, arp tellerini veren kişiyle öyle bir dostluk kurdu ki, onları o kadar harika bir şekilde yankı buldu ki, sefer sona erdiğinde ve her şey eve doğru yola çıktığında, en azından kısmen onunla gitmekte ısrar etti. Böylece karada ve denizde birlikte neşeli bir yolculuk yaptılar.

Ama bir gün, ayrıldıktan sonra, Blondel bir şatonun ziyafet masasında şarkı söylerken haber aldı; bir misafirin herkesin bildiği bir konu hakkında dikkatsizce söylediği bir söz. Ve dikkatli sorular sorarak, İngiltere'li Richard'ın krallığına hiç ulaşmadığını; Avusturya Dükü Leopold'un, bir gemi kazasının onu sürüklediği
düklüğünü geçerken onu haince esir aldığını ve düşmanı olan İmparator VI. Henry'ye teslim ettiğini öğrendi. Henry onun için altmış bin sterlin ödedi ve şimdi onu topraklarındaki birçok kaleden birinde zincire vurarak tutuyordu. Hangisinde olduğunu kimse bilmiyordu.

Richard esir! Blondel buna inanamadı. O gece ve daha fazla gece şarkı söylemedi.

Aylar sonra, bir ozan görünüşe göre amaçsızca Almanya'nın her yerinde oradan oraya dolaşıyordu. Her yerde, arp tellerinden çıkan güzel müzik, onu Ren Nehri boyunca uzanan uçurumların tepesindeki
yüksek kalelerde hoş karşılıyordu.
Yakışıklı yüzü ve neşeli şarkıları onu kızların
gözdesi yapıyordu ve ondan mevsimi misafir olarak geçirmesini istiyorlardı; ama hayır.
Belki bir hafta onlarla birlikte olacaktı, sonra bir kırlangıç ​​gibi
başka dinlenme yerlerine gitmek zorunda kalacaktı ve uzun süre sonra kale duvarlarındaki genç kızlar, onun yanından geçerken
hafızalarında kalan melodi parçalarını görevlerinde söyleyeceklerdi.

Bir gün Durrenstein kasabasında ozan, neredeyse geçilmez kayalıklarla çevrili Trifels kalesinde tutsak edilen
ünlü bir tutukludan haberdar oldu. Kalede olup bitenlerin çoğu,
malzeme almak için aşağı inen hizmetçilerin dedikoduları aracılığıyla dışarıdaki pazar kasabasında öğrenilir. Dış dünyada neler olup bittiğini bilmekten hoşlanırlar ve bu tür haberler karşılığında şato hayatının küçük ayrıntılarını vermeye hazırdırlar; silahlı adam Hans'ın nöbette nasıl uyuyakaldığını ve bunun sonucunda ekmek ve suyla bir hafta hapis yattığını; İspanyol elçisinin çok fazla şarap içtiğinde hizmetçilerden birini öpmeye çalıştığını ve böylece bir beyefendi olduğunu unuttuğunu; ve unutkanlığının sonucunda neler olduğunu.
Dünya için hiçbir önemi olmayan, ancak arada sırada samanların arasında bir buğday tanesi bulunan küçük şeyler. Böylece Blondel buğday tanesini buldu.

Arpının tellerine vurarak bildiği en neşeli ilahiyi tüm kalbiyle söyledi, neşe ve saf mutlulukla öylesine coşan bir şarkıydı ki tüm pazar yeri geniş bir gülümseme takınmış gibiydi ve köylülerin tahta ayakkabıları tozlu yolda topak topak seslerle melodinin ritmine ayak uyduruyordu.

Kaleden gelen silahlı adam uyluğuna vurdu ta ki zırhının tüm eklemleri çarpışana ve şakırdayana kadar:

"Ve ben bu mesajı hiç durmadan geri dönmeliyim,
aşağıda böyle bir müzik çalarken. Ah, zindandaki büyük asilzademizin zincirlerini unutması için yeter! Eh, görev görevdir. İşte o şarkı için son param, ozan."

Ozan güldü, kıvırcık başını geriye attı ve beyaz ve inci gibi dişlerini gösterdi.

"Sana acıyorum, silahlı adam. Bir kafeste olmaktansa çalılıkta bir kuş olmak daha iyidir. Ama bu para ağır ve sana bozuk para borcum var. Bu gece,
o zaman, eğer kale duvarlarındaysan gelip sana şarkı söyleyeceğim."

"Bu bir pazarlık!" ve zırhlı adam eve doğru at sırtındaydı, şakırdayıp
çarpışıyordu ve kısık sesiyle hala onu rahatsız eden ilahinin parçalarından sonra belirsiz haykırışlar yapıyordu, bu arada ozanın gerçekten gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

Merak etmesine gerek yoktu. Ozanın Almanya'nın yarısını dolaşması, özellikle o duvarların altında şarkı söylemek için mi olmamıştı? Ay daha bir saat doğmamıştı, böylece o çıkıntılar arasında korkutucu bir yol aydınlatıyordu ki, adım adım, el ele, Blondel'in çocuksu bedeni, korunan yolun yanından olmayan bir patikadan ve sırtında arpıyla yukarı tırmandı. Dinlenmek için bir an, nefes almak ve altın
anahtarıyla bir teli geren mandalı çevirmek için bir an, sonra yumuşak, alçak, titrek,
iç çeken ormanın
dalları boyunca amaçsızca, durmaksızın esen rüzgar gibi, ince parmaklar tellerin üzerinde
dolaşırken titreşen melodi geldi! İki kişinin özgür bir ülkede, neşeli, güneşli bir gökyüzünün altında, yakındaki ormandaki kuşların yuva yaptığı, üzüntünün, bulutların ve
karanlığın bilinmediği geçmiş günlerin bir aşk şarkısını fısıldayarak. Sonra ay ışığı, siperlerin üzerinden nefes nefese eğilmiş olan gözlemcinin çelik miğferinde bir yıldız gibi parıldarken, müzisyenin zengin, yankılanan sesi, sözcükleri net ve temiz ve öylesine nüfuz edici bir tatlılıkla sallandı ki, hepsinden öte demir kılıflı savaşçı, taş işçiliğinin üzerine daha da eğildi ve sertleşmiş olmasına rağmen, gözlerine gelen ve damla damla, aşağıdaki pürüzlü kayaların arasında elmas gibi parıldayan yavaş gözyaşlarını durdurmaya çalışmadı. Şarkıcı sustu. Ama arp ritmik uğultusunu sürdürdü; ve hemen, mesafe ve dolambaçlı geçitler tarafından bastırılmış, engebeli kulenin taşlarından
çıkmış gibi görünen, sert,
güçlü, ancak kültürlü bir sesle, o aşk şarkısının ikinci kıtası geldi, dolu bir yürekle söylendi, yeni doğmuş bir umutla zonkladı, Blondel'in onu güneşten kavrulmuş Filistin'de
Richard'a öğrettiği eski günlerde hiç söylenmediği kadar söylendi!

Gözcü, telaşlı, tetikte bir şekilde görevinin başında belirdi. Bu neye işaret ediyordu? Esirlere şarkı söyleyen ozanı aramak için eğildi,
ve içinden bir ok fırlattı; ama ozan kaybolmuştu; ve ondan yorucu haftalar boyunca haber alınamadı; ama sonra İngiltere'den öylesine kesin bir serbest bırakma talebi geldi ki Henry asık suratla fidye parasını kabul etmek ve Kral Richard'ı serbest bırakmak zorunda hissetti. Kral, otel faturası o kadar yüksek olan asık suratlı ev sahibinden neşeyle veda etti, bu da o bölgede bugün bile moda olan bir şeydi. Güneş, daha önce hiç olmadığı kadar muhteşem bir şekilde parlıyordu. Kuşlar havayı müzikle çınlatıyordu. Yine de Richard'ın bir daha asla duyacağı hiçbir melodi, Blondel'in zindan hücresindeki pencere görevi gören dar aralıklardan içeri
çok yardımcı bir şekilde
girdiğinde duyduğu kadar hoş gelmeyecekti.

Bu bir efsane. Muhtemelen doğrudur. Ancak bununla ilgili belki de gerçek olan başka bir hikaye daha anlatılıyor: çünkü insanlar, imparator Henry'nin, nefret ettiği bir adamı tutsak olarak alma şansından o kadar memnun olduğunu
söylerler ki, bunu birine anlatmak zorunda kalmış. Bunu anlatmayı seçtiği arkadaş, Fransa Kralı Philip'ti ya da Philip bunu başka bir şekilde
öğrenmişti. En azından haberi bir başkasına mektupla iletmişti; ve böylece zamanla fidye geldi ve Richard
geri getirildi. Bunu size söylüyorum, çünkü hikayemiz Mit'te başladı,
ama şimdi, gördüğünüz gibi, çoktan Tarih'e geldik.

SPARK XI.

YILDIZ'IN BARONLARIN BÜYÜK HEDİYESİNDE NASIL HAZIR OLDUĞU.

Bir an düşünürseniz, Demir Yıldız'ın seyahatlerinde gördüğü tüm harika şeyleri anlatmak için duramayacağımızı göreceksiniz,
veya her yıl için bir olaydan bahsedemeyiz. Bazen kırlangıçların bir gölde süzülürken yaptıklarını yapmalıyız,
her dalgada durmamalı, ama ara sıra bir gaga dolusu su veya belki de yüzen bir sinek kepçelendiğinde küçük bir sıçrama yapmalıyız. Ve
muhtemelen Haçlı Seferleri'ne neden son küçük dalışımızı yaptığımızı merak ediyorsunuz; ama bir nedeni vardı.

Yıldızımızın yaptığı ilk şeylerden birinin seyahat etmek olduğunu ve o günün çocuğu ve kızının da onunla seyahat ettiğini ve böylece
evde kalsalardı asla
göremeyecekleri şeyleri gördüklerini hatırlayacaksınız. Dolayısıyla, Haçlı Seferleri birçok genç İngiliz'in
yeni bir ülkeye doğru yola çıkmasına sebep oldu ve geri dönenler
uzun akşamlarda konuşacakları
birçok garip bilgi parçasının yeni fikirlerini ve anılarını da beraberlerinde getirdiler. Yün ve deri diyarına ipek ve diğer lüksleri getirdiler ve dünyada sığır eti, koyun eti veya yabani geyik eti dışında yenebilecek güzel şeyler olduğunu keşfettiler; ve ateşkes anlarında karşılaştıkları Arap şeflerinin ağırbaşlı tavırları ve görkemli konuşmaları, ırk nefretine rağmen, model olarak etkili oldu. Bunlar İngiltere için bilinmesi gereken kötü şeyler değildi.

Ne yazık ki, böyle bir zamanda en iyi ve en cesur adamlar ilk gidenler arasında olma eğilimindeyken, evde kalanlar daha az değerli olanlardan olma olasılığı daha yüksektir. Evde kalan Prens John, kendini böyle kanıtladı. İlk olarak, Kral Richard savaşırken ve annesi Kraliçe Eleanor naipken -yani, geri dönene kadar ülkeyi onun adına yönetirken- John İngiltere'de bir prens gibi yaşadı ve üstelik çok kötü bir prensti. Borca girdi, hızlı yaşadı ve örneğiyle arkadaşlarının taklit etmesi için öyle kötü bir moda yarattı ki, kendi
grubunun dışında hiç kimse yaşayamaz, güvende ve mutlu olamazdı, prens
sanki çoktan kralmış gibi davranıyordu. Richard'ın bir tutuklu olduğu bildirildiğinde, ona nasıl yardım edeceğini planlamak yerine, John kendi kendine,
"Yaşasın! Artık kendim için kral olacağım, kardeşim için değil!" dedi ve
yeni gücüyle kötülük yapmayı planladı. "Ivanhoe"da, en sonunda denizler ötesindeki hapishanesinden evine ulaştığında, kardeşini öldürmeye bile çalıştığı belirtiliyor. Daha sonra olanlardan da göreceğiniz gibi, bunun çok muhtemel olduğu görülüyor.

O günlerde, şu anda Fransa olan yerin büyük bir kısmı hala İngiliz egemenliği altındaydı; veya daha doğrusu, İngiltere, Fransa'nın o kısmının kralı ve oradan gelen savaşçılar tarafından yönetiliyordu. Richard ve John, _ikisi de Fransız_ kökenliydiler, Arthur adında genç bir yeğenleri vardı. Arthur, Normandiya, Akitanya, Bretagne ve diğer Fransız topraklarını yönetiyordu ve John bu toprakları uzun zamandır kendi özel çiftliğine eklemek istiyordu. Bir gün Richard, asi bir kaleye saldırırken öldürüldü ve John hemen kendi kendine,

"Şimdi fırsatım oldu!" dedi.

Hemen çocuk Arthur'u esir aldı ve onu büyük bir
kuleye kapattı. Daha sonra olanlar hakkında çok acıklı hikayeler anlatılır. Bazıları, John'un katı yürekli bir hizmetçiye Arthur'un güzel mavi gözlerini kızgın bir demirle yakmasını emrettiğini söyler. John'un kendisi, "çocuk hapishanede öldü" ve en yakın akraba olarak Manş Denizi'nin ötesindeki güzel Akitanya topraklarının ona ait olduğunu söyledi.

Fakat dünyanın ve özellikle o zamanlar tüm Hıristiyan insanların hak ve din konularındaki mutlak gücü olan Papa'nın söylediği şey şuydu:

"Onu toprakları için öldürdünüz; fakat bu size hiçbir fayda sağlamayacak, çünkü
servetinin tek bir kuruşu bile size gelmeyecek. Başka bir adam
mirasçı olacak." Ve öyleydi.

Bu John'u çok kızdırdı, fakat bu ona
bu kadar derin bir günah işlediği parayı kazandırmadı. Bizler günümüzde, kendisinin
bu eylemin cezası olarak hapse atılıp öldürülmemesine şaşırıyoruz. Fakat o günlerde kralların
büyük güçleri vardı. İsterlerse bir adamı ölüme mahkûm edebilirlerdi; eğer çok sık yapılmazsa, dünyanın geri kalanı daha fazla başın omuzlarında serbest kalmamasını sağlamak istedi ve
başkalarının kaderi hakkında mırıldanmak yerine onları güvende buldukları için çok minnettardılar, yoksa daha kötü bir şey olacaktı.

Belki de, işler _çok_ kötüye gittiğinde, derinden yaralanmış intikamcı bir adam, kralı öldürerek veya ona karşı savaş açarak kötülüğe kötülükle karşılık vermeye çalışacaktı. Her iki durumda da, birçok masum adam bundan kaynaklanan kötülüklerden acı çekmek zorundaydı.

Ama bir gün daha iyi bir yol bulundu. Daneshold'lu Louis artık ciddi, geniş omuzlu, güçlü bir adamdı. Haçlı Seferleri, İngiltere'nin şövalyelerini ve baronlarını yakın bir kardeşlik içinde bir araya getirmişti ve kralın birine zarar vermesi herkesin öfkesini uyandırabilirdi. Sarazenlerle karşılaşan ve Filistin'de omuz omuza savaşan genç adamlar artık İngiltere'de, sözlerinin beladan uzak durmak isteyen herkes tarafından dinlenmesi ve dikkate alınması gereken Mark adamlarıydı. Sinirli
John, bunu yapmak akıllıca olduğunda dilini tutan biri değildi ve Richard gömülmeden hemen önce John, Louis ve yoldaşlarıyla anlaşmazlık içinde buldu. Kral olarak onun kötü işlerine boyun eğmeyeceklerdi. Zorlu mücadelelerle kazandıkları toprakları, sığırları ve parayı kendi kullanımı için almasına izin vermeyeceklerdi. Ve son olarak, Flanders'ta Fransız soylularıyla savaşırken kendi savaşı olduğunda, İngiliz lordları onu suyun üzerinden takip etmeyi kesinlikle reddettiler, çünkü ne bir kral olarak ona sevgileri ne de bir lider olarak ona güvenleri vardı; ve savaşın kendisine gelince, kral barona karşıydı ve baronun tarafını tuttular. Sonuç olarak, John İngiltere'ye tekrar geri döndü, iyice yenilmiş; ve o baronları sevmiyordu!

Döndükten sonra bir süre işleri yoluna koymaya ve eski kraliyet yönetimi
yolunu bir kez daha geri getirmeye çalıştı. Ama çelik giymiş o sert bakışlı adamlar özgürlüğü tatmışlardı. Artık kendi güçlerini biliyorlardı. Damarlarında İskandinav atalarının kanı olan Daneshold'lu Louis ve onun Haçlı yoldaşları, her biri sağlam savaşçılar olarak, hilebaz bir krala, küçük çocukların katiline, kendi savaşında zafere ulaşamayan bir adama büyük saygı duyacak mıydı? Hayır! Binlerce kez hayır! Ve Londra'da kamp kurarken Kral'dan gelen haber soylulara iletildiğinde demir demire çarptı. Birçok şövalyenin zırhlı eli gür bir darbeyle indi.

"Uzlaşma yok! Anlaşma yok, kendi şartlarımız dışında!" savaş naralarıydı ve bu şartların ne olduğunu İngiltere'den John Lackland yakında öğrenecekti.
Yıl bin iki yüz on beşti; Richard'ın son Haçlı Seferi'nden ve ölümünden yirmi dört yıl sonra. Bu arada dünya hızla hareket ediyordu. Özgürlük daha çok düşünülüyordu. Genç adamlar
kendi sıralarında büyük kaptanlar olarak büyümüşlerdi; ve bu yıl
çok kapsamlı bir iş yaptılar, çünkü bunun etkilerini bugün bile
hissediyoruz.

Miğferli ve kılıç ellerinde, arkalarında bir sürü güçlü silahlı adamla
Runnymede'de John'u ziyaret ettiler. Bu dostça bir
ziyaret değildi. Bunun için çok fazla demir vardı. O gün demir eldiven, demir el anlamına geliyordu ve John Lackland bunu biliyordu. Toplanan baronlar ona sert bir şekilde yumuşak sözlerin zamanının geçtiğini söylediler. Kralların "ilahi hakkı" modern bir günün geniş ışığına tutulmuştu ve
zaman tarafından güve yenilmişti. Dokusu örümcek ağı kadar inceydi ve
bunda "ilahi" hiçbir şey yoktu; sadece basit bir gerçekti
"kralın hakkı" sadece güçlünün gücüydü, adil olanın hakkı değildi ve eğer buna varmak zorundaysa, onlar da güçlü Hıristiyanlardı ve bir adamı da bir başkası kadar başlarını kesebilirlerdi. O zaman ve orada önüne yazılı bir anlaşma veya "tüzük" koydular, buna dedikleri gibi,
ve sonuna kralın yazılı imzasını koymasını söylediler, böylece ülke yasası olacaktı.

Bu asık suratlı kral için acı bir andı. Cesaret etseydi
imzalamayı reddederdi. Ama orada, sağında ve solunda, İngiltere'nin en vahşi savaşçılarının
tehditkar yüzleri asıktı. Crusader, koridorun karşısındaki Crusader'a elini salladı ve o selamlaşmada çelikten oluşan alçak
çatışma saflar arasında yankılandı. Bu imzayı reddetmek, arkadaşlarının, yoldaşlarının, kötülük yapan yardımcılarının
ölümü anlamına gelmiyordu. Bu sonuç onu çok da rahatsız etmezdi. Hayır! Bu,
kendisi için daha ciddi bir mesele anlamına geliyordu. Artık kendi hayatıydı
imzasıyla satın alması gereken, yoksa ölmesi gereken. Buna hazır değildi,
bu yüzden İngiltere'den John Lackland tüzüğü imzaladı.

İngiltere ve dünya için ne kadar da büyük bir şeydi! Çünkü anlaşmada diğer şeylerin yanı sıra
şöyle yazıyordu

"HİÇBİR ÖZGÜR İNSAN, EŞİTLERİNİN (denklerinin) YARGILAMASINDAN YA DA
ÜLKENİN YASASI OLMADAN HAPİS CEZASINA ÇIKARILMAYACAK, ÖLÜME UĞRATILAMAYACAK VEYA MALI ELİNDEN ALINMAYACAKTIR!"

Ve şimdi, yedi yüz yıl sonra, bir adamın yanlış yaptığı ve yasayı çiğnediği iddia edilirse tutuklanır ve bir yargıcın önüne çıkarılır. Ancak bu yargıç onu ölüme veya uzun süreli hapse mahkûm etmeden önce
tüm hikaye, jüri adı verilen on iki adamın önünde anlatılır ve onlar da onun cezayı hak edip etmediğine karar verirler. Ve bu, eskiden baronların bize, bir kişinin ölümünü istemesi durumunda, bir kralın "O adamı sevmiyorum!" demesinin yeterli olduğu günlerden kalma büyük bir armağandır.

Bugüne kadar bu anlaşmadan "büyük tüzük" olarak bahsediyoruz; veya daha sıklıkla, yazıldığı Latince dilindeki kelimeleri kullanıyoruz (çünkü o zamanlar tüm bilgili insanlar, ister Sakson, ister Norman, ister Fransız veya Danimarkalı olsun,
o ortak dili okuyup anlayabiliyordu) aynı anlama gelen kelimeleri kullanıyoruz ve biz buna "MAGNA CHARTA" diyoruz.

SPARK XII.

VE DÜNYANIN YARIMINI NASIL DOLAŞTIĞI, SONUNDA LEIF ERICSSON'UN İZİNİ TEKRAR GEÇTİ.

Bir bahçede bir devedikeni çiçek açmıştı. Küçük bir çocuk onu çekmeyi unutmuş. İkiz kız kardeşi onu görmüş ama diken çekmenin onun işi olmadığını söylemiş, bu yüzden tohuma gitmiş. Bir tohum rüzgara kapılmış ve sürüklenmiş, sürüklenmiş, küçük bir diken tüyü balonu, bulutlara ulaşmış
ve onlarla birlikte binlerce mil batıya doğru yol almış. Sonra bulut bir dağa çarpmış ve yağmur yağmaya başlamış. Tohum damlaların arasına
inmiş. Aylar sonra koyu tenli bir çocuk o dağ yamacından gizlice gelmiş, bir geyiğe
vurulmaya çalışmış ve çıplak
dizini onu sertçe
battıran bilinmeyen bir bitkiye koymuş, öyle sert ki, "Oh!" demiş ya da kendi dilinde aynı anlama gelen bir kelime. Geyik için şanslıymış, korkmuş ve kaçmış ama çocuk o gün
akşam yemeği yememiş.

Demir Yıldızımdan kopan parçaların
dünyanın dört bir yanına dikenli otu gibi bir şeyden daha sağlam bir şekilde yolculuk ettiğini, ancak
dinlenmek için durdukları her yerde kendilerini hissettirdiklerini düşünmeyi seviyorum. Muhtemelen bir parçanın, ilk Atlantik kablosunun ofisindeki göstergeyi oluşturan aynı çelik iğneye
dövüldüğünü düşünmeyi seviyorum, o üç bin mil uzunluğundaki, tuzlu suyu dışarıda tutmak için gutta perka ile kaplı, İngiltere'den Amerika'ya okyanusun altına döşenmiş kablo. Telgrafı elektrikle, yani şimşekle yaptığımızı biliyorsunuz. Ancak bu ilk derin deniz telinin, bir ışık parıltısının bir aynada yansıyarak ileri geri sallanmasıyla okunan mesajlar gönderdiğini ve ilk mesajın Kraliçe Victoria'dan Başkan Buchanan'a bir barış ve iyi niyet selamı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Telgrafla gönderilen ilk mesaj şu şekildeydi:--

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Washington'a

"Kraliçe, Kraliçe'nin en büyük ilgiyi gösterdiği
bu büyük uluslararası çalışmanın başarıyla tamamlanmasından dolayı Başkan'ı tebrik etmek istiyor.

"Kraliçe, Başkan'ın, Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan elektrik kablosunun, ortak çıkarları ve karşılıklı saygıları üzerine kurulu olan ülkeler arasında ek bir bağ oluşturacağını hararetle umarak ona katılacağına ikna olmuştur.

"Kraliçe, Başkan'la bu şekilde iletişim kurmaktan ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için dileklerini iletmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır."

Görmezden geldiğimiz keskin bir kıymığın hikayesinin ipini ele alalım; --Danimarkalı Louis'in savaşta kaybettiği, Wulf'un taşıdığı ve Ulf'un Kuzeyliler zamanında çok eskiden yaptığı kılıç.

İnsanlar, savaş bittikten sonra savaş meydanında uzun süre kalmazlar,
eğer orada sonsuza kadar kalmak onların kaderi değilse; ve zırhlı koşum takımlarının takırtısı ve trompet seslerinin gürültüsüyle Haçlılar kumda ağır ağır yürüdüler, arkalarında orada burada kırmızı bir nokta bıraktılar yeryüzünde, burada ve orada bir Sarazen. Sonra, zamanla, hafif ayaklı, hafif parmaklı bir Arap birliği küçük
vadiye daldı, yeri sağa ve sola doğru keskin bir şekilde tarayarak, alınmaya değer unutulmuş
silahları aradı. Vahşi, hızlı bir genç adam beyaz cübbesiyle havada sürüklenerek geldi ve gözü güneş ışığının parıltısını yakaladığında bir sirk binicisi gibi yere eğildi. Bir zafer
çığlığıyla, ağırlığı ve boyutu tam ona göre gibi görünen düz bir kesip-vur kılıcını kaptı. Bu alışılmadık bir şanstı; çünkü yoldaşlarına neşeyle söylediği gibi, Frank kılıçları savaş ganimetleri olmasa da genellikle ağır, beceriksiz şeylerdi ve Doğulu adamların elleriyle kolayca kullanılamazlardı. Böylece, o gece
hurma ağaçlarının altındaki küçük kuyunun kamp ateşinin yanında, artık vahşi, pervasız bir atlı değil, ciddi, onurlu bir genç olan Muhammed Ali
Ben Ibyn, uzun saplı piposunun kasesine taze bir kömür koydu,
kibarca yaşlı bir arkadaşına uzattı ve bir köleye çadırından o yeni silahı
getirmesini işaret etti. Onu alarak, dengesini öğrenmek için boş havada birkaç
geçiş ve kesik yaptı, sonra
ucunu ayaklarının dibindeki küçük bir kalkanın metal çıkıntısına yerleştirdi,
sürekli aşağı doğru bastırdı.

Aşağı, aşağı doğru inerken, muhteşem bir şekilde sertleştirilmiş bıçak,
basınç altında bir yay haline geldi, ta ki şaşkın gözleri kabza ve ucu birbirini öpene kadar. Sonra çeliğin yayı, onu büken koldaki kası yavaşça
yendi ve kabza, elde çok hafifçe, ama yine de oldukça yeterli bir şekilde döndü; metalden
göz ucuyla bakıp deriye saplanan
bıçak hizaya geldi ve
küçük kalkan vızıldayarak ayak altından kaydı,
sanki kanatları varmış gibi kumdan uçtu ve
ateş ışığından çok öteye kaydı.

"Allah kerim!" diye haykırdı şaşkın Arap. "Tanrı merhametlidir! Bu bir
sultan için bir kılıç. Bak, yapıldığı zamanki kadar dümdüz. Selahaddin'in ordusunda
hiçbir şefin daha iyi bir bıçağı yoktur."

"Doğru, ey Şeyh Ibyn'in oğlu. Bıçak mükemmel. Ama kabzası değil.
Kâfirin, kâfirin haçı gibi yapıldığını görmüyor musun? O işareti kullanarak iyi şans seni takip etmeyecek."

"Bu kolayca düzeltilebilir,--" diye başladı Muhammed Ali, ama daha fazla devam edemedi;
Diğer ateşlerden birinden uzun bir Arap öne çıktı, uzun bir cübbe ve beyaz bir sarık giymişti ve sakalı beline kadar uzanıyordu. Güçlü sesini yükselterek, kampın bir ucundan diğerine duyulabilen bir ilahide gönderdi; ve çevredeki çölde, kum tepecikleri arasında sızlanan ve gizlenen çakallar, yankılanan çağrıyla susturulup yere düştüler. Avuç içlerindeki tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Gece rüzgarının tek bir esintisi bile çadırın perdesini sallamadı. İlahi, yalnızca ateşlerin alçak çıtırtısı ve çıtırtısıyla bozulan bir sessizlikte yankılandı.

"Eşhedu en la ilah illa-llah,
Eşhedu enna Muhammeden ra-sool ulla."

diye ilahi söyledi uzun cübbeli rahip. "Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed onun
Peygamberidir! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! Ey Müminlerin oğulları, dua edin!--"tıpkı o saatte, Arabistan'ın her yerinde, diğer yerlerdeki diğer rahipler, Doğu inancının gücünün hüküm sürdüğü her yerde, kamplarda ve şehirlerde, palmiyelerin altında ve sayısız yuvarlak kubbeli cami veya tapınağın yüksek minarelerinden uyarı çağrılarını gönderiyorlardı.

Ateşlerinden koyu tenli savaşçılar çıktı ve peygamberleri Muhammed'in doğum yeri ve onlar için en kutsal yer olan Mekke'ye doğru sıraya girdiler. Her Şeyin Babası'na dua etmekten veya yardım ve rehberlik istemekten utanmıyorlardı; ve hepsinin en çılgın savaşçısı diz çöktü ve bir çocuk gibi içtenlikle dua etti, Tanrı onunlaysa tüm dünya ona karşı olsa bile bunun bir önemi olmadığını çok iyi biliyordu; ancak çölde Arapların kendi atasözü şöyle der: "Hiçbir adam bir dostla karşılaşmaz."

Sonra, duaları bitti, gece oldu ve uyku vakti geldi. Ve,
sonuçta, o kılıca yeni bir kabza
taktıran Muhammed Ali Ben Ibyn'in eli değildi, başkasınınkiydi; çünkü iyi bir silahın paha biçilemez olduğu o topraklarda, ünü kamptan kampa taşındı ve kılıcın kendisi kendi başına küçük bir savaşın sebebi ve merkezi oldu. Bir adam onu ​​çaldı ve hızlı bir devenin sırtında geceleyin kaçtı ve
daha büyük hırsızların ve daha kötü adamların eline düştü. Böylece
kılıç, bir ateş parçası gibi, elden ele dolaştı. Bir zamanlar
hatta Afrika'daki Habeşistan'a kadar güneye gitti ve
dünyada yaşamış en cesur, pervasız, korkusuz, becerikli avcılardan biri olan Hamranlı bir Arap'ın mülkü oldu, tıpkı halkının
bugün olduğu gibi.

Dört kardeşten biriydi ve av sezonunda her gün birlikte fil avına çıkarlardı, ancak yanlarında sadece kılıçları vardı. Büyük boyutuna rağmen bir fil hareket etmekte
harika derecede hızlıdır ve onu geçebilen iyi bir attır. Yine de bu dört kardeşten biri, en küçüğü ve en hafifi,
vahşi bir filin başına yaklaşır ve onu
saldırmaya teşvik ederdi. Büyük kulaklar öne doğru eğildiği ve kötü
küçük gözler onun geldiğine dair uyarıyı gösterdiği anda, iyi at
dönecek ve büyük gri canavarla birlikte
kaçan bir buharlı lokomotif gibi peşinden koşarak, öfkeyle çığlık atarak uçup gidecekti.
Sonra arkadan diğer kardeşler şahinler gibi gelecekti;
tam hızla yere bir sıçrama, kılıç elde! Hızlı, dairesel bir
darbe ve çelik, kalın bacağın topuğunun hemen üstüne derinlemesine
ısıracaktı ve avcı bir at sineği gibi
uzaklaşıp tekrar eyerde olacaktı
ıslık çalan hortumun darbesi ona ulaşmadan.

En küçük kardeşin bir başka baştan çıkarması, bir başka boş suçlama, bir başka
güneşte dönen kılıcın parıltısı ve her iki arka bacağındaki sinirlerin kesilmesiyle filin koşma günlerinin sona ereceği ve
hemen hemen kan kaybından neredeyse acısız bir şekilde öleceği,
büyük boyutuna rağmen sadece iki kılıç darbesiyle öldürüleceği! Sonra
en yakın köyde büyük bir sevinç yaşanırdı. Genç kızlar
ellerini çırpar ve kardeşlerin cesaretini överlerdi; tüm
yaşlılar bıçaklarını biler ve pazara gitmeye hazırlanırlardı,
çünkü tek bir fil bile bir sepetle eve taşınamazdı.
Bütün bir köye yetecek kadar biftek ve rosto sağlardı; dört kardeş ise her biri belki bir adamın yarısı kadar ağır olan ve tüccarlar kabilelerine ulaştığında onlar için küçük bir servet değerinde olan, parlak beyaz fildişinden büyük dişleri dikkatlice keserlerdi. Çünkü bu tür
fildişi elden ele satılıyordu, ta ki bazen çok uzaklardaki Britanya'ya kadar ulaşıp, orada kılıç kabzaları, tahtlar ve krallar için başka şeyler yapılıyordu.

Kılıç için huzurlu ve faydalı günlerdi. Bütün bir köye yetecek kadar yiyecek sağlamak hiç de küçük bir mesele değildi.

Yüzyıllar geçti ve adamlar da onlarla birlikte gitti.
Ulf'un kılıcı elden ele geçti, her zaman değerini bilen birinin elindeydi ve
aslında veya başka bir şekilde, bıçağının üzerine kazınmış birden fazla kısa söz, her biri kendi dilinde -şimdi unutulmuş; tıpkı günümüzde bile bazen bir İspanyol bıçağının üzerinde kullanıcıya bir uyarı olarak güzel bir söz bulabileceğiniz gibi,
"Beni sebepsiz yere çekme; beni onursuzca kınına sokma." Bir gün,
Hollanda'daki Gent'e, kısa boylu ama geniş yapılı bir adam geldi. Saçları kestane rengiydi ve gözlerinde aynı kırmızı parıltı vardı, özellikle de öfkelendiğinde, ki bu nadiren olmazdı; çünkü
kendisi için şöyle demişti: "Küçük bir tencere hemen ısınır."

Doğuştan İngilizdi ve asil bir aileden geliyordu; yine de uzun yıllar boyunca bir asker hayatı yaşamıştı ve o dönemde Türklere karşı savaşan büyük kaptanların bazıları için, canı istediğinde veya görevi olduğunda cesurca hareketler yapan biri olarak bilinmiyordu. O zamanlar, Gent'te, bu adamın mallarını ve muhtemelen hayatını hırsızlardan koruyarak büyük bir hizmette bulunduğu yaşlı bir silah ustası yaşıyordu. Asker konuyu hafife aldı, ancak yaşlı silah ustası farklı bir bakış açısına sahipti ve çok minnettardı; gerçekten de o kadar minnettardı ki, her çeşit silahtan oluşan
deposundan ilginç bir hikayesi olan
tuhaf bir kılıç çıkardı, çünkü uzun, geveze bir aşk ve savaş hikayesi anlattı,
silahın en son Pers'ten geldiğini, ancak en iyi kılıç bıçaklarının dövüldüğü bir yer olarak büyük üne sahip bir şehir olan Şam'da yapıldığını iddia etti. Muhteşem bir çelikten yapılmıştı, doğru, ancak yaşlı adam kulakları yerine gözlerine güvenseydi,
Pers'ten en son gelmiş olsun veya olmasın,
kabzası Şam'da takılmış olsun veya olmasın, yine de neredeyse düz, kesip-vurmalı bıçağın Doğu kılıçlarının yapıldığı tarzda olmadığını görürdü. Aksine, açıkça Batı tarzıydı. Silah ustası bu silahı
askerin hediye olarak kabul etmesinde ısrar etti; ve o, verenin bunu ne kadar çok istediğini görünce, isteksiz olmadı, daha sonra silah ustasına büyük bir silah ve zırh siparişi konusunda bir iyilik daha yapmaya özen gösterdi, yaşlı adam bunu bilmese de. Böylece iyiliklerin dengesini korudu.

Şimdi bu kılıcın üzerine bilinmeyen dillerde kazınmış yazılar ve
ayrıca eski bir sahibinin zanaatı tarafından
güneş, ay ve gecenin yıldızları derinlemesine
işlenmişti. Bunun Ulf'un kılıcı olduğunu söylemeyeceğim. Sadece bunun olabileceğini düşünmekten hoşlandığımı söyleyeceğim; çünkü
kısa boylu asker kılıcı aldı, başının etrafında havada birkaç kez ıslık çaldı ve hemen gidip üzerine kendi
işaretlerinden birkaçını
işaret ettirdi.

O zamanlar Hollanda'da, evlerindeki dini meselelerle ilgili sorunlar yüzünden oraya gelen küçük bir İngiliz erkek ve kadın topluluğu vardı, çünkü orada Tanrı'ya doğru olduğunu düşündükleri şekilde huzur içinde ibadet etmelerine
izin verilmiyordu. Denizlerin ötesinde keşfedilen yeni
dünyaya gitmeyi planlıyorlardı ve aceleci askere böyle bir yolculukta ona ihtiyaçları olacağı göründü,
bu yüzden onlarla birlikte gitti. Hollanda'dan direkt yelken açmadılar,
önce tekrar İngiltere'ye gittiler ve Plymouth'dan yelken açtılar. Hikayenin geri kalanını
ben anlatmadan bilmiyor musunuz?
Bu gezginlerle ölüm arasında birçok kez cesurca duran o ateşli küçük askerin
ünlü kılıcının, şimdi Massachusetts'in eski Plymouth kasabasında saklanan en değerli kalıntılar arasında
görüldüğünü bilmiyor musunuz? Ve o kılıcın adı "Gideon" idi ve asil, çabuk sinirlenen, sıcakkanlı küçük askerin adı, Amerika Birleşik Devletleri var olduğu sürece
hatırlanacak bir isim, Kaptan Myles Standish'ti.

John Preston True'nun The Iron Star adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON STAR ***

This file should be named 6030.txt or 6030.zip

Produced by Rose Koven, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

