*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Disillusionment in Russia (Rusya'daki Hayal Kırıklığım)
Yazar: Emma Goldman
Yayın Tarihi: September 17, 2019  [eBook #60315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Disillusionment in Russia, by Emma Goldman


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: My Disillusionment in Russia


Author: Emma Goldman



Release Date: September 17, 2019  [eBook #60315]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DISILLUSIONMENT IN RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/mydisillusionmen00golduoft

RUSYA'DAKİ HAYAL KIRIKLIĞIM

Yazar

EMMA GOLDMAN

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1923

Telif Hakkı, 1923,
Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri
Dahil

Amerika Birleşik Devletleri'nde
The Country Life Press, Garden City, N. Y.

Birinci Baskı

ÖN SÖZ

Rusya'da kaldığım süre boyunca deneyimlerimi, gözlemlerimi ve tepkilerimi kaydetme kararını, o ülkeden ayrılmayı düşünmeden çok önce almıştım. Aslında, o trajik kahramanca topraklardan ayrılmamın temel nedeni buydu.

En güçlülerimiz bile uzun zamandır besledikleri bir rüyadan vazgeçmeye isteksizdir. Rusya'ya,
halkının tamamen büyük, ama çok
zorlu, devrimci yeniden yapılanma görevine adanmış olduğu yeni doğmuş bir ülke bulma umuduyla gelmiştim. Ve
bu ilham verici çalışmanın aktif bir parçası olabileceğimi hararetle umuyordum.

Rusya'daki gerçekliği, beni yüksek umutların zirvesine, vaat edilen topraklara taşıyan büyük idealden tamamen farklı, grotesk buldum.
Yönümü bulabilmem için on beş uzun ay gerekti.
Her
gün, her hafta, her ay, değer verdiğim yapıyı
yıkıp götüren ölümcül zincire yeni halkalar ekledi. Hayal kırıklığına karşı çaresizce
savaştım. Uzun bir süre, beni ezici gerçeklerle
yüzleşmeye zorlayan içimdeki o sessiz sese karşı mücadele ettim. Vazgeçmeyecektim ve vazgeçemezdim.

Sonra Kronstadt geldi. Son darbeyi indirdi.
Rus Devrimi'nin artık
yok olduğu korkunç farkındalığını tamamladı.

Karşımda, her yapıcı devrimci çabayı ezen, her şeyi bastıran, değersizleştiren ve parçalayan, korkunç Bolşevik Devleti'ni gördüm. O uğursuz makinenin bir dişlisi
olmak istemediğim ve olamayacağımı bildiğimden, Rusya ve halkı için hiçbir pratik faydam
olamayacağının farkında olarak, ülkeyi terk etmeye karar verdim. Ülkeden
çıktığımda, Rusya'da geçirdiğim iki yıllık kalışımın hikayesini dürüstçe, açık yüreklilikle ve insanca
olabilecek en nesnel şekilde anlatacaktım.

Aralık 1921'de ayrıldım. O zaman, korkunç deneyimin etkisi altındayken yazabilirdim.
Ama kendimi bir dizi makale yazmaya
zorlayana kadar dört ay bekledim. Mevcut cildi yazmaya başlamadan önce dört ay daha erteledim.

Bir tarih yazdığımı iddia etmiyorum. Anlattığı olaylardan elli veya yüz yıl uzaklaşan tarihçi, nesnel görünebilir. Ancak gerçek tarih, salt verilerin bir derlemesi değildir. Tarihçinin söz konusu olayların çağdaşlarının yazılarından zorunlu olarak edindiği insan unsuru olmadan değersizdir. Tüm tarihe canlılık kazandıran ve onu canlı ve diri kılan, katılımcıların ve gözlemcilerin kişisel tepkileridir. Bu nedenle, Fransız Devrimi hakkında çok sayıda tarih yazılmıştır; ancak tarihçinin konusunu dönemin çağdaşları tarafından bırakılan insan belgeleri aracılığıyla _hissettiği_ ölçüde gerçek ve ikna edici, aydınlatıcı olan çok az tarih vardır.

Ben kendim -ve inanıyorum ki, çoğu tarih öğrencisi- Büyük Fransız Devrimi'ni sözde nesnel tarihçilerden çok daha canlı bir şekilde Mme. Roland, Mirabeau ve diğer görgü tanıklarının mektupları ve günlüklerinden hissettim ve görselleştirdim. Garip bir tesadüf eseri, Fransız Devrimi sırasında yazılmış ve yetenekli Alman anarşist yayıncı Gustav Landauer tarafından derlenen bir mektup kitabı, Rusya deneyimimin en kritik döneminde elime geçti. Aslında onları okurken Bolşevik topçularının Kronstadt isyancılarını bombalamaya başladığını duyuyordum. Bu mektuplar bana Fransız Devrimi'nin olaylarına dair çok canlı bir bakış açısı kazandırdı. Daha önce hiç olmadığı kadar bana Rusya'daki Bolşevik rejiminin, genel olarak, Fransa'da bir asırdan fazla bir süre önce yaşananların önemli bir kopyası olduğu gerçeğini hatırlattılar. Thomas Carlyle ve Peter Kropotkin gibi Fransız Devrimi'nin büyük yorumcuları, anlayışlarını ve ilhamlarını dönemin insan kayıtlarından aldılar. Benzer şekilde, Büyük Rus Devrimi'nin gelecekteki tarihçileri de -eğer gerçek bir tarih yazacaklarsa ve sadece gerçeklerin bir derlemesi olmayacaksa- Rus Devrimi'ni yaşamış, halkın sefaletini ve sıkıntısını paylaşmış ve günlük gelişiminde trajik manzaraya gerçekten katılmış veya tanık olmuş kişilerin izlenimlerinden ve tepkilerinden yararlanacaklardır. Rusya'dayken Rus Devrimi konusunda ne kadar çok şey yazıldığına dair net bir fikrim yoktu. Ancak ara sıra bana ulaşan birkaç kitap beni yetersiz olarak etkiledi. Bunlar, durum hakkında birinci elden bilgisi olmayan kişiler tarafından yazılmıştı ve üzücü bir şekilde yüzeyseldi. Yazarların bazıları Rusya'da iki haftadan iki aya kadar kalmış, ülkenin dilini bilmiyorlardı ve çoğu durumda resmi rehberler ve tercümanlar tarafından refakat ediliyorlardı. Burada, Rusya'nın içinde ve dışında Bolşevik saray görevlileri rolünü oynayan yazarlardan bahsetmiyorum. Onlar ayrı bir sınıftır. Onlarla "Devrimin Gezgin Satıcıları" bölümünde ilgileniyorum. Burada Rus Devrimi'nin samimi dostlarını kastediyorum. Çoğunun çalışmaları hesaplanamaz bir karışıklığa ve fesatlığa yol açtı. Bolşevikler ve Devrim'in eşanlamlı olduğu
mitini sürdürmeye yardımcı oldular. Yine de hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak değildir. _Gerçek_ Rus Devrimi 1917'nin yaz aylarında gerçekleşti. O dönemde köylüler
toprağı, fabrika işçileri ise
toplumsal devrimin anlamını iyi bildiklerini gösterdiler. Ekim değişikliği altı ay önce başlayan çalışmanın
son rötuşunu yaptı. Büyük
ayaklanmada Bolşevikler halkın sesini üstlendiler. Kendilerini Sosyal Devrimcilerin tarımsal
programı ve Anarşistlerin endüstriyel
taktikleriyle giydirdiler. Ancak devrimci coşkunun
yüksek dalgası onları iktidara taşıdıktan sonra Bolşevikler
sahte tüylerini
çıkardılar. O zaman Bolşevikler ile Rus Devrimi arasındaki manevi
ayrılık başladı.
Her geçen gün uçurum daha da açıldı, çıkarları daha da
çatıştı. Bugün Bolşeviklerin Rus Devrimi'nin baş düşmanları olarak durduğunu söylemek abartı olmaz.

Batıl inançlar zor ölür. Bu modern batıl inanç durumunda süreç iki kat daha zordur çünkü çeşitli faktörler bir araya gelerek suni solunumu yönetmiştir. Uluslararası müdahale, abluka ve Komünist Parti'nin çok etkili dünya propagandası Bolşevik mitini canlı tutmuştur. Hatta korkunç kıtlık bile bu amaç için sömürülmektedir. Bu batıl inancın ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğunu kendi deneyimimden anlıyorum. Bolşeviklerin Marksist olduğunu her zaman biliyordum. Otuz yıl boyunca Marksist teoriye soğuk, mekanik, köleleştirici bir formül olarak karşı çıktım. Broşürlerde, derslerde ve tartışmalarda buna karşı çıktım. Bu nedenle Bolşeviklerden ne beklenebileceğinin farkındaydım. Ancak Müttefiklerin onlara saldırması onları Rus Devrimi'nin sembolü haline getirdi ve beni onları savunmaya yöneltti. Kasım 1917'den Şubat 1918'e kadar, savaşa karşı tutumumdan dolayı kefaletle serbest bırakıldığım sırada, Bolşevikleri savunmak için Amerika'yı dolaştım. Rus Devrimi'ni açıklayan ve Bolşevikleri haklı çıkaran bir broşür yayınladım. Onları, teorik Marksizmlerine rağmen,
pratikte devrimin ruhunu temsil ettikleri için savundum. O zamanki onlara karşı tutumum, "Bolşevikler Hakkındaki Gerçek" adlı broşürümden şu pasajlarla karakterize edilmiştir:[1]

Rus Devrimi birden fazla açıdan bir mucizedir.
Diğer olağanüstü paradoksların yanı sıra, Marksist Sosyal Demokratlar, Lenin ve Troçki'nin Anarşist devrimci taktikleri
benimsemesi, Anarşistler Kropotkin,
Çerkesov, Çaykovski'nin ise bu taktikleri
reddetmesi ve tüm yaşamları boyunca "Alman metafiziği" olarak reddettikleri Marksist akıl yürütmeye düşmesi olgusunu sunar.

1903'teki Bolşevikler, devrimci olmalarına rağmen, Rusya'nın sanayileşmesiyle ilgili Marksist doktrine ve Rus kitlelerinin kendi başlarına gelebilmesi için gerekli bir evrim süreci olarak burjuvazinin tarihi misyonuna bağlıydılar. 1917 Bolşevikleri artık burjuvazinin önceden belirlenmiş işlevine inanmıyor. Devrimin dalgaları üzerinde Bakunin'den beri Anarşistlerin benimsediği bakış açısına doğru sürüklendiler; yani kitleler ekonomik güçlerinin farkına vardıklarında kendi tarihlerini
yapacakları ve gizli anlaşmalar gibi yuvarlak masalarda yapılan ve hayatın kendisi tarafından dikte edilmeyen ölü bir geçmişin geleneklerine ve süreçlerine bağlı kalmaları gerekmediği.

1918'de Madam Breshkovsky Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Bolşeviklere karşı seferberliğine başladı. O zamanlar Missouri Hapishanesi'ndeydim. "Rus Devrimi'nin Küçük Büyükannesi"nin çalışmalarından dolayı üzülmüş ve şok olmuş bir şekilde, kendisine yalvararak
kendini düşünmesini ve hayatını adadığı davaya ihanet etmemesini söyledim. O vesileyle, ikimizin de teoride Bolşeviklerle aynı fikirde olmadığımızı, ancak Devrimi savunmada onlarla bir olmamız gerektiğini vurguladım.

New York Eyalet Mahkemeleri, oy hakkımın elinden alındığı ve otuz iki yıllık Amerikan vatandaşlığımın reddedildiği hileli yöntemleri onayladığında, Rusya'ya dönüp büyük çalışmaya yardımcı olmak için temyiz hakkımdan vazgeçtim. Bolşeviklerin Devrimi ilerlettiğine ve halk adına çaba sarf ettiğine hararetle inanıyordum. Rusya'ya geldikten sonra bir yıldan fazla bir süre inancıma ve inancıma sarıldım.

Gözlem ve çalışma, ülkenin çeşitli yerlerinde kapsamlı seyahatler, her türlü siyasi görüş ve Bolşeviklerin her türlü dostu ve düşmanıyla tanışma - hepsi beni dünyaya dayatılan korkunç yanılsamaya ikna etti.

Bu koşullara, fikrimin ve kalbimin değişmesinin acı verici ve zor bir süreç olduğunu ve konuşma konusundaki nihai kararımın tek nedeninin, her yerdeki insanların Bolşevikler ile Rus Devrimi arasındaki farkı öğrenebilmesi olduğunu belirtmek için atıfta bulunuyorum. Minnettarlığın geleneksel anlayışı, kişinin kendisine nezaket gösterenleri eleştirmemesi gerektiğidir. Bu anlayış sayesinde ebeveynler çocuklarını acımasızca muamele etmekten daha etkili bir şekilde köleleştirirler ve arkadaşlar birbirlerine zulmederler. Aslında, bugün tüm insan ilişkileri bu zararlı fikirle bozulmuştur. Bazı insanlar Bolşeviklere karşı eleştirel tavrım nedeniyle beni azarladılar. "Rusya'da gördüğü misafirperverlik ve nezaketten sonra Komünist Hükümete saldırmak ne kadar da nankörlüktür," diye öfkeyle haykırdılar. Rusya'da olduğum süre boyunca avantajlar elde ettiğimi inkar etmek istemiyorum. İktidardakilere hizmet etmeye istekli olsaydım çok daha fazlasını elde edebilirdim. İşte bu durum,
gün be gün gördüğüm kötülüklere karşı
konuşmamı çok zorlaştırdı. Ama sonunda sessizliğin aslında bir
rıza işareti olduğunu fark ettim. Rus Devrimi'nin ihanetine karşı
bağırmamak
beni o ihanete ortak ederdi. Devrim ve Rusya'nın içindeki ve dışındaki kitlelerin refahı benim için çok önemlidir,
tanıştığım ve saygı duymayı öğrendiğim Komünistler için kişisel bir değerlendirmenin adalet duygumu gölgelemesine ve
Rusya'daki iki yıllık deneyimimi dünyaya açıklamaktan kaçınmama neden olmasına izin vermeyeceğim.

Bazı kesimlerde, alıntıladığım kişilerin isimlerini vermediğim için itirazlar yükselecektir. Bazıları bu gerçeği
doğruluğumu itibarsızlaştırmak için bile kullanabilir. Ancak, Komünistlerin veya benimle konuşmakta özgür hisseden Komünist olmayanların isimlerini ifşa etmem durumunda kaçınılmaz olarak sonuçlanacak olan Çeka'nın şefkatine kimseyi teslim etmektense bununla yüzleşmeyi tercih ederim. Rusya'daki gerçek duruma aşina olanlar ve Bolşevik hurafelerinin hipnotik etkisinde olmayan veya Komünistlerin hizmetinde olmayanlar, gerçek bir resim verdiğimi doğrulayacaktır. Dünyanın geri kalanı
zamanı gelince öğrenecektir.

Görüşlerine değer verdiğim arkadaşlarım, Bolşeviklerle olan kavgamın Bolşevik rejiminin başarısızlığından ziyade toplumsal felsefemden kaynaklandığını öne sürecek kadar iyilerdi. Bir Anarşist olarak, iddia ettiklerine göre, doğal olarak bireyin ve kişisel özgürlüğün önemi konusunda ısrarcı olurdum, ancak devrimci dönemde her ikisi de bütünün iyiliğine tabi olmalıdır. Diğer arkadaşlarım, yıkımın, şiddetin ve terörizmin bir devrimde kaçınılmaz faktörler olduğunu belirtiyorlar. Bir devrimci olarak, Bolşeviklerin uyguladığı şiddete sürekli olarak itiraz edemem. Rusya'ya Anarşizmin gerçekleştirileceğini umarak gelmiş olsaydım veya devrimlerin barışçıl bir şekilde yapılabileceğini savunsaydım, bu eleştirilerin ikisi de haklı olurdu. Bana göre anarşizm, siyasi sahne değiştirme veya bir toplumsal sınıftan diğerine güç transferi yoluyla insana dayatılacak mekanik bir toplumsal ilişki düzenlemesi asla olmadı. Anarşizm benim için yıkımın değil, inşanın çocuğuydu ve öyledir; yenilenmiş bir halkın bilinçli yaratıcı toplumsal çabalarının büyümesi ve gelişmesinin sonucudur. Bu nedenle, Anarşizmin yüzyıllarca süren despotizm ve itaatin hemen ardından gelmesini beklemiyorum. Ve kesinlikle Marksist teorinin bunu başlattığını beklemiyordum. Ancak, Rusya'da en azından Devrim'in uğruna savaştığı toplumsal değişimlerin başlangıcını bulmayı umuyordum. Bir devrimci olarak benim asıl endişem bireyin kaderi değildi. Bolşevik rejiminin bir sonucu olarak Rus işçileri ve köylülerinin tamamı temel toplumsal iyileşme elde etmiş olsaydı, bundan memnun olurdum. İki yıllık ciddi çalışma, araştırma ve inceleme beni, Bolşevizmin Rus halkına sağladığı büyük faydaların yalnızca kağıt üzerinde var olduğuna, Avrupa ve Amerika kitlelerine etkili Bolşevik propagandasıyla parlak renklerle boyandığına ikna etti. Reklam sihirbazları olarak Bolşevikler, dünyanın daha önce bildiği her şeyden üstündür. Ancak
gerçekte Rus halkı Bolşevik
deneyinden hiçbir şey kazanmadı. Elbette, köylüler toprağa sahipler; Bolşeviklerin lütfuyla değil, Ekim değişikliğinden çok önce harekete geçen kendi doğrudan çabalarıyla. Köylülerin toprağı koruyabilmesi
çoğunlukla statik Slav inatçılığından kaynaklanıyordu; nüfusun çok daha büyük bir kısmını oluşturmaları ve toprağa derinden kök salmış olmaları nedeniyle, işçilerin üretim araçlarından
kolayca koparılmaları mümkün değildi.

Rus işçiler de köylüler gibi doğrudan eylemde bulundular.
Fabrikaları ele geçirdiler, kendi dükkan komitelerini örgütlediler ve Rusya'nın ekonomik yaşamını fiilen kontrol ettiler. Ancak kısa süre sonra güçlerinden alındılar ve Bolşevik Devleti'nin endüstriyel boyunduruğu altına sokuldular. Taşınır kölelik Rus proletaryasının kaderi oldu. Daha sonra ona rahatlık, ışık ve sıcaklık getirecek bir şey adına bastırıldı ve sömürüldü. Ne kadar uğraştıysam da, Bolşevik rejiminden işçilerin veya köylülerin elde ettiği faydalara dair hiçbir kanıt bulamadım.

Öte yandan, halkın devrimci inancının
kırıldığını, dayanışma ruhunun ezildiğini, yoldaşlığın ve karşılıklı yardımlaşmanın anlamının çarpıtıldığını gördüm. İnsan Rusya'da, halkın günlük işlerine yakın bir yerde yaşamış olmalı; Bolşevik ilkesinin ve yöntemlerinin
bir zamanlar devrimci Rusya'nın gururu ve şanı olan her şeyi
parçalayan
parçalayıcı etkisini tam olarak takdir etmek için onların tam hayal kırıklığını ve umutsuzluğunu
görmüş ve hissetmiş olmalı.

Yıkım ve terörün devrimin bir parçası olduğu argümanına
karşı çıkmıyorum. Geçmişte her büyük politik ve sosyal
değişimin şiddeti gerektirdiğini biliyorum. Amerika hala İngiliz boyunduruğu altında olabilirdi, ancak İngiliz tiranlığına silah zoruyla karşı koymaya cesaret eden kahraman sömürgeciler olmasaydı. Siyah kölelik, John Browns'un militan ruhu olmasa, Amerika Birleşik Devletleri'nde hala yasal bir kurum olabilirdi. Şiddetin kaçınılmaz olduğunu asla inkar etmedim ve şimdi de buna karşı çıkmıyorum. Yine de, bir savunma aracı olarak savaşta şiddet kullanmak bir şeydir. Terörizmi bir ilke haline getirmek, kurumsallaştırmak, ona toplumsal mücadelede en hayati yeri vermek bambaşka bir şeydir. Bu tür terörizm karşı devrimi doğurur ve karşılığında kendisi de karşı devrimci olur.

Nadiren bir devrim, Rus Devrimi kadar az şiddetle savaşılmıştır. Halk ve kültürel güçler Devrimi kontrol altında tutsaydı, Kızıl Terör de bunu takip etmezdi. Bu, Ekim Devrimi'nden sonraki ilk aylarda Rusya'nın her yerinde hakim olan arkadaşlık ve dayanışma ruhuyla gösterilmiştir.
Ancak mutlak bir Devlet yaratmaya kararlı önemsiz bir azınlık, zorunlu olarak baskıya ve terörizme sürüklenir.

Komünistlerin eleştirilerime karşı bir itirazı daha var. Rusya grevde diyorlar ve bir devrimcinin işçiler efendilerine karşı grev yaparken onlara karşı taraf tutması etik değil. Bu, Bolşeviklerin eleştiriyi susturmak için uyguladığı saf bir demagojidir.

Rus halkının grevde olduğu doğru değil. Tam tersine,
meselenin gerçeği Rus halkının _dışarıda_ bırakılmış olması ve Bolşevik Devletinin -burjuva sanayi efendisi olarak bile- insanları dışarıda tutmak için kılıç ve silahı kullanmasıdır. Bolşeviklerin durumunda bu tiranlık dünyayı harekete geçiren bir sloganla maskelenmiştir:
böylece kitleleri kör etmeyi başardılar. Sadece bir
devrimci olduğum için Rusya'da Komünist Parti olarak adlandırılan efendi sınıfın tarafını tutmayı reddediyorum.

Ömrümün sonuna kadar yerim mirastan mahrum bırakılanlar ve ezilenlerle birlikte olacak. Tiranlığın Kremlin'de veya güçlülerin herhangi bir başka koltuğunda hüküm sürmesi benim için önemli değil. O ülkedeyken acı çeken
Rusya için hiçbir şey yapamam. Belki de şimdi Rus deneyiminin derslerini göstererek bir şeyler yapabilirim. Bu cildi yazmamı sağlayan sadece Rus halkına olan ilgim değil: her yerdeki kitlelere olan ilgimdir.

Kitleler, bireyler gibi, başkalarının deneyimlerinden kolayca ders çıkaramayabilir. Yine de deneyimi kazanmış olanlar, kendilerine ve ideallerine karşı adaletli bir şekilde kendilerine ifşa edilen büyük yanılsamayı destekleyemedikleri için konuşmalıdırlar.

EMMA GOLDMAN.

Berlin, Temmuz 1922.

DİPNOT:

[1] Mother Earth Publishing Association, New York, Şubat 1917.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ v

BÖLÜM
I. RUSYA'YA SÜRGÜN 1

II. PETROGRAD 11

III. RAHATSIZ EDİCİ DÜŞÜNCELER 22

IV. MOSKOVA: İLK İZLENİMLER 32

V. İNSANLARLA TANIŞMAK 46

VI. AMERİKAN SÜRGÜNLERİNE HAZIRLIK 57

VII. İŞÇİLER İÇİN HUZUR EVLERİ 67

VIII. PETROGRAD'DA BİR MAYIS 74

IX. ENDÜSTRİYEL MİLİTARİZASYON 79

X. İNGİLİZ İŞÇİ MİSYONU 90

XI. UKRAYNA'DAN BİR ZİYARET 94

XII. YÜZEYİN ALTINDA 107

XIII. DEVRİM MÜZESİNE KATILMAK 118

XIV. PETROPAVLOVSK VE SCHLUESSELBURG 126

XV. SENDİKALAR 132

XVI. MARIA SPİRİDONOVA 141

XVII. PETER KROPOTKİN'E BAŞKA BİR ZİYARET 153

XVIII. YOL ÜZERİNDE 160

XIX. KHARKOV'DA 166

XX. POLTAVA 194

XXI. KİEV 211

RUSYA'DAKİ HAYAL KIRIKLIĞIM

BİRİNCİ BÖLÜM

RUSYA'YA SÜRGÜN

21 Aralık 1919 gecesi, iki yüz kırk sekiz siyasi tutukluyla birlikte Amerika'dan sınır dışı edildim.

Genel olarak sınır dışı edileceğimiz biliniyordu ancak çok az kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin, bazıları otuz yıldan fazla süredir Amerika'da yaşayan ve çalışan siyasi mülteciler için bir sığınma evi olarak geçmişini tamamen reddedeceğine gerçekten inanıyordu.

Benim durumumda, beni ortadan kaldırma kararı ilk olarak, 1909'da Federal yetkililer, bana vatandaşlık veren adamın oy hakkını elinden almak için ellerinden geleni yaptıklarında duyuldu. Washington'un 1917'ye kadar beklemesinin nedeni, final için psikolojik anın olmamasıydı. Belki de davamı o zaman itiraz etmeliydim. O zamanki yaygın kamuoyuyla, Mahkemeler muhtemelen vatandaşlığımı çalan hileli işlemleri sürdürmezdi. Ancak o zamanlar Amerika'nın Çarlık sınır dışı etme yöntemine
alçalması inandırıcı görünmüyordu.

Savaş karşıtı ajitasyonumuz 1917'deki savaş histerisine yakıt kattı ve böylece Federal yetkililere 1909'da New York, Rochester'da bana karşı başlatılan komployu
tamamlamak için istenen fırsatı verdi.

5 Aralık 1919'da, Chicago'da ders verirken, sınır dışı edilme emrimin kesin olduğu
telegrafla bildirildi. O zaman vatandaşlığımla ilgili soru mahkemede gündeme getirildi, ancak
elbette olumsuz karar verildi. Davayı daha yüksek bir mahkemeye götürmeyi düşünmüştüm, ancak sonunda konuyu daha fazla ilerletmemeye karar verdim:
Sovyet Rusya beni cezbediyordu.

Yetkililer sınır dışı edilmemiz konusunda gülünç derecede gizliydiler. Son ana kadar saat konusunda bilgisiz bırakıldık. Sonra, beklenmedik bir şekilde, 21 Aralık'ın sabahın erken saatlerinde kaçırıldık. Bu gösteri için hazırlanan sahne çok heyecan vericiydi. 21 Aralık 1919 Pazar sabahı saat altıydı, ağır bir askeri konvoy altında _Buford_'a adım attık.

Yirmi sekiz gün boyunca esir tutulduk. Gece gündüz kamara kapılarımızda nöbet tuttuk, her gün temiz hava solumamıza izin verilen saatlerde güvertede nöbet tuttuk. Erkek yoldaşlarımız karanlık, nemli odalarda, sefil bir şekilde beslendik, hepimiz gideceğimiz yön konusunda tamamen bilgisizdik. Yine de moralimiz yüksekti - Rusya, özgür, yeni Rusya önümüzdeydi.

Hayatım boyunca Rusya'nın özgürlük için verdiği kahramanca mücadele benim için bir işaret fişeğiydi. Şehit olmuş erkek ve kadınlarının devrimci coşkusu, ne kalenin ne de _katorga_'nın bastıramadığı, en karanlık
saatlerimde bana ilham kaynağı oldu. Şubat Devrimi haberi dünyaya yayıldığında, mucizeyi gerçekleştiren ve halkını asırlardır süren Çarlık boyunduruğundan kurtaran
toprağa aceleyle gitmek istedim. Ama
Amerika beni tutuyordu. İdeallerim,
dostlarım ve ortaklarım için otuz yıllık mücadele düşüncesi, kendimi oradan koparmayı imkansız hale getirdi.
Daha sonra Rusya'ya gideceğimi düşündüm. Sonra Amerika'nın savaşa girmesi ve iradeleri dışında kasırgaya sürüklenen Amerikan halkına sadık kalma ihtiyacı geldi. Sonuçta, büyük bir borcum vardı, büyümemi ve gelişmemi Amerika'daki en iyi ve en güzel şeye, özgürlük savaşçılarına, gelecek devrimin oğullarına ve kızlarına borçluydum. Onlara sadık kalacaktım. Ancak çılgın militaristler kısa sürede çalışmalarımı sonlandırdılar.

Sonunda Rusya'ya gidiyordum ve diğer her şey neredeyse silinmişti.
Kendi gözlerimle _matushka Rossiya_'yı, siyasi ve ekonomik efendilerden kurtarılmış toprağı; Rus _dubinushka_'yı, köylünün dendiği gibi, tozdan
dirilişi; Rus işçiyi, güçlü kolunun bir hareketiyle çürüyen toplumun sütunlarını
yıkan modern Samson'u görecektim. Yüzen hapishanemizdeki yirmi sekiz gün bir tür trans halinde geçti. Çevremdekilerin neredeyse farkında değildim.

Sonunda Finlandiya'ya ulaştık ve oradan mühürlü arabalarla geçmeye zorlandık. Rus sınırında, Zorin başkanlığındaki Sovyet Hükümeti'nin bir komitesi tarafından karşılandık.
Amerika'dan fikir uğruna sürülen ilk
siyasi mültecileri karşılamaya gelmişlerdi.

Soğuk bir gündü, toprak beyaz bir örtüydü ama
kalplerimizde bahar vardı. Yakında devrimci Rusya'yı görecektik.
Kutsal toprağa dokunduğumda yalnız olmayı tercih ettim: coşkum çok büyüktü ve
duygularımı kontrol edemeyebileceğimden korkuyordum.
Belooestrov'a ulaştığımda mültecilere sunulan ilk coşkulu karşılama
bitmişti ama yer hala yoğun duygularla doluydu.
ABD'de suçlular gibi muamele gören
grubumuzun hayranlığını ve alçakgönüllülüğünü hissedebiliyordum, burada sevgili kardeşler ve yoldaşlar olarak karşılandılar ve Rusya'nın kurtarıcıları olan Kızıl askerler tarafından
hoş karşılandılar.

Belooestrov'dan başka bir resepsiyonun
hazırlandığı köye götürüldük: Boğulmaya kadar dolu karanlık bir salon,
donyağı mumlarıyla aydınlatılmış platform, dev bir kırmızı bayrak, sahnede siyah rahibe kıyafetleri giymiş bir grup kadın. Nefes nefese sessizlikte bir rüyadaymışım gibi durdum.
Birdenbire bir ses duyuldu. Kulaklarımda metal gibi çarpıyordu ve
ilhamsız görünüyordu,
ama Rus halkının büyük acılarından ve Devrim'in düşmanlarından bahsediyordu.
Diğerleri seyircilere hitap ediyordu,
ama ben siyah giysili kadınlar tarafından tutuluyordum, yüzleri sarı ışıkta korkunçtu. Bunlar gerçekten rahibeler miydi? Devrim batıl inançların
duvarlarını bile delmiş miydi? Kızıl Şafak bu münzevilerin dar hayatlarına
girmiş miydi? Her şey garip ve büyüleyici görünüyordu.

Bir şekilde kendimi platformda buldum. Sadece şunu söyleyebildim
yoldaşlarım gibi ben de Rusya'ya öğretmek için gelmemiştim: Öğrenmek, ondan besin ve umut almak, hayatımı Devrim'in
sunağına koymak için gelmiştim.

Toplantıdan sonra bizi bekleyen Petrograd trenine bindirdiler,
siyah başlıklı kadınlar "Enternasyonal"i söylüyordu, tüm
dinleyiciler de katılıyordu. Arabada, Amerika'da yaşamış ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan ev sahibimiz Zorin vardı. Sovyet Hükümeti ve onun harikulade başarıları hakkında coşkuyla
konuştu.
Sohbeti aydınlatıcıydı, ancak bir cümle bana uyumsuz geldi.
Partisinin siyasi örgütlenmesinden bahsederken şöyle dedi:
"Tammany Hall'un bizim yanımızda hiçbir şeyi yok ve Boss Murphy'ye gelince, ona bir iki şey
öğretebiliriz." Adamın şaka yaptığını düşündüm. Tammany Hall, Boss Murphy ve Sovyet Hükümeti arasında nasıl bir ilişki olabilir?

Devrimin ilk haberini alır almaz Amerika'dan aceleyle gelen yoldaşlarımızı sordum. Birçoğu cephede ölmüştü,
Zorin bana bildirdi, diğerleri Sovyet Hükümeti ile çalışıyordu. Ve
Shatov? Parlak bir konuşmacı ve yetenekli bir organizatör olan William Shatov, Amerika'da iyi bilinen bir isimdi,
çalışmalarımızda sıklıkla bizimle ilişkilendirilirdi. Kendisine Finlandiya'dan bir telgraf göndermiştik ve
cevap vermemesine çok şaşırmıştık. Shatov neden bizi karşılamaya gelmedi? "Shatov
Sibirya'ya gitmek zorundaydı, orada Demiryolları Bakanı görevini üstlenecekti," dedi Zorin.

Petrograd'da grubumuz yine alkışlandı. Sonra sürgünler
meşhur Tauride Sarayı'na götürüldüler, orada
besleneceklerdi ve gece boyunca barındırılacaklardı. Zorin, Alexander Berkman ve benden misafirperverliğini kabul etmemizi istedi. Bekleyen arabaya bindik. Şehir
karanlık ve ıssızdı; hiçbir yerde canlı bir canlı yoktu. Çok
uzaklaşmamıştık ki araba aniden durdu ve gözlerimize bir elektrik ışığı
çaktı. Parolayı isteyen milislerdi.
Petrograd yakın zamanda Yudenitch saldırısına karşı koymuştu ve hala
sıkıyönetim altındaydı. Bu süreç rota boyunca sık sık tekrarlandı.
Hedefimize ulaşmadan kısa bir süre önce iyi aydınlatılmış bir
binadan geçtik. "Bu bizim karakolumuz," diye açıkladı Zorin, "ama orada şu anda birkaç tutuklumuz var. Ölüm cezası kaldırıldı ve yakın zamanda genel bir siyasi af ilan ettik."

O anda otomobil durdu. "Sovyetler'in Birinci Evi," dedi Zorin, "Partimizin en aktif üyelerinin yaşam alanı." Zorin ve karısı sade ama rahat döşenmiş iki odada oturuyorlardı. Çay ve ikramlar servis edildi ve ev sahiplerimiz bizi Petrograd işçilerinin Yudeniç güçlerine karşı örgütlediği muhteşem savunmanın ilgi çekici hikayesiyle eğlendirdiler.
Erkekler, kadınlar, hatta çocuklar bile Kızıl Şehir'in savunmasına
ne kadar kahramanca koşmuşlardı! Proletarya ne kadar da harika bir öz disiplin ve
işbirliği göstermişti. Akşam bu anılarla geçti ve benim için ayrılan odaya çekilmek üzereydim ki, kendini "Bill" Şatov'un
kayınbiraderi olarak tanıtan genç bir kadın geldi. Bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve üst katta yaşayan kız kardeşini görmeye gelmemizi istedi. Dairelerine ulaştığımızda kendimi büyük, neşeli Bill'in kucağında buldum. Zorin'in bana Shatov'un Sibirya'ya gittiğini söylemesi ne kadar da garipti! Bu ne anlama geliyordu? Shatov, Sovyet Rusya'sı hakkında ilk izlenimlerimizi vermesini engellemek için sınırda bizimle buluşmaması emredildiğini açıkladı. Hükümetin gözünden düşmüştü ve sanal sürgüne Sibirya'ya gönderiliyordu. Seyahati ertelenmişti ve bu nedenle onu yine de bulduk.

Petrograd'dan ayrılmadan önce Shatov ile çok vakit geçirdik. Günlerce onun Devrim'in, ışığı ve gölgeleriyle ilgili hikayesini ve Bolşeviklerin sağa doğru gelişen eğilimini dinledim. Ancak Shatov, tüm devrimci unsurların Bolşevik Hükümeti ile birlikte çalışmasının gerekli olduğunu söyledi. Elbette, 
Komünistler birçok hata yapmıştı, ancak yaptıkları kaçınılmazdı,
Müttefiklerin müdahalesi ve abluka tarafından kendilerine dayatılmıştı.

Bizim gelişimizinden birkaç gün sonra Zorin, Alexander Berkman ve benden Smolny'ye eşlik etmemizi istedi. Aristokrasinin kızları için eski yatılı okul olan Smolny, devrimci olayların
merkezi olmuştu. Neredeyse her taş rolünü oynamıştı. Şimdi Petrograd Hükümeti'nin
merkeziydi. Orayı sıkı bir şekilde korunan ve memurlar ve hükümet çalışanlarının
bir arı kovanı izlenimi veren bir yer buldum. Üçüncü Enternasyonal'in
Departmanı özellikle ilginçti.
Zinoviev'in alanıydı. Her şeyin büyüklüğünden çok etkilenmiştim.

Bize etrafı gezdirdikten sonra, Zorin bizi Smolny yemek odasına davet etti.
Yemek, iyi çorba, et ve patates, ekmek ve çaydan oluşuyordu--aç Rusya'da oldukça iyi bir
yemek olduğunu düşündüm.

Sürgün grubumuz Smolny'de konaklamıştı. Seyahat arkadaşlarım, _Buford_'daki kabinimi paylaşan iki kız için endişeliydim. Onları benimle birlikte Sovyetlerin Birinci Evi'ne götürmek istiyordum. Zorin onları çağırdı. Çok heyecanlı bir şekilde geldiler ve bize sürgün edilenlerin tamamının askeri muhafız
altına alındığını söylediler. Haberler ürkütücüydü. Siyasi görüşleri nedeniyle Amerika'dan kovulan insanlar, şimdi Devrimci Rusya'da tekrar
tutuklular - varışlarından üç gün sonra. Ne olmuştu?

Zorin'e döndük. Utanmış gibiydi. "Bir hata," dedi ve
hemen soruşturmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sınır dışı edilen siyasiler arasında dört sıradan suçlunun
bulunduğu ve bu nedenle tüm grubun üzerine bir muhafız yerleştirildiği ortaya çıktı. Bana göre bu işlem adaletsiz ve yersizdi. Bolşevik yöntemleriyle ilgili
ilk dersimdi.

BÖLÜM II

PETROGRAD

Ben on üç yaşındayken annem ve babam St. Petersburg'a taşınmıştı. Koenigsberg'deki bir Alman okulunun disiplini ve Prusya'nın Rus olan her şeye karşı tutumu altında, o ülkeye karşı nefret dolu bir atmosferde
büyümüştüm. Özellikle Çar II. Aleksandr'ı öldüren korkunç Nihilistlerden korkuyordum, bana öğretildiği gibi çok iyi ve nazikti. St. Petersburg benim için kötü bir şeydi. Ancak şehrin neşesi, canlılığı ve parlaklığı çocukça hayallerimi dağıttı ve şehri bir peri masalı gibi gösterdi. Sonra merakım, herkesin üzerinde asılı kalmış gibi görünen ve kimsenin konuşmaya cesaret edemediği devrimci gizem tarafından uyandırıldı. Dört yıl sonra kız kardeşimle Amerika'ya gittiğimde artık Rusya'nın kötü olarak adlandırdığı Alman Gretchen değildim. Tüm ruhum değişmişti ve hayatımın işi olacak şeyin tohumları ekilmişti. Özellikle St. Petersburg hafızamda canlı bir resim olarak kaldı, hayat ve gizemle doluydu. 1920'deki Petrograd'ı bambaşka bir yer buldum. Neredeyse harabe halindeydi, sanki üzerinden bir kasırga geçmiş gibiydi. Evler, ihmal edilmiş ve unutulmuş mezarlıkların üzerindeki kırık eski mezarlara benziyordu. Sokaklar
kirli ve ıssızdı; tüm yaşam onlardan gitmişti. Savaştan önce Petrograd'ın nüfusu neredeyse iki milyondu; 1920'de beş yüz bine düşmüştü. İnsanlar yaşayan cesetler gibi dolaşıyordu; yiyecek ve yakıt kıtlığı şehri yavaş yavaş tüketiyordu; acımasız ölüm kalbini sıkıyordu. Zayıflamış ve donmuş erkekler, kadınlar ve çocuklar, ortak kırbaçla kırbaçlanıyordu, bir parça ekmek veya bir tahta parçası arayışı. Gündüzleri yürek parçalayıcı bir manzaraydı, geceleri ise baskıcı bir ağırlık. Özellikle Petrograd'daki ilk ayın geceleri korkunçtu. Büyük şehrin mutlak sessizliği felç ediciydi. Bu korkunç baskıcı sessizlik sadece ara sıra gelen silah sesleriyle bozuluyordu. Gizemi çözmeye çalışarak uyanık yatıyordum. Zorin idam cezasının
kaldırıldığını söylememiş miydi? Bu atış neden? Şüpheler zihnimi rahatsız ediyordu, ama onları
bir kenara itmeye çalıştım. Öğrenmeye gelmiştim.

Ekim Devrimi ve onu izleyen olaylarla ilgili ilk bilgi ve izlenimlerimin çoğunu Zorinlerden aldım. Daha önce de belirtildiği gibi, ikisi de Amerika'da yaşamış, İngilizce konuşmuş ve beni Devrim'in tarihi hakkında aydınlatmaya istekliydiler. Davaya bağlıydılar ve çok çalışıyorlardı; özellikle de partisinin Petrograd komitesinin sekreteri olan, günlük gazete _Krasnaya Gazetta_'yı yayınlayan ve diğer faaliyetlere katılan.

İlk olarak o efsanevi figür Makhno'yu Zorin'den öğrendim. İkincisinin bir Anarşist olduğu ve Çar döneminde _katorga_'ya mahkum edildiği söylendi. Şubat devrimiyle serbest bırakılan Zorin, Ukrayna'daki bir köylü ordusunun lideri oldu ve Devrim'in
savunmasında son derece yetenekli ve cesur olduğunu ve muhteşem işler başardığını kanıtladı. Makhno bir süre Bolşeviklerle uyum içinde çalıştı,
karşı-devrimci güçlerle savaştı. Sonra düşman oldu,
ve şimdi haydut unsurlardan oluşan ordusu Bolşeviklerle savaşıyordu. Zorin, Makhno'ya bir anlaşma sağlamak için gönderilen bir komitede yer aldığını anlattı. Ancak Makhno
mantığı dinlemiyordu. Sovyetlere karşı savaşını sürdürdü ve
tehlikeli bir karşı-devrimci olarak kabul edildi. Hikayeyi doğrulamanın bir yolu yoktu ve Zorin'lere inanmaktan
uzaktım. İkisi de son derece samimi ve işlerine adanmış görünüyorlardı,
sapkını yakmaya hazır, ama aynı şekilde kendi davaları için kendi hayatlarını feda etmeye hazır dindar fanatikler. Hayatlarının
sadeliğinden çok etkilendim. Sorumlu bir pozisyonda olan Zorin
özel erzak alabilirdi, ancak çok kötü yaşıyorlardı,
akşam yemekleri genellikle sadece ringa balığı, siyah ekmek ve çaydan oluşuyordu. Bunu özellikle takdire şayan buldum çünkü Lisa Zorin o sırada hamileydi.

Rusya'ya varışımdan iki hafta sonra Kış Sarayı'ndaki Alexander Herzen anma törenine katılmaya davet edildim. Toplantının yapıldığı beyaz mermer salon,
acı soğuğu yoğunlaştırıyor gibiydi, ancak orada bulunan insanlar keskin soğuğun farkında değildi. Ben
sadece benzersiz bir durumun farkındaydım: Zamanının en nefret edilen devrimcilerinden biri olan Alexander Herzen, Kış Sarayı'nda onurlandırıldı! Sık sık Herzen'in ruhu Romanovlar'ın evine girmeden önce. Yurt dışında yayınlanan ve Herzen ve Turgenev'in parlaklığıyla parlayan "Kolokol", gizemli bir şekilde Çar'ın masasında keşfedildiğinde. Artık Çarlar yoktu, ancak Herzen'in ruhu yeniden yükselmişti ve Rusya'nın büyük adamlarından birinin hayalinin gerçekleşmesine tanık oluyordu. Bir akşam Zinoviev'in Moskova'dan döndüğünü ve beni göreceğini öğrendim. Gece yarısı geldi. Çok yorgun görünüyordu ve acil mesajlarla sürekli rahatsız oluyordu. Konuşmamız genel nitelikteydi, Rusya'daki ciddi durum, o zamanlar özellikle dokunaklı olan yiyecek ve yakıt kıtlığı ve Amerika'daki işçi durumu hakkındaydı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde devrimin ne kadar sürede beklenebileceğini" bilmek istiyordu. Üzerimde kesin bir izlenim bırakmadı, ancak adamda bir şeylerin eksik olduğunun farkındaydım, ancak o sırada bunun ne olduğunu
belirleyemedim.

İlk haftaların çoğunda gördüğüm bir diğer Komünist John Reed'di. Onu
Amerika'da tanıyordum. Astoria'da yaşıyordu, çok çalışıyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşüne hazırlanıyordu. Letonya'dan geçecekti ve sonuçtan endişeli görünüyordu. Ekim günlerinde
Rusya'daydı ve bu ikinci ziyaretiydi.
Şatov gibi o da Bolşevik rejiminin karanlık taraflarının
kaçınılmaz olduğunu ısrarla savundu. Sovyet Hükümeti'nin dar parti çizgilerinden çıkıp
şimdi Komünist Topluluğu'nu
kuracağına hararetle inanıyordu. Birlikte çok zaman geçirdik,
durumun çeşitli aşamalarını tartıştık.

Şimdiye kadar hiçbir Anarşist ile tanışmamıştım ve beni aramamaları
beni oldukça şaşırttı. Bir gün Amerika'da tanıdığım bir arkadaşım, Anarşist bir örgütün birkaç üyesini görüp görmeyeceğimi sormak için geldi. Hemen kabul ettim. Onlardan Rus Devrimi ve Bolşevik rejimi hakkında daha önce duyduklarımdan tamamen farklı bir versiyon öğrendim. O kadar şaşırtıcı ve korkunçtu ki inanamadım. Görüşlerini bana sunmak için düzenledikleri küçük bir toplantıya katılmam için beni davet ettiler. Ertesi pazar konferanslarına gittim. Liteiny Caddesi yakınlarındaki Nevsky Prospekt'i geçerken, soğuktan korunmak için bir araya toplanmış bir grup kadınla karşılaştım. Etrafları askerlerle çevriliydi, konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Öğrendiğim kadarıyla, o kadınlar bir kilo ekmek, bir parça sabun veya çikolata karşılığında kendilerini satan fahişelerdi. Askerler, fazladan erzakları nedeniyle bunları satın alabilecek tek kişilerdi. Devrimci Rusya'da fahişelik. Merak ettim. Komünist Hükümet bu talihsizler için ne yapıyor? İşçi ve Köylü Sovyetleri ne yapıyor? Refakatçim hüzünle gülümsedi. Sovyet Hükümeti fuhuş evlerini kapatmıştı ve şimdi kadınları sokaklardan
kovmaya çalışıyordu, ancak açlık ve soğuk onları tekrar geri itti; ayrıca,
askerlerin hoş görülmesi gerekiyordu. Gerçek olamayacak kadar korkunç, inanılmazdı, ancak oradaydılar - satılık titreyen yaratıklar
ve alıcıları, Devrimin kızıl savunucuları. "Lanet olası müdahaleciler, abluka - onlar sorumlu," dedi refakatçim.
Evet, karşı-devrimciler ve abluka sorumlu, diye kendimi rahatlattım. O sıkışmış grubun düşüncesini
düşünmeye çalıştım, ancak bana yapıştı. İçimde bir şeylerin koptuğunu hissettim.

Sonunda pis bir arka bahçedeki harap bir evdeki Anarşist mahallesine ulaştık. Erkekler ve kadınlarla dolu küçük bir odaya alındım. Görüntü, otuz yıl öncesinin, 
bir yerden bir yere zulüm gören ve avlanan Amerika'daki Anarşistlerin
New York'taki Orchard Caddesi'ndeki karanlık bir salonda veya
bir meyhanenin karanlık arka odasında toplanmaya zorlandıkları zamanları hatırlattı. Bu kapitalist Amerika'daydı.
Ama bu, Anarşistlerin özgürleşmesine yardımcı olduğu devrimci Rusya. Neden gizlice ve böyle bir yerde toplanmak zorundaydılar?

O akşam ve ertesi gün, Bolşeviklerin Devrim'e ihanetinin anlatıldığı bir resital dinledim. Baltık fabrikalarındaki işçiler köleleştirilmelerinden bahsediyorlardı, Kronstadt denizcileri iktidara gelmelerine yardımcı oldukları ve efendileri haline gelen insanlara karşı öfke ve öfkelerini dile getiriyorlardı. Konuşmacılardan biri, Anarşist fikirleri nedeniyle Bolşevikler tarafından ölüme mahkum edilmişti, ancak
kaçmıştı ve şimdi yasadışı olarak yaşıyordu. Denizcilerin Sovyetlerinin özgürlüğünden nasıl mahrum bırakıldıklarını, her nefesin nasıl sansürlendiğini anlattı. Diğerleri, Eylül 1919'da Komünist Parti'nin Moskova şubesinin toplantısına bir bomba atılmasıyla sonuçlanan Moskova'daki Kızıl Terör ve baskıdan bahsetti. Bana aşırı dolu hapishanelerden, işçilere ve köylülere uygulanan şiddetten bahsettiler. Oldukça sabırsızca dinledim, çünkü içimdeki her şey bu suçlamaya
karşı haykırıyordu. İmkansız geliyordu; olamazdı.
Birisi kesinlikle hatalıydı, ama muhtemelen onlar, yoldaşlarımdı, diye düşündüm. Mantıksızdılar, hemen sonuç almak için sabırsızlanıyorlardı.
Bir devrimde şiddet kaçınılmaz değil miydi ve Müdahaleciler tarafından Bolşeviklere dayatılmamış mıydı? Yoldaşlarım öfkeliydi. "Bolşevikler sizi tanımasın diye kılık değiştirin; bir
Kropotkin broşürü alın ve bir Sovyet toplantısında dağıtmaya çalışın. Yakında size gerçeği söyleyip söylemediğimizi göreceksiniz. Her şeyden önce, Sovyetlerin
Birinci Meclisi'nden çıkın. Halkın arasında yaşayın ve ihtiyacınız olan
tüm kanıtlara sahip olacaksınız."

Rusya'da gerçekleşen dünya olayı karşısında bunların hepsi ne kadar da çocukça ve önemsiz görünüyordu! Hayır, onların hikayelerine inanamıyordum.
Bekleyip koşulları inceleyecektim. Ama zihnim karmakarışıktı ve
geceler her zamankinden daha bunaltıcı hale geldi.

Petro-Sovyet toplantısına katılma şansı yakaladığım gün geldi. Karl Radek'in Rusya'ya dönüşü ve Joffe'nin Estonya ile barış
antlaşması hakkındaki raporunun onuruna çifte kutlama olacaktı. Her zamanki gibi Zorinlerle gittim. Toplantı, Rus Duması'nın eski toplantı yeri olan Tauride Sarayı'ndaydı. Salona her giriş askerler tarafından korunuyordu, platform silahlarını dikkatle tutan askerlerle çevriliydi. Salon kapılara kadar
kalabalıktı. Aşağıdaki yüzler denizine bakan platformdaydım.
Aç ve perişan görünüyorlardı, halkın oğulları ve kızları, Kızıl Petrograd'ın kahramanları. Devrim için
nasıl da acı çekmiş ve dayanmışlardı! Onların önünde kendimi çok mütevazı hissettim.

Zinoviev başkanlık etti. "Enternasyonal" ayaktaki seyirciler tarafından
söylendikten sonra, Zinoviev toplantıyı açtı. Uzun uzun konuştu.
Sesi tizdi, derinliksizdi. Onu duyduğum anda, ilk toplantımızda onda neleri kaçırdığımı fark ettim: derinlik, karakter gücü. Sonra Radek geldi. Zeki, nüktedan, alaycıydı ve
karşı-devrimcilere ve Beyaz Muhafızlara saygılarını sundu. Hepsi bir arada ilginç bir adam ve ilginç bir konuşmaydı.

Joffe diplomat gibi görünüyordu. İyi beslenmiş ve bakımlı, o toplantıda pek yersiz görünüyordu.
Estonya ile barış koşullarından bahsetti ve seyirciler tarafından coşkuyla karşılandı.
Elbette bu insanlar barış istiyordu. Rusya'ya barış gelecek miydi?

En son Zorin konuştu, o akşam en yetenekli ve en ikna edici olan oydu.

Sonra toplantı tartışmaya açıldı. Bir Menşevik söz istedi.
Hemen ortalık karıştı. Seyircilerin her yerinden ve hatta platformdan bile "Hain!" "Kolçak!" "Karşı-devrimci!" bağrışları duyuldu. Bana devrimci bir meclis için değersiz bir işlem gibi göründü.

Eve giderken Zorin'le konuştum. Güldü. "Özgür konuşma
burjuva bir batıl inançtır," dedi; "devrimci bir dönemde
özgür konuşma olamaz." Bu kapsamlı ifadeden oldukça şüphelendim, ancak yargılama hakkım olmadığını hissettim. Ben yeniydim,
Tauride Sarayı'ndaki insanlar ise Devrim için çok şey feda etmiş ve acı çekmişti. Yargılama hakkım yoktu.

BÖLÜM III

RAHATSIZ EDİCİ DÜŞÜNCELER

Hayat devam ediyordu. Her gün yeni, çelişkili düşünceler ve duygular getiriyordu.

Beni en çok etkileyen özellik, yakın çevremde tanık olduğum eşitsizlikti. Sovyet'in Birinci Evi'nin (Astoria) kiracılarına verilen erzakların fabrikalardaki işçilerin aldıklarından çok daha üstün olduğunu öğrendim. Elbette, bunlar yaşamı sürdürmeye yetmiyordu - ama Astoria'da hiç kimse sadece bu erzaklarla geçinemiyordu. Astoria'da konuşlanmış Komünist Parti üyeleri Smolny'de çalışıyordu ve Smolny'deki erzaklar Petrograd'daki en iyi erzaklardı. Dahası, o zamanlar ticaret tamamen bastırılmamıştı.
Pazarlar kazançlı bir iş yapıyordu, ancak kimse satın alma kapasitesinin nereden geldiğini bana açıklayamadı veya açıklamak istemedi.
İşçiler o zamanlar pound başına 2.000 ruble olan tereyağı, 3.000 ruble olan şeker veya 1.000 ruble olan et satın alamıyorlardı. Eşitsizlik en çok Astoria mutfağında belirgindi. Oraya sık sık giderdim, ama yemek hazırlamak işkenceydi: ocakta bir santimlik yer için vahşice mücadele, tencerede fazladan bir şey olmasın diye kadınların açgözlüce izlemesi, birinin komşusunun tenceresinden bir parça et çıkarması sırasında çıkan kavgalar ve çığlıklar! Ama tabloda kurtarıcı bir özellik vardı: Astoria'da çalışan hizmetçilerin kızgınlığıydı. Onlar hizmetçiydi, ama yoldaş olarak adlandırılıyorlardı ve eşitsizliği derinden hissediyorlardı: Devrim onlar için sadece yıllar sonra gerçekleştirilecek bir teori değildi. Yaşayan bir şeydi. Bir gün bunun farkına vardım.

Yedekler Komiserlikte dağıtılıyordu ama bunları
kendinin alması gerekiyordu. Bir gün, uzun kuyrukta sıramı beklerken, bir köylü kızı içeri girdi ve sirke istedi. "Sirke! Böyle bir lüksü kim istiyor?" diye bağırdı birkaç kadın. Kızın Zinovyev'in hizmetkarı olduğu ortaya çıktı. Ondan efendisi olarak bahsetti, çok
çalışıyordu ve kesinlikle fazladan bir şeye hakkı vardı. Hemen bir öfke
fırtınası koptu. "Efendim! Devrimi bunun için mi yaptık, yoksa efendileri ortadan kaldırmak için mi? Zinovyev bizden daha fazlası değil ve daha fazlasına hakkı yok."

Bu çalışan kadınlar kaba, hatta vahşiydi, ancak adalet duyguları içgüdüseldi. Devrim onlar için temelde hayati bir şeydi. Her adımda eşitsizliği görüyorlardı ve buna
acı bir şekilde öfkeleniyorlardı. Rahatsız olmuştum. Zinovyev ve Komünistlerin diğer liderlerinin güçlerini bencil çıkarlar için
kullanmayacaklarına kendimi ikna etmeye çalışıyordum. Yiyecek kıtlığı ve etkili bir örgütlenmenin olmaması herkesi aynı şekilde beslemeyi imkansız hale getirdi ve tabii ki bunun sorumlusu Bolşevikler değil ablukaydı. Rusya'nın boğazına sarılmaya çalışan Müttefik Müdahaleciler bunun sebebiydi. Karşılaştığım her Komünist bu düşünceyi yineledi; hatta bazı Anarşistler bile bunda ısrarcıydı. Sovyet Hükümetine karşı olan küçük grup ikna edici değildi. Ancak bana verilen açıklamayı her gün öğrendiğim bazı hikayelerle nasıl bağdaştıracaktım - sistematik terörizm, amansız zulüm ve diğer devrimci unsurların bastırılması hikayeleri? Beni şaşırtan bir diğer durum da pazarların her seferinde erzak dağıtıldığında et, balık, sabun, patates ve hatta ayakkabılarla dolu olmasıydı. Bunlar pazarlara nasıl ulaşıyordu? Herkes bundan bahsediyordu ama kimse bilmiyor gibiydi. Bir gün bir saatçinin dükkanındaydım ve bir asker içeri girdi.
Sahibiyle Yidiş dilinde sohbet etti ve Sibirya'dan yeni döndüğünü söyledi.
Bir çay sevkiyatıyla.
Saatçi elli pound alır mıydı?
O zamanlar çay
çok pahalıya satılıyordu--imtiyazlı azınlık dışında hiç kimse
kendisine böyle bir lüksü tanıyamazdı. Elbette saatçi çayı alırdı. Asker gittiğinde dükkan sahibine böyle yasadışı bir işi bu kadar açık bir şekilde yapmanın oldukça riskli olup olmadığını sordum.
Ben Yidiş biliyorum, dedim.
Onu ihbar edeceğimden
korkmuyor muydu? "Önemli değil," diye cevapladı adam umursamazca, "Çeka her şeyi
biliyor--yüzdesini askerden ve
benden alıyor."

Kötülüğün çoğunun sebebinin sadece Rusya'nın dışında değil, içinde de olduğundan şüphelenmeye başladım. Ama sonra, polis memurlarının
ve dedektiflerin her yere rüşvet verdiğini savundum. Bu, türün
yaygın hastalığıdır. Rusya'da, yiyecek kıtlığı ve üç yıllık açlık, çoğu insanı rüşvetçiye dönüştürdüğünde, hırsızlık kaçınılmazdır. Bolşevikler bunu demir yumrukla bastırmaya çalışıyor. Nasıl suçlanabilirler? Ama ne kadar uğraşsam da şüphelerimi susturamadım. Biraz manevi destek, güvenilir bir kelime, rahatsız edici sorulara ışık tutacak biri için çırpındım. Maksim Gorki'ye yazmak aklıma geldi. Yardımcı olabilirdi. Amerika'yı ziyaret ederken kendi dehşetine ve hayal kırıklığına dikkatini çektim. Demokrasisine ve liberalizmine inanarak gelmişti ve bunun yerine bağnazlık ve misafirperverlik eksikliğiyle karşılaşmıştı. Gorki'nin içimdeki mücadeleyi anlayacağından emindim, ancak sebep aynı değildi. Beni görecek miydi? İki gün sonra beni aramamı isteyen kısa bir not aldım. Gorki'ye yıllardır hayranlık duyuyordum. Yaratıcı sanatçının bastırılamayacağına olan inancımın canlı bir kanıtıydı. Halkın çocuğu, dışlanmış Gorki, dehasıyla dünyanın en büyüklerinden biri olmuştu, kalemi ve derin insan sempatisiyle toplumsal dışlanmışı akrabamız yapan biri. Yıllarca Amerika'yı dolaşıp Gorki'nin dehasını Amerikan halkına yorumladım, adamın ve eserlerinin büyüklüğünü, güzelliğini ve insanlığını açıkladım. Şimdi onu görecektim ve onun aracılığıyla Rusya'nın karmaşık ruhuna bir bakış atacaktım. Evinin ana girişinin çivilenmiş olduğunu gördüm ve içeri girmenin
hiçbir yolu yok gibiydi. Bir kadın karanlık bir merdiveni işaret ettiğinde neredeyse umutsuzluktan vazgeçecektim. En tepeye tırmandım ve gördüğüm ilk kapıyı çaldım. Kapı açıldı ve aşırı ısınmış bir mutfaktan gelen ışık ve buhar seli beni bir anlığına kör etti. Sonra büyük bir yemek odasına götürüldüm. Loş ışıklı, soğuk ve
duvarlardaki büyük bir Hollanda porselen koleksiyonuna ve bir ateşe rağmen
neşesizdi. Mutfakta fark ettiğim üç kadından biri benimle masaya oturdu, kitap okuyormuş gibi yaptı ama
bu arada beni göz ucuyla izliyordu. Garip bir yarım saat
beklemeydi.

Sonra Gorki geldi. Uzun boylu, zayıf ve öksürüyordu, hasta ve
yorgun görünüyordu. Beni yarı karanlık ve iç karartıcı bir etkiye sahip çalışma odasına götürdü.
Daha oturur oturmaz kapı açıldı ve daha önce görmediğim başka bir genç kadın ona bir bardak koyu sıvı, belli ki ilaç getirdi. Sonra telefon çalmaya başladı;
birkaç dakika sonra Gorki odadan çağrıldı. Onunla konuşamayacağımı anladım. Geri döndüğünde hayal kırıklığımı fark etmiş olmalı. Konuşmamızı daha az rahatsız edici bir fırsat çıkana kadar ertelemeye karar verdik. Beni kapıya kadar eşlik etti ve "Baltflot'u [Baltık Filosu] ziyaret etmelisin." dedi.
Kronstadt denizcilerinin neredeyse hepsi içgüdüsel Anarşistlerdir. Orada bir alan bulabilirsin." Gülümsedim. "İçgüdüsel Anarşistler mi?" dedim, "yani önyargılı fikirlerden uzak, basit ve anlayışlı. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu," diye cevapladı.

Gorki ile yaptığım görüşme beni depresyona soktu. Moskova'ya yaptığım ilk seyahatte ikinci görüşmemiz de daha tatmin edici olmamıştı. Aynı trenle
Radek, popüler Bolşevik şair Demyan Bedny ve o zamanlar Petrograd sendikalarının başkanı olan Zipperovitch seyahat ediyordu. Kendimizi Bolşevik yetkililer ve Devlet ileri gelenleri için ayrılmış, rahat ve ferah aynı vagonda bulduk.
Öte yandan, "sıradan" adam, nüfuz sahibi olmayan Komünist olmayan kişi, seyahat etmek için bir _propusk_ olması koşuluyla, her zaman aşırı kalabalık olan tren vagonlarına girmek için kelimenin tam anlamıyla mücadele etmek zorundaydı - elde edilmesi en zor şey.

Yolculuk zamanımı, derin inançlara sahip nazik bir adam olan
Zipperovitch ve iri yarı, kaba görünümlü bir adam olan Demyan Bedny ile Rus koşullarını tartışarak geçirdim. Radek, Almanya ve Alman hapishanelerindeki deneyimlerini uzun uzun anlattı.

Gorki'nin de trende olduğunu öğrendim ve beni görmeye geldiğinde onunla sohbet etme fırsatı bulduğum için mutlu oldum. Şu anda aklımda en çok yer eden şey, ayrılmamdan birkaç gün önce Petrograd _Pravda_'da çıkan bir makaleydi. Ahlaki açıdan
eksik çocuklardan bahsediyordu ve yazar onlar için hapishane çağrısı yapıyordu. Rusya'da geçirdiğim altı hafta boyunca hiçbir şey duymamıştım veya görmemiştim,
bu kadar beni çileden çıkarmıştı.
Gorki'nin bu konu hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum. Elbette, ahlaki açıdan
eksikler için hapishanelere karşıydı, bunun yerine
ıslahevlerini savunurdu. "Ahlaki açıdan
eksik derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordum. "Gençlerimiz, Rus-Japon Savaşı sırasında yaygın olan alkolizmin ve frenginin sonucudur. Böyle bir mirastan ahlaki sapmadan başka ne çıkabilir?" diye yanıtladı. Ahlakın koşullara ve iklime göre değiştiğini ve özgür irade teorisine inanılmadığı sürece ahlakın sabit bir konu olarak kabul edilemeyeceğini savundum. Çocuklara gelince, sorumluluk duyguları ilkeldir ve toplumsal bağlılık ruhundan yoksundurlar. Ancak Gorki, çocuklar arasında ahlaki sapmanın korkutucu bir şekilde yayıldığını ve bu tür vakaların izole edilmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra beni en çok rahatsız eden sorunu gündeme getirdim. Peki ya zulüm ve terör? Tüm bu dehşetler kaçınılmaz mıydı yoksa Bolşevizm'in kendisinde bir hata mı vardı? Bolşevikler hata yapıyordu ama bildiklerinin en iyisini yapıyorlardı, dedi Gorki kuru bir şekilde. Daha fazlasının beklenemeyeceğini düşündü.

Gorki'nin Missouri Hapishanesi'nde okuduğum _New Life_ adlı makalesinde yayınlanmış bir makaleyi hatırladım. Bolşevikler hakkında sert bir suçlamaydı. Gorki'nin bakış açısını bu kadar
tamamen değiştirmek için güçlü nedenler olmalıydı. Belki de haklıdır. Beklemeliyim. Durumu incelemeliyim; gerçeklere ulaşmalıyım. Her şeyden önce, Bolşevizmi iş başında kendim görmeliyim.

Drama hakkında konuştuk. İlk ziyaretimde, tanışma amacıyla Gorki'ye Amerika'da verdiğim
drama dersinin duyuru kartını göstermiştim. O zamanlar John Galsworthy de bahsettiğim oyun yazarları arasındaydı. Gorki, Galsworthy'yi bir sanatçı olarak görmeme şaşırdığını ifade etti.
Ona göre Galsworthy, Bernard Shaw ile karşılaştırılamazdı. Ben
farklı düşünmek zorundaydım. Shaw'u küçümsemiyordum, ancak Galsworthy'yi
daha büyük bir sanatçı olarak görüyordum. Gorki'de bir rahatsızlık hissettim ve öksürük krizi devam ettikçe, tartışmayı kestim. Kısa süre sonra gitti. Röportajdan
moralim bozuktu. Bana hiçbir şey vermedi.

Moskova istasyonuna girdiğimizde, refakatçim Demyan Bedny
kaybolmuştu ve tüm tuzaklarımla birlikte platformda kalmıştım. Radek
yardıma geldi. Bir hamal çağırdı, beni ve eşyalarımı bekleyen
otomobiline götürdü ve Kremlin'deki dairelerine gelmem konusunda ısrar etti.
Orada karısı tarafından nezaketle karşılandım ve hizmetçileri tarafından servis edilen
akşam yemeğine davet edildim. Bundan sonra Radek, beni Moskova Sovyeti'nin
Birinci Evi olarak bilinen Hotel National'a yerleştirmek gibi zor bir göreve başladı. Tüm nüfuzuna rağmen, bana bir oda
bulmak saatler sürdü.

Radek'in lüks dairesi, hizmetçi, muhteşem akşam yemeği
Rusya'da garip görünüyordu. Ancak Radek'in yoldaşça ilgisi ve
karısının misafirperverliği bana minnettardı. Zorinler
ve Şatovlar dışında buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştım. Rusya'da
nezaket, sempati ve dayanışmanın hala canlı olduğunu hissettim.

IV. BÖLÜM

MOSKOVA: İLK İZLENİMLER

Petrograd'dan Moskova'ya gelmek, bir çölden aktif bir hayata aniden transfer olmak gibi, karşıtlık o kadar büyük ki.

Moskova'nın ana istasyonunun önündeki büyük açık meydana ulaştığımda,
kalabalık kalabalığın, taksicilerin ve hamalların görüntüsüne hayran kaldım. Aynı resim
istasyondan Kremlin'e kadar her yerde kendini gösteriyordu.
Sokaklar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Neredeyse herkes
bir bohça taşıyordu veya yüklü bir kızak çekiyordu. Petrograd'da beni ezen durgunluktan oldukça farklı bir hayat, hareket ve hareket vardı. Şehirde ordunun önemli bir şekilde sergilendiğini ve kemerlerinde silahlarla deri takım elbiseli onlarca adam gördüm. Radek, "Çeka adamları, Olağanüstü Komisyonumuz," diye açıkladı. Daha önce Çeka'yı duymuştum: Petrograd bundan korku ve nefretle bahsediyordu. Ancak, askerler ve Çekistler Neva'daki şehirde hiçbir zaman çok fazla görülmediler. Burada, Moskova'da her yerde görünüyorlardı. Varlıkları bana Jack Reed'in yaptığı bir yorumu hatırlattı: "Moskova bir askeri kamptır," demişti; "her yerde casuslar, bürokrasi en otokratik. Moskova'dan çıktığımda her zaman rahatlarım. Ancak, Petrograd proleter bir şehirdir ve Devrim ruhuyla doludur. Moskova her zaman hiyerarşikti. Şimdi çok daha fazla." Jack Reed'in haklı olduğunu gördüm. Moskova gerçekten de
hiyerarşikti. Yine de hayat yoğun, çeşitli ve ilginçti.
Militarizmin gösterilmesinin yanı sıra beni en çok etkileyen şey
insanların meşguliyetiydi. Aralarında ortak bir ilgi
yok gibiydi. Herkes kendi çıkarlarını
arayan ayrı bir birim gibi koşuşturuyordu, herkesi itip kakıyordu. Tekrar tekrar, hiç kimse yardım etmek için durmadan, kadınların veya çocukların yorgunluktan düştüğünü gördüm. Kaygan kaldırımda yığının üzerine eğildiğimde veya sokağa düşen paketleri topladığımda insanlar bana bakıyordu. Arkadaşlarımla bana garip bir duygu eksikliği gibi görünen şeyden bahsettim. Bunu kısmen Çeka'nın yarattığı genel güvensizlik ve şüpheden, kısmen de günlük yiyeceği alma gibi yorucu bir görevden kaynaklandığını açıkladılar. Başkalarını düşünmek için ne canlılık ne de duygu kalıyordu. Ancak Petrograd'daki kadar yiyecek sıkıntısı yok gibiydi ve insanlar daha sıcaktı ve daha iyi giyinmişlerdi.

Sokaklarda ve pazar yerlerinde çok zaman geçirdim.
Sonrakilerin çoğu, ünlü Soukharevka gibi, tam kapasitede çalışıyordu.
Ara sıra askerler pazarlara baskın düzenlerdi; ancak kural olarak
devam etmelerine izin verilirdi. Şehrin hayatının en hayati ve
ilginç kısmını oluşturuyorlardı. Burada proleter ve aristokrat,
Komünist ve burjuva, köylü ve entelektüel bir araya geldi. Burada
satmak ve satın almak, ticaret yapmak ve pazarlık etmek için ortak bir arzuyla bağlıydılar. Burada
biri paslı bir demir tencerenin yanında zarif bir ikona,
eski bir çift ayakkabı ve incelikle işlenmiş dantel, birkaç metre ucuz
patiska ve güzel bir eski İran şalı bulabilirdi. Dünün zenginleri, aç ve zayıf, son ihtişamlarından sıyrılmış; bugünün zenginleri satın alıyor--devrimci Rusya'da gerçekten de şaşırtıcı bir tabloydu.

Geçmişin gösterişli kıyafetlerini kim satın alıyordu ve satın alma gücü
ne nereden geliyordu? Alıcılar çoktu. Moskova'da bilgi kaynakları Petrograd'daki kadar sınırlı değildi; sokaklar bile o kaynağı sağlıyordu.

Rus halkı dört yıllık savaştan ve üç yıllık devrimden sonra bile
sofistike değildi. Yabancılara karşı şüpheciydiler ve ilk başta çekingendiler. Ama birinin Amerika'dan geldiğini ve iktidardaki siyasi partiye ait olmadığını öğrendiklerinde,
yavaş yavaş ihtiyatlarını kaybettiler. Onlardan topladığım birçok bilgi ve
geldiğimden beri beni şaşırtan şeylerin bazı açıklamaları. Sık sık işçilerle, köylülerle ve pazarlardaki kadınlarla konuştum.
Rus Devrimi'ne yol açan güçler bu basit insanlar için
_terra incognita_ olarak kalmıştı, ama Devrim'in kendisi
ruhlarına
derinlemesine işlemişti. Teorilerden hiçbir şey bilmiyorlardı, ama
nefret ettikleri _barin_ (usta)
olmayacağına inanıyorlardı
ve şimdi _barin_ yine üzerlerine gelmişti. "_Barin_ her şeye sahip,"
derlerdi, "beyaz ekmek, giysi, hatta çikolata, bizimse
hiçbir şeyimiz yok." "Komünizm, eşitlik, özgürlük," diye alay ediyorlardı, "yalanlar ve
aldatmaca."

Ulusal'a yaralı ve hırpalanmış bir şekilde, hayallerim
yavaş yavaş paramparça olmuş, temellerim çökmüş bir şekilde geri dönerdim. Ama
bırakmayacaktım. Sonuçta, sıradan insanların Sovyet Hükümeti'nin karşı karşıya olduğu muazzam zorlukları anlayamayacağını düşündüm:
Rusya'ya karşı kurulan emperyalist güçler,
üretken emekte çalışacak olan adamlarını
yok eden çok sayıda saldırı, Rusya'nın genç ve zayıflarını acımasızca katleden abluka. Elbette, insanlar bunları anlayamazdı ve ben
onların acıdan doğan acılarına aldanmamalıyım.
Sabırlı olmalıyım.
Karşıma çıkan kötülüklerin kaynağına ulaşmalıyım.

Petrograd Astoria gibi National da eski bir oteldi ama
o kadar iyi durumda değildi. Orada her iki günde bir üç çeyrek pound ekmek dışında hiçbir erzak verilmiyordu. Bunun yerine
akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin servis edildiği ortak bir yemek odası vardı. Yemekler
çorba ve biraz et, bazen balık veya krep ve
çaydan oluşuyordu. Akşamları genellikle _kasha_ ve çay içerdik. Yiyecekler çok bol değildi, ama bu kadar iğrenç bir şekilde
hazırlanmamış olsaydı, insan orada yaşayabilirdi.

Bu erzakların bozulması için hiçbir sebep görmedim. Mutfağı ziyaret ettiğimde, bir dizi memur, komutan ve müfettiş tarafından kontrol edilen bir dizi hizmetçiyle karşılaştım. Mutfak personeli düşük ücret alıyordu;
dahası, bize sunulan yiyeceklerin aynısı onlara verilmedi. Bu ayrımcılığa
kızdılar ve işlerine ilgi duymuyorlardı.
Bu durum, genel yiyecek kıtlığı karşısında suç teşkil eden çok fazla rüşvet ve israfa yol açtı. National'ın kiracılarından birkaçının yemeklerini ortak yemek odasında yediğini öğrendim. Yemeklerini bu amaçla ayrılmış ayrı bir mutfakta hizmetçilere hazırlattılar veya hazırlattılar. Orada, Astoria'da olduğu gibi, ocakta yer kapmak için aynı mücadeleyi, aynı çekişmeleri ve kavgaları, aynı açgözlü, kıskanç bakışları gördüm. Acaba bu Komünizm mi iş başındaydı, diye merak ettim. Her zamanki açıklamayı duydum: Yudenitch, Denikin, Kolçak,
abluka--ama basmakalıp ifadeler artık beni tatmin etmiyordu.

Petrograd'dan ayrılmadan önce Jack Reed bana şöyle dedi: "Moskova'ya vardığında,
Angelica Balabanova'yı ara. O sizi memnuniyetle kabul edecek ve
eğer bir oda bulamazsanız sizi
bir yere yerleştirecek." Balabanova'yı daha önce duymuştum, işini biliyordum ve doğal olarak onunla tanışmak istiyordum.

Moskova'ya vardıktan birkaç gün sonra onu aradım. Beni görecek miydi?
Evet, hemen, ama kendini iyi hissetmiyordu. Balabanova'yı
küçük, neşesiz bir odada, kanepede kıvrılmış halde buldum.
Gözleri hariç, büyük ve aydınlık, sempati ve nezaket saçan
ilgi çekici değildi. Beni eski bir dost gibi en nazik şekilde karşıladı ve
hemen kaçınılmaz semaveri sipariş etti. Çay içerken
Amerika'dan, oradaki işçi hareketinden, sınır dışı edilmemizden ve
son olarak
Rusya'dan konuştuk. Ona her adımda karşılaştığım zıtlıklar ve tutarsızlıklar hakkında birçok Komüniste sorduğum soruları sordum.
Her zamanki mazeretleri söylemeyerek beni şaşırttı; eskiyi
tekrarlamayan ilk kişiydi nakarat. Yiyecek, yakıt ve giyim kıtlığına değindi, ki bu da yolsuzluğun ve rüşvetin çoğundan sorumluydu; ancak genel olarak hayatın kendisinin anlamsız ve sınırlı olduğunu düşünüyordu. "En büyük umutların paramparça olduğu bir kaya. Hayat en iyi niyetleri
engelliyor ve en iyi ruhları kırıyor," dedi. Bir Marksist, bir Komünist ve savaşın tam ortasında olan biri için oldukça
alışılmadık bir görüş. O zamanlar Üçüncü Enternasyonal'in sekreteri olduğunu biliyordum. Burada bir kişilik vardı, sadece bir yankı değil, Rus durumunun karmaşıklığını
derinden hisseden biri. Derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldım ve onun hüzünlü, aydınlık gözlerinden etkilenmiştim.

Kısa süre sonra Balabanova'nın--ya da onun
tercih ettiği gibi Balabanoff'un--herkesin emrinde olduğunu keşfettim. Sağlığı kötü olmasına ve birçok işle meşgul olmasına rağmen, yine de lejyon ziyaretçilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için zaman buluyordu. Sık sık temel ihtiyaçlarından
kendisi olmadan dolaşırdı, kendi erzaklarını dağıtırdı, her zaman hasta ve acı çekenler için ilaç veya ufak tefek bir yiyecek sağlamaya çalışmakla meşguldü. Onun
özel endişesi, Petrograd ve Moskova'da oldukça fazla sayıda bulunan mahsur kalmış İtalyanlardı. Balabanova, kendisi de neredeyse İtalyan olana kadar uzun yıllar İtalya'da yaşamış ve çalışmıştı. Rusya'daki olaylardan
olduğu kadar kendi topraklarından da uzakta olan onlara karşı derin bir his duyuyordu. Onların arkadaşı, danışmanı, mücadele ve çekişme dünyasındaki
en büyük destekçileriydi. Sadece İtalyanlar değil,
neredeyse herkes bu olağanüstü küçük kadının endişesiydi:
Angelica'nın kalbine hiç kimse Komünist üyelik kartına ihtiyaç duymuyordu.
Bazı yoldaşlarının onu "değerli zamanını hayırseverlikle
boşa harcayan duygusal biri" olarak görmesine şaşmamak gerek. Bu konuda, duygusuz ve katı hale gelmiş, geçmişteki Rus idealistini karakterize eden niteliklerden tamamen yoksun olan Komünist tipiyle birçok sözlü mücadelem oldu.

Balabanova'ya yöneltilen eleştirilere benzer eleştirileri, bir başka önde gelen Komünist olan Lunacharsky için de duydum. Zaten Petrograd'da bana alaycı bir şekilde,
"Lunacharsky, aptalca girişimlere milyonlar harcayan bir sersem." denmişti. Fakat Rusya'nın önemli departmanlarından birinin, eğitimin Komiseri olan adamla tanışmak için can atıyordum. Şu anda bir fırsat kendini gösterdi.

Çarlığın eski kalesi olan Kremlin'i, sıkı bir şekilde korunan ve "sıradan" adam için erişilemez buldum. Fakat randevuyla ve giriş kartı olan bir adamın eşliğinde gelmiştim ve bu yüzden muhafızı sorunsuz bir şekilde geçtim. Kısa süre sonra, duvarların içindeki eski, şirin bir binada bulunan Lunacharsky apartmanlarına ulaştık. Kabul edilmeyi bekleyen insanlarla
kabul odası kalabalık olsa da,
Lunacharsky anons edilir edilmez beni çağırdı.

Selamlaması çok içtendi. "Özgür bir kuş olarak kalmayı mı düşünüyordum"
ilk sorularından biriydi, yoksa
onun çalışmalarına katılmaya istekli miydim? Oldukça şaşırmıştım. Kişi özellikle eğitim işinde özgürlüğünden neden vazgeçmek zorunda kalsın? İnisiyatif ve özgürlük esas değil miydi? Ancak Lunacharsky'den Amerika'da çok duyduğumuz Rusya'daki devrimci eğitim sistemi hakkında bilgi edinmiştim. Özellikle çocukların aldığı bakımla ilgileniyordum. Moskova _Pravda_, Petrograd
gazeteleri gibi, ahlaki açıdan
eksik olanların tedavisiyle ilgili bir tartışmayla çalkalanıyordu. Sovyet Rusya'daki böyle bir tutuma
şaşırdığımı ifade ettim. "Elbette, hepsi barbarca ve eski moda,"
dedi Lunacharsky, "ve ben bununla dişimle tırnağıma kadar mücadele ediyorum. Çocuklar için
hapishanelerin sponsorları, hala Çarlık yöntemleriyle
donatılmış eski ceza hukukçularıdır. Bu soruyla ilgilenmek için hekimlerden, pedagoglardan ve psikologlardan oluşan bir komisyon kurdum. Elbette,
bu çocuklar cezalandırılmamalı." Kendimi çok rahatlamış hissettim. İşte sonunda zalim eski cezalandırma yöntemlerinden
kurtulmuş bir adam. Ona, Yargıç Lindsay'in kapitalist Amerika'da yaptığı muhteşem çalışmalardan ve geri kalmış çocuklar için deneysel okullardan bahsettim. Lunacharsky çok ilgilendi. "Evet, tam da burada istediğimiz şey bu, Amerikan eğitim sistemi," diye haykırdı. "Kesinlikle Amerikan kamu okulu sistemini kastetmiyorsunuz?" diye sordum. "Amerika'daki kamu okulu eğitim yöntemimize karşı ayaklanma hareketini, Profesör Dewey ve diğerlerinin yaptığı çalışmaları biliyor musunuz?" Lunacharsky bu konuda pek bir şey duymamıştı. Rusya uzun zamandır batı dünyasından
kopuktu ve modern eğitimle ilgili kitapların büyük bir eksikliği vardı. Yeni fikirleri ve yöntemleri öğrenmeye hevesliydi. Lunacharsky'de, fiziksel ve ruhsal olarak
zor bir ortamda eğitimin büyük işini sürdüren, inanç ve Devrim'e bağlılık dolu bir kişilik hissettim. Bana Amerika'daki eğitimdeki yeni eğilimler hakkında onlarla konuşursam bir öğretmen konferansı düzenlememi önerdi ve ben de buna
hemen razı oldum. Sorumluluğundaki okullar ve diğer kurumlar daha sonra ziyaret edilecekti. Lunacharsky'den yeni umutlarla ayrıldım. Çalışmalarında ona katılacağımı düşündüm. Rus halkına bundan daha büyük bir hizmet
verilebilir miydi?

Moskova ziyaretim sırasında Lunacharsky'yi birkaç kez gördüm. O
her zaman aynı nazik ve kibar adamdı, ancak kısa süre sonra kendi partisindeki güçler tarafından işinde engellendiğini fark etmeye başladım: iyi niyetlerinin ve kararlarının çoğu asla gün ışığına çıkmadı. Görünüşe göre
Lunacharsky, her şeyi demir pençesinde tutan aynı makineye
tutulmuş gibiydi. Bu makine neydi? Hareketlerini kim yönetiyordu?

National'daki ziyaretçilerin kontrolü çok sıkı olmasına rağmen, hiç kimse özel bir _propusk_ [izin] olmadan içeri veya dışarı giremediğinden, farklı siyasi gruplardan erkekler ve kadınlar bana ulaşmayı başardı:
Anarşistler, Sol Sosyal Devrimciler, İşbirlikçiler ve Amerika'da tanıdığım ve Devrim'de rol almak için Rusya'ya geri dönen insanlar. Derin bir inanç ve büyük bir umutla gelmişlerdi,
ama neredeyse hepsinin cesareti kırılmış, hatta bazılarının öfkeli olduğunu gördüm.
Siyasi görüşleri çok farklı olsa da, beni arayanların neredeyse hepsi aynı hikayeyi anlattı, Devrim'in yükselen dalgasının hikayesi, insanları ileriye götüren harika ruh, kitlelerin olanakları, Bolşeviklerin en uç devrimci sloganların sözcüleri olarak rolü ve iktidarı ele geçirdikten sonra Devrim'e ihanetleri. Hepsi Brest Litovsk barışından aşağı doğru yürüyüşün başlangıcı olarak bahsetti. Özellikle Sol Sosyal Devrimciler, Çar döneminde çok acı çekmiş ve şimdi umutlarının ve isteklerinin engellendiğini gören kültürlü ve ciddi adamlar, kınamalarında en kesin olanlardı. Açıklamalarını, zorla el koyma yöntemlerinin ve köylere yapılan cezalandırıcı seferlerin yarattığı yıkımın, şehir ile kır arasında yaratılan uçurumun, köylü ile işçi arasında yaratılan nefretin kanıtlarıyla desteklediler. Yoldaşlarının zulmünden, masum erkek ve kadınların vurulmasından, suç teşkil eden verimsizlikten, israftan ve yıkımdan bahsettiler. Peki Bolşevikler iktidarda nasıl kalabilirlerdi? Sonuçta, onlar sadece küçük bir azınlıktı, abartılı bir tahminle yaklaşık beş yüz bin üyeydi. Bana Rus kitlelerinin açlıktan bitkin ve terörizmden korkmuş olduğu söylendi. Dahası, tüm partilere ve fikirlere olan inançlarını kaybetmişlerdi. Yine de, Rusya'nın çeşitli yerlerinde sık sık köylü ayaklanmaları oluyordu, ancak bunlar acımasızca bastırıldı. Moskova, Petrograd ve diğer sanayi merkezlerinde de sürekli grevler vardı, ancak sansür o kadar katıydı ki, kitleler tarafından pek az biliniyordu.

Ziyaretçilerime müdahale konusunda seslendim. "Dışarıdan hiçbir müdahale istemiyoruz," diye tekdüze bir duygu vardı. Bunun yalnızca Bolşeviklerin elini güçlendirdiğini düşünüyorlardı. Rusya saldırıya uğradığı sürece, rejimlerine karşı açıkça konuşamayacaklarını, hatta onlarla savaşamayacaklarını düşünüyorlardı. "Onların taktikleri ve yöntemleri Bolşeviklere müdahale ve abluka yoluyla dayatılmadı mı?" diye sordum. "Sadece kısmen," diye cevap verdi. "Yöntemlerinin çoğu, Rus halkının karakterini ve ihtiyaçlarını anlamamalarından ve proletaryanın diktatörlüğü bile olmayan, proletarya üzerindeki küçük bir grubun diktatörlüğü olan diktatörlük çılgın saplantısından kaynaklanıyor."

Halk Sovyetleri ve seçimler konusunu açtığımda
ziyaretçilerim gülümsedi. "Seçimler! Rusya'da böyle şeyler yoktur,
tehdit ve terörizme seçim demediğiniz sürece. Bolşevikler yalnızca bunlarla
çoğunluk elde ederler. Birkaç Menşevik, Sosyal Devrimci veya Anarşist Sovyetlere girebilir,
ama duyulma şansları bile yoktur."

Çizilen tablo siyah ve kasvetli görünüyordu. Yine de inancımı korudum.

BÖLÜM V

İNSANLARLA TANIŞMAK

Mart ayında Moskova Anarşistlerinin bir konferansında ilk kez
bazı Anarşistlerin Rus Devrimi'nde oynadığı rolü öğrendim.
1917 Temmuz ayaklanmasında Kronstadt denizcilerine Anarşist
Yarchuck önderlik etti; Kurucu Meclis Zhelezniakov tarafından dağıtıldı;
Anarşistler her cephede yer aldılar ve Müttefik saldırılarını
geri püskürtmeye yardımcı oldular. Anarşistlerin her zaman ilk ateşle karşılaşanlar arasında olduğu, ayrıca yeniden yapılanma çalışmalarında en aktif olanlar olduğu konusunda fikir birliği vardı. Devrim boyunca çalışmayı
durdurmayan Moskova yakınlarındaki en büyük fabrikalardan biri bir Anarşist tarafından yönetiliyordu. Anarşistler Dışişleri Bakanlığı'nda ve diğer tüm departmanlarda önemli işler yapıyorlardı. Anarşistlerin Bolşeviklerin iktidara gelmesine fiilen yardım ettiğini
öğrendim. Beş ay sonra, Nisan 1918'de Moskova Anarşist Kulübü'nü yok etmek ve basınlarını bastırmak için makineli tüfekler kullanıldı. Bu, Mirbach'ın Moskova'ya gelmesinden önceydi. Saha "rahatsız edici unsurlardan" temizlenmeliydi ve Anarşistler ilk acı çekenlerdi. O zamandan beri Anarşistlere yönelik zulüm hiç durmadı.

Moskova Anarşist Konferansı yalnızca mevcut rejime değil, aynı zamanda kendi yoldaşlarına karşı da eleştireldi. Açıkça
hareketin olumsuz yanlarından ve devrimci dönemdeki birlik ve
işbirliği eksikliğinden bahsetti. Daha sonra Anarşist hareketin
iç çekişmeleri hakkında daha fazla şey öğrenecektim. Konferans kapanmadan önce, Sovyet Hükümeti'nden tutuklu Anarşistleri serbest bırakmasını ve Anarşist eğitim çalışmalarını yasallaştırmasını istemeye karar verdi. Konferans, Alexander Berkman ve benden bu yöndeki kararı imzalamamızı istedi. Anarşistlerin herhangi bir hükümetten çabalarını yasallaştırmasını istemeleri benim için bir şoktu, ancak Sovyet
Hükümetinin en azından bir dereceye kadar Devrimi ifade ettiğine inanıyordum.
Kararnameyi imzaladım ve birkaç gün içinde Lenin'i göreceğim için konuyu onunla görüşeceğime söz verdim.

Lenin'le görüşme Balabanova tarafından ayarlanmıştı. "Ilitch'i görmelisin, seni rahatsız eden şeyler ve yapmak istediğin
işler hakkında onunla konuşmalısın," demişti. Ancak fırsat gelene kadar biraz zaman geçti. Sonunda bir gün Balabanova beni arayıp hemen gidip gidemeyeceğimi sordu. Lenin arabasını göndermişti ve hızla Kremlin'e götürüldük, muhafızlar tarafından soru sorulmadan geçildi ve
sonunda Halk Komiserleri'nin her şeye gücü yeten başkanının çalışma odasına alındık.

İçeri girdiğimizde Lenin elinde _Duruşma ve Konuşmalar_[2] adlı broşürün bir kopyasını tutuyordu. Tek kopyamı Balabanova'ya vermiştim, o da broşürü bizden önce Lenin'e göndermişti. İlk sorularından biri "Amerika'da Sosyal Devrim ne zaman beklenebilir?" oldu. Bu soru bana daha önce de defalarca sorulmuştu, ancak bunu Lenin'den duymak beni şaşırttı. Onun bilgisine sahip bir adamın Amerika'daki koşullar hakkında bu kadar az şey bilmesi inanılmazdı.

Bu sırada Rusçam duraksıyordu, ancak Lenin Avrupa'da uzun yıllar yaşamasına rağmen yabancı dilleri
öğrenmediğini söyledi: bu nedenle konuşmanın Rusça yapılması gerekecekti. Hemen mahkemedeki konuşmalarımızı övmeye başladı.
"Propaganda için ne muhteşem bir fırsat," dedi; "mahkemeler bu kadar başarılı bir şekilde bir foruma dönüştürülebiliyorsa, hapse girmeye değer." Üzerimde sabit soğuk bakışlarını hissettim, varlığımın ta içine işliyordu, sanki
benim ne işe yarayacağımı düşünüyormuş gibi. Şu anda
ne yapmak istediğimi sordu. Ona Amerika'ya Rusya için yaptıklarının karşılığını vermek istediğimi söyledim. Otuz yıl önce George Kennan tarafından örgütlenen ve daha sonra Alice Stone Blackwell ve diğer liberal Amerikalılar tarafından yeniden örgütlenen
Rus Özgürlüğü Dostları Derneği'nden bahsettim.
Rus özgürlüğü mücadelesine ilgi uyandırmak için yaptıkları muhteşem işi ve Derneğin tüm bu yıllar boyunca verdiği büyük manevi ve mali yardımı kısaca özetledim.
Amerikan özgürlüğü için bir Rus
derneği örgütlemek benim planımdı. Lenin coşkulu görünüyordu.
"Bu harika bir fikir ve istediğin tüm yardımı alacaksın. Ama,
elbette ki, Üçüncü Enternasyonal'in himayesinde olacak.
Planını yazılı olarak hazırla ve bana gönder."

Rusya'daki Anarşistler konusunu açtım. Ona, sürgün edilmemden kısa bir süre önce Amerika'daki Sovyet temsilcisi Martens'ten aldığım bir mektubu gösterdim. Martens, Rusya'daki Anarşistlerin tam bir konuşma ve basın özgürlüğüne sahip olduğunu iddia etti. Geldiğimden beri hapishanede onlarca Anarşist ve basınlarının
baskı altında olduğunu gördüm. Yoldaşlarım fikir uğruna hapiste olduğu sürece Sovyet Hükümeti ile çalışmayı
düşünemeyeceğimi açıkladım. Ayrıca ona Moskova Anarşist Konferansı'nın kararlarından bahsettim. Sabırla dinledi ve konuyu partisinin dikkatine getireceğine söz verdi. "Ancak özgür konuşmaya gelince," diye belirtti, "bu elbette bir burjuva anlayışıdır. Devrimci bir dönemde özgür konuşma olamaz. Köylüler bize karşı çünkü onlara ekmekleri karşılığında hiçbir şey
veremeyiz. Takas edecek bir şeyimiz olduğunda onları yanımıza alırız. O zaman istediğiniz kadar özgür konuşmaya sahip olabilirsiniz - ama şimdi değil. Yakın zamanda şehre biraz odun taşımak için köylülere ihtiyacımız oldu. Tuz talep ettiler. Tuzumuz olmadığını düşünüyorduk ama
sonra Moskova'daki depolarımızdan birinde yetmiş pud bulduk.
Köylüler hemen odunu taşımaya istekli oldular. Yoldaşlarınız
köylülerin ihtiyaçlarını karşılayabilene kadar beklemeli. Bu arada,
bizimle birlikte çalışmalılar. Örneğin, Petrograd'ı Yudenitch'ten kurtarmaya yardım eden William Shatov'a bakın. Bizimle çalışıyor ve biz de
hizmetlerini takdir ediyoruz. Shatov, Kızıl Bayrak Nişanı'nı alan ilk kişilerden biriydi."

Özgür konuşma, özgür basın, yüzyılların manevi başarıları, bunlar bu adam için neydi? Bir Püritendi, tek başına planının Rusya'yı kurtarabileceğinden emindi. Planlarına hizmet edenler haklıydı, diğerleri tolere edilemezdi.

Bu Lenin kurnaz bir Asyalıydı. İnsanların zayıf taraflarını pohpohlama, ödüller, madalyalarla nasıl oynayacağını biliyordu. İnsanlara yaklaşımının tamamen faydacı olduğuna, planında onlardan faydalanabileceğine ikna olmuştum. Ve planı - Devrim miydi?

Amerikan Özgürlüğünün Rus Dostları Derneği için plan hazırladım ve aklımdaki çalışmanın ayrıntılarını açıkladım, ancak Üçüncü Enternasyonal'in koruyucu kanadı altına girmeyi reddettim. Lenin'e Amerikan halkının politikaya pek inanmadığını ve Moskova'dan gelen bir siyasi makine tarafından yönlendirilip yönlendirilmeyi kesinlikle bir dayatma olarak göreceğini açıkladım. Üçüncü Enternasyonal ile tutarlı bir şekilde kendimi bağdaştıramadım.

Bir süre sonra Tchicherin'i gördüm. Sanırım röportajımız sabahın 4'üydü. Ayrıca Amerika'da bir devrimin
olasılıkları hakkında da sordu ve yakın gelecekte böyle bir umut olmadığını söylediğimde benim yargılarımdan şüphe etti. Kendisine açıkça yanlış tanıtılmış olan I. W. W.'den bahsettik.
Tchicherin'e bir I. W. W. olmadığımı ama şunu belirtmem gerektiğini temin ettim:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek bilinçli ve etkili devrimci proleter örgütü temsil ediyorlardı ve ülkenin gelecekteki emek tarihinde önemli bir rol oynayacaklarından emindiler.

Balabanova'nın yanında Tchicherin, Moskova'daki önde gelen Komünistlerin en basit ve mütevazısı olarak beni etkiledi. Ancak hepsi Rusya dışındaki dünyayı değerlendirmede eşit derecede saftı. Yargıları bu kadar hatalı mıydı çünkü Avrupa ve Amerika'dan uzun süre uzak kalmışlardı? Yoksa Avrupa'dan yardım alma konusundaki büyük ihtiyaçları onların arzusunun babası mıydı? Her neyse, hepsi batı ülkelerinde yaklaşan devrimlere tutundular, devrimlerin sipariş üzerine yapılmadığını unutarak ve görünüşe göre kendi devrimlerinin şeklinin ve görünüşünün bozulduğunun ve yavaş yavaş ölüme sürüklendiğinin farkında değillerdi.

Londra Daily Herald'ın editörü, muhabirlerinden biriyle birlikte benden önce Moskova'ya gitmişti. Kropotkin'i ziyaret etmek istiyorlardı ve onlara özel bir araba verilmişti. Alexander Berkman ve A. Shapiro ile birlikte Bay Lansbury'ye katılabildim.

Kropotkin kulübesi sokaktan uzakta, bahçede duruyordu.
Sadece bir gaz lambasının zayıf ışığı eve giden yolu aydınlatıyordu.
Kropotkin bizi karakteristik nezaketiyle karşıladı, ziyaretimizden açıkça memnundu. Ama değişen görünüşüne şaşırdım. Onu
en son 1907'de, Amsterdam'daki Anarşist Kongresi'nden sonra ziyaret ettiğim Paris'te görmüştüm. Uzun yıllar Fransa'ya girmesi yasaklanan Kropotkin'e geri dönme hakkı verilmişti. O zamanlar
altmış beş yaşındaydı ama hâlâ o kadar hayat ve enerji doluydu ki
çok daha genç görünüyordu. Şimdi yaşlı ve yıpranmış görünüyordu.

Kropotkin'den beni rahatsız eden sorunlar, özellikle Bolşeviklerin Devrim'le ilişkisi konusunda biraz ışık almak istiyordum. Onun fikri neydi? Neden bu kadar uzun süre sessiz kalmıştı?

Hiçbir not almadım ve bu nedenle Kropotkin'in söylediklerinin sadece özünü verebilirim. Devrim'in insanları büyük manevi zirvelere taşıdığını ve derin toplumsal değişimlere
yol açtığını belirtti. Eğer insanlara serbest bıraktıkları enerjilerini kullanmalarına izin verilseydi, Rusya şu anki yıkım durumunda olmazdı. Devrimci dalga tarafından zirveye taşınan
Bolşevikler,
öncelikle aşırı devrimci sloganlarla halkın kulağına ulaştılar ve böylece
kitlelerin güvenini ve militan devrimcilerin desteğini kazandılar.

Ekim döneminin başlarında Bolşeviklerin,
Devrimin çıkarlarını, her türlü toplumsal faaliyeti zorlayan ve felç eden
diktatörlüklerinin kurulmasına tabi kılmaya başladıklarını anlatmaya devam etti. Kooperatiflerin, köylülerin ve işçilerin çıkarlarını birleştirebilecek
ana ortam olduğunu belirtti.
Kooperatifler, ezilen ilkler arasındaydı. Baskıdan, zulümden, her türlü düşüncenin
takip edilmesinden çok duygulu bir şekilde bahsetti ve halkın sefaletini ve sıkıntısını gösteren sayısız örnek verdi. Bolşeviklerin, Rus halkının gözünde Sosyalizmi ve Komünizmi itibarsızlaştırdığını vurguladı.

"Bu kötülüklere, Devrimin yaşam kanını
sömüren bu makineye karşı neden sesinizi yükseltmediniz?" diye sordum.
İki neden sıraladı. Rusya birleşik Emperyalistler tarafından saldırıya uğradığı ve Rus kadınları ve çocukları ablukanın etkilerinden
öldüğü sürece, eski devrimcilerin "Çarmıha gerin!" çığlığındaki çığlık atan korosuna katılamazdı. Sessizliği tercih etti.
İkincisi, Rusya'nın kendisinde ifade edecek bir ortam yoktu.
Hükümete
protesto etmek işe yaramazdı. Onun derdi iktidarda kalmaktı.
İnsan hakları veya
insan hayatları gibi "önemsiz" şeylerle yetinemezdi. Sonra ekledi: "Biz her zaman Marksizmin eylemdeki etkilerine işaret ettik. Şimdi neden şaşırıyorsunuz?"

Kropotkin'e izlenimlerini ve
gözlemlerini not edip etmediğini sordum. Kesinlikle böyle bir kaydın yoldaşları ve işçiler için; hatta tüm dünya için ne kadar önemli olduğunu görmüştür. "Hayır," dedi; "İnsanın büyük 
acılarının ortasındayken, her saat yeni trajediler getirirken yazmak imkansızdır. O zaman her an bir baskın olabilir. Çeka gecenin karanlığında aniden gelir,
her köşeyi yağma eder, her şeyi tersyüz eder ve
her kağıt parçasıyla birlikte yürür gider. Bu kadar sürekli bir stres altında kayıt tutmak imkansızdır. Ancak bu düşüncelerin yanı sıra Etik üzerine kitabım var. Günde sadece birkaç saat çalışabiliyorum ve her şeyi dışarıda bırakarak buna konsantre olmalıyım."

Peter'ın sevdiklerine her zaman vermeyi ihmal etmediği şefkatli bir kucaklaşmanın ardından
arabamıza döndük. Kalbim ağırdı, ruhum duyduklarımla karışık ve sıkıntılıydı. Ayrıca yoldaşımızın sağlık durumunun kötü olması beni üzüyordu: Bahara kadar yaşayamayacağından korkuyordum.
Peter Kropotkin'in mezara gidebileceği ve
dünyanın onun Rus Devrimi hakkında ne düşündüğünü asla öğrenemeyeceği düşüncesi
dehşet vericiydi.

DİPNOT:

[2] _New York Federal Mahkemesi'nde Alexander Berkman ve Emma Goldman'ın Yargılanması ve Konuşmaları, Haziran-Temmuz 1917._ Mother Earth
Publishing Co., New York.

BÖLÜM VI

AMERİKAN SÜRGÜNLERİ İÇİN HAZIRLIK

Moskova'daki olaylar birbirini hızla takip ederek ilgi çekiciydi.
Bu önemli şehirde kalmak istiyordum, ancak tüm eşyalarımı Petrograd'da bıraktığım için oraya geri dönmeye ve ardından Lunacharsky'nin çalışmalarına katılmak için Moskova'ya geri dönmeye karar verdim. Ayrılmamdan birkaç gün önce genç bir kadın, bir Anarşist, beni ziyarete geldi. Petrograd Devrim Müzesi'ndendi ve Moskova'daki Müze şubesinin sorumluluğunu alıp alamayacağımı sormak için aradı. Müzenin orijinal fikrinin ünlü eski devrimci Vera Nikolaievna Figner'den geldiğini ve yakın zamanda tarafsız unsurlar tarafından
düzenlendiğini açıkladı. Müzede çalışan erkek ve kadınların çoğunluğunun Komünist olmadığını, ancak Devrime bağlı olduklarını ve gelecekte büyük Rus Devrimi'nin istekli öğrencilerine bilgi ve ilham kaynağı olabilecek bir şey yaratmaya istekli olduklarını söyledi. Arayan kişi Petrograd'a dönmek üzere olduğumu öğrendiğinde, beni Müze'yi ziyaret etmeye ve çalışmalarını tanımaya davet etti.

Petrograd'a vardığımda beni bekleyen beklenmedik bir iş buldum.
Zorin, Tchicherin'in kendisine Amerika'dan binlerce Rus'un sınır dışı edildiğini ve Rusya'ya doğru yola çıktıklarını bildirdiğini söyledi. Sınırda karşılanacaklardı ve Petrograd'da onlar için hemen konaklama yerleri hazırlanacaktı. Zorin, bu amaçla kurulacak olan Komisyona katılmamı istedi.

Bu tür bir Amerikan sınır dışı edilenler komisyonu planı, Rusya'ya varmamızdan kısa bir süre sonra Zorin'e iletildi. O sırada Zorin, konuyu Tchicherin ile konuşmamızı söyledi ve biz de öyle yaptık. Ancak üç ay geçti ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Bu arada, _Buford_ yoldaşlarımız hâlâ bir departmandan diğerine yürüyerek, bir işe yarayabilecekleri bir yere yerleştirilmeye çalışıyorlardı. Bunlar
zavallı bir topluluktu, Rusya'ya bu kadar yüksek umutlarla gelen, devrimci insanlara hizmet etmeye hevesli adamlardı. Çoğu
vasıflı işçilerdi, tamircilerdi - Rusya'nın çok ihtiyaç duyduğu adamlardı; ancak
hantal Bolşevik makinesi ve genel verimsizlik onları işe koymayı çok karmaşık bir konu haline getirmişti. Bazıları bağımsız olarak
iş bulmaya çalışmıştı, ancak çok az şey başarabilmişlerdi. Dahası,
iş
bulanlar, Rus işçilerin Amerika'dan gelen kardeşlerinin hevesinden ve yoğunluğundan nefret ettiklerini kısa sürede hissettirdiler.
"Bizim kadar açlıktan ölmenizi bekleyin," derlerdi, "Komiserliğin nimetlerini tadana kadar bekleyin, bakalım
hâlâ bu kadar hevesli misiniz." Sürgün edilenler her şekilde cesaretini kaybetmiş ve
coşkuları kırılmıştı.

Bu gereksiz enerji israfını ve acıyı önlemek için Komisyon
en sonunda Petrograd'da örgütlendi. O zamanki Kuzey Bölgesi İçişleri Bakanı Ravitch'ten oluşuyordu; sekreteri,
Kaplun; Savaş Esirleri Bürosu'ndan iki üye; Alexander Berkman,
ve ben. Yeni sürgünler iki hafta içinde gelecekti ve onları kabul etmek için çok iş yapılması gerekiyordu. Ravitch'ten aktif bir katılım beklenememesi talihsizdi çünkü
zamanı çok yoğundu. İçişleri Bakanı görevinin yanı sıra
Petrograd Milisleri Şefiydi ve ayrıca Petrograd'da Moskova Dışişleri Bakanlığı'nı temsil ediyordu. Normal çalışma saatleri sabah 8'den gece 2'ye kadardı. Çok yetenekli bir yönetici olan Kaplun,
Departmanın tüm iç işlerinden sorumluydu ve bu nedenle bize çok az zaman ayırabiliyordu. Kısa bir süre içinde aç ve harap olmuş Rusya'da bin sürgün için yaşam alanları hazırlama gibi büyük görevi tamamlamak için sadece dört kişi kalmıştı.
Ayrıca, Kabul Komitesi'nin başında bulunan Alexander Berkman, sürgünlerle buluşmak için Letonya sınırına gitmek zorundaydı.

Bir kişi için neredeyse imkansız bir görevdi, ancak ikinci grup sürgüne gönderilenleri _Buford_ yoldaşlarımın acı deneyimlerinden ve hayal kırıklıklarından kurtarmak için çok istekliydim. Bu işi ancak çeşitli hükümet departmanlarına giriş hakkı verilmesi koşuluyla üstlenebilirdim, çünkü o zamana kadar bürokratik bürokrasinin etkisinin ne kadar felç edici olduğunu öğrenmiştim, bu da en ciddi ve enerjik çabaları geciktirir ve çoğu zaman engellerdi. Kaplun kabul etti. "Herhangi bir şeye ihtiyacınız olursa bana her zaman ulaşabilirsiniz," dedi; "Her yere kabul edilmeniz ve ihtiyacınız olan her şeyin sağlanması için emir vereceğim. Bu işe yaramazsa Çeka'yı arayın," diye ekledi. Daha önce hiç polisi aramamıştım, diye ona bildirdim; devrimci Rusya'da neden bunu yapayım? "Burjuva ülkelerde bu farklı bir konu," diye açıkladı Kaplun; "Bizde Çeka Devrimi savunur ve sabotajla mücadele eder." Tcheka olmadan yapmaya kararlı bir şekilde
çalışmalarıma başladım. Elbette başka
yöntemler olmalı, diye düşündüm.

Sonra Petrograd üzerinde bir kovalamaca başladı. Malzemeler çok kıttı ve inanılmaz derecede merkezileşmiş Bolşevik yöntemleri nedeniyle bunları temin etmek çok zordu. Bu nedenle bir kilo çivi almak için yaklaşık on veya on beş büroya başvuruda bulunmak; birkaç yatak çarşafı veya sıradan tabak sağlamak için günlerce harcamak gerekiyordu. Ofislerin her yerinde hükümet çalışanlarından oluşan kalabalıklar sigara içerek, günün sıkıcı işinin biteceği saati bekliyordu. Savaş Esirleri Bürosu'ndaki iş arkadaşlarım sinir bozucu ve gereksiz gecikmelere öfkelendiler ama boşuna. Çeka, toplama kampı ve hatta _raztrel_ (ateş etme) ile tehdit ettiler. İkincisi en çok tercih edilen argümandı. Herhangi bir zorluk çıktığında hemen _raztreliat_ duyulurdu -- vurulmak. Ama anlamı o kadar korkunç olan bu ifade, insanlar üzerindeki etkisini yavaş yavaş yitiriyordu: insan her şeye alışır. Başka yöntemler denemeye karar verdim. Departmanlardaki çalışanlarla, bilinçli Amerikalı işçilerin büyük Rus Devrimi'ne duyduğu hayati ilgi ve Rus proletaryasına olan inanç ve umutları hakkında konuşacaktım. İnsanlar hemen ilgi duyacaklardı, ancak sordukları sorular hem garip hem de acıklıydı: "Amerika'da insanların yiyeceği var mı? Devrim ne kadar sürede gelecek? Neden aç Rusya'ya geldiniz?" Zihinsel ve fiziksel olarak aç olan bu insanlar, barbarca abluka nedeniyle batı dünyasıyla tüm temaslarından
uzaklaşmış, bilgi ve haber için can atıyorlardı. Amerikan şeyleri onlar için harika bir şeydi. Bir parça çikolata veya kraker duyulmamış lezzetlerdi; herkesin kalbinin anahtarı olduklarını kanıtladılar.

İki hafta içinde, beklenen sürgünler için mobilya, çarşaf ve tabaklar dahil olmak üzere ihtiyaç duyulan şeylerin çoğunu tedarik etmeyi başardım. Herkes bir
mucize olduğunu söyledi.

Ancak, sürgünlerin yaşam alanı olarak kullanılacak evlerin yenilenmesi o kadar kolay olmadı. Bana söylendiğine göre, bir zamanlar birinci sınıf oteller olan yerleri inceledim. Bunları eski fahişe mahallesinde buldum; Bolşevikler tüm genelevleri kapatana kadar ucuz meskenlerdi. Mikroplu, kötü kokulu ve pislerdi. Bu karanlık delikleri iki hafta içinde uygun bir meskene dönüştürmek kolay bir iş değildi. Bir kat boya akla gelmeyecek bir lükstü. Yapılacak başka bir şey yoktu, odalardaki mobilyaları ve perdeleri çıkarıp iyice temizleyip dezenfekte etmek. Bir sabah, iki milisle görevli, perişan görünümlü bir grup yaratık geçici ofisime getirildi. Bana bildirildiğine göre işe geldiler. Grup, tek kollu yaşlı bir adam, veremli bir kadın ve sekiz çocuk, solgun, aç ve paçavralar içinde, kız ve erkekten oluşuyordu. "Bu talihsizler nereden geliyor?" diye sordum. "Onlar spekülatör," diye cevapladı milislerden biri; "Onları pazarda topladık." Mahkumlar ağlamaya başladı. Onlar spekülatör değildi, diye itiraz ettiler; açlıktan ölüyorlardı, iki gündür ekmek alamamışlardı. Biraz ekmek elde etmek için kibrit veya iplik satmak üzere pazara çıkmak zorundaydılar. Bu sahnenin ortasında yaşlı adam yorgunluktan bayıldı ve açlıktan spekülasyon yaptığını kelimelerden daha iyi gösterdi. Daha önce böyle "spekülatörleri" görmüştüm, konvoylar tarafından gruplar halinde Moskova ve Petrograd sokaklarında dolaştırılıyorlardı, dolu silahlar mahkumların sırtına doğrultulmuştu.

Bu işi bu aç yaratıkların yapmasını düşünemiyordum. Ancak milisler onları bırakmayacaklarında ısrar ettiler; onları çalıştırmaları için emir almışlardı. Kaplun'u aradım ve ona, tek suçları açlık olan Rus mahkumlar tarafından Amerikan sürgünleri için konaklama yeri hazırlanmasının söz konusu olmadığını söyledim. Bunun üzerine Kaplun grubun serbest bırakılmasını emretti ve işçilerin erzakları için gönderilen ekmeği onlara vermemi kabul etti. Ancak değerli bir gün kaybedildi. Ertesi sabah bir grup erkek ve kız Nevski Prospekt boyunca şarkı söyleyerek geldi. Bunlar Tauride Sarayı'ndan _kursanti_'lerdi ve
çalışmaları için ofisime gönderildiler. Saraya ilk ziyaretimde bana _kursanti_'nin, yani Bolşevik akademisinin öğrencilerinin
odaları gösterilmişti. Çoğunlukla hükümet tarafından barındırılan, beslenen, giydirilen ve eğitilen köy erkek ve kızlarıydı ve daha sonra Sovyet rejiminde sorumlu
pozisyonlara yerleştirildiler. O zamanlar kurumlardan etkilenmiştim, ancak Nisan'a kadar yüzeyin biraz altına bakmıştım.
Moskova'da genç bir komünistin bana bu öğrenciler hakkında
söylediklerini hatırladım. "Onlar şu anda Rusya'da yetiştirilen özel kast," demişti. "Dini rahipliğini sürdüren ve eğiten kilise gibi, hükümetimiz de askeri ve sivil rahipliği eğitiyor. Onlar ayrıcalıklı bir grup." Bunun doğruluğuna kendimi ikna etmek için birden fazla fırsatım oldu. _Kursanti_'ye her türlü avantaj ve birçok özel ayrıcalık veriliyordu. Önemlerini biliyorlardı
ve buna göre davrandılar.

Bana geldiklerinde ilk talepleri kendilerine vaat edilen
ekmek erzaklarıydı. Bu talep karşılandığında, etrafta dikilip
çalışma hakkında hiçbir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı. _Kursanti_'ye başka ne öğretilirse öğretilsin, bunun çalışmak olmadığı açıktı. Fakat, Rusya'da çok az kişi
çalışmayı biliyordu. Durum umutsuz görünüyordu. Sürgünlerin gelmesine sadece
on gün kalmıştı ve onların kullanımına tahsis edilen "oteller"
hâlâ eskisi kadar yaşanmaz durumdaydı. İş arkadaşlarımın yaptığı gibi Çeka ile tehdit etmenin bir faydası yoktu. Devrim için coşkuyla dolu ve yeniden yapılanmanın büyük işine katılmak için istekli olan, Rusya'ya gelmek üzere olan Amerikalı sürgünlerin ruhuna uygun olarak erkek ve kızlara seslendim. _Kursanti_ hükümetin şımartılmış ücretleriydi, ancak köylerden çok uzakta değillerdi ve yozlaşmaya vakitleri olmamıştı. Benim itirazım etkili oldu. İşi istekle üstlendiler,
ve on günün sonunda üç ünlü otel, çalışmaya istekli olmaları ve sabunsuz sıcak su sayesinde hazırdı. Başarımızla
çok gurur duyuyorduk ve sürgünlerin gelmesini heyecanla bekliyorduk.

Sonunda geldiler, ancak büyük bir sürprizle, hiç de sürgün olmadıkları ortaya çıktı. Almanya'dan gelen Rus savaş esirleriydiler.

Yanlış anlaşılma, Tchicherin'in ofisindeki bir memurun, sınırda bekleyen partiyle ilgili radyo bilgilerini yanlış okumasından kaynaklandı.
Hazırlanan oteller kilitlendi ve mühürlendi; geri dönen savaş esirleri için kullanılmayacaktı çünkü "hâlâ gelebilecek Amerikalı sürgünler için hazırlanmışlardı." Tüm çabalar ve emekler
boşa gitmişti.

BÖLÜM VII

İŞÇİLER İÇİN HUZUR EVLERİ

Moskova'dan döndüğümden beri Zorin'in tavrında bir değişiklik fark ettim:
çekingen, mesafeli ve ilk tanıştığımızdaki kadar arkadaş canlısı değildi.
Bunu aşırı çalışmış ve yorgun olmasına bağladım ve
değerli zamanını boşa harcamak istemediğim için Zorin'leri daha önce olduğu kadar sık ​​ziyaret etmeyi bıraktım. Ancak bir gün, Alexander Berkman ve benim planladığı ve kendisinin deyimiyle aceleyle Amerikan tarzında yapılması gereken belirli bir işte ona katılıp katılmayacağımızı sormak için aradı.
Onu görmek için aradığımızda oldukça heyecanlı olduğunu gördük--genellikle sessiz ve çekingen olan Zorin için alışılmadık bir şeydi.
İşçiler için "huzur evleri" inşa etme konusunda yeni bir planla doluydu. Kameniy Ostrov'da Stolypin'lerin, Polovtsov'ların ve aristokrasi ve burjuvazinin diğerlerinin muhteşem konaklarının olduğunu ve bunları işçiler için dinlenme merkezlerine dönüştürmeyi planladığını açıkladı. Çalışmaya katılır mıydık? Elbette, hevesle kabul ettik ve ertesi sabah adayı incelemek için gittik. Gerçekten de muhteşem konaklarla dolu, bazıları gerçek müzeler olan, nadir resim, goblen ve mobilya mücevherleri içeren ideal bir yerdi. Binalardan sorumlu kişi, planlı kullanımda hasar göreceklerini veya tamamen yok olacaklarını söyleyerek dikkatimizi sanat hazinelerine çekti. Ancak Zorin planında kararlıydı. "İşçiler için dinlenme evleri sanattan daha önemlidir," dedi.

Astoria'ya kendimizi işe adamaya ve yoğun bir şekilde çalışmaya kararlı bir şekilde döndük, çünkü evler 1 Mayıs'a kadar hazır olacaktı. Yemek odaları, uyku odaları, okuma odaları, tiyatro ve konferans salonları ve işçiler için dinlenme yerleri için ayrıntılı planlar hazırladık. İlk ve en gerekli adım olarak, yoldaşları için mekanı hazırlamakta çalıştırılacak işçilere yemek sağlamak için bir yemek odası düzenlemeyi önerdik. Otellerle ilgili önceki deneyimimden, bu tür işlerde gerçekten çalıştırılanlara
sağlık sağlanmaması nedeniyle çok değerli zamanın kaybedildiğini öğrenmiştim. Zorin kabul etti ve birkaç gün içinde görevi devralacağımıza söz verdi. Ancak bir hafta geçti ve aceleyle yapılacak bir iş hakkında daha fazla bir şey duyulmadı. Bir süre sonra Zorin bizi arayıp
adaya kadar ona eşlik etmemizi istedi. Oraya vardığımızda,
bir düzine Komiserin çoktan göreve başladığını ve onlarca kişinin boş boş oturduğunu gördük.
Zorin, işlerin kendiliğinden düzeleceğini ve
planlandığı gibi işi organize etme fırsatımız olacağını söyledi.
Ancak, yeni kurulan resmi makamların eski bürokrasi kadar
başa çıkılması zor olduğunu kısa sürede fark ettik.

Her Komiserin, işte çalışan olarak listelediği gözdeleri vardı ve bu sayede onlara ekmek erzağı ve yemek hakkı tanınıyordu.
Bu yüzden, sahneye gerçek bir işçi çıkmadan hemen önce, sözde seksen "teknisyen" yemek fişleri ve ekmek kartlarına sahip olmuştu. İş için seferber edilen adamlar neredeyse hiçbir şey alamadılar. Sonuç genel bir sabotajdı. İşçiler için dinlenme evlerini hazırlamak üzere gönderilen adamların çoğu toplama kamplarından geliyordu: onlar hükümlü ve asker kaçaklarıydı. Onları sık sık çalışırken izlerdim ve onlara karşı adil olmak gerekirse, kendilerini
aşırı zorlamadıklarını söylemek gerekir. "Neden," derlerdi; "Sovyet çorbasıyla besleniyoruz; kirli bulaşık suyu ve sadece bize emir veren aylaklardan kalanları alıyoruz. Peki bu evlerde kim dinlenecek? Biz veya fabrikalardaki kardeşlerimiz değil. Sadece partiye mensup olanlar veya nüfuz sahibi olanlar bu yerin tadını çıkaracak. Ayrıca,
bahar yaklaşıyor; çiftlikte evde bize ihtiyaç duyuluyor. Neden burada tutuluyoruz?" Gerçekten de, Rusya'nın toprağının o sadık oğulları kendilerini zorlamadılar. Hiçbir teşvik yoktu: çevrelerindeki yaşamla temas noktaları yoktu ve onlara devrimci Rusya'da çalışmanın anlamını
anlatabilecek kimse yoktu. Savaş, devrim ve açlık onları sersemletmişti - hiçbir şey onları sersemliklerinden uyandıramıyordu.

Kameniy Ostrov'daki binaların çoğu yatılı okullar ve öksüzler için evler olarak kullanılmıştı; bazıları eski profesörler, öğretmenler ve diğer aydınlar tarafından işgal edilmişti. Devrimden beri bu insanlar orada rahatsız edilmeden yaşıyorlardı, ancak şimdi dinlenme evlerine yer açmak için boşaltma emri geldi. Mülksüzleştirilenlere başka bir yer sağlamak için neredeyse hiçbir önlem alınmadığı için, neredeyse sokağa zorla çıkarıldılar. Zinovyev, Gorki veya diğer etkili Komünistlerle dost olanlar dertlerini onlara götürdüler, ancak "çekim gücü" olmayan kişiler hiçbir çözüm bulamadı. Her gün tanık olmak zorunda kaldığım sefalet sahneleri enerjimi tüketti. Hepsi gereksiz yere zalimceydi, pratik değildi ve Devrimle hiçbir ilgisi yoktu. Buna bir de hakim olan kaos ve karmaşa eklendi. Bürokratik yetkililer birbirlerinin emirlerini geri çekmekten özellikle zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Zaten tadilat sürecinde olan ve üzerinde çok fazla
iş ve malzeme harcanan evler aniden bitmemiş olarak bırakılıyor ve
başka bir iş başlatılıyordu. Sanat hazineleriyle dolu konaklar gece konaklama yerlerine dönüştürüldü ve kirli demir karyolalar antika mobilyalar ve yağlıboya tabloların arasına konuldu - zaman ve enerjinin uygunsuz, aptalca bir israfı.
Zorin tiyatrolar, konferans salonları ve eğlence yerleri için planlar yapan sanatçılar ve mühendislerden oluşan kadroyla sık sık saatlik görüşmelerde bulunurdu,
Komiserler ise işi sabote ederdi.
Acı verici ve gülünç duruma iki hafta boyunca katlandım, sonra
umutsuzluk içinde bu işi bıraktım.
Mayıs ayının başlarında Kameniy Ostrov'daki işçi dinlenme evleri büyük bir ihtişam, müzik ve konuşmalarla açıldı. Rusya'daki işçiler için yapılan harikulade şeylerle ilgili övgü dolu açıklamalar yayınlandı. Gerçekte,
Petrograd çevresine taşınan Coney Adası, saf ziyaretçiler için gösterişli bir
gösteri yeriydi. O zamandan sonra Zorin'in bana karşı tavrı
değişti. Soğuk, hatta düşmanca oldu. Şüphesiz içimde devam eden mücadeleyi ve gelmek üzere olan
kırılmayı hissetmeye başlamıştı. Ancak, daha yeni anne olmuş olan Lisa Zorin'i çok gördüm. Ona ve bebeğine baktım, bu fırsattan memnundum
böylece Rusya'daki ilk aylarımda Zorinlerin bana gösterdiği sıcak dostluk için minnettarlığımı ifade edebildim. Onların saf dürüstlüklerini ve bağlılıklarını takdir ettim. İkisi de politik olarak o kadar elverişli bir konumdaydı ki
istedikleri her şey onlara sağlanabiliyordu, ancak Lisa Zorin
bebeği için en basit giysilerden bile yoksundu. "Binlerce Rus
çalışan kadının daha fazlası yok ve benim neden olsun ki?" derdi Lisa. Zorin bebeğini emziremeyecek kadar zayıf olduğunda, özel erzak istemeye ikna edilemiyordu. Anne ve çocuğun hayatını kurtarmak için pazardan yumurta ve tereyağı alarak onlara karşı komplo kurmak zorunda kaldım. Ancak onların iyi karakter özellikleri benim içsel mücadelemi daha da zorlaştırdı. Akıl beni toplumsal gerçeklerle yüzleşmeye zorladı.
Komünistlere olan kişisel bağlılığım, tanıdığımı ve değer verdiğimi öğrendiğim gerçekleri kabul etmeyi reddetti. Kötülükleri boş verin - kendi kendime derdim ki - Zorinler ve Balabanovalar gibileri olduğu sürece,
onların temsil ettiği fikirlerde hayati bir şeyler olmalı.
Kendi yarattığım hayalete inatla tutundum.

BÖLÜM VIII

PETROGRAD'DA BİR MAYIS

1890'da Birinci Mayıs, Amerika'da ilk kez İşçi Partisi'nin uluslararası bayramı olarak kutlandı. 1 Mayıs benim için büyük, ilham verici bir olay oldu. Özgür bir ülkede Birinci Mayıs'ın kutlanmasına tanık olmak - hayal edilecek, özlenecek ama belki de
asla gerçekleşmeyecek bir şeydi. Ve şimdi, 1920'de, uzun yılların hayali devrimci Rusya'da gerçek olmak üzereydi. Birinci Mayıs sabahını sabırsızlıkla
bekleyebiliyordum. Muhteşem bir gündü, sıcak güneş sert kışın son kabuklarını eritiyordu. Sabahın erken saatlerinde müzik sesleri beni karşıladı: işçi ve asker grupları sokaklarda yürüyor, devrimci şarkılar söylüyorlardı. Şehir neşeyle dekore edilmişti: Kış Sarayı'na bakan Uritski Meydanı kırmızı bir kütleydi, yakınlardaki sokaklar gerçek bir renk cümbüşüydü. Büyük kalabalıklar etraftaydı, hepsi Devrim kahramanlarının gömüldüğü Mars Tarlası'na doğru gidiyorlardı. İnceleme standına giriş kartım olmasına rağmen, insanların arasında kalmayı, kendimi dünya olayını gerçekleştiren büyük ev sahiplerinin bir parçası olarak hissetmeyi tercih ettim. Bu onların günüydü, kendilerinin yaratıldığı gündü. Yine de, tuhaf bir şekilde sessiz, baskıcı bir şekilde sessiz görünüyorlardı. Şarkılarında neşe yoktu, kahkahalarında neşe yoktu. Mekanik olarak
yürüdüler, sütunlar geçerken
"Hurrah" diye bağıran
inceleme standındaki alkışçılara otomatik olarak karşılık verdiler.

Akşam bir gösteri yapılacaktı. Belirlenen saatten çok önce
Uritski Meydanı, saraya ve Neva kıyılarına kadar
açık hava gösterisine tanıklık etmek için
toplanmış insanlarla doluydu, bu da halkın zaferini simgeliyordu. Oyun üç bölümden oluşuyordu, birincisi savaşa yol açan koşulları ve Alman Sosyalistlerinin savaştaki rolünü tasvir ediyordu; ikincisi Kerensky'nin iktidarda olduğu Şubat Devrimi'ni yeniden canlandırıyordu; sonuncusu ise Ekim Devrimi'ydi. Güzelce kurgulanmış ve güçlü bir şekilde oynanmış, canlı, gerçek, büyüleyici bir oyundu. Meydana bakan eski Borsa'nın basamaklarında oynanıyordu. En üst basamakta krallar ve kraliçeler saray mensuplarıyla birlikte oturuyordu ve onlara neşeli üniformalı askerler eşlik ediyordu. Sahne bir saray şölenini temsil ediyordu: Dünya kapitalizminin onuruna bir anıt inşa edileceği duyuruluyordu. Çok fazla sevinç vardı ve çılgın bir müzik ve dans çılgınlığı yaşanıyordu. Sonra derinliklerden köleleştirilmiş ve çalışan kitleler ortaya çıkıyordu, zincirleri yukarıdaki müziğe kederli bir şekilde çınlıyordu. Efendileri için anıt inşa etme emrine yanıt veriyorlardı: bazıları çekiç ve örs taşıyordu; Diğerleri devasa taş bloklarının ve tuğla yüklerinin ağırlığı altında sendeliyor. İşçiler sefalet ve karanlık dünyalarında çalışıyor, köle
sürücülerinin kırbaçlarıyla daha fazla çaba sarf ediyorlar, yukarıda ışık ve neşe var ve efendiler ziyafet çekiyor. Anıtın tamamlanması, tepedeki dünyanın sevinci arasında yükseğe kaldırılmış büyük sarı
disklerle işaret ediliyor.

Bu anda aşağıda küçük bir kırmızı bayrak dalgalanıyor ve küçük bir
figür insanlara sataşıyor. Öfkeli yumruklar kalkıyor ve sonra bayrak ve figür kayboluyor, sadece yeraltı dünyasının farklı yerlerinde tekrar
görünmek üzere. Kırmızı bayrak tekrar dalgalanıyor, şimdi burada, şimdi orada. İnsanlar
yavaşça güven kazanıyor ve hemen tehdit edici hale geliyor. Öfke ve öfke
büyüyor - krallar ve kraliçeler alarma geçiyor. Kalelerin güvenliğine uçuyorlar ve ordu kapitalizmin kalesini
savunmaya hazırlanıyor.

Ağustos 1914. Yöneticiler yine ziyafet çekiyor ve işçiler köle gibi çalışıyor. İkinci Enternasyonal üyeleri güçlülerin
konferansına katılıyor. İşçilerin onları savaşın dehşetinden kurtarmaları için yalvarmalarına sağır kalıyorlar. Sonra "Tanrı Kralı Korusun" ezgileri İngiliz ordusunun gelişini duyuruyor. Bunu makineli tüfekler ve toplarla Rus askerleri ve savaşın Moloch'una saygı duruşu olan hemşireler ve sakatlardan oluşan bir alay izliyor.

Bir sonraki perde Şubat Devrimi'ni resmediyor. Her yerde kırmızı bayraklar beliriyor, silahlı
otomobiller dörtnala koşuyor. İnsanlar Kış Sarayı'na
saldırıyor ve Çarlık amblemini indiriyor. Kerenski Hükümeti kontrolü ele geçiriyor ve insanlar tekrar savaşa sürüklüyor. Sonra askerlerin ve denizcilerin beyaz mermer binanın önündeki açık alanda dörtnala koştuğu Ekim Devrimi'nin muhteşem sahnesi geliyor. Saraya doğru merdivenlerden hızla çıkarlar, kısa bir mücadele olur ve
kazananlar kitleler tarafından çılgınca bir coşkuyla karşılanır.
"Enternasyonal" havada süzülür; giderek daha da yükseğe
yükselerek coşkulu sevinç çığlıklarına dönüşür. Rusya özgürdür - işçiler, denizciler ve
askerler yeni bir dönemi, dünya komününün başlangıcını müjdeliyor!

Resim muazzam derecede heyecan vericiydi. Ancak büyük kitle sessiz kaldı. Büyük kalabalıktan yalnızca hafif bir alkış duyuldu.
Afallamıştım. Bu şaşırtıcı tepkisizliği nasıl açıklayabilirim?
Lisa Zorin ile konuştuğumda, insanların Ekim Devrimi'ni gerçekten yaşadığını ve performansın
1917 gerçekliğiyle karşılaştırıldığında zorunlu olarak sönük kaldığını söyledi. Ancak küçük Komünist komşum farklı bir versiyon verdi. "Halk Ekim 1917'den beri o kadar çok hayal kırıklığı yaşadı ki," dedi, "Devrim onlar için tüm anlamını yitirdi. Oyun hayal kırıklıklarını daha da dokunaklı hale getirme etkisine sahipti."

IX. BÖLÜM

ENDÜSTRİYEL MİLİTARİZASYON

Mart 1920'de düzenlenen Tüm Rusya Komünist Partisi'nin Dokuzuncu Kongresi, tam bir sağa dönüş anlamına gelen bir dizi önlemle karakterize edildi. Bunların en önemlisi emeğin militarizasyonu ve kolej atölyesi sistemine karşı tek kişilik sanayi yönetiminin kurulmasıydı. Zorunlu çalışma uzun zamandır Sosyalist Cumhuriyet'in tüzüklerine göre bir yasaydı, ancak Troçki'nin dediği gibi "sadece küçük bir özel yolla" uygulandı. Şimdi yasa ciddi bir şekilde yürürlüğe konmalıydı. Rusya, Kızıl Ordu'nun çeşitli cephelerde zafer kazandığı gibi, ekonomik düzensizlikle mücadele etmek için militarize edilmiş bir sanayi ordusuna sahip olacaktı. Böyle bir ordunun ancak katı bir disiplinle hizaya getirilebileceği iddia ediliyordu. Fabrika kolej sistemi askeri sanayi yönetimine yer açmak zorundaydı. Bu önlem Kongre'de Komünist azınlık tarafından sert bir şekilde karşılandı, ancak parti disiplini galip geldi. Ancak heyecan azalmadı: konu hakkındaki tartışmalar kongre sona erdikten uzun süre sonra da devam etti. Genç Komünistlerin çoğu, bu tedbirin sağa doğru bir adım olduğunu kabul etti, ancak partilerinin kararını savundular. "Üniversite sistemi başarısız oldu," dediler. "İşçiler gönüllü olarak çalışmayacak ve bir yıl daha hayatta kalmak istiyorsak endüstrimiz canlandırılmalı." 

Jack Reed de bu görüşe sahipti. Letonya üzerinden Amerika'ya ulaşmaya yönelik beyhude bir girişimden sonra yeni dönmüştü ve günlerce yeni politika hakkında tartıştık. Jack, Rusya saldırıya uğrayıp abluka altına alındığı sürece bunun kaçınılmaz olduğunu söyledi. "Dış düşmanlarımızla savaşmak için bir ordu seferber etmek zorunda kaldık, en kötü iç düşmanımız açlıkla savaşmak için neden bir ordu olmasın? Bunu ancak endüstrimizi ayağa kaldırarak yapabiliriz." Askeri yöntemin tehlikesine işaret ettim ve işçilerin verimli olmalarının veya zorlama altında yoğun bir şekilde çalışmalarının beklenip beklenemeyeceğini sorguladım. Yine de Jack, emek seferberliğinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu. "Her neyse, denenmeli," dedi.

Petrograd o zamanlar grev söylentileriyle doluydu. Hikaye, Zinoviev ve ekibinin yeni politikaları açıklamak için fabrikaları ziyaret ederken, işçiler tarafından tesisten
sürüldüğü yönündeydi. Durumu ilk ağızdan öğrenmek için fabrikaları ziyaret etmeye karar verdim. Rusya'daki ilk aylarımda bile Zorin'den onları görme izni istemiştim. Lisa Zorin benden bazı işçi toplantılarında konuşma yapmamı istemişti, ancak devrimi yapanlara ders vermeyi üstlenmenin küstahlık olacağını düşündüğüm için reddettim. Ayrıca, o zamanlar Rusça'ya pek alışamamıştım. Ancak Zorin'den bazı fabrikaları ziyaret etmeme izin vermesini istediğimde, kaçamak cevaplar verdi. Ravitch ile tanıştıktan sonra bu konu hakkında ona yaklaştım ve o da gönüllü olarak kabul etti.

Ziyaret edilecek ilk fabrikalar, en büyük ve en önemli motor ve otomobil üretim tesisi olan Putilov'du. Savaştan önce orada kırk bin
işçi çalışıyordu. Şimdi bana sadece
7.000'inin çalıştığı söylendi. Putilovtsi hakkında çok şey duymuştum: Devrim günlerinde ve Petrograd'ın Yudenitch'e karşı savunulmasında
kahramanca bir rol oynamışlardı. Putilov ofisinde içtenlikle karşılandık, çeşitli departmanlar gösterildi ve sonra bir rehbere teslim edildik. Partide dört kişiydik ve bunlardan sadece ikisi Rusça konuşabiliyordu. Bir tezgahta çalışan bir grubu sorgulamak için geride kaldım. İlk başta her zamanki şüpheyle karşılaştım ve bunu, adamlara Amerika'daki kardeşlerinin selamlarını getirdiğimi söyleyerek aştım. "Ve oradaki
devrim?" diye hemen sordular. Avrupa ve Amerika'da yakın bir devrim fikri ulusal bir saplantı haline gelmiş gibiydi. Rusya'daki herkes bu umuda sarılmıştı. Bu yanlış bilgilendirilmiş insanların saf inançlarını çalmak zordu. "Amerikan devrimi
henüz olmadı," dedim onlara, "ama Rus Devrimi Amerika'daki proleterya arasında
bir yankı buldu." Çalışmaları,
yaşamları ve yeni kararnamelere karşı tutumları hakkında sorular sordum. "Sanki daha önce yeterince
sürülmemişiz gibi," diye yakındı adamlardan biri. "Şimdi askeri _nagaika_ [kamçı] altında çalışacağız. Elbette, dükkânda olmamız gerekecek yoksa bizi sanayi kaçakları olarak cezalandıracaklar. Ama
bizden nasıl daha fazla iş alabilirler? Açlık ve soğuk çekiyoruz. Daha fazlasını verecek gücümüz yok." Hükümetin muhtemelen
bu tür yöntemleri uygulamaya zorlandığını ve Rus sanayisi canlandırılmazsa işçilerin durumunun daha da kötüleşeceğini öne sürdüm. Ayrıca, Putilov adamları tercih edilen _payok_'u alıyorlardı.
İşçilerden biri, "Rusya'nın başına gelen büyük talihsizliği anlıyoruz," diye yanıtladı, "ama kendimizden daha fazlasını çıkaramayız.
Aldığımız iki kilo ekmek bile yeterli değil. Ekmeğe bak," dedi, siyah bir kabuğu kaldırarak; "Bununla yaşayabilir miyiz? Ve
çocuklarımız? Ülkedeki insanlarımız veya pazardaki bazı ticaret
olmasaydı tamamen ölürdük. Şimdi bizi halkımızdan koparan, bizi Rusya'nın diğer ucuna gönderen
yeni bir önlem geliyor, oradaki kardeşlerimiz ise buraya, topraklarından
sürüklenecek. Bu çılgınca bir önlem ve işe yaramayacak."

"Peki Hükümet gıda kıtlığı karşısında ne yapabilir?"

diye sordum. "Gıda kıtlığı!" diye haykırdı adam; "pazarlara bakın.
Orada herhangi bir gıda kıtlığı gördünüz mü? Spekülasyon ve yeni
burjuvazi, sorun bu. Tek kişilik yönetim bizim yeni köle sürücümüz. Önce burjuvazi bizi sabote etti ve şimdi
tekrar kontrol onlarda. Ama bırakın bize patronluk taslamaya çalışsınlar! Öğrenecekler.
Bırakın denesinler!"

Adamlar öfkeli ve kızgındı. Rehber daha sonra
bana ne olduğunu görmek için geri döndü. Fabrikadaki endüstriyel koşulların, emeğin militarizasyonunun yürürlüğe girmesinden bu yana önemli ölçüde iyileştiğini açıklamak için büyük çaba sarf etti. Adamlar daha memnundu ve önceki yönetim dönemindekine kıyasla
çok daha fazla araba yenilenmiş ve motor onarılmıştı. Bana fabrikada 7.000 kişinin üretken bir şekilde çalıştığını söyledi. Ancak, gerçek rakamın 5.000'den az olduğunu ve bunların sadece yaklaşık 2.000'inin gerçek işçi olduğunu öğrendim. Diğerleri hükümet yetkilileri ve katiplerdi.

Putilov fabrikalarından sonra Rusya'nın büyük kauçuk fabrikası olan Treugolnik'i ziyaret ettik. Yer temizdi ve makineler iyi durumdaydı - iyi donanımlı, modern bir tesis. Ana çalışma odasına ulaştığımızda, yirmi beş yıldır orada olan müdürle karşılaştık. Bize etrafı kendisi gezdirirdi, dedi. Fabrikayla sanki kendi fabrikasıymış gibi büyük bir gurur duyuyor gibiydi. Her şeyi bu kadar iyi durumda tutmayı başarmaları beni oldukça şaşırttı. Rehber, bunun sebebinin neredeyse tüm eski personelin görevde kalması olduğunu açıkladı. Ne olursa olsun, burayı harabeye çevirmemeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Kesinlikle çok takdire şayandı, diye düşündüm, ama kısa süre sonra fikrimi değiştirme fırsatım oldu. Masalardan birinde, kauçuk kesen, hüzünlü, ruhani bir yüzle, nazik gözlere sahip yaşlı bir işçi vardı. Bana Gorki'nin "Gece Konaklaması"ndaki hacı Lucca'yı hatırlattı. Rehberimiz nöbet tutuyordu, ama ben, müdür grubumuzun diğer üyelerine bazı makineleri anlatırken kaçmayı başardım.

"Peki, _batyushka_, senin durumun nasıl?" Yaşlı işçiyi selamladım.
"Kötü, _matushka_," diye cevapladı; "Biz yaşlılar için zamanlar çok zor."
Dükkanda her şeyin bu kadar iyi durumda olduğunu görünce ne kadar etkilendiğimi söyledim. "Öyle," diye yorumladı yaşlı işçi, "ama bunun nedeni, müdür ve ekibinin her gün tekrar bir değişiklik olabileceğini ve Treugolnik'in eski sahiplerine geri döneceğini ummasıdır. Onları tanıyorum. Bu fabrikanın Alman sahibi yeni makineleri yerleştirmeden çok önce burada çalıştım."

Fabrikanın çeşitli odalarından geçerken kadınların ve kızların belirgin bir korkuyla yukarı baktıklarını gördüm. Proleterlerin efendi olduğu bir ülkede bu garip görünüyordu. Görünüşe göre makineler dikkatlice izlenen tek şey değildi - eski disiplin de korunmuştu: çalışanlar bizi Bolşevik müfettişler sanıyordu.

Sonra ziyaret ettiğimiz Petrograd'ın büyük un değirmeni, her yerde, hatta işyerlerinin içinde bile silahlı askerlerle kuşatma altındaymış gibi görünüyordu. Verilen açıklama, büyük miktarda değerli unun yok olduğuydu. Askerler değirmencileri kürek mahkumlarıymış gibi izliyorlardı ve işçiler doğal olarak bu aşağılayıcı muameleden rahatsız oldular. Konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı. Yakışıklı bir genç, bana koşullardan şikayet etti. "Biz burada adeta tutukluyuz," dedi; "izinsiz bir adım bile atamayız. Sekiz saat boyunca çok yoğun bir şekilde çalıştırılıyoruz ve _kipyatok_ [kaynatılmış su] için sadece on dakikamız var ve değirmenden ayrılırken aranıyoruz." "Sıkı gözetimin sebebi un hırsızlığı değil mi?" diye sordum. "Hiç de değil," diye cevapladı çocuk; "Değirmen komiserleri ve askerler
unun nereye gittiğini gayet iyi biliyorlar." İşçilerin böyle bir duruma
karşı protesto edebileceklerini önerdim. "Kime protesto?" diye haykırdı çocuk; "Bize spekülatörler ve karşı-devrimciler denirdi
ve tutuklanırdık." "Devrim size hiçbir şey vermedi mi?" diye sordum.
"Ah, Devrim! Ama artık o yok. Bitti," dedi acı bir şekilde.

Ertesi sabah Laferm tütün fabrikasını ziyaret ettik. Yer
tam kapasite çalışıyordu. Fabrikada gezdirildik ve
hammaddenin tasnif edilmesiyle başlayıp bitmiş sigaraların satış veya sevkiyat için paketlenmesiyle biten tüm süreç bize açıklandı. Çalışma odalarındaki hava boğucu ve mide bulandırıcıydı. "Kadınlar
bu atmosfere alışkın," dedi rehber; "Umursamıyorlar."
İş yerinde hamile kadınlar ve on dört yaşından büyük olmayan kızlar vardı. Bitkin görünüyorlardı, göğüsleri çökmüştü, gözlerinin altında mor halkalar vardı. Bazıları öksürüyordu ve tüketimin telaşlı kızarıklığı yüzlerinde beliriyordu. "Bir dinlenme odası, yemek yiyebilecekleri veya çaylarını içip biraz temiz hava alabilecekleri bir yer var mı?" Bana böyle bir şey olmadığı söylendi. Kadınlar sekiz saat boyunca işte kaldılar; tezgahlarında çayları ve siyah ekmekleri vardı. Sistem parça başı işti, çalışanlar maaşlarının üzerinde günde yirmi beş sigara alıyorlardı ve bunları satma veya takas etme izni alıyorlardı. Kadınların bazılarıyla konuştum. Fabrikadan uzakta yaşamaya zorlanmak dışında şikayet etmediler. Çoğu durumda işe gidip gelmek için iki saatten fazla zaman gerekiyordu. Laferm'in yakınında bir yerde konaklamak için izin istemişlerdi ve bu yönde bir söz almışlardı, ancak bundan başka bir şey duyulmadı. Hayat kesinlikle tuhaf şakalar yapma yoluna sahiptir. Amerika'da sosyal refah çalışması fikrini küçümsemeliydim: Bunu ucuz bir yatıştırıcı olarak görmeliydim. Fakat Sosyalist Rusya'da hamile kadınların boğucu tütün havasında çalışıp kendilerini ve doğmamış çocuklarını zehirle doyurmalarını görmek bana temel bir kötülük gibi geldi. Kötülüğü iyileştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için Lisa Zorin ile konuştum. Lisa, kızları çalışmaya teşvik etmenin tek yolunun "parça başı iş" olduğunu iddia etti. Tuvaletlere gelince, kadınlar kendileri onlar için çoktan mücadele etmişlerdi fakat şu ana kadar hiçbir şey yapılamadı çünkü fabrikada yer açılamadı. "Fakat Devrim'den bu kadar küçük iyileştirmeler bile çıkmadıysa," diye savundum, "bu ne işe yaradı?" "İşçiler kontrolü ele geçirdi," diye cevapladı Lisa; "şimdi iktidardalar ve tuvaletlerden daha önemli şeylerle ilgilenmeleri gerekiyor - savunmaları gereken Devrim var." Lisa Zorin çok proleter
olarak kalmıştı, ama Kilise'ye hizmet etmeye adanmış bir rahibe gibi akıl yürütüyordu.

"Devrim'in savunulması" dediği şeyin aslında sadece iktidardaki partisinin savunulması olduğu düşüncesi beni eziyordu. Her neyse, sosyal yardım çalışmamdaki girişimimden hiçbir şey çıkmadı.

BÖLÜM X

İNGİLİZ İŞÇİ MİSYONU

Angelica Balabanova'nın Petrograd'a İngiliz İşçi Misyonu için konaklama yeri hazırlamak üzere geldiğini öğrendiğimde mutlu oldum. Moskova'da kaldığım süre boyunca Angelica'nın ince ruhunu tanımış ve takdir etmiştim. Bana çok bağlıydı ve hastalandığımda bakımıma çok zaman ayırdı, yalnızca Kremlin eczanesinden temin edilebilen ilaçlar
tedarik etti ve benim için özel hasta erzakları sağladı. Dostluğu cömert ve dokunaklıydı ve bana çok yakındı.

Narishkin Sarayı Misyon için hazırlanacaktı ve Angelica beni oraya eşlik etmeye davet etti. Moskova'da gördüğümden daha yıpranmış ve sıkıntılı göründüğünü fark ettim. Konuşmamız, onun idealinden çok farklı olan gerçeklikten çok acı çektiğini açıkça ortaya koydu. Ancak bana başarısızlık gibi görünen şeyin
hayatın kendisinde, en büyük başarısızlıkta şartlandırılmış olduğunu söyledi.

Narishkin Sarayı, Neva'nın güney kıyısında, Peter ve Paul Kalesi'nin hemen karşısında yer alır. Mekan, beklenen
misafirler ve onların ihtiyaçlarını karşılamak üzere görevlendirilen bir dizi hizmetçi ve aşçı için hazırlanmıştı. Kısa süre sonra Misyon geldi -çoğu tipik işçi delegeleriydi- ve onlarla birlikte bir gazeteci ekibi ve Bayan Snowden. Aralarındaki en dikkat çekici isim, bağımsızlığını ve özgürce araştırma ve öğrenme kararlılığını
kısa sürede gösteren Bertrand Russell'dı.

Misyon onuruna Bolşevikler Uritski Meydanı'nda büyük bir gösteri düzenlediler. Aralarında kadınlar ve çocuklar da olmak üzere binlerce kişi, devrimci Rusya'ya girdikleri için İngiliz işçi temsilcilerine minnettarlıklarını göstermek için geldi. Tören, "Internationale"nin söylenmesinden, ardından müzik ve konuşmalardan oluşuyordu, konuşmalar Balabanova tarafından ustaca çevrilmişti. Sonra askeri tatbikatlar geldi. Bayan Snowden'ın onaylamayarak, "Ne askeri bir gösteri!" dediğini duydum. Şunu söyleme cazibesine karşı koyamadım: "Hanımefendi, büyük Rus ordusunun büyük ölçüde kendi ülkenizi oluşturduğunu unutmayın. İngiltere, Rusya'ya yapılan
işgalleri finanse etmeseydi, Rusya askerlerini faydalı işlere
gönderebilirdi."

İngiliz Misyonu, tiyatrolar, operalar, baleler ve gezilerle kraliyetçe ağırlandı. İnsanlar köle gibi yaşarken ve aç kalırken onlara lüks yığıldı. Sovyet Hükümeti iyi bir izlenim yaratmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi ve rahatsız edici nitelikteki her şey ziyaretçilerden
saklandı. Angelica bu gösteriden ve sahtekarlıktan nefret etti ve Misyonun her hareketine
yerleştirilen katı gözetim altında çok acı çekti. "Neden Rusya'nın gerçek durumunu görmesinler? Neden Rus halkının nasıl yaşadığını öğrenmesinler?" diye hayıflanırdı. "Yine de çok
pratik değilim," diye düzeltirdi kendini; "belki de hepsi gereklidir."
İki haftanın sonunda ziyaretçilere bir veda ziyafeti verildi.
Angelica katılmam konusunda ısrar etti. Yine konuşmalar ve kadeh kaldırmalar oldu, bu tür etkinliklerde gelenek olduğu üzere.
En samimi görünen konuşmalar Balabanova ve Madam Ravitch'in konuşmalarıydı.
Sonuncusu benden konuşmasını tercüme etmemi istedi, ben de tercüme ettim.
Rus kadın proleterler adına konuştu ve onların cesaretini ve Devrime olan bağlılıklarını övdü. "İngiliz proleterler kahraman Rus kız kardeşlerinin kalitesini öğrensinler," diye sonlandırdı Madam Ravitch.
Bir zamanlar kadın hakları savunucusu olan Bayan Snowden'ın tek bir cevabı olmadı.
"Onurlu" bir mesafeliliği korudu. Ancak, konuşmalar bitince hanım canlandı ve imza toplamaya başladı.

BÖLÜM XI

UKRAYNA'DAN BİR ZİYARET

Mayıs ayının başlarında Ukrayna'dan iki genç adam Petrograd'a geldi. İkisi de
birkaç yıldır Amerika'da yaşıyorlardı ve
Yidiş İşçi ve Anarşist hareketlerinde aktiftiler. Bunlardan biri ayrıca Chicago'da yayınlanan _The Alarm_ adlı İngilizce haftalık bir Anarşist gazetenin editörüydü. 1917'de, Devrim'in patlak vermesiyle birlikte diğer göçmenlerle birlikte Rusya'ya gittiler. Kendi ülkelerine vardıklarında, Devrim sayesinde muazzam bir ivme kazanan
Anarşist faaliyetlere katıldılar. Başlıca alanları Ukrayna'ydı. 1918'de Anarşist Federasyon'un _Nabat_ [Alarm] örgütlenmesine yardımcı oldular ve bu isimde bir gazete yayınlamaya başladılar. Teorik olarak Bolşeviklerle anlaşmazlık içindeydiler; pratik olarak
Federasyon Anarşistleri, Rusya'daki Anarşistler gibi,
Bolşeviklerle birlikte çalıştılar ve ayrıca karşı-devrimci güçlere karşı her cephede savaştılar.

İki Ukraynalı yoldaş Rusya'ya geldiğimizi öğrendiklerinde bize ulaşmaya çalıştılar, ancak siyasi koşullar ve seyahat etmenin pratik imkansızlığı nedeniyle kuzeye gelemediler. Daha sonra Bolşevikler tarafından tutuklanıp hapse atıldılar. Serbest bırakılır bırakılmaz Petrograd'a doğru yola çıktılar, yasadışı seyahat ettiler. Karşı karşıya oldukları tehlikeleri biliyorlardı - sahte belge bulundurmak ve kullanmaktan tutuklanma ve olası kurşuna dizilme - ancak her şeyi riske atmaya istekliydiler çünkü o sıra dışı figür Nestor Makhno'nun önderlik ettiği _povstantsi_ [devrimci köylüler]
hareketleri hakkında gerçekleri öğrenmemiz gerektiğine kararlıydılar. Bize Rusya'daki Anarşist faaliyetlerin tarihini anlatmak ve Bolşeviklerin demir elinin onları nasıl ezdiğini anlatmak istiyorlardı. İki hafta boyunca, Petrograd gecelerinin sessizliğinde, iki Ukraynalı Anarşist Ukrayna'daki mücadelenin panoramasını önümüze serdi. Genç adamlar tarafsızca, sessizce ve neredeyse ürkütücü bir şekilde hikayelerini anlattılar.

Ukrayna'yı on üç farklı hükümet "yönetmişti". Her biri köylüleri soyup katletmiş, korkunç pogromlar yapmış ve yoluna ölüm ve yıkım bırakmıştı. Kuzeyli kardeşlerinden daha bağımsız ve daha cesur bir ırk olan Ukraynalı köylüler, topraklarını ve özgürlüklerini tehdit eden tüm hükümetlerden ve her türlü önlemden nefret etmeye başlamıştı. Devrimci dönemin uzun yılları boyunca bir araya gelip baskıcılarına karşı savaştılar. Köylülerin hiçbir teorisi yoktu; hiçbir siyasi partiye dahil edilemezlerdi. Onlarınki tiranlığa karşı içgüdüsel bir nefretti ve neredeyse tüm Ukrayna kısa sürede bir isyancı kampına dönüştü. Bu kaynayan kazana 1917'de Nestor Makhno geldi.

Makhno Ukrayna doğumluydu. Doğal bir isyancıydı ve erken yaşta Anarşizmle ilgilenmeye başladı. On yedi yaşında bir Çarlık casusunun hayatına teşebbüs etti ve ölüme mahkûm edildi, ancak çok genç olması nedeniyle
cezası ömür boyu _katorga_'ya çevrildi [ağır hapis,
sürenin üçte biri zincirlerde]. Şubat Devrimi, Makhno'nun da aralarında olduğu tüm siyasi tutuklular için hapishane kapılarını açtı. Daha sonra Moskova'daki Butirky hapishanesinde on yıl geçirdi. İlk tutuklandığında sınırlı bir eğitim almıştı, ancak hapishanede boş zamanını iyi değerlendirmişti. Serbest bırakıldığı zamana kadar tarih, siyasi ekonomi ve edebiyat hakkında önemli
bilgiler edinmişti.
Makhno, özgürlüğüne kavuştuktan kısa bir süre sonra memleketi Gulyai-Poleh'e döndü ve burada bir sendika ve yerel sovyet örgütledi.
Daha sonra kendini devrimci harekete adadı ve 1917 boyunca toprak sahiplerine karşı ayaklanan isyancı köylülerin manevi öğretmeni ve lideri oldu.

1918'de Brest Barışı Ukrayna'yı Alman ve Avusturya işgaline açtığında Makhno, yabancı ordulara karşı savunma için isyancı köylü gruplarını örgütledi. Alman süngüleriyle desteklenen Ukraynalı Hetman Skoropadski'ye karşı savaştı. Petlura, Kaledin, Grigoriev ve Denikin'e karşı başarılı gerilla savaşı yürüttü. Bilinçli bir Anarşist olarak, köylülüğün içgüdüsel isyanına kesin bir amaç ve hedef vermek için çabaladı. Makhno'nun fikri, toplumsal devrimin tüm düşmanlara, sağdan ve soldan gelen her türlü karşı-devrimci veya gerici girişime karşı savunulmasıydı. Aynı zamanda, özgür köylü komünleri kurmak amacıyla köylüler arasında anarşist-komünist çizgilerde gelişmeleri için eğitim ve kültürel çalışmalar yürütülüyordu.

Şubat 1919'da Makhno, Kızıl Ordu ile bir anlaşmaya vardı. Denikin'e karşı güney cephesini tutmaya devam edecek ve Bolşeviklerden gerekli silah ve mühimmatı alacaktı.
Makhno, artık bir orduya dönüşmüş olan _povstantsi_'nin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti, ikincisi yerel örgütlerinde, birkaç ili kapsayan bölgenin devrimci sovyetlerinde özerkliğe sahip olacaktı.
_Povstantsi_'nin konferanslar düzenleme, işlerini özgürce tartışma ve bunlar hakkında harekete geçme hakkına sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı.
Şubat, Mart ve Nisan aylarında bu türden üç konferans düzenlendi. Ancak
Bolşevikler anlaşmaya uymayı başaramadı. Makhno'ya
vaat edilen ve acilen ihtiyaç duyduğu erzaklar uzun gecikmelerden sonra gelecekti veya hiç gelmeyecekti. Bu durumun, bağımsız isyancı orduya olumlu bakmayan Troçki'nin emirlerinden kaynaklandığı iddia edildi. Her ne olursa olsun, Makhno her adımda engelleniyorken, Denikin sürekli olarak ilerleme kaydediyordu.
Bolşevikler şu anda özgür köylü Sovyetlerine karşı çıkmaya başladı ve Mayıs 1919'da güney ordularının Başkomutanı
Kamenev, Harkov Hükümeti üyeleri eşliğinde, tartışmalı konuları çözmek için Makhno karargahına geldi. Sonunda
Bolşevik askeri temsilcileri _povstantsi_'nin dağılmasını talep ettiler. İkincisi, Bolşevikleri devrimci anlaşmalarını ihlal etmekle suçlayarak reddetti.

Bu arada, Denikin'in ilerlemesi giderek daha tehdit edici hale geliyordu ve
Makhno hâlâ Bolşeviklerden destek alamıyordu. Köylü ordusu
sonra 15 Haziran'da Sovyet'in özel bir oturumunu toplamaya karar verdi.
Denikin'in büyüyen tehdidini kontrol altına almak için kesin planlar ve yöntemler belirlenecekti. Ancak 4 Haziran'da Troçki, Konferansın yapılmasını yasaklayan ve Makhno'yu kanun kaçağı ilan eden bir emir yayınladı. Harkov'daki bir halk toplantısında Troçki, Makhno'ya katlanmaktansa Beyazların Ukrayna'da kalmasına izin vermenin daha iyi olduğunu duyurdu.
Beyazların varlığının Ukrayna köylülerini Sovyet Hükümeti lehine etkileyeceğini, Makhno ve _povstantsi_'nin ise Bolşeviklerle asla barış yapmayacağını; bir miktar toprak ele geçirmeye ve fikirlerini uygulamaya çalışacaklarını ve bunun Komünist Hükümet için sürekli bir tehdit olacağını söyledi.
Bu, pratikte Makhno ve ordusuna karşı bir savaş ilanıydı. Kısa süre sonra ikincisi kendisini aynı anda iki taraftan saldırıya uğramış buldu: Bolşevikler ve Denikin. _Povstantsi_ yetersiz donanımlıydı ve savaş için en gerekli malzemelerden yoksundu, ancak köylü ordusu liderinin askeri dehası ve sadık isyancılarının pervasız cesareti sayesinde uzun bir süre ayakta kalmayı başardı. 
Aynı zamanda Bolşevikler Makhno ve _povstantsi_'sine karşı bir ihbar kampanyası başlattı. Komünist basın onu güney cephesini Denikin'e haince açmakla suçladı ve Makhno'nun ordusunu bir haydut çetesi ve liderini her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gereken bir karşı-devrimci olarak damgaladı. Ancak bu "karşı-devrimci" Denikin'in Devrim için oluşturduğu tehdidin tamamen farkındaydı. Köylüler arasında yeni güçler ve destek topladı ve Eylül ve Ekim 1919 aylarında Denikin'e karşı yürüttüğü sefer, Ukrayna'ya ölümcül darbeyi vurdu. Makhno, Denikin'in Mariopol'deki topçu üssünü ele geçirdi, düşman ordusunun arkasını yok etti ve ana gövdeyi ikmal üssünden ayırmayı başardı. Makhno'nun bu parlak manevrası ve isyancı ordunun kahramanca mücadelesi Bolşeviklerle tekrar dostça bir temas sağladı. Yasak _povstantsi_'den kaldırıldı ve Komünist basın artık Makhno'yu Ukrayna'daki Devrim'in büyük bir askeri dehası ve cesur savunucusu olarak övmeye başladı. Ancak Makhno ile Bolşevikler arasındaki farklılıklar
derin köklüydü: Makhno Ukrayna'da özgür köylü komünleri kurmaya çalışırken, Komünistler Moskova yönetimini dayatmaya kararlıydı.
Sonuçta bir çatışma kaçınılmazdı ve bu çatışma Ocak 1920'nin başlarında gerçekleşti.

O dönemde yeni bir düşman Devrimi tehdit ediyordu.
Daha önce Çarlık ordusunda olan, daha sonra Bolşeviklerin dostu olan Grigoriev şimdi onlara karşı döndü. Özgürlük ve özgür Sovyetler sloganları nedeniyle güneyde önemli bir destek kazanan Grigoriev, Makhno'ya Komünist rejime karşı güçlerini birleştirmelerini önerdi. Makhno, iki ordunun bir toplantısını çağırdı ve orada Grigoriev'i alenen karşı-devrimle suçladı ve Yahudilere karşı düzenlediği sayısız pogromun kanıtlarını sundu. Grigoriev'i halkın ve Devrimin düşmanı ilan eden Makhno ve ekibi, onu ve yardımcılarını anında idam ederek ölüme mahkûm etti. Grigoriev'in ordusunun bir kısmı Makhno'ya katıldı.

Bu arada Denikin, Makhno'ya baskı yapmaya devam etti ve sonunda onu pozisyonundan çekilmeye zorladı. Elbette, dokuz yüz verstlik hat boyunca şiddetli çatışmalar olmadan değil, geri çekilme dört ay sürdü, Makhno Galiçya'ya doğru yürüdü. Denikin, Harkov'a, sonra daha kuzeye doğru ilerledi, Orel ve Kursk'u ele geçirdi ve sonunda Moskova'nın hemen yakınındaki Tula kapılarına ulaştı.

Kızıl Ordu, Denikin'in ilerleyişini kontrol etmekte güçsüz görünüyordu, ancak bu arada Makhno yeni kuvvetler toplamış ve Denikin'e arkadan saldırmıştı. Bu yeni dönüşün beklenmedikliği ve Makhno'nun adamlarının bu seferdeki olağanüstü askeri başarıları Denikin'in planlarını altüst etti, ordusunu demoralize etti ve Kızıl Ordu'ya Tula civarındaki karşı-devrimci düşmana karşı taarruza geçme fırsatı verdi. Kızıl Ordu Denikin güçlerini sonunda yendikten sonra Aleksandrovsk'a ulaştığında Troçki Makhno'dan adamlarını silahsızlandırmasını ve Kızıl Ordu'nun disiplini altına girmesini tekrar talep etti. _Povstantsi_ bunu reddetti, bunun üzerine isyancılara karşı organize bir askeri harekât başlatıldı, Bolşevikler birçok esir aldı ve onlarca kişiyi öldürdü. Bolşevik ağından kaçmayı başaran Makhno tekrar kanun kaçağı ve haydut ilan edildi. O zamandan beri Makhno Bolşevik rejimine karşı kesintisiz gerilla savaşı yürütüyordu.

Burada çok yoğunlaştırılmış bir biçimde anlattığım Ukraynalı arkadaşların hikayesi, Gogol tarafından ölümsüzleştirilen ünlü Kazak isyancısı Stenka Rasin'in başarıları kadar romantik geliyordu. Romantik ve pitoreskti, ancak Makhno ve adamlarının faaliyetlerinin Anarşizm üzerinde ne gibi bir etkisi vardı, diye iki yoldaşa sordum. Muhbirlerimin açıkladığına göre Makhno, Ukrayna'yı tüm baskılardan kurtarmaya çalışan ve köylülerin gizli anarşist eğilimlerini geliştirmeye ve örgütlemeye çalışan bir Anarşistti. Bu amaçla Makhno, Ukrayna ve Rusya'daki Anarşistleri kendisine yardım etmeleri için defalarca çağırmıştı. Onlara propaganda ve eğitim çalışmaları için en geniş fırsatı sundu, onlara baskı kıyafetleri ve toplantı yerleri sağladı ve onlara tam bir hareket özgürlüğü verdi. Makhno bir şehri ele geçirdiğinde, Anarşistler ve Sol Sosyal Devrimciler için konuşma ve basın özgürlüğü tesis edildi. Makhno sık sık şöyle derdi: "Ben bir askerim ve eğitim çalışmalarına ayıracak vaktim yok. Ama siz yazar ve konuşmacılar, bu işi yapabilirsiniz. Bana katılın ve birlikte gerçek bir Anarşist deneyim için alanı hazırlayabiliriz." Ama yoldaşlarım, Makhno hareketinin asıl değerinin köylülerin kendisinde yattığını düşünüyorlardı. Bu, köylülerin tüm hükümetlere karşı muhalefetinin teorilerin değil, acı deneyimlerin ve özgürlük için içgüdüsel sevginin sonucu olduğu kendiliğinden, temel bir hareketti. Anarşist fikirler için verimli bir zemin oluşturuyorlardı. Bu nedenle bir dizi Anarşist Makhno'ya katıldı. Çoğu askeri harekatında onunla birlikteydiler ve o dönemde enerjik bir şekilde Anarşist propagandayı sürdürdüler. Zorin ve diğer Komünistler bana Makhno'nun bir Yahudi düşmanı olduğunu ve _povstantsi_'lerinin çok sayıda vahşi pogromdan sorumlu olduğunu söylediler. Ziyaretçilerim bu suçlamaları kesin bir şekilde reddettiler. Makhno'nun pogromlarla acımasızca mücadele ettiğini söylediler; bu tür saldırılara karşı sık sık bildiriler yayınlamıştı ve hatta Yahudilere saldırmaktan suçlu olanların bazılarını kendi eliyle cezalandırmıştı. İbranice'ye duyulan nefret Ukrayna'da elbette yaygındı; Kızıl askerler arasında bile ortadan kaldırılmamıştı. Onlar da Yahudilere saldırdılar, onları soydular ve öfkelendirdiler; ancak
hiç kimse Bolşevikleri bu tür münferit olaylardan sorumlu tutmuyor.
Ukrayna, sıklıkla Makhnovtsi ile karıştırılan ve pogromlar yapan silahlı çetelerle dolu. Bunun farkında olan Bolşevikler,
bu karışıklığı Makhno ve takipçilerini itibarsızlaştırmak için kullandılar.
Ancak Ukrayna Anarşisti -bana bildirildiğine göre- Makhno hareketini idealize etmemişti. _Povstantsi_'nin bilinçli Anarşistler olmadığını biliyorlardı.
Makaleleri _Nabat_ bu gerçeği defalarca vurgulamıştı.
Öte yandan Anarşistler, içgüdüsel olarak isyankar, anarşist eğilimli ve Devrimin düşmanlarını geri püskürtmede başarılı olan halk hareketinin önemini göz ardı edemezlerdi;
ki daha iyi örgütlenmiş ve donanımlı Bolşevik ordusu bunu başaramazdı. Bu nedenle birçok Anarşist Makhno ile çalışmayı görev olarak görüyordu. Ancak büyük çoğunluğu uzaktaydı; daha büyük kültürel, eğitimsel ve örgütsel çalışmaları vardı.

İşgalci karşı-devrimci güçler, karakter ve amaç olarak farklı olsalar da, hepsi Anarşistlere karşı amansız zulümlerinde hemfikirdi. Anarşistler, yeni rejim ne olursa olsun, acı çektirildi. Bolşevikler bu konuda Denikin'den veya diğer Beyaz unsurlardan daha iyi değildi. Anarşistler Bolşevik hapishanelerini doldurdu; birçoğu vurulmuştu ve tüm yasal Anarşist faaliyetler bastırılmıştı. Özellikle Çeka, eski Çarlık yöntemlerini, hatta işkenceyi bile yeniden canlandırarak korkunç işler yapıyordu.

Genç ziyaretçilerim deneyimlerinden bahsediyorlardı: Onlar da defalarca Bolşevik hapishanelerinde bulunmuşlardı.

BÖLÜM XII

YÜZEYİN ALTINDA

İki haftadır dinlediğim korkunç hikaye bir fırtına gibi üzerime
çöktü. Bu, hayatım boyunca inandığım, özlediğim ve başkalarının ilgisini çekmeye çalıştığım Devrim miydi yoksa bir karikatür müydü - benimle alay etmek ve benimle dalga geçmek için gelen iğrenç bir canavar mıydı? Altı ay boyunca her gün karşılaştığım Komünistler - özverili, çalışkan, yüksek bir idealle dolu erkekler ve kadınlar - kendilerine yöneltilen ihanet ve dehşeti yapabilecek kapasitede miydi? Zinovyev, Radek, Zorin, Ravitch ve tanıdığım diğer birçok kişi - bir ideal adına yalan söyleyebilir, iftira atabilir, işkence edebilir, öldürebilir miydi? Ama sonra - Zorin bana Rusya'da idam cezasının kaldırıldığını söylememiş miydi? Yine de, varışımdan kısa bir süre sonra, yeni kararnamenin yürürlüğe girdiği günün arifesinde yüzlerce kişinin vurulduğunu ve aslında Çeka'nın ateş açmasının hiç durmadığını öğrendim.

Arkadaşlarımın Çeka'nın işkencelerinden bahsederken abartmadıklarını başka kaynaklardan da öğrendim. Petrograd hapishanelerindeki
korkunç koşullarla ilgili şikayetler o kadar çok olmuştu ki
Moskova durumdan haberdardı. Bir Çeka müfettişi soruşturmak için geldi.
Mahkumlar konuşmaktan korktukları için onlara dokunulmazlık
söz verildi. Ancak müfettiş ayrılır ayrılmaz, Çeka'nın uyguladığı vahşet hakkında çok açık sözlü olan mahkumlardan biri, genç bir çocuk, hücresinden sürüklenerek çıkarıldı ve acımasızca dövüldü. Zorin neden yalanlara başvurdu? Kesinlikle benim çok uzun süre karanlıkta kalmayacağımı biliyordu. Ve sonra, Lenin de aynı yöntemlerden
suçlu değil miydi? "Fikir anarşistleri [_ideyni_] bizim hapishanelerimizde değil," diye bana güvence vermişti. Yine de tam o anda çok sayıda
Anarşist Moskova ve Petrograd'ın ve Rusya'daki diğer birçok
şehrin hapishanelerini doldurmuştu. Mayıs 1920'de, birçoğu Petrograd'da tutuklanmıştı, aralarında on yedi ve on dokuz yaşında iki kız vardı. Tutukluların hiçbiri karşı-devrimci faaliyetlerle
suçlanmamıştı: Lenin'in ifadesini kullanmak gerekirse, onlar "fikir anarşistleriydi." Birçoğu, Sosyalist Cumhuriyet'in fabrikalarındaki
korkunç koşullara dikkat çeken 1 Mayıs için bir bildiri yayınlamıştı. O zamanlar yürürlüğe giren "emek kitabı"na karşı bir el ilanı dağıtan iki genç kız da tutuklandı.

Emek kitabı Bolşevikler tarafından büyük Komünist başarılarından biri olarak ilan edildi. Eşitliği sağlayacağı ve asalaklığı ortadan kaldıracağı iddia edildi. Aslında, emek kitabı Çarlık rejimi altında fahişelere verilen sarı biletin karakterine benziyordu. Kişinin attığı her adımın kaydıydı ve onsuz hiçbir adım atılamazdı. Sahibini işine, yaşadığı şehre ve kaldığı odaya bağlıyordu. Kişinin siyasi inancını ve partiye bağlılığını ve kaç kez tutuklandığını kaydediyordu. Kısacası, sarı bir bilet. Hatta bazı Komünistler bu aşağılayıcı yeniliğe karşı çıktı. Buna karşı çıkan Anarşistler Çeka tarafından tutuklandı. Bazı önde gelen Komünistlere konuyla ilgili olarak yaklaşıldığında, Lenin'in söylediklerini tekrarladılar: "Hiçbir fikir
anarşisti hapishanelerimizde değil."

Komünistlerin halesi düşüyordu. Hepsi, amacın aracı meşru kıldığına inanıyor gibiydi. Radek'in Üçüncü Enternasyonal'in birinci yıldönümünde, dinleyicilerine Amerika'da "Komünizmin muhteşem yayılımını" anlattığı
ifadelerini hatırladım. "Elli bin Komünist Amerikan hapishanelerinde," diye haykırdı. "On sekiz yaşında bir kız olan Molly Stirner ve erkek arkadaşları, hepsi Komünist, Komünist faaliyetleri nedeniyle Amerika'dan sınır dışı edilmişti." O zamanlar Radek'in yanlış bilgilendirildiğini düşünmüştüm. Yine de, bu tür iddialarda bulunmadan önce gerçeklerden emin olmaması garip görünüyordu. Bunlar sahtekârdı ve Molly Stirner ve Anarşist yoldaşlarına hakaretti, Amerikan plütokrasisinin elinde çektikleri adaletsizliğe ek olarak.

Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Komünist psikolojisi ve Bolşeviklerin teorileri ve yöntemleriyle biraz olsun aşina olmak için yeterince şey görmüş ve duymuştum. Makhno ile yaptıkları ikiyüzlülük, Çeka'nın uyguladığı vahşet, Zorin'in yalanları
hikayesine artık şaşırmıyordum. Komünistlerin, Cizvit formülüne örtük olarak inandıklarını fark etmiştim.
Amaç, _tüm_ araçları meşru kılar. Aslında, bu formülle övünüyorlardı.
İnsan hayatının değeri, karakter kalitesi, devrimci dürüstlüğün yeni bir toplumsal düzenin temeli olarak önemi gibi herhangi bir öneri, devrimci düzende yeri olmayan "burjuva duygusallığı" olarak reddediliyordu. Bolşevikler için ulaşılacak son Komünist Devlet veya sözde Proletarya Diktatörlüğü'ydü. Bu sonu ilerleten her şey haklı ve devrimciydi. Leninler, Radekler ve Zorinler bu nedenle oldukça tutarlıydı. İnançlarının yanılmazlığına takıntılı, kendilerini sonuna kadar veren, aynı anda hem kahraman hem de aşağılık olabiliyorlardı. Günde yirmi saat çalışabiliyor, ringa balığı ve çayla yaşayabiliyor ve masum erkek ve kadınların katledilmesini emredebiliyorlardı. Bazen cinayetlerini bir "yanlış anlama" bahanesiyle gizlemeye çalıştılar,
çünkü amaç her yolu meşru kılmaz mı? İşkence yapabilir ve
engizi reddedebilir, yalan söyleyebilir ve iftira atabilir ve kendilerine
idealist diyebilirlerdi. Kısacası, kendilerini ve başkalarını
her şeyin devrimci bakış açısından meşru ve doğru olduğuna inandırabilirlerdi;
diğer her politika zayıf, duygusal veya Devrim'e ihanetti.

Bir keresinde, narin kadınların kar küremek için sokaklara sürülmelerinin vahşice yolunu eleştirdiğimde,
burjuvaziye ait olsalar bile insan olduklarını ve
fiziksel zindeliğin dikkate alınması gerektiğini ısrarla söylediğimde, bir
Komünist bana şöyle dedi: "Kendinden utanmalısın; sen, eski bir
devrimci ve yine de çok duygusalsın." Bu, bazı
Komünistlerin Angelica Balabanova'ya karşı takındığı tavırla aynıydı, çünkü o her zaman ilgiliydi ve mümkün olan her yerde yardım etmeye istekliydi. Kısacası, Bolşeviklerin, insanlığı kurtarmak için tek başlarına görevlendirildiklerine içtenlikle inanan sosyal püritenler olduğunu görmeye başlamıştım. Bolşeviklerle ilişkilerim daha gergin, Devrime karşı tutumum daha eleştirel hale geldi. Bir şey benim için oldukça netleşti: Kendimi Sovyet Hükümeti'ne bağlayamazdım; beni Komünist makinenin kontrolü altına sokacak hiçbir işi kabul edemezdim. Eğitim Komiserliği o makine tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde
egemen edilmişti ki, rutin işlerden başka bir şey beklemek
umutsuzdu. Aslında, kişi Komünist değilse neredeyse hiçbir şey başaramazdı. Yüksek mevkideki Komünistler arasında en kültürlü ve en az dogmatik olanlardan biri olarak gördüğüm Lunacharsky'ye katılmak için can atıyordum. Ancak Lunacharsky'nin kendisinin makinenin çaresiz bir dişlisi olduğuna, en iyi çabalarının sürekli olarak kısıtlandığına ve kontrol altına alındığına ikna oldum. Ayrıca okulların yönetiminde ve çocuklara yönelik muamelede hakim olan kayırmacılık ve rüşvet sistemi hakkında da çok şey öğrenmiştim. Bazı okullar muhteşem durumdaydı, çocuklar iyi beslenmiş ve iyi giyinmişlerdi, konserlerin, tiyatroların, dansların ve diğer eğlencelerin tadını çıkarıyorlardı. Ancak okulların ve çocuk evlerinin çoğu bakımsız, kirli ve ihmal edilmişti. "Tercih edilen" okulların sorumluları, genellikle aşırı stokları olduğu için, sorumlulukları için gereken her şeyi tedarik etmekte zorluk çekmiyorlardı. Ancak "ortak" okulların bakıcıları, en temel ihtiyaçları elde edebilmek için bitmek bilmeyen bekleyişlerle, bir bölümden diğerine giderek hafta boyunca zamanlarını ve enerjilerini boşa harcıyorlardı. İlk başta bu durumu yiyecek ve malzeme kıtlığına bağladım. Bunun sorumlusunun abluka ve müdahale olduğunu yeterince sık duydum. Büyük ölçüde bu doğruydu. Rusya bu kadar aç olmasaydı, kötü yönetim ve yolsuzluk bu kadar ölümcül sonuçlara yol açmazdı. Ancak yaygın olan kıtlığa, Komünist propagandanın baskın fikri de eklendi. Çocuklar bile bu amaca hizmet etmek zorundaydı. İyi bakılan okullar, Rusya'yı ziyaret eden yabancı misyonlar ve delegeler için gösteriş amaçlıydı. Her şey, diğerlerinin pahasına bu gösteriş okullarına savurganca harcanıyordu.

Petrograd'daki herkesin, Mayıs ayındaki Petrograd _Pravda_ gazetesinde okullardaki korkunç koşulları ifşa eden bir makaleden nasıl şaşırdığını hatırladım. Genç Komünist örgütlerinden oluşan bir komite, bazı kurumları araştırdı. Çocukların kirli, haşere dolu, pis şiltelerde uyuduklarını, berbat yiyeceklerle beslendiklerini, gece karanlık odalara kilitlenerek, akşam yemeklerinden mahrum bırakılarak ve hatta dövülerek cezalandırıldıklarını buldular. Okullardaki memur ve çalışanların sayısı suçtan başka bir şey değildi. Örneğin bir okulda,
125 çocuğa karşılık 138 tane vardı. Başka bir okulda, 40 ila 25 çocuk.
Bütün bu asalaklar, talihsiz çocukların ağzından ekmeği çalıyordu. Zorinler, Petrograd Eğitim Departmanı'ndan sorumlu kadın olan Lillina'dan defalarca bahsetmişlerdi. Harika bir
çalışandı, diyorlardı, kendini adamış ve yetenekliydi. Kendisini birkaç kez konuşurken duymuştum ama etkilenmemiştim: ciddi ve kendini beğenmiş görünüyordu, tipik bir Püriten okul müdiresi. Ama onunla konuşana kadar bir fikir
oluşturamazdım. Okul açıklamalarının yayınlanması üzerine Lillina'yı görmeye karar verdim. Sorumlu olduğu okullar, genel olarak eğitim, kusurlu çocuklar ve onlara yönelik muamele hakkında bir saatten fazla konuştuk. Okullarındaki suistimalleri hafife aldı ve "genç yoldaşların kusurları abarttığını" iddia etti. Her neyse, suçluların okullardan çoktan uzaklaştırıldığını ekledi. Diğer birçok sorumlu Komünist gibi Lillina da işine adanmıştı ve tüm zamanını ve enerjisini buna adamıştı. Doğal olarak, her şeyi kişisel olarak denetleyemezdi; Gösteri okulları onun tahminine göre
en önemlileri olduğundan, zamanının çoğunu onlara adadı.
Diğer okullar, işe uygunlukları büyük ölçüde politik yararlılıklarına göre değerlendirilen çok sayıda asistanının bakımına bırakıldı.
Sohbetimiz, Bolşevik Eğitim Kurulu'nun çalışmasında hiçbir rolüm olamayacağına dair inancımı güçlendirdi.

Sağlık Kurulu gerçek hizmet için çok az fırsat sunuyordu -- gösteri hastaneleri veya hastaların politik görüşleri lehine ayrımcılık yapmaması gereken bir hizmet.
Bu ayrımcılık ilkesi, ne yazık ki, hasta odalarında bile hüküm sürüyordu.
Tüm Komünist kurumlar gibi, Sağlık Kurulu'nun başında da bir
siyasi Komiser, Doktor Pervukhin vardı.
Yardımımı güvence altına almak için can atıyordu, beni fabrika,
restoran veya bölge hemşireliğinin başına getirmeyi teklif ediyordu -- çok hoş ve cazip bir teklifti ve bana çok cazip geldi. Doktor Pervukhin ile birkaç görüşmem oldu, ancak bunlar pratik bir sonuç vermedi.

Ne zaman bölümünü ziyaret etsem, bir grup erkek ve kadın bekler, bitmek bilmez bir şekilde beklerdi. Bunlar doktorlar ve hemşirelerdi, _entelijansiyanın_ üyeleriydi -hiçbiri Komünist değildi- çeşitli tıbbi branşlarda çalışıyorlardı, ancak zamanları ve enerjileri siyasi Komiser Doktor Pervukhin'in bekleme odalarında boşa harcanıyordu. Onlar
zavallı bir topluluktu, moralsiz ve bitkinlerdi, bir zamanlar Rusya'nın çiçeği olan bu erkekler ve kadınlar. Bu trajik alaya katılmalı, siyasi boyunduruğa boyun eğmeli miydim? Boyunduruğun devrimci süreç için vazgeçilmez olduğuna ikna olana kadar buna razı olmayacaktım. Önce tarafsız bir iş bulmam gerektiğini hissettim, Rusya'daki koşulları incelememi ve insanlarla, işçilerle ve köylülerle doğrudan temas kurmamı sağlayacak bir iş. Ancak o zaman, içine düştüğüm şüphe ve zihinsel ızdırap kaosundan çıkış yolumu bulabilmeliydim.

BÖLÜM XIII

DEVRİM MÜZESİNE KATILMAK

Devrim Müzesi, Kış Sarayı'nda, bir zamanlar Çar'ın çocuklarının kreşi olarak kullanılan
süitte yer almaktadır. Sarayın o kısmının girişi _detsky podyezd_ olarak bilinir. Çar, sarayın pencerelerinden sık sık Neva'nın karşısındaki
Peter ve Paul Kalesi'ne, siyasi düşmanlarının yaşayan mezarına bakmış olmalı. Şimdi her şey ne kadar
farklıydı! Bu düşünce hayal gücümü harekete geçirdi. Müzeye ilk ziyaretimi yaptığımda
büyük değişimin harikası ve büyüsüyle
dolmuştum.

Çeşitli odalarda çalışan,
örtülerine sarılmış ve soğuktan titreyen erkek ve kadın grupları buldum. Yüzleri şiş ve
maviydi, elleri donmuştu, tüm görünümleri gölge gibiydi.
Bu insanların bağlılığı ne olmalı, diye düşündüm,
böyle koşullar altında çalışmaya devam edebiliyorlarsa. Müze sekreteri,
M. B. Kaplan, beni çok içtenlikle karşıladı ve "Müzenin çalışmalarına katılacağımı" "umduğunu" söyledi. "O ve personelin bir başka üyesi, Müzenin planlarını ve amaçlarını açıklamak için birkaç kez benimle önemli zaman geçirdiler. Müzenin o zamanlar organize ettiği ve güneye Ukrayna ve Kafkasya'ya gidecek olan sefere katılmamı istediler. Devrim dönemine ait değerli materyaller orada toplanacaktı, diye açıkladılar. Bu fikir beni cezbetti. Müzeye ve çabalarına olan genel ilgimin yanı sıra, tarafsız bir çalışma, Komiserlerden uzak olma ve Rusya'yı görme ve inceleme için olağanüstü bir fırsat anlamına geliyordu.

Tanışmamız sırasında ne Bay Kaplan'ın ne de arkadaşının Komünist olmadığını öğrendim. Ancak Bay Kaplan güçlü bir şekilde Bolşevik yanlısıydı ve her şeyi savunmaya ve açıklamaya çalışırken, diğer adam eleştireldi ama kesinlikle düşmanca değildi. Petrograd'da kaldığım süre boyunca her iki adamı da çok gördüm ve onlardan Devrim ve Bolşeviklerin yöntemleri hakkında çok şey öğrendim. Kaplan'ın arkadaşı, ismini açık nedenlerden dolayı
Bolşevikler," derdi, "her zaman yetenekli
yardımcı eksikliğinden şikayet ederler, ancak hiç kimse -bir Komünist olmadığı sürece- pek fazla şansa sahip değildir."
Müze, kurumlar tarafından en az müdahale edilenlerden biriydi ve oradaki çalışmalar iyi ilerliyordu. Sonra yirmi kişilik bir grup genç gönderildi, işe aşina olmayan genç ve deneyimsiz çocuklar. Komünist oldukları için otorite pozisyonlarına yerleştirildiler ve sürtüşme ve karışıklık ortaya çıktı. Herkes kendisinin izlendiğini ve gözetlendiğini hissetti.
"Bolşevikler liyakatle ilgilenmez," dedi; "onların en büyük endişesi
üyelik kartıdır." Müzenin geleceği konusunda hevesli değildi, ancak "Amerikalılar"ın işbirliğinin müzenin uygun şekilde gelişmesine yardımcı olacağına inanıyordu.

Sonunda Müzenin benim için en uygun işi sunduğuna karar verdim, esas olarak bu kurum tarafsız olduğu için. Rusya'nın yaşamında tarihi materyal toplamaktan daha hayati bir pay
almayı ummuştum; yine de bunu değerli ve gerekli bir iş olarak görüyordum.
Kesinlikle sefere katılmayı kabul ettiğimde, uzun yolculuğun hazırlıklarına yardımcı olmak için her gün Müze'yi ziyaret ettim.
Çok iş vardı. Bir araba edinmek, onu zorlu yolculuk için donatmak ve toplamaya çıktığımız materyale erişmemizi sağlayacak belgeleri güvence altına almak kolay bir iş değildi.

Ben bu hazırlıklara yardımcı olmakla meşgulken Angelica Balabanova
İtalyan Misyonu'yla buluşmak için Petrograd'a geldi.
Değişmiş gibi görünüyordu. İtalyan yoldaşlarını özlemişti: Ona sevdiği İtalya'nın, eski hayatının ve oradaki çalışmalarının bir nefesini getireceklerdi.
Doğum, eğitim ve devrimci gelenekler bakımından Rus olmasına rağmen,
Angelica İtalya'nın toprağına kök salmıştı. Onu ve ülkedeki yabancılık hissini iyi anlıyordum, sert toprağı
yeni ve parlak bir hayat
verecekti. Angelica, çok
umulan hayatın ölü doğduğunu
kendisine bile itiraf etmiyordu. Fakat onu
ben de tanıdığım için, Rusya'ya gelen talihsiz ve biçimsiz şey için duyduğu acının ne kadar acı olduğunu anlamak benim için zor değildi. Fakat
şimdi sevgili İtalyanları geliyordu! Beraberlerinde İtalya'nın
sıcaklığını ve rengini getireceklerdi.

İtalyanlar geldi ve onlarla birlikte yeni şenlikler, gösteriler,
toplantılar ve konuşmalar. Her şey bana Belo-Ostrov'daki
unutulmaz ilk günlerimden ne kadar da farklı görünüyordu. Hiç şüphe yok ki İtalyanlar şimdi benim o zamanlar hissettiğim kadar hayrete düşmüştü, Rusya'nın görünen harikasından ilham almışlardı. Altı ay ve şeylerin gerçekliğiyle yakınlık
benim için tabloyu tamamen değiştirmişti. Spontanelik, coşku, canlılık hepsi kaybolmuştu. Sadece soluk bir gölge, kalbimi
kavrayan
sırıtan
bir hayalet kalmıştı.

Uritski Meydanı'nda kitleler uzun süre beklemekten yoruluyordu. İtalyan Misyonu Tauride Sarayı'ndan gelene kadar saatlerce orada tutulmuşlardı. Törenler yeni başlıyordu ki, platforma yaslanmış, solgun ve solgun bir kadın ağlamaya başladı. Ben
yakınımda durdum. "Konuşmaları onlar için kolay," diye inledi, "ama bizim
bütün
gün yiyecek
yemediğimiz oldu. Ekmek erzaklarımızı kaybetme korkusuyla
işten doğrudan yürüyüşe geçmemiz emredildi. Sabahın beşinden beri ayaktayım.
İşten sonra akşam yemeği için eve gitmemize izin verilmedi.
Buraya gelmek zorundaydık. Bir parça ekmek ve biraz
_kipyatok_ [kaynatılmış su] ile on yedi saat. Ziyaretçiler bizim hakkımızda bir şey biliyor mu?" Konuşmalar devam etti, "Internationale" onuncu kez tekrarlanıyordu, denizciler süslü egzersizlerini yapıyorlardı ve inceleme
kürsüsündeki claqueur'lar hurra diye bağırıyordu. Ben de
ağlıyordum, ama gözlerim kuruydu.

İngilizler gibi İtalyanlar da Misyonu Narishkin
Sarayında konuşlandırıyordu. Bir gün, Angelica'yı orada ziyaret ettiğimde, onu huzursuz bir
ruh halinde buldum. Hizmetçilerden biri aracılığıyla, sarayın eski sahibi olan eski prenses Narishkin'in, nesillerdir ailede olan
gümüş ikonu istemeye geldiğini öğrenmişti. "Sadece o ikon," diye yalvarmıştı. Ama ikon artık devlet malıydı ve
Balabanova bu konuda hiçbir şey yapamazdı. "Bir düşünün," dedi Angelica,
"Narishkin, yaşlı ve perişan, şimdi sokak köşesinde dileniyor,
ve ben bu sarayda yaşıyorum. Hayat ne kadar korkunç! Ben buna uygun değilim;
kaçmalıyım."

Ama Angelica parti disiplinine bağlıydı; Moskova'ya dönene kadar sarayda kaldı. Sokak köşesinde dilenen perişan ve aç eski prensesten daha mutlu hissetmediğini biliyorum.

Balabanova, uygun bir iş bulabileceğimi düşünerek bana bir
gün Amerika'da Doktor Goldfarb olarak bilinen Petrovsky'nin Petrograd'a
geldiğini söyledi. Hemşirelik Eğitim Okulları'nı da içeren
Merkezi Askeri Eğitim Dairesi'nin Şefiydi.
Bu adamla Amerika'da hiç tanışmamıştım ama kendisinden New York'taki Yahudi Sosyalist gazetesi
_Forward_'ın işçi editörü olarak bahsedildiğini duymuştum. Bana, Amerikan hemşirelik yöntemlerini
tanıtmak veya beni
bir tıbbi trenle Polonya cephesine göndermek amacıyla
askeri Hemşirelik Eğitim Okulu'nda başöğretmenlik pozisyonunu teklif etti. Polonya'nın Rusya'ya saldırısıyla ilgili ilk
haberleri aldığımda hizmetimi sunmuştum: Devrim'in
tehlikede olduğunu hissettim ve hemşire olarak atanmak için
Zorin'e koştum.
Konuyu ilgili makamlara getireceğine söz verdi ama
bu konuda daha fazla bir şey duymadım. Bu nedenle Petrovsky'nin
önerisi karşısında biraz şaşırdım. Ancak çok geçti. Ukrayna'daki durum, Bolşeviklerin Makhno ve _povstantsi_ hareketine yönelik yöntemleri, Anarşistlerin zulmü ve Çeka faaliyetleri hakkında öğrendiklerim, Bolşeviklerin devrimciler olduğuna olan inancımı tamamen sarsmıştı. Teklif çok geç geldi. Ancak Moskova belki de cephede sahne arkasını görmeme izin vermenin akıllıca olmadığını düşündü; Petrovsky bana Moskova kararını bildirmedi. Kendimi rahatlamış hissettim.

Sonunda en büyük zorluğun
aşıldığına dair sevindirici haberi aldık: Müze Seferi için bir araba temin edilmişti. Altı bölmeden oluşuyordu ve yeni boyanmış ve temizlenmişti. Şimdi ekipman
çalışmaları başladı. Normalde iki ay daha sürerdi, ancak Müzenin başındaki adam, Komünist Başkan Yatmanov'un işbirliğine gittik. Ayrıca Müzenin bulunduğu Kış Sarayı'nın tüm mülklerinden de o sorumluydu. Çar'ın depolarından
en büyük keten, gümüş ve cam eşya
parçaları çıkarılmıştı, ancak hâlâ çok şey kalmıştı. Başkanın emriyle
bir zamanlar Romanov uşakları tarafından kutsal bölge olarak korunan yerler bana gösterildi. Tavana kadar nadir ve güzel çinilerle
doldurulmuş odalar ve en iyi ketenlerle
doldurulmuş bölmeler buldum. Kış Sarayı'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan bodrum katı, her boyutta ve
çeşitte mutfak gereçleriyle doluydu. Teneke tabaklar ve tencereler Sefer için daha uygun olurdu, ancak hiçbir kurumun kendi mülkiyetinde olan hiçbir şey için başka bir kurumdan yardım alamayacağına dair hüküm nedeniyle, Kış Sarayı'nda elde edilebilecek en basit olanı seçmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Eve, hayatın tuhaflığı üzerine düşünerek gittim: Devrimciler Romanovların
tepeli hizmetinden yemek yiyorlardı. Ancak bundan hiçbir sevinç duymadım.

XIV. BÖLÜM

PETROPAVLOVSK VE SCHLUESSELBURG

Ayrılmamıza biraz zaman kaldığı için, tarihi hapishaneleri,
Peter ve Paul Kalesi'ni ve Schluesselburg'u ziyaret etmek için
kendime sunulan fırsatı değerlendirdim. On üç yaşında bir çocukken Petrograd'a ilk geldiğimde bu yerlerin isimlerinin bile beni doldurduğu dehşeti ve hayranlığı hatırladım. Aslında, Petropavlovsk Kalesi'ne olan korkum çok daha eskilere dayanıyordu. Sanırım
Ailemize büyük bir şok geldiğinde altı yaşındaydım: Annemin en büyük ağabeyi Yegor'un, Petersburg Üniversitesi'nde öğrenci olarak, tutuklandığını ve Kale'de tutulduğunu öğrendik. Annem hemen başkente doğru yola çıktı. Biz çocuklar, annemin amcamızı yaşayanlar arasında bulamaması korkusuyla evde kaldık. En sonunda annem dönene kadar endişeli haftalar ve aylar geçirdik. Kardeşini yaşayan ölülerden kurtardığını duyduğumuzda çok sevinmiştik. Ancak şokun hatırası uzun süre aklımdan çıkmadı.

Yedi yıl sonra, ailem o zamanlar Petersburg'da yaşıyordu ve beni Peter ve Paul Kalesi'nin yanından geçiren bir göreve gönderildim.
Yıllar önce yaşadığım şok, içimde felç edici bir
güçle canlandı. Orada ağır, karanlık ve uğursuz bir taş kütlesi duruyordu. Dehşete düşmüştüm. Büyük hapishane benim için hala perili bir evdi, her geçişimde kalbimin korkuyla çarpmasına neden oluyordu. Yıllar sonra, büyük Rus devrimcilerinin hayatlarından ve kahramanlıklarından beslenmeye başladığımda, Peter ve Paul Kalesi daha da nefret dolu hale geldi. Ve şimdi gizemli duvarlarına girmek ve Rusya'nın en iyi oğullarının ve kızlarının çoğunun yaşayan mezarı olan yeri kendi gözlerimle görmek üzereydim. Bizi farklı dağ geçitlerinden geçirmekle görevli rehber on yıldır hapishanedeydi. Oradaki her taşı biliyordu. Ama sessizlik bana rehberin tüm bilgilerinden daha fazlasını anlatıyordu. Soğuk taşa kanatlarını vurarak yukarı, ışığa ve havaya doğru çabalayan şehitler benim için canlandı. Dekabristi,
Çernishevski, Dostoyevski, Bakunin, Kropotkin ve onlarcası
binlerce gırtlaktan gelen bir sesle toplumsal ideallerinden ve kişisel acılarından, yüksek umutlarından ve Rusya'nın nihai kurtuluşuna olan ateşli inançlarından bahsettiler. Şimdi kahraman ölülerin çırpınan ruhları huzur içinde yatsın: hayalleri gerçek oldu. Peki duvardaki bu
garip yazı ne? "Bu gece vurulacağım çünkü bir
zamanlar eğitim aldım." Gerçekliğin bilincini neredeyse kaybetmiştim. Yazı beni uyandırdı. "Bu ne?" diye sordum gardiyana. "Bunlar bir _zeki_nin son sözleri," diye cevapladı.
"Ekim Devrimi'nden sonra _entelijansiya_ bu hapishaneyi doldurdu.
Buradan çıkarılıp vuruldular veya asla geri
dönmeyecek şekilde mavnalara bindirildiler. Korkunç günlerdi ve daha da korkunç gecelerdi." Yani Rusya'nın kurtuluşu için canlarını verenlerin hayali gerçekleşmemişti sonuçta. Dünyada bir değişiklik var mı?
Yoksa her şey insanın insana yaptığı zulmün ebedi bir tekrarı mı?

Mahkûmların yarım saat dinlenmelerine izin verilen
kapalı alana ulaştık. Tek tek dar sokakta aşağı yukarı yürümek zorundaydılar, duvardaki nöbetçiler kuralların en ufak ihlali için ateş etmeye hazırdı. Ve kafese kapatılmış ve zincirlenmiş olanlar ağaçsız yolda yürürken, her şeye gücü yeten
Romanovlar Kış Sarayı'ndan Kale'nin tepesindeki altın kuleye doğru baktılar, nefret ettikleri düşmanlarının bir daha asla güvenliklerini tehdit etmeyeceğinden emin olmak için. Ama Petropavlovsk bile
Çarları Zaman ve Devrim'in öldürücü elinden kurtaramadı.
Gerçekten de değişim _var_; yavaş ve acı verici, ama geliyor.

Çevrelemede Angelica Balabanova ve İtalyanlarla tanıştık.
Her birimiz gördükleriyle harekete geçen kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde devasa hapishanede dolaştık. Acaba Angelica duvardaki yazıyı fark eder mi diye merak ettim. "Bu gece vurulacağım çünkü bir zamanlar eğitim almıştım."

Bir süre sonra grubumuzdan birkaç kişi Çarlığın siyasi düşmanlarının daha da korkunç mezarı olan Schluesselburg'a bir gezi yaptı. Güzel Neva Nehri boyunca tekneyle birkaç saatlik bir yolculuk. Gün
soğuk ve griydi, ruh halimiz de öyleydi; Schluesselburg'u ziyaret etmek için tam doğru ruh haliydi. Kale sıkı bir şekilde korunuyordu, ancak Müze
izni bize hemen giriş izni sağladı. Schluesselburg, açık denizde yüksek bir kayanın üzerine
tünemiş kompakt bir taş kütlesidir. Uzun
on yıllar boyunca sadece saray entrikalarının ve kraliyet hoşnutsuzluğunun kurbanları
geçilmez duvarlarının içine hapsedildi, ancak daha sonra Çarlık rejiminin siyasi
düşmanlarının Golgota'sı oldu.

Annem ve babam Petersburg'a ilk geldiğinde Schluesselburg'u duymuştum;
ancak Peter ve Paul Kalesi'ne karşı hislerimin aksine, oraya karşı kişisel bir tepkim yoktu. Schluesselburg'un anlamını bana getiren şey Rus devrimci edebiyatıydı. Özellikle, o korkunç yerde uzun yıllar geçiren iki kadından biri olan Volkenstein'ın hikayesi zihnimde silinmez bir iz bıraktı. Yine de
okuduğum hiçbir şey, taş basamakları tırmanıp korkutucu kapıların önünde durduğum zamanki kadar orayı gerçek ve korkutucu kılmamıştı.
Peter ve Paul Kalesi'nin fiziksel durumu üzerindeki herhangi bir etki söz konusu olduğunda, Devrim asla gerçekleşmeyebilirdi.
Hapishane sağlam kaldı, yeni rejim tarafından hemen kullanılmaya hazırdı.
Schluesselburg öyle değildi. Proletaryanın öfkesi, o ölüler evini neredeyse yerle bir etti.

Schluesselburg'u yaratabilen insan zihni ne kadar da zalim ve sapkındı! Gerçekten, hiçbir vahşi, bu korkunç mezarı tasarlayan şeytani ruhtan suçlu olamazdı.
Kapı veya pencereleri olmayan, sadece kurbanların yaşayan mezarlarına indirildiği küçük bir açıklığı olan, bir torba gibi inşa edilmiş hücreler. Diğer hücreler
zihni deliliğe sürüklemek ve talihsizlerin kalbini
parçalamak için taş kafeslerdi. Yine de erkekler ve kadınlar bu korkunç
yerde yirmi yıl dayandılar. Canlı çıkmak için ne kadar metanet, ne kadar dayanıklılık, ne kadar yüce bir inanç
gerekmiş olmalı! Burada Netchaev,
Lopatin, Morosov, Volkenstein, Figner ve muhteşem grubun diğer üyeleri işkence dolu hayatlarını geçirdiler. Burada Ulianov,
Mishkin, Kalayev, Balmashev ve daha birçoklarının ortak mezarı var.
Üzerine isimlerinin yazıldığı siyah tablet, sonsuza dek susturulmuş seslerden daha yüksek sesle konuşuyor.
Şluesselburg kayalarına çarpan kükreyen dalgalar bile
o suçlayıcı sesi bastıramıyor.

Petropavlovsk ve Schluesselburg, güçlülerin kendi yarattıkları Frankenstein'lardan kaçma umudunun ne kadar
boş olduğunun canlı kanıtı olarak duruyor.

BÖLÜM XV

SENDİKALAR

Haziran ayıydı ve ayrılış zamanımız yaklaşıyordu.
Petrograd her zamankinden daha güzel görünüyordu; beyaz geceler
gelmişti - neredeyse gün ışığının parıltısı olmadan, Petrograd'ın gizemli, rahatlatıcı beyaz
geceleri. Karşı-devrimci tehlike söylentileri vardı ve şehir saldırılara karşı korunuyordu. Sıkıyönetim hüküm sürüyordu,
sabahın 1'inden sonra sokağa çıkmak yasaktı,
gün ışığı neredeyse aydınlanmıştı. Bazen arkadaşlar özel izinler alırdı ve sonra ıssız sokaklarda veya karanlık Neva kıyılarında yürür, fısıltıyla
şaşırtıcı durumu tartışırdık. Bulanık resimde göze çarpan bir özellik aradım - Rus Devrimi, dünyanın dört bir yanından geçen ve mirastan mahrum bırakılanların ve ezilenlerin kara ufkunu aydınlatan devasa bir alev - Devrim, yeni umut, büyük manevi uyanış. Ve işte tam ortasındaydım, ancak hiçbir yerde büyük olayın vaadini ve gerçekleşmesini göremiyordum. Devrimin anlamını ve doğasını yanlış mı anlamıştım? Belki de o beş ay boyunca gördüğüm yanlış ve kötülük bir devrimden ayrılamazdı. Yoksa Bolşeviklerin yarattığı politik makine miydi - Devrimi ezen güç bu mu? Eğer ikincisinin doğuşuna tanıklık etmiş olsaydım şimdi daha iyi yargılayabilirdim. Ama görünüşe göre sona gelmiştim - bir halkın acı dolu sonuna. Her şey o kadar karmaşık, o kadar
geçilmez, bir _tupik_, Rusların dediği gibi bir çıkmaz sokak. Sadece
zaman ve sempatik anlayışla desteklenen ciddi çalışma bana çıkış yolunu gösterecek. Bu arada, cesaretimi korumalıyım ve--Petrograd'dan
uzaklaşıp halkın arasına çıkmalıyım.

Şimdi uzun zamandır beklenen an geldi. 30 Haziran 1920'de, arabamız "Maxim Gorki" adlı yavaş bir trene bağlandı ve Nikolayevski istasyonundan Moskova'ya doğru yola çıktık.

Moskova'da yapılması gereken birçok formalite vardı. Birkaç günün yeterli olacağını
düşündük, ancak iki hafta kaldık. Ancak, kalışımız ilginçti. Şehir, Üçüncü Enternasyonal'in İkinci Kongresi'ne gelen delegelerle doluydu; dünyanın her yerinden işçiler yoldaşlarını vaat edilmiş topraklara, devrimci Rusya'ya, işçilerin ilk cumhuriyetine göndermişlerdi. Delegeler arasında, Bolşeviklerin Devrimin sembolü olduğuna altı ay önce benim kadar kesin bir şekilde inanan Anarşistler ve sendikalistler de vardı. Moskova çağrısına coşkuyla karşılık vermişlerdi. Bazılarıyla Petrograd'da tanışmıştım ve şimdi deneyimlerimi duymak ve görüşlerimi öğrenmek için can atıyorlardı. Ama onlara ne söyleyecektim ve eğer söyleseydim bana inanırlar mıydı? Rusya'ya gelmeden önce herhangi bir olumsuz eleştiriye inanır mıydım? Ayrıca, Bolşevikler hakkındaki görüşlerimin hala çok şekilsiz, çok belirsiz, sadece izlenimlerin bir karışımı olduğunu hissediyordum. Eski değerlerim paramparça olmuştu ve şimdiye kadar onları değiştiremedim. Bu nedenle temel sorular hakkında konuşamadım, ancak arkadaşlarıma Moskova ve Petrograd hapishanelerinin Anarşistler ve diğer devrimcilerle dolu olduğunu bildirdim ve resmi açıklamalarla yetinmemelerini, kendi başlarına araştırma yapmalarını tavsiye ettim. Onları uyardım
çoğu Çeka'lı olan rehberler ve tercümanlar tarafından çevrelenecekleri ve kararlı, bağımsız bir çaba göstermedikleri sürece gerçekleri öğrenemeyecekleri konusunda.

O sırada Moskova'da önemli bir heyecan vardı. Matbaacılar Sendikası bastırılmış ve tüm yönetim kurulu hapse atılmıştı.
Sendika, İngiliz İşçi Misyonu üyelerinin davet edildiği bir halk toplantısı düzenlemişti. Orada ünlü Sosyalist Devrimci
Çernov beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bolşevik rejimini sert bir şekilde eleştirmiş, işçilerden oluşan büyük bir kitleden alkış almış ve sonra geldiği gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.
Menşevik Dan daha az başarılıydı. O da toplantıya hitap etti, ancak
kaçmayı başaramadı: Çeka'ya indi. Ertesi sabah
Moskova _Pravda_ ve _Izvestia_, Matbaacılar Birliği'nin eylemini karşı-devrimci olarak kınadı ve
Çernov'un konuşmasına
izin verilmesine öfkelendi. Gazeteler, Sovyet Hükümeti'ne meydan okumaya cesaret eden matbaacıların örnek bir şekilde cezalandırılmasını talep etti. Çok militan bir örgüt olan Fırıncılar Birliği de bastırılmış ve yönetimi Komünistler tarafından değiştirilmişti. Birkaç ay önce, Mart ayında fırıncıların bir kongresine katılmıştım. Delegeler, Bolşevik rejimini eleştirmekten ve işçilerin taleplerini dile getirmekten korkmayan cesur bir grup olarak beni etkiledi. O zaman konferansa devam etmelerine izin verilmesine şaşırdım, çünkü Komünistlere karşı muhalefetlerini açıkça dile getiriyorlardı. Bana "Fırıncılar 'Shkurniki'dir [deri yüzücüler]" denildi; "her zaman grevleri kışkırtırlar ve yalnızca karşı-devrimciler işçi Cumhuriyeti'nde grev yapmak isteyebilir." Ama bana öyle geldi ki işçiler böyle bir mantığı takip edemezlerdi. Greve gittiler. Hatta daha da iğrenç bir suç işlediler: Komünist adaya oy vermeyi reddettiler, bunun yerine kendi seçtikleri bir adamı seçtiler. Fırıncıların bu eylemi, daha aktif üyelerinden birkaçının tutuklanmasıyla sonuçlandı. Doğal olarak işçiler Hükümetin keyfi yöntemlerinden rahatsız oldular.

Daha sonra fırıncılardan bazılarıyla tanıştım ve onları Komünist Parti ve Hükümete karşı çok küskün buldum. Sendikalarının durumu hakkında bilgi aldım ve onlara Rus sendikalarının çok güçlü olduğunu ve ülkenin endüstriyel yaşamını fiilen kontrol ettiklerini
öğrettiğimi söyledim. Fırıncılar güldüler. "Sendikalar Hükümetin uşaklarıdır," dediler; "bağımsız bir işlevleri yoktur ve işçilerin sendikalarda söz hakkı yoktur. Sendikalar Hükümet için sadece polis görevi görüyor." Bu, Moskova'ya ilk ziyaretimde tanıştığım Moskova Sendika Sovyeti başkanı Melnichansky'nin anlattığı hikayeden oldukça farklıydı.

O vesileyle bana _Dom Soyusov_ olarak bilinen sendika merkezini göstermiş ve örgütün nasıl çalıştığını anlatmıştı.
Sendikalarda yedi milyon işçi olduğunu, tüm ticaret ve mesleklerin sendikalara ait olduğunu söyledi. İşçiler endüstrileri kendileri yönetiyor ve onlara sahip oluyorlardı. "Şu anda içinde bulunduğunuz bina da sendikalara ait," diye gururla belirtti; "eskiden Soylular Evi'ydi." İçinde bulunduğumuz oda şenlikli toplantılar için kullanılıyordu ve büyük soylular ortadaki masanın etrafında tepeli sandalyelerde oturuyorlardı. Melnichansky bana, soyluların tehlike durumunda kaçabilecekleri küçük bir döner tablayla gizlenmiş gizli yeraltı geçidini gösterdi. İşçilerin bir gün aynı masanın etrafında toplanıp mermer sütunlu güzel salonda oturacaklarını asla hayal etmemişlerdi. Sendikaların yaptığı eğitim ve kültürel çalışmalar, başkan daha sonra açıkladı, en büyük kapsamdaydı. "Çeşitli konularda dersler ve konferanslar veren işçi kolejlerimiz ve diğer kültürel kurumlarımız var. Hepsi işçiler tarafından yönetiliyor. Sendikaların kendi eğlence araçları var ve tüm tiyatrolara erişimimiz var." Açıklamasından, Rusya'daki sendikaların Avrupa ve Amerika'daki işçi örgütlerinin bildiği her şeyin çok ötesinde bir noktaya ulaştığı açıkça anlaşılıyordu.

Benzer bir açıklamayı, Moskova'ya ilk seyahatimi yaptığım Petrograd sendikalarının başkanı Tsiperovitch'ten duymuştum.
Bana ayrıca Petrograd sendikalarının ofislerinin bulunduğu güzel ve geniş bir bina olan Petrograd İşçi Tapınağı'nı da göstermişti.
Resitalinde ayrıca Rusya'daki işçilerin sonunda kendi başlarına geldikleri açıkça ortaya çıktı.

Ancak yavaş yavaş madalyonun diğer tarafını görmeye başladım.
Rusya'daki çoğu şey gibi sendika resminin de iki yüzü olduğunu fark ettim:
biri yabancı ziyaretçilerin ve "araştırmacıların" önünde sergileniyordu, diğeri ise kitleler tarafından biliniyordu. Fırıncılar ve matbaacılara yakın zamanda diğer taraf gösterilmişti. Bu, Sosyalist Cumhuriyet'teki sendikalara sağlanan faydaların bir dersiydi.

Mart ayında Moskova'daki büyük fabrikalardan birinin işçilerinin düzenlediği bir seçim toplantısına katılmıştım. Rusya'da tanık olduğum en heyecan verici toplantıydı - fabrika kulüp odalarındaki loş ışıklı salon, yoksulluk ve acıdan yıpranmış kadın ve erkeklerin yüzleri, kendilerine yapılan haksızlıklara dair yoğun hisler, hepsi beni çok etkiledi. Seçtikleri temsilci, bir Anarşist, Sovyet yetkilileri tarafından görevinden
reddedilmişti. İşçilerin Moskova Sovyeti'ne delegelerini yeniden seçmek için üçüncü kez bir araya gelmeleriydi ve her seferinde aynı adamı seçiyorlardı. Ona karşı çıkan Komünist aday, Sağlık Bakanlığı Komiseri Semashko'ydu.
Eğitimli ve kültürlü bir adam bulmayı bekliyordum. Ancak Komiserin o seçim toplantısındaki davranışları ve dili bir işçiyi bile utandırırdı. İşçilere Komünist olmayan birini seçtikleri için
öfkelendi, başlarına lanet okudu ve onları Çeka ve erzaklarının kesilmesiyle tehdit etti. Ancak seyirciler üzerinde, kendisine karşı muhalefetlerini vurgulamak ve temsil ettiği partiye karşı düşmanlık yaratmak dışında hiçbir etkisi olmadı. Ancak nihai zafer Semashko'nun oldu. İşçilerin tercihi yetkililer tarafından reddedildi ve daha sonra tutuklanıp hapse atıldılar. Bu Mart ayındaydı. Mayıs ayında, İngiliz İşçi Misyonu'nun ziyareti sırasında, fabrika adayı diğer siyasi tutuklularla birlikte açlık grevi ilan etti ve bu da onların serbest bırakılmasıyla sonuçlandı. Fırıncıların bana seçim deneyimleriyle ilgili anlattığı hikaye, öncü günlerindeki Vahşi Batı'nın niteliğine sahipti. Dolu silahlarla Çekistler sendikaların toplantılarına katılma alışkanlığındaydı ve işçiler bir Komünist seçemezse ne olacağını açıkça belirttiler. Ancak güçlü ve militan bir örgüt olan fırıncılar sindirilemezdi. Kendi adaylarını seçmelerine izin verilmediği sürece Moskova'da ekmek pişirilmeyeceğini ilan ettiler. Bu istenen etkiyi yarattı. Toplantıdan sonra Çekistler aday seçileni tutuklamaya çalıştılar, ancak fırıncılar onu çevrelediler ve onu güvenli bir şekilde evinde gördüler. Ertesi gün yetkililere ültimatomlarını göndererek, tercihlerinin tanınmasını talep ettiler ve
reddetmeleri halinde greve gidecekleri tehdidinde bulundular. Böylece fırıncılar zafer kazandılar ve diğer önemsiz işçi örgütlerindeki daha az cesur kardeşlerine karşı bir avantaj elde ettiler. Açlık çeken Rusya'da fırıncıların işi hayatın kendisi kadar hayati önem taşıyordu.

XVI. BÖLÜM

MARIA SPIRIDONOVA

Eğitim Komiserliği ayrıca Müzeler Dairesi'ni de içeriyordu.
Petrograd Devrim Müzesi'nin iki başkanı vardı; Lunacharsky bunlardan biri olduğu için, Müzenin ikinci başkanı olan Zinovyev tarafından
imzalanmış olan kimlik belgelerimize imzasını almamız gerekiyordu. Lunacharsky'yi görmem için görevlendirildim.

Kendimi onun önünde biraz suçlu hissettim. Mart ayında Moskova'dan ayrıldım ve bir hafta içinde geri dönüp çalışmalarına katılmaya söz verdim. Şimdi, dört ay
sonra, tamamen farklı bir alanda işbirliğini istemek için geldim.
Lunacharsky'ye Rusya'daki durum hakkında neler hissettiğimi söylemeye kararlı bir şekilde Kremlin'e gittim.
Ancak ofisinde bir grup insanın bulunmasıyla bu zorunluluktan kurtuldum; konuyu ele almak için zaman yoktu. Sadece Lunacharsky'ye keşif gezisinin amacını bildirebilir ve çalışmada yardımını isteyebilirdim. Onun
onayıyla karşılaştım. O da kimlik belgelerimizi imzaladı ve ayrıca Müze adına çabalarımızı kolaylaştırmak için bana tanıtım ve tavsiye mektupları verdi.

Komisyonumuz Ukrayna'ya yapacağımız seyahat için gerekli hazırlıkları yaparken, Moskova'daki çeşitli kurumları ziyaret etmek ve bazı ilginç insanlarla tanışmak için zaman buldum. Bunların arasında önceki ziyaretimde tanıştığım bazı tanınmış
Sol Sosyal Devrimciler de vardı. O zaman onlara Maria Spiridonova'yı ziyaret etmek istediğimi söylemiştim,
onun durumu hakkında birçok çelişkili hikaye duymuştum. Fakat o zamanlar hiçbir toplantı düzenlenemezdi: Spiridonova'yı tehlikeye atabilirdi, çünkü yasadışı olarak, bir köylü kadını olarak yaşıyordu. Tarih gerçekten de kendini tekrar ediyor. Çar döneminde Spiridonova da bir taşralı kız kılığında, köylü kırbaçlamasıyla ünlenen Tamboy Valisi Lukhanovski'nin gölgesinde kalmıştı. Lukhanovski'yi vurduktan sonra tutuklandı, işkence gördü
ve daha sonra ölüme mahkûm edildi. Batı dünyası harekete geçti ve protestoları sayesinde Spiridonova'nın cezası ömür boyu Sibirya sürgününe çevrildi. Orada on bir yıl geçirdi; Şubat Devrimi ona özgürlüğünü ve Rusya'ya geri dönmesini sağladı. Maria Spiridonova hemen devrimci faaliyete atıldı. Şimdi, Sosyalist Cumhuriyet'te, Maria Kremlin'deki hapishaneden kaçtıktan sonra tekrar kılık değiştirerek yaşıyordu.

Sonunda Spiridonova'yı ziyaret etmemi sağlayacak düzenlemeler yapıldı ve
Çeka adamları tarafından takip edilmemem konusunda uyarıldım.
Maria'nın arkadaşlarıyla bir buluşma yeri konusunda anlaştık ve oradan
birkaç sokağı zikzaklar çizerek sonunda bir bahçenin arkasındaki bir evin en üst katına ulaştık.
Bir yatak, küçük bir masa, kitaplık ve birkaç sandalye bulunan küçük bir odaya götürüldüm.
Mektuplar ve kağıtlarla dolu masanın önünde, zayıf, ufak tefek bir kadın, Maria Spiridonova oturuyordu. Bu, Rusya'nın en büyük şehitlerinden biriydi,
Çar'ın yandaşları tarafından kendisine yapılan işkencelere bu kadar yılmadan katlanan bu kadın. Zorin ve Jack Reed bana
Spiridonova'nın bir çöküntü yaşadığını ve bir sanatoryumda tutulduğunu söylemişti.
Hastalığının, akut nevrasteni ve histeri olduğunu söylediler. Maria ile yüz yüze geldiğimde, her iki adamın da beni
aldattığını hemen fark ettim. Artık Zorin'e şaşırmıyordum: Bana
söylediklerinin çoğunun tamamen
yanlış olduğunu yavaş yavaş keşfettim. Reed'e gelince,
dile aşina değildi ve tamamen yeni inancın etkisi altındaydı, çok fazla şeyi hafife alıyordu. Bu yüzden, Moskova'dan
döndüğünde bana, idam cezasının kaldırılmasının arifesinde _toplu olarak_ mahkumların vurulması hikayesinin gerçekten doğru olduğunu söylemeye geldi; ancak, bana bunun, bunun bedelini hayatıyla ödemiş olan Çeka'nın belirli bir görevlisinin
suçlusu olduğunu temin etti. Konuyu
araştırma fırsatım oldu. Jack'in yine yanıltıldığını gördüm. O olayda toptan öldürmeden belirli bir adamın sorumlu olması değildi.
Eylem, Çeka'nın tüm sistemi ve karakterine bağlıydı.

Maria Spiridonova ile iki gün geçirdim, Ekim 1917'den bu yana yaşananları anlattığı
anlatımını dinledim. Kitlelerin coşkusu ve gayreti ile Bolşeviklerin
güçlendirdiği umutlar hakkında uzun uzun konuştu; iktidara yükselişleri ve kademeli olarak sağa dönmeleri hakkında. Devrimi o zamandan beri zincirleyen
zincirdeki ilk halka olarak gördüğü Brest-Litovsk barışını anlattı. Rusya'yı
yıkıp Devrimin uğruna savaştığı her şeyi itibarsızlaştıran
_razverstka_, yani zorla el koyma sistemi üzerinde durdu; Bolşeviklerin her devrimci eleştiriye karşı uyguladığı terörizmden, yeni Komünist bürokrasiden ve
etkisizlikten ve tüm durumun umutsuzluğundan bahsetti. Bu, Bolşeviklere, teorilerine ve yöntemlerine karşı ezici bir suçlamaydı.

Spiridonova gerçekten bir çöküntü yaşamışsa, bana güvence verildiği gibi histerik ve zihinsel olarak dengesizse, kendine karşı olağanüstü bir
kontrol sahibi olmalıydı. Sakin, kendine hakim
ve her noktada netti. Malzeme ve bilgi konusunda tam bir hakimiyeti vardı. Anlatımı sırasında birkaç kez, yüzümde şüphe gördüğünde, "Korkarım ki bana pek inanmıyorsunuz. İşte bazı köylülerin bana yazdıkları" dedi ve masasının üzerindeki bir mektup yığınına uzanıp bana Bolşeviklere karşı
acı ve yürek parçalayıcı pasajlar okudu. Bazen neredeyse okunamayan yapmacık bir el yazısıyla, Ukrayna ve Sibirya köylüleri _razverstka_'nın dehşetini ve onlara ve topraklarına neler yaptığını yazdılar. "Her şeyi aldılar, hatta bir sonraki ekim için son tohumları bile." "Komiserler her şeyimizi çaldılar." Mektuplar böyleydi. Köylüler sıklıkla Spiridonova'nın Bolşeviklere geçip geçmediğini bilmek istiyorlardı. "Eğer siz de bizi terk ederseniz, _matushka_, başvuracağımız kimsemiz yok," diye yazmıştı bir köylü.

Suçlamalarının korkunçluğu inandırıcılığı sarsıyordu. Sonuçta, Bolşevikler devrimciydi. Kendilerine yöneltilen korkunç şeylerden nasıl suçlu olabilirlerdi? Belki de durumun
gelişmesinden onlar sorumlu değildi; tüm dünya onlara karşıydı. Örneğin, Brest barışı vardı. Haber ilk olarak Amerika'ya ulaştığında ben hapisteydim. Sovyet Rusya'nın Alman emperyalizmiyle müzakere etmekte haklı olup olmadığını uzun uzun ve dikkatlice düşündüm.
Ama durumdan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum.
Brest barışından yanaydım. Rusya'ya geldiğimden beri bununla ilgili
çelişkili versiyonlar duydum. Komünistler hariç neredeyse herkes,
Brest anlaşmasını, Alman Sosyalistlerinin savaştaki rolü kadar,
enternasyonalizmin ruhuna ihanet olarak görüyordu.
Öte yandan, Komünistler, barışı savunmak ve bu anlaşmanın bilgeliğini ve devrimci gerekçesini
sorgulayan herkesi karşı-devrimci olarak kınamak konusunda hemfikirdi. Komünistler, "Başka hiçbir şey yapamayız," diye savundular. "Almanya'nın güçlü bir ordusu vardı, bizimse hiç yoktu. Brest antlaşmasını imzalamayı reddetseydik Devrim'in kaderini mühürlemiş olurduk. Brest'in bir uzlaşma anlamına geldiğinin farkındaydık, ancak Rusya ve dünyanın geri kalanının işçilerinin buna zorlandığımızı anlayacağını biliyorduk. Bizim uzlaşmamız, başarısız bir grevden sonra efendilerinin koşullarını kabul etmeye zorlanan işçilerinkine benziyordu."

Ancak Spiridonova ikna olmamıştı. "Bolşeviklerin ileri sürdüğü argümanda tek bir gerçek kelime yok," dedi. Rusya'nın Alman ilerlemesini karşılayacak disiplinli bir ordusu olmadığı doğru, ancak çok daha etkili bir şeye sahipti: işgalcilere son damla kanına kadar karşı koyacak bilinçli bir devrimci halkı vardı. Aslında, Rusya'ya karşı tüm karşı-devrimci askeri girişimleri kontrol eden halktı. Alman ve Avusturya ordularının Ukrayna'da kalmasını
halk, köylüler ve işçilerden başka kim imkansız hale getirdi? Denikin'i ve diğer karşı-devrimci generalleri kim yendi? Koltchak ve Yudenitch'e karşı kim zafer kazandı? Lenin ve Troçki bunun Kızıl Ordu olduğunu iddia ediyor. Ancak tarihi gerçek şu ki, işçilerin ve köylülerin gönüllü askeri birlikleri - _povstantsi_ - Sibirya'da ve Rusya'nın güneyinde - her cephede savaşın yükünü çekmişti, Kızıl Ordu genellikle sadece birincisinin zaferlerini tamamlamıştı. Troçki şimdi Brest antlaşmasının kabul edilmesi gerektiğini
istiyordu, ancak kendisi bir zamanlar antlaşmayı imzalamayı reddetmişti ve Radek, Joffe ve diğer önde gelen Komünistler de buna karşı çıkmıştı. Şimdi, Alman işçilerinin Junker'lerin devrimci Rusya'ya karşı yürüyüşünü engelleyeceği beklentisinin umutsuzluğunun farkına vardıkları için utanç verici şartlara boyun eğdikleri iddia ediliyor. Ancak gerçek sebep bu değildi. Troçki ve diğerlerini boyun eğmeye zorlayan şey parti disiplininin kırbacıydı. Spiridonova, "Bolşeviklerle ilgili sorun," diye devam etti, "kitlelere
inanmamaları. Kendilerini proleter bir parti ilan ettiler, ancak işçilere güvenmeyi reddettiler." Maria, Komünistlerin Alman emperyalizmine boyun eğmesine neden olan şeyin bu inanç eksikliği olduğunu vurguladı. Ve Devrimin kendisiyle ilgili olarak, ona ölümcül bir darbe vuran tam olarak Brest barışıydı. Finlandiya, Beyaz Rusya, Letonya ve Ukrayna'nın ihaneti dışında -ki bunlar Brest barışıyla Alman Junker'lerin insafına bırakıldı- köylüler binlerce kardeşlerinin katledildiğini gördüler ve soyulup yağmalanmaya boyun eğmek zorunda kaldılar. Basit köylü zihni, eski Bolşevik sloganlarının "tazminat yok ve ilhak yok" şeklindeki tam tersini anlayamazdı. Ancak en basit köylü bile, emeğinin ve kanının Brest koşullarının dayattığı tazminatları ödemek olduğunu anlayabilirdi. Köylüler, Sovyet rejimine karşı öfkelendi ve düşmanca tavır takındı. Cesaretleri kırılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde Devrim'den uzaklaştılar. Brest barışının Alman işçileri üzerindeki etkisine gelince, Bolşeviklerin Alman efendileriyle Alman proletaryasının başının üstünden müzakere edip barış şartlarını kabul ettiği gerçeği göz önüne alındığında, Rus Devrimi'ne olan inançlarını nasıl sürdürebilirlerdi? Tarihsel gerçek şu ki Brest barışı Rus Devrimi'nin sonunun başlangıcıydı. Şüphesiz başka faktörler de bu fiyaskoya katkıda bulundu, ancak Brest bunların en ölümcülüydü. Spiridonova, Sol Sosyalist Devrimci unsurların Bolşevikleri bu barışa karşı uyardığını ve umutsuzca mücadele ettiğini ileri sürdü. İmzalandıktan sonra bile kabul etmeyi reddettiler. Mirbach'ın Devrimci Rusya'daki varlığını Devrim'e karşı bir hakaret, emperyalizme ve kapitalizme karşı mücadelelerinde çok şey feda eden ve acı çeken kahraman Rus halkına karşı ağlayan bir haksızlık olarak gördüler. Spiridonova'nın partisi Mirbach'ın Rusya'da tolere edilemeyeceğine karar verdi: Mirbach gitmeliydi. Mirbach'ın idamını toptan tutuklamalar ve zulümler izledi, Bolşevikler Alman Kayzeri'ne hizmet ediyordu. Hapishaneleri Rus devrimcileriyle doldurdular. Konuşmamız sırasında, _razverstka_ yönteminin muhtemelen Bolşeviklere, köylülerin şehri beslemeyi reddetmeleri nedeniyle dayatıldığını öne sürdüm. Devrimci dönemin başlangıcında, Spiridonova, köylü Sovyetleri var olduğu sürece, köylülerin gönüllü ve cömertçe verdiğini açıkladı. Ancak Bolşevik Hükümeti bu Sovyetleri dağıtmaya ve 500 köylü delegasyonunu tutuklamaya başladığında, köylülük düşmanca tavır takındı. Dahası, her gün Komünist rejimin etkisizliğine tanık oldular: ürünlerinin yan istasyonlarda yattığını ve çürüdüğünü veya pazardaki spekülatörlerin elinde olduğunu gördüler. Doğal olarak, bu koşullar altında vermeye devam etmeyeceklerdi. Köylülerin Kızıl Ordu'ya erzak vermeyi asla reddetmemiş olması, Bolşeviklerin kullandığı yöntemlerden farklı yöntemlerin de kullanılabileceğini kanıtladı. _razverstka_, sadece köy ile şehir arasındaki gediği genişletmeye yaradı. Bolşevikler, ülkenin terörü haline gelen cezalandırıcı seferlere başvurdular. Gittikleri her yerde ölüm ve yıkım bıraktılar. Sonunda umutsuzluğa kapılan köylüler, Komünist rejime karşı isyan etmeye başladı. Rusya'nın çeşitli yerlerinde, güneyde, Ural'da ve Sibirya'da köylü ayaklanmaları yaşandı ve her yerde silah zoruyla ve demir yumrukla bastırıldılar. Spiridonova, Bolşeviklerle yollarını ayırdığından beri kendi acılarından bahsetmedi. Ancak başkalarından iki kez tutuklandığını ve uzun süre hapsedildiğini öğrendim. Serbest kaldığında bile, Çar döneminde olduğu gibi gözetim altında tutuluyordu. Birkaç kez gece dışarı çıkarılıp vurulacağı söylenerek işkence gördü - Çeka'nın tercih ettiği bir yöntem. Konuyu Spiridonova'ya açtım. Gerçekleri inkar etmedi, ancak kendisi hakkında konuşmaktan çekiniyordu. Tamamen
Devrimin ve sevgili köylülüğünün kaderine dalmıştı.
Kendini hiç düşünmüyordu, ancak dünyanın ve
uluslararası proletaryanın Bolşevik Rusya'daki gerçek durumu öğrenmesini istiyordu. Bolşeviklerin tüm muhalifleri arasında Maria Spiridonova
beni en samimi, dengeli ve ikna edici olanlardan biri olarak etkiledi.
Kahramanca geçmişi ve Çarlık döneminde olduğu kadar Bolşevizm döneminde de devrimci fikirlerinden taviz vermeyi reddetmesi
devrimci dürüstlüğünün yeterli garantisiydi.

XVII. BÖLÜM

PETER KROPOTKİN'E BAŞKA BİR ZİYARET

Ukrayna'ya doğru seferimizin başlamasından birkaç gün önce,
Petrol Kropotkin'i tekrar ziyaret etme fırsatı çıktı.
Sevgili yaşlı adamı Mart ayında gördüğümden daha uygun koşullar altında görme şansına çok sevindim.
En azından önceki seferimizde olduğu gibi gazetecilerin varlığıyla engellenmeyeceğimizi bekliyordum.

İlk ziyaretimde, karla kaplı Mart ayında, akşam geç saatlerde Kropotkin kulübesine vardım. Yer ıssız ve ıssız görünüyordu.
Ama şimdi yaz mevsimiydi. Ülke taze ve hoş kokuluydu; evin arkasındaki yeşile bürünmüş bahçe neşeyle gülümsüyordu,
güneşin altın ışınları sıcaklık ve ışık yayıyordu. Öğle uykusunda olan Peter görünmüyordu, ancak karısı Sofya Grigorievna bizi karşılamak için oradaydı. Sasha Kropotkin'e babası için verilen
birkaç erzak ve bir Anarşist grup tarafından gönderilen
birkaç sepet dolusu eşya getirmiştik. O hazineleri açarken Peter Alekseyevitch bizi şaşırttı. Değişmiş bir adam gibi görünüyordu: yaz onda bir mucize yaratmıştı. En son gördüğümden
daha sağlıklı, daha güçlü, daha canlı görünüyordu. Hemen bizi neredeyse tamamen Sofya'nın kendi eseri olan ve ailenin
ana geçim kaynağı olan sebze bahçesine götürdü. Peter bununla çok
gurur duyuyordu. "Buna ne diyorsun!" diye haykırdı; "Tüm Sofya'nın emeği. Ve şu yeni marul türüne bak" - kocaman bir başı işaret ederek. Genç görünüyordu; neredeyse
eşcinseldi, sohbeti ışıl ışıldı. Gözlem gücü,
keskin mizah anlayışı ve cömert insanlığı o kadar ferahlatıcıydı ki,
insanın Rusya'nın sefaletini, kendi çatışmalarını ve şüphelerini ve
hayatın acımasız gerçekliğini unutturuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Peter'ın çalışma odasında toplandık; sıradan bir masa, dar bir karyola, bir lavabo ve raflar dolusu kitap bulunan küçük bir oda. Kropotkin'in bu basit, sıkışık çalışmasıyla Radek ve Zinovyev'in muhteşem odaları arasında zihinsel bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamadım. Peter beni son gördüğünden beri izlenimlerimi bilmek istiyordu. Ona ne kadar kafamın karışık ve bezgin olduğumu, her şeyin
ayaklarımın altında nasıl
parçalandığını anlattım. Ona neredeyse her şeyden, hatta Devrim'in kendisinden bile şüphe etmeye başladığımı söyledim. Korkunç gerçekliği, Devrim'in Rusya'ya geldiğimde benim için ne anlama geldiğiyle uzlaştıramıyordum. Kaçınılmaz bulduğum koşullar mıydı - insan hayatına karşı duyarsız kayıtsızlık, terörizm, tüm bunların israfı ve ızdırabı? Elbette, devrimlerin çocuk eldivenleriyle yapılamayacağını biliyordum. Şiddet ve yıkımı içeren katı bir zorunluluk, zor ve korkunç bir süreç. Ancak Rusya'da bulduğum şey, devrimci koşullardan tamamen farklıydı, o kadar temelde farklıydı ki bir karikatürdü.

Peter dikkatle dinledi; sonra şöyle dedi: "İnancını
kaybetmek için hiçbir neden yok. Rus Devrimi'ni Fransız Devrimi'nden bile daha büyük görüyorum, çünkü Rusya'nın ruhuna, Rus halkının
kalplerine ve zihinlerine daha derinden işledi. Sadece zaman, onun tam kapsamını ve derinliğini gösterebilir. Bugün gördüğünüz şey, sadece yüzey, bir yönetici sınıf tarafından yapay olarak yaratılmış koşullar. Sahte teorileri, gafları ve
etkisizliğiyle devrimlerin nasıl _yapılmaması_ gerektiğini gösteren küçük bir siyasi parti görüyorsunuz." Kropotkin, Rusya'daki Anarşistlerin ve Rusya dışındaki kitlelerin çoğunun Bolşeviklerin aşırı devrimci iddialarına kapılmış olmasının talihsiz olduğunu söyledi. Büyük
çalışmada Komünistlerin, merkezi bir Devlet fikrine sıkı sıkıya bağlı bir siyasi parti olduğu ve bu nedenle Devrimin gidişatını yanlış yönlendirecekleri unutuldu. Bolşevikler, Sosyalist Kilise'nin Cizvitleriydi: Amaç, araçları meşru kılar şeklindeki Cizvit düsturuna inanıyorlardı. Amaçları siyasi güç olduğu için hiçbir şeyden çekinmiyorlardı. Ancak araçlar, kitlelerin enerjilerini felç etti ve insanları terörize etti. Yine de halk olmadan, kitlelerin ülkenin yeniden inşasına doğrudan katılımı olmadan, temelde hiçbir şey başarılamazdı. Bolşevikler, Devrimin yükselen dalgasıyla zirveye taşınmıştı. İktidara geldiklerinde, dalgayı durdurmaya başladılar. Ülkenin kültürel güçlerini, fikirleri ve yöntemleriyle tamamen uyuşmayanları ortadan kaldırmaya ve bastırmaya çalışıyorlardı. Rusya'nın yaşamı için son derece önemli olan, ülke ile şehir arasındaki büyük bağı oluşturan kooperatifleri yok ettiler. Eski rejiminkinden bile daha büyük bir bürokrasi ve resmiyet yarattılar. Yaşadığı köy olan küçük Dmitrov'da, Romanovlar döneminde olduğundan daha fazla Bolşevik yetkili vardı. Tüm bu insanlar kitlelerden geçiniyordu. Toplumsal yapıda parazitlerdi ve Dmitrov, Rusya'nın her yerinde olup bitenlerin sadece küçük bir örneğiydi. Bu, herhangi bir bireyin hatası değildi: daha ziyade, her devrimci ideali itibarsızlaştıran, tüm inisiyatifi
boğan ve beceriksizlik ve israfa prim veren, onların yarattığı Devlet'ti. Kropotkin, ablukanın ve müdahalecilerin Devrim'e yönelik sürekli saldırılarının Komünist rejimin gücünü
güçlendirmeye yardımcı olduğunu da unutmamak gerektiğini vurguladı. Müdahale ve abluka, Rusya'yı ölüme
kanamaktaydı ve insanların Bolşevik rejiminin gerçek doğasını anlamasını engelliyordu. Anarşistlerin Devrimdeki faaliyetlerini ve rolünü tartışırken, Kropotkin şöyle dedi: "Biz Anarşistler devrimlerden çok bahsettik, ancak çok azımız süreç boyunca yapılacak gerçek işe hazırdık. 'Ekmeğin Fethi' adlı kitabımda bu konuyla ilgili bazı şeyler belirttim. Pouget ve Pataud da 'Toplumsal Devrimi Nasıl Gerçekleştiririz' adlı çalışmalarında bir eylem çizgisi taslağı çizdiler." Kropotkin, Anarşistlerin toplumsal devrimin temel unsurlarına yeterince dikkat etmediklerini düşünüyordu. Devrimci bir süreçteki gerçek olgular, gerçek mücadeleden çok fazla oluşmaz; yani, yapıcı çabanın yolunu açmak için gereken yıkıcı aşamadan ibarettir. Bir devrimdeki temel faktör, ülkenin ekonomik yaşamının örgütlenmesidir. Rus Devrimi, buna iyice hazırlanmamız gerektiğini kesin olarak kanıtlamıştı. Diğer her şey önemsizdir. Sendikalizmin Rusya'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, yani ülkenin endüstriyel ve ekonomik yeniden yapılanmasının akabileceği kanalı sağlayabileceğini düşünmeye başlamıştı. Anarko-sendikalizmden söz etti. Bu ve kooperatifler, diğer ülkeleri Rusya'nın yaşadığı gaflardan ve acılardan kurtaracaktı.

Peter Kropotkin'in güzel kişiliğinin yaydığı sıcaklık ve ışıkla Dmitrov'dan çok rahatlamış bir şekilde ayrıldım; ve ondan duyduklarım beni çok cesaretlendirdi. Yolculuğumuz için hazırlıkların tamamlanmasına yardımcı olmak
için Moskova'ya döndüm. Sonunda, 15 Temmuz 1920'de, arabamız Ukrayna'ya giden bir trene bağlandı.

BÖLÜM XVIII

YOLCULUKTA

Trenimiz Moskova'dan ayrılmak üzereyken, yakın zamanda Sibirya'dan başkente gelen Uzak Doğu Cumhuriyeti'nin başkanı Krasnoschekov gibi ilginç bir ziyaretçiyle karşılaştık. Şehirdeki varlığımızı duymuştu ama bir sebepten dolayı bizi
bulamadı. Sonunda onu Müze arabasına
davet eden Alexander Berkman ile tanıştı. Görünüşte Krasnoschekov, Chicago günlerinden beri muazzam bir şekilde değişmişti. O zamanlar Tobinson olarak biliniyordu ve o şehirdeki İşçi Enstitüsünün müdürüydü. O zamanlar Batı Yakası'ndaki birçok Rus göçmenden biriydi. Sosyalist harekette örgütçü ve öğretim görevlisi olarak aktifti. Şimdi farklı bir adam gibi görünüyordu; ifadesi sertti, üzerindeki otorite damgası daha da büyümüş gibiydi. Ama özünde aynıydı; sade ve nazikti, Chicago'da tanıdığımız Tobinson'dı. Emrimizde sadece kısa bir zaman vardı ve ziyaretçimiz bunu bize Uzak Doğu'daki koşullar ve yerel hükümet biçimi hakkında bir fikir vermek için kullandı. Çeşitli siyasi grupların temsilcilerinden oluşuyordu ve Krasnoschekov "Anarkistler bile bizimle" dedi; "örneğin, Şatov Demiryolları Bakanı. Biz
Doğu'da bağımsızız ve özgür konuşma var. Gelip bizi deneyin, işiniz için bir alan bulacaksınız." Alexander Berkman'ı ve beni Chita'da kendisini ziyaret etmeye davet etti ve ona gelecekte bu davetten yararlanmayı umduğumuzu söyledik. Farklı bir
ortam yaratmış gibi görünüyordu ve bu kadar erken ayrıldığımız için üzgündük.

Petrograd'dan Moskova'ya giderken Sefer, evini düzene sokmakla meşguldü. Daha önce de belirtildiği gibi, vagon altı bölmeden oluşuyordu ve bunlardan ikisi yemek odası ve mutfağa dönüştürülmüştü. Küçüktüler, ancak bir tanesini gösterişli bir yemek odası yapmayı başardık ve mutfak birçok ev hanımını kıskandırabilirdi. Büyük bir Rus semaveri ve gerekli tüm bakır ve çinko tencere ve su ısıtıcıları oradaydı ve çok etkili bir
görünüm oluşturuyordu. Özellikle vagon pencerelerimizdeki dekoratif perdelerle gurur duyuyorduk. Diğer bölmeler ofis ve yatak odası olarak kullanılıyordu. Benimkini sekreterimiz Bayan A. T. Shakol ile paylaştım.

Müze tarafından başkan ve genel müdür olarak atanan Alexander Berkman, sekreter olarak Shakol ve hazinedar ve hizmetçi olarak benim yanı sıra, Sefer, Petrograd Üniversitesi öğrencisi olan genç bir Komünist de dahil olmak üzere üç üyeden oluşuyordu. Yolda, çalışma planımızı belirledik, Seferin her üyesine belirli bir şube atandı. Eğitim ve Sağlık Departmanları, Sosyal Refah ve İşgücü Dağıtımı Büroları ile İşçi ve Köylü Teftişi olarak bilinen organizasyonda veri toplayacaktım. Günlük çalışmadan sonra tüm üyeler, gün boyunca toplanan materyalleri değerlendirmek ve sınıflandırmak için arabada buluşacaktı.

İlk durağımız Kursk'tu. Orada önemli hiçbir şey toplanmadı
sadece Schluesselburg'daki bir devrimcinin taktığı bir çift _kandai_ [demir kelepçe] vardı. Bunu bize tesadüfen yoldan geçen biri bağışladı. Arabamızdaki "Devrim Müzesi'nin Olağanüstü Komisyonu" yazısını fark etti ve ilgilendi ve bizi ziyarete çağırdı. Entelektüel, Tolstoycu, bir çocuk kolonisinin yöneticisi olduğunu kanıtladı. Sovyet Hükümeti'ne kendisinden istenen belirli miktarda emeği vererek ikincisini sürdürmeyi başardı: Haftada üç gün Kursk'taki Sovyet okullarında ders verdi. Geri kalan zamanını küçük kolonisine veya sevgiyle adlandırdığı gibi "Çocuk Komünü"ne adadı. Çocukların ve bazı yetişkinlerin yardımıyla koloninin geçimi için gerekli sebzeleri yetiştirdiler ve mekanın tüm onarımlarını yaptılar. Hükümet tarafından doğrudan müdahale edilmediğini, ancak pasifist ve Tolstoycu olarak kendisine karşı yapılan ayrımcılık nedeniyle işinin önemli ölçüde engellendiğini belirtti. Bu nedenle
yerinin daha fazla devam edemeyeceğinden korkuyordu. O zamanlar Kursk'ta hiçbir
türde ticaret yoktu ve
yerel yetkililere tedarik için bağımlı olmak gerekiyordu. Ancak ayrımcılık ve düşmanlık
bağımsız girişim ve çabaya karşı kendini gösteriyordu. Ancak Tolstoycu, ruhsal olarak konuşursak, kolonisinin hayatı için bir mücadele vermeye kararlıydı. Merkeze, Moskova'ya gitmeyi planlıyordu ve orada komünü lehine destek almayı umuyordu.

Adamın kişiliği, kendini faydalı kılma konusundaki istekliliği, Komünistlerden _entelijansiya_, onların kayıtsızlığı ve devrimci Rusya'ya yardım etme konusundaki isteksizliği hakkında aldığım bilgilerle uyuşmuyordu. Konuyu ziyaretçimize açtım. O, yalnızca memleketi olan Kursk'un profesyonel erkek ve kadınlarından bahsedebiliyordu, ancak çoğunun, özellikle de öğretmenlerin işbirliği yapmaya istekli ve hatta fedakar olduğunu söyledi. Ancak onlar, sürekli yarı açlık içinde yaşayan en ihmal edilmiş sınıftı. Kendisi gibi, onlar da genel bir düşmanlığa maruz kalmışlardı, hatta
_aydınlara_ karşı kışkırtmayla zihinleri zehirlenmiş
çocukların bile.

Kursk büyük bir sanayi merkeziydi ve oradaki işçilerin kaderiyle ilgileniyordum. Ziyaretçimizden, işçilerle Sovyet yetkilileri arasında tekrarlanan çatışmalar olduğunu öğrendik.
Bizim varışımızdan kısa bir süre önce bir grev patlak vermiş ve onu bastırmak için askerler gönderilmişti. Bunu olağan tutuklamalar izledi ve birçok işçi hala Çeka'daydı. Tolstoy'a göre bu durum, başka bir nedenden ziyade genel Komünist yetersizliğinden kaynaklanıyordu. İnsanlar, uygunlukları nedeniyle değil, parti üyelikleri nedeniyle sorumlu pozisyonlara getiriliyordu. Siyasi yararlılık ilk düşünceydi ve doğal olarak genel bir güç suistimaline ve karışıklığa yol açtı. Amaç her türlü aracı meşru kılar şeklindeki Komünist dogma da çok zarar veriyordu. En kötü insan tutkularına kapıyı ardına kadar açmış ve Devrim'in ideallerini itibarsızlaştırmıştı. Tolstoycu, sevilen ve kaybedilen bir umuttan bahseder gibi hüzünle konuştu. Ertesi sabah ziyaretçimiz, hapishanede uzun yıllar giydiği _kandali_'yi koleksiyonumuza bağışladı. Şehrin çevresindeki bazı Tolstoycu komünleri ziyaret edebilmemiz için Kursk üzerinden geri dönmemizi umuyordu. Yasnaya Polyana'dan çok uzak olmayan bir yerde Tolstoy'un eski bir köylü arkadaşının yaşadığını söyledi. Müzeye katkıda bulunabileceği çok değerli
malzemeleri vardı. Ziyaretçimiz ayrılış anımıza kadar kaldı; entelektüel arkadaşlık için aç kalmıştı ve gitmemizi istemiyordu.

BÖLÜM XIX

HARKOV'DA

Harkov'a vardığımda, Moskova'da adresini aldığım Anarşist kitapçıyı ziyaret ettim. Orada Amerika'da tanıdığım birçok arkadaşımla tanıştım. Aralarında eskiden Detroit'ten olan Joseph ve Leah Goodman; Chicago'dan Fanny Baron ve 1917'de Rusya'ya gitmeden önce New York'taki Mother Earth ofisinde çalışan Sam Fleshin vardı. Binlerce diğer sürgünle birlikte hepsi Devrim'in ilk haberini alır almaz memleketlerine akın
etmişlerdi ve o zamandan beri de bunun tam ortasındaydılar. Bana anlatacakları çok şey vardı, diye düşündüm; kafamı karıştıran bazı sorunları çözmeme yardımcı olabilirlerdi.

Harkov, tren istasyonundan birkaç mil uzaktaydı ve bu nedenle şehirde kaldığımız süre boyunca arabada yaşamaya devam etmek pratik olmayacaktı. Müze kimlik bilgileri bize kalacak yer sağlayacaktı, ancak Sefer'in birkaç üyesi Amerikalı
arkadaşlarıyla kalmayı tercih etti. Bir apartmanın komutanı olan yoldaşlarımızdan birinin yardımıyla bir oda buldum.

Moskova'da hava oldukça sıcaktı, ancak Harkov gerçek bir
fırın olduğunu kanıtladı, bana Temmuz ayındaki New York'u hatırlattı. Sıhhi ve tesisat düzenlemeleri ihmal edilmiş veya yok edilmişti ve su
üç kat merdivenle birkaç blok ötedeki bir yerden taşınmak zorundaydı.
Yine de özel bir odaya sahip olmak rahatlatıcıydı.

Şehir canlıydı. Sokaklar insanlarla doluydu ve Petrograd ve Moskova nüfusundan
daha iyi beslenmiş ve giyinmiş görünüyorlardı. Kadınlar kuzey Rusya'dakilerden daha yakışıklıydı; erkekler daha zarifti. Gündüzleri gece elbiseleri giymiş güzel kadınları çıplak ayakla veya çorapsız tahta sandaletlerle dolaşmak oldukça garipti. Çoğunun giydiği renkli mendiller sokaklara hayat ve renk katıyor, onlara Petrograd'ın gri tonlarıyla olumlu bir tezat oluşturan neşeli bir görünüm veriyordu. İlk resmi ziyaretim Eğitim Bakanlığı'naydı. Giriş için bekleyen uzun bir insan kuyruğu buldum, ancak Müze kimlikleri hemen kapıları açtı ve başkan beni en içten şekilde karşıladı. Seferin amaçlarına dair açıklamalarımı dikkatle dinledi ve bana bölümündeki tüm mevcut materyalleri, çalışmalarının yeni hazırlanmış çizelgeleri dahil, toplama fırsatı vereceğine söz verdi. Başkanın masasında, fütürist bir resme benzeyen, kırmızı, mavi ve morla çizilmiş ve noktalanmış böyle bir çizelgenin bir kopyasını gördüm. Şaşkın ifademi fark eden başkan, kırmızının eğitim sisteminin çeşitli aşamalarını, diğer renklerin ise edebiyatı, tiyatroyu, müziği ve plastik sanatları temsil ettiğini açıkladı. Her bölüm, Sosyalist Cumhuriyet'in eğitim ve kültür çalışmalarının her dalını kapsayan bürolara bölünmüştü. Eğitim sistemiyle ilgili olarak başkan, çocuğun üç ila sekiz yaşları arasında anaokuluna veya çocuk evine gittiğini belirtti. Güneyden gelen savaş yetimleri, Kızıl Ordu askerlerinin ve genel olarak proleterlerin çocukları öncelik aldı. Boş yer kalırsa, burjuvazinin çocukları da kabul edildi. Sekiz ila on üç yaşları arasında çocuklar, RSFSR'nin siyasi ve ekonomik yapısının genel fikrini aşılayan ilköğretim aldıkları ara okullara gittiler. Teknik aygıtlar aracılığıyla modern öğretim yöntemleri, mümkün olduğunca,
sağlandı. Çocuklara üretim süreçlerinin yanı sıra doğa bilimleri de öğretildi. On iki ile on yedi yaş arasındaki dönem mesleki eğitimi kapsıyordu. Ayrıca, özel yetenek ve eğilim gösteren gençler için daha yüksek öğrenim kurumları da vardı. Bunun yanı sıra, eğitimin açık alanda verildiği yaz okulları ve koloniler kurulmuştu. Sovyet Cumhuriyeti'ne ait tüm
çocuklar, Hükümetin masraflarıyla besleniyor, giydiriliyor ve barındırılıyordu. Eğitim planı ayrıca, her iki cinsiyetten yetişkinler için işçi kolejleri ve akşam kurslarını da kapsıyordu. Burada da öğrencilere her şey ücretsiz, hatta özel erzaklar sağlanıyordu. Daha fazla ayrıntı için başkan beni bölümünün
edebiyatı na yönlendirdi ve planı yürürlükte incelememi tavsiye etti. Eğitim çalışmaları, abluka ve karşı-devrimci girişimler nedeniyle çok sekteye uğradı; aksi takdirde Rusya, Sosyalist Cumhuriyet'in popüler aydınlanma yolunda neler yapabileceğini dünyaya gösterecekti. Kağıt, kalem ve kitap gibi en temel ihtiyaçlardan bile yoksundular. Kışın, okulların çoğu yakıt eksikliğinden dolayı kapatılmak zorundaydı. Ablukanın zulmü ve rezilliği, hastalar ve çocuklar üzerindeki etkisinden daha belirgin ve ağlatıcı değildi. "Bu yüzyılın en kara suçu," diye sonuca vardı başkan. Bir hafta içinde geri dönüp koleksiyonumuz için gerekli
malzemeleri almam kararlaştırıldı. Sosyal Refah Departmanında da çok yetenekli bir sorumlu buldum. Seferin çalışmalarına çok ilgi duydu ve bizim için gerekli
malzemeleri toplayacağına söz verdi, ancak departmanı henüz yeni kurulmuş olduğu için çok fazla şey
sağlayamadı. Görevi, engelli ve hasta proleterlere ve çalışmaktan muaf yaşlılara bakmaktı. Onlara yiyecek ve giyecek olarak belirli rasyonlar verildi; eğer
işe alınırlarsa kazançlarının yaklaşık yarısı kadar bir miktar para da aldılar. Bunun dışında, Departman, görevlileri için yaşam alanları ve yemek odaları sağlıyordu.

Departmanın çeşitli ofislerine giden koridorda, yardım almak için sıralarını bekleyen zayıf ve sakat kadın ve erkeklerden oluşan sıralar vardı. Savaş gazilerine benziyorlardı.
Yedekli yiyeceklerini bekliyorlardı; bana Amerika'daki Kurtuluş Ordusu karargahında sırada bekleyen
zavallı işsizleri hatırlatıyorlardı. Özellikle bir kadın dikkatimi çekti.
Öfkeli ve heyecanlıydı ve yüksek sesle şikayet ediyordu. Kocası iki gündür ölmüştü ve bir tabut için izin almaya çalışıyordu. O zamandan beri
sıradaydı ama hiçbir emir alamıyordu. "Ne yapacağım?" diye feryat etti; "Onu kendi sırtımda taşıyamam veya tabut olmadan gömemem ve bu sıcakta onu daha fazla odamda tutamam." Kadının ağıtı cevapsız kaldı çünkü herkes kendi dertlerine dalmıştı. Hasta ve engelli işçiler hurda yığınına atılıyor diye düşündüm ama Rusya'da böyle bir zulmün önlenmesi için çaba sarf ediliyor. Yine de Harkov'da gördüklerimden yola çıkarak pek bir şey
başarılmadığını hissettim. O uzun bekleme kuyruğu çok iç karartıcı bir tabloydu. Sanki hakaret üstüne hakaret ekliyormuş gibi hissettim.

Sosyal bakımsızların yaşadığı bir evi ziyaret ettim. Oldukça iyi bakılmıştı ama soğuk kurumsalcılığın ruhunu
soluyor. Elbette, sokaklarda uyumaktan veya gece boyunca kapı girişlerinde yatmaktan daha iyiydi, örneğin Amerika'da, kapitalist ülkelerde hastaların ve fakirlerin sıklıkla yapmaya zorlandığı gibi. Yine de Sovyet Rusya'da sağlıklarını feda eden ve emeklerini ortak iyilik için verenler için daha neşeli ve davetkar bir şeyin
tasarlanamayacağı düşüncesi bana uygunsuz geldi. Ama görünüşe göre Sosyal Refah Bakanlığı'nın Rusya'nın şu anki durumunda yapabileceği en iyi şey buydu.

Akşam Amerikalı dostlarımız bizi ziyaret etti. Her birinin mücadele, acı ve zulümle dolu zengin bir deneyimi vardı ve çoğunun Bolşevikler tarafından hapsedildiğini öğrenince şaşırdım. Fikirleri uğruna çok şeye katlanmışlardı ve Ukrayna'nın her hükümeti tarafından takip edilmişlerdi, son iki yılda güneyin bazı bölgelerinde on dört siyasi değişiklik olmuştu. Komünistler de farklı değildi: Anarşistleri ve Sol'un diğer devrimcilerini de zulüm ettiler. Yine de Anarşistler çalışmalarına devam ettiler. Devrime olan inançları, katlandıkları her şeye rağmen ve hatta en kötü tepkiyle karşı karşıya kaldıklarında bile gerçekten yüceydi. Ekim Devrimi'nden sonraki ilk aylarda kitlelerin olanaklarının çok büyük olduğunu kabul ettiler, ancak devrimci gelişmenin Komünist Devletin öldürücü etkisiyle engellendiği ve giderek tamamen felç edildiği görüşünü dile getirdiler. Ukrayna'da, köylülerin nispeten daha iyi maddi
koşullarda yaşamaları nedeniyle durumun Rusya'dakinden farklı olduğunu açıkladılar. Ayrıca daha fazla bağımsızlık ve daha fazla asi ruha sahip olmuşlardı. Bu sebeplerden dolayı
Bolşevikler güneyi bastırmayı başaramamıştı.

Ziyaretçilerimiz Makhno'dan kahraman bir halk figürü olarak bahsettiler ve onun
cesaretli başarılarını ve köylülerin onun kişiliği hakkında
ördükleri efsaneleri anlattılar. Ancak, Makhno hareketinin önemi konusunda Anarşistler arasında önemli bir görüş ayrılığı vardı. Bazıları bunu Anarşizmin ifadesi olarak gördü ve Anarşistlerin tüm enerjilerini buna adaması gerektiğine inanıyordu. Diğerleri
_povstantsi_'nin güney köylülerinin yerel asi ruhunu temsil ettiğini, ancak hareketlerinin Anarşizm olmadığını,
anarşistçe bir ton almış olsa da, savundular. Kendilerini bu hareketle sınırlamaktan yana değillerdi; çalışmalarının daha kapsayıcı ve evrensel bir karaktere sahip olması gerektiğine inanıyorlardı. Arkadaşlarımızın birkaçı tamamen farklı bir pozisyon aldı ve Makhno hareketine herhangi bir
anarşist anlam yüklemeyi reddetti. Makhno'ya karşı en hevesli ve bu hareketin Anarşist değeri konusunda en vurgulu kişi, "Göçmen" olarak bilinen Joseph'ti. Bir askeri örgüte ısınacak son kişi oydu. Joseph bir kız kadar yumuşak ve nazikti. Amerika'da Anarşist ve İşçi hareketlerine sessiz ve mütevazı bir şekilde katılmıştı. Çok az kişi adamın gerçek değerini biliyordu. Rusya'ya döndüğünden beri mücadelenin tam ortasındaydı. Makhno ile çok zaman geçirmişti. Onu devrimci bağlılığı ve cesareti için sevmeyi ve ona hayran olmayı öğrenmişti. Joseph, köylü liderine yaptığı ilk ziyaretle ilgili ilginç bir deneyim anlattı. Joseph geldiğinde, _povstantsi_ nedense şeflerine zarar vermek için geldiği fikrini
düşündü. Makhno'nun en yakın arkadaşlarından biri, Yahudi olan Joseph'in aynı zamanda Makhno'yu öldürmek için gönderilen Bolşeviklerin bir elçisi olması gerektiğini iddia etti. Makhno'nun Joseph'e ne kadar bağlandığını gördüğünde, "Yahudi"yi öldürmeye karar verdi. Neyse ki önce liderini uyardı, bunun üzerine Makhno adamlarını bir araya topladı ve onlara şu şekilde hitap etti: "Joseph bir Yahudi ve bir idealisttir; o bir Anarşisttir. Onu yoldaşım ve arkadaşım olarak görüyorum ve onun güvenliğinden herkesi sorumlu tutacağım." Ordusu tarafından putlaştırılan Makhno'nun sözleri yeterliydi: Joseph, _povstantsi_'nin güvenilir arkadaşı oldu. Ona inanıyorlardı çünkü _batka_ [babaları] ona inanıyordu ve karşılığında Joseph de onlara derinden bağlı oldu. Şimdi isyancı kampına dönmesi gerektiğinde ısrar ediyordu: onlar kahraman insanlardı, basit, cesur ve özgürlük davasına adanmışlardı. Tekrar Makhno'ya katılmayı planlıyordu. Yine de Joseph geri dönerse onu bir daha asla canlı göremeyeceğim hissinden kendimi kurtaramıyordum. Bana Zola'nın "Germinal"indeki her canlıyı seven ama yine de grevdeki madenciler uğruna dinamite başvurabilen karakterlerden biri gibi geldi.

Arkadaşlarıma, Makhno hareketinin ne kadar önemli olursa olsun, tamamen askeri bir yapıya sahip olduğunu ve bu nedenle Anarşist ruhu ifade edemeyeceğini söyledim. Joseph'in Makhno kampına geri döndüğünü görmek beni üzdü, çünkü Rusya'daki Anarşist hareket için yaptığı çalışmalar çok daha büyük bir değere sahip olabilirdi. Ama o kararlıydı ve Joseph'in Bolşeviklerin gerici eğilimlerine duyduğu umutsuzluğun, onu ve diğer birçok yoldaşını Komünistlerden uzaklaştırıp Makhno saflarına çekmesinin sebebi olduğunu hissettim.

Harkov'da kaldığımız süre boyunca, emeğin militarizasyonundan sonra var olan Çalışma Dağıtım Dairesi'ni de ziyaret ettim. Bolşeviklere göre, açlık çeken şehirlerden akın ettikleri
köylerden işçilerin geri dönmesi gerekiyordu. Kayıt altına alınmaları ve mesleklerine göre sınıflandırılmaları ve hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulan noktalara dağıtılmaları gerekiyordu.
Bu planın uygulanması sırasında birçok kişi her gün sokaklarda ve pazar yerlerinde toplanıyordu.
Spekülatör olarak veya Çarlık parası bulundurmak suçundan tutuklanan çok sayıda kişiyle birlikte,
İşgücü Dağıtım Departmanı'nın listesine alınıyorlardı. Bazıları
Donetsk Havzası'na gönderilirken, daha zayıf olanlar toplama
kamplarına gönderildi. Komünistler bu sistemi ve yöntemi, endüstrileri inşa etmek için
devrimci bir dönemde gerekli olarak haklı çıkardılar.
Herkesin Rusya'da çalışması gerektiğini, aksi takdirde çalışmaya zorlanması gerektiğini söylediler.
Zorunlu çalışma yasasının yürürlüğe girmesinden bu yana endüstriyel üretimin arttığını iddia ettiler.

Bu konuları birçok Komünistle tartışma fırsatım oldu ve
yeni politikanın etkinliğinden şüphe ettim.

Bir akşam odama bir kadın geldi ve kendini
dairenin eski sahibi olarak tanıttı. Tüm evler
kamulaştırıldığı için üç odasını tutmasına izin verildi, dairesinin geri kalanı ise
Ev Bürosu'nun sorumluluğuna verildi. Ailesi, ebeveynleri ve ailesiyle birlikte evli bir kızı da dahil olmak üzere sekiz kişiden oluşuyordu. Özellikle Harkov yazının korkunç sıcağını
düşündüğümüzde, üç odaya sığmak neredeyse imkansızdı; ancak bir şekilde başarmışlardı. Ancak Harkov'a varmamızdan iki hafta önce Zinovyev şehri ziyaret etti. Bir halk toplantısında şehrin burjuvazisinin aşırı beslenmiş ve giyinmiş göründüğünü söyledi. "Bu, yoldaşların ve özellikle Çeka'nın görevlerini ihmal ettiğini kanıtlıyor." dedi. Zinovyev ayrılır ayrılmaz toptan tutuklamalar ve gece baskınları başladı. Müsadere günlük rutin haline geldi. Kadın, dairesinin de ziyaret edildiğini ve eşyalarının çoğunun elinden alındığını söyledi. Ancak en kötüsü Çeka'nın ona odalardan birini boşaltmasını emretmesiydi ve şimdi tüm aile iki küçük odaya
sıkıştırılmıştı. Çeka'dan veya Kızıl Ordu'dan birinin boş odaya atanmasından çok endişe ediyordu. "Bu odayı Amerika'dan birinin işgal edeceği haberini aldığımızda çok rahatladık," dedi, "Uzun süre burada kalmanızı dileriz." O zamana kadar, Devrim tarafından gerçekten acı çektirilen
kamulaştırılmış burjuvazinin üyeleriyle kişisel olarak temas kurmamıştım. Tanıştığım birkaç orta sınıf aile iyi yaşıyordu, bu da benim için bir sürprizdi. Böylece Petrograd'da, Shatov'un evinde tanıştığım bir kimyager çok pahalı bir şekilde yaşıyordu. Sovyet yetkilileri fabrikasını işletmesine izin verdi ve o da Hükümete kimyasalları, Hükümetin üretebileceğinden çok daha düşük bir maliyetle sağladı. İşçilerine nispeten yüksek ücretler ödedi ve onlara erzak sağladı. Bir keresinde kimyagerin ailesi tarafından akşam yemeğine davet edildim. Onları birçok değerli nesne ve sanat hazinesi içeren lüks bir dairede yaşarken buldum. Ev sahibim, kimyagerin karısı, pahalı bir elbise giymişti ve pahalı bir kolye takıyordu. Akşam yemeği birkaç çeşitten oluşuyordu ve bol miktarda zarif damask keteniyle
abartılı bir şekilde servis ediliyordu. 1920'de Rusya'da küçük bir servet olan
birkaç yüz bin rubleye mal olmuş olmalı. Beni şaşırtan şey, Petrograd'daki hemen hemen herkesin kimyageri tanıması ve yaşam tarzına aşina olmasıydı. Ancak Sovyet Hükümeti tarafından kendisine ihtiyaç duyulduğu ve bu nedenle istediği gibi yaşamasına izin verildiği söylendi. Bir keresinde Bolşeviklerin servetine el koymamış olmasına
şaşkınlığımı dile getirdim. Bana burjuvaziden eski durumunu koruyan tek kişinin kendisi olmadığına dair güvence verdi. "Burjuvazi kesinlikle ölmedi," dedi; "sadece bir süre kloroformlandı, tabiri caizse, acı verici operasyon için. Ama anestezinin etkisinden
kurtuluyor ve yakında
tamamen iyileşecek. Sadece biraz daha zamana ihtiyacı var." Beni Kharkov odasında ziyaret eden kadın, Petrograd kimyacısı kadar iyi idare edememişti.
Rusya'yı kasıp kavuran devrimci fırtınanın
bıraktığı enkazın bir parçasıydı.

Ukrayna başkentinde kaldığım süre boyunca profesyonel sınıflardan bazı ilginç insanlarla tanıştım.
Bunların arasında Donetz Havzası'ndan yeni dönmüş bir mühendis ve bir Sovyet Bürosu'nda çalışan bir kadın vardı.
Her ikisi de kültürlü insanlardı ve Rusya'nın kaderine karşı son derece duyarlıydılar.
Zinoviev ziyaretini tartıştık. Bana daha önce anlatılan hikayeyi doğruladılar.
Zinoviev yoldaşlarını burjuvaziye karşı gevşeklikleri nedeniyle azarlamış ve ticareti engellemedikleri için eleştirmişti. Zinoviev'in ayrılmasının hemen ardından Çeka ayrım gözetmeyen baskınlar düzenlemeye başladı,
burjuvazinin üyeleri o sırada neredeyse sahip oldukları
son şeyleri kaybettiler. Mühendise göre bunun en trajik kısmı, işçilerin bu baskınlardan faydalanmamasıydı. Kimse
el konulan şeylerin ne olduğunu bilmiyordu - sadece ortadan kayboldular. Hem mühendis hem de Sovyet çalışanı kadın, fikirlerin genel olarak dağılması konusunda çok endişeliydi. Kadın, Rusların bir zamanlar, kulübelerin ve sarayların eşit derecede yanlış olduğuna ve kaldırılması gerektiğine inandıklarını söyledi. Bir devrimin amacının yalnızca mülklerin devredilmesi olduğunu, zenginleri kulübelere, fakirleri saraylara yerleştirmek olduğunu hiç düşünmediler. İşçilerin saraylara girdiği doğru değildi. Onlara yalnızca bunun bir devrimin işlevi olduğuna inandırıldılar. Gerçekte, kitleler daha önce oldukları yerde kaldılar. Ancak şimdi orada yalnız değillerdi: Yok etmeyi amaçladıkları sınıflarla birlikteydiler. İnşaat mühendisi, Sovyet Hükümeti tarafından işçiler için evler inşa etmek üzere Donets Havzası'na gönderilmişti ve oradaki koşullar hakkında ondan bilgi edinme fırsatından memnundum. Komünist basın, Havza'daki yoğun kömür üretimi hakkında övgü dolu haberler yayınlıyordu ve resmi hesaplamalar, ülkenin yaklaşan kış için yeterli kömürle
sağlanacağını iddia ediyordu. Gerçekte,
Donetz madenleri çok acınası bir durumdaydı, mühendis bana bildirdi.
Madenciler sığırlar gibi güdülüyordu. Berbat erzak alıyorlardı, neredeyse çıplak ayaktılar ve ayak bileklerine kadar suda ayakta çalışmaya zorlanıyorlardı. Bu tür koşullar sonucunda çok az kömür üretiliyordu. Mühendis, "Durumu araştırmak ve bulgularımızı bildirmek üzere görevlendirilen komitede yer aldım," dedi. "Raporumuz pek de olumlu değil. Gerçekleri bulduğumuz gibi aktarmanın tehlikeli olduğunu biliyoruz: Bu bizi Çeka'ya götürebilir. Ancak Moskova'nın gerçeklerle yüzleşmesi gerektiğine karar verdik. Siyasi Komiserler sistemi, genel Bolşevik yetersizliği ve Devlet mekanizmasının felç edici etkisi Havza'daki yapıcı çalışmalarımızı neredeyse imkansız hale getirdi. Bu içler acısı bir başarısızlıktı."

Devrimci bir dönemde ve Rusya gibi endüstriyel olarak çok az gelişmiş bir ülkede böyle bir durumdan kaçınılabilir miydi? diye sordum. Devrim içeride ve dışarıda burjuvazi tarafından saldırıya uğruyordu; savunmaya yönelik zorunlu bir ihtiyaç vardı ve yapıcı çalışma için enerji kalmamıştı. Mühendis benim bakış açımı küçümsedi.
Rus burjuvazisi zayıftı ve neredeyse hiç direnç gösteremiyordu,
iddia etti. Sayıca önemsizdi ve hasta bir vicdandan muzdaripti. Bolşevik terörizmine ne gerek vardı ne de haklı bir gerekçesi vardı ve esas olarak yapıcı çabaları felç eden şey ikincisiydi. Orta sınıf aydınlar, Rusya'nın liberal ve devrimci hareketlerinde uzun yıllardır aktifti ve bu nedenle burjuvazinin üyeleri kitlelere daha yakın hale gelmişti. Büyük gün geldiğinde, hazırlıksız yakalanan burjuvazi, mücadele etmektense pes etmeyi tercih etti. Rusya'daki diğer tüm sınıflardan daha fazla Devrim tarafından sersemletildi. Oldukça hazırlıksızdı ve bugüne kadar bile yönünü bulamadı. Bolşeviklerin iddia ettiği gibi, Rus burjuvazisinin Devrim için aktif bir tehdit olduğu doğru değildi. İşçi ve Köylü Teftiş Dairesi Başkanı'nı görmem önerilmişti, bu pozisyonu eskiden Çeka'nın bir memuru olan ve çok sert, hatta zalim ama etkili olduğu söylenen bir kadın tutuyordu. Bana çok değerli materyaller sağlayabileceği ve hapishanelere ve toplama kamplarına girmemi sağlayabileceği söylendi. İşçi ve Köylü Teftiş ofislerini ziyaret ettiğimde,
ilk başta sorumlu hanımın hiç de nazik olmadığını gördüm.
Belli ki Zinovyev'in imzasından etkilenmemiş,
benim kimlik bilgilerimi görmezden geldi. O sırada bir adam
içerideki bir ofisten çıktı. Dibenko olduğu ortaya çıktı, yüksek rütbeli bir Kızıl Ordu subayıydı ve bana karısı olarak bahsettiği Alexandra
Kollontay'dan beni duyduğunu söyledi.
Mevcut tüm materyalleri almam gerektiğine söz verdi ve günün ilerleyen saatlerinde geri dönmemi istedi. Tekrar aradığımda hanımefendinin çok daha cana yakın olduğunu ve bana departmanının faaliyetleri hakkında bilgi vermeye istekli olduğunu gördüm. Görünüşe göre, bu departman artan sabotaj ve yolsuzlukla mücadele etmek için organize edilmişti. Bu, Çeka'nın görevlerinin bir parçasıydı ancak suistimallerin incelenmesi ve düzeltilmesi için yeni bir departman kurulmasının gerekli olduğu görüldü. Kadın, "Bu, davaların temyiz edilebileceği mahkemedir," dedi; "Örneğin, şu anda, haksız yere mahkum edilmiş veya aşırı cezalar almış mahkumların şikayetlerini araştırıyoruz." Cezaevlerini incelememiz için bize izin vereceğine söz verdi ve birkaç gün sonra Sefer'in birkaç üyesine fırsat verildi. Önce Harkov'un ana toplama kampını ziyaret ettik. Avluda yeni bir kanalizasyon kazarak çalışan birkaç mahkum bulduk. Kesinlikle gerekliydi, çünkü tüm alan mide bulandırıcı kokularla doluydu. Hapishane binası, hepsi aşırı kalabalık olan birkaç odaya bölünmüştü. Bölmelerden biri "spekülatörlerin dairesi" olarak adlandırılıyordu, ancak neredeyse tüm tutuklular bu şekilde sınıflandırılmaya karşı çıktı. Fakir ve aç görünüyorlardı, her biri bize acı dolu hikayesini anlatmak için can atıyordu, görünüşe göre resmi soruşturmacılar olduğumuz izlenimi altındaydı. Koridorlardan birinde sabotajla suçlanan birkaç Komünist bulduk. Açıkça Sovyet Hükümeti kendi halkını kayırmıyordu. Kampta Polonya cephesinde esir alınan Beyaz subaylar ve çeşitli suçlamalarla tutulan çok sayıda köylü erkek ve kadın vardı. Zavallı bir görüntü oluşturuyorlardı, orada bank eksikliğinden yerde oturuyorlardı, zavallı bir grup, şaşkın ve onları ağlara
takılan olayların birleşimini kavrayamıyordu. Binlerce sağlam adam, topluma hiçbir hizmette bulunmayan ve onları korumak ve onlara bakmak için çok sayıda görevliye ihtiyaç duyan toplama kampına kilitlenmişti. Ve yine de Rusya'nın çok fazla
işgücüne ihtiyacı vardı. Bana pratik olmayan bir israf gibi geldi.

Daha sonra hapishaneyi ziyaret ettik. Kapılarda öfkeli bir kalabalık
el koli hareketleriyle bağırıyordu. Mahkumların akrabalarının
getirdiği haftalık paketlerin o sabah hapishane yetkilileri tarafından kabul edilmediğini öğrendim. Bazı insanlar kilometrelerce yol kat etmiş ve
tutuklanan kocaları ve kardeşleri için yiyecek almak için son rublelerini harcamışlardı. Çılgına dönmüşlerdi. Bürodan sorumlu kadın olan refakatçimiz, konuyu araştıracağına söz verdi. Büyük hapishanenin
dairelerini dolaştık - insan sefaletinin ve umutsuzluğunun iç karartıcı bir görüntüsü. Tecritte ölüme mahkûm olanlar vardı. Günlerce bakışları beni rahatsız etti - işkence edici belirsizlik karşısında dehşet dolu gözleri, her an ölümle yüzleşmek için çağrılmaktan korkuyorlardı.

Harkovlu arkadaşlarımız hapishanede belirli bir genç kadını bulmamızı istediler. Dikkat çekmemeye çalışarak, kurumun çeşitli yerlerinde gözlerimizle onu aradık, ta ki onun tarifine uyan birini görene kadar. Anarşistti, bir
siyasi olarak tutuluyordu. Hapishane koşullarının kötü olduğunu söyledi. Yetkilileri politikacılara daha iyi davranmaya ve ölüme mahkûm edilenlerin kapılarını gündüzleri açık tutmaya zorlamak için uzun süreli bir açlık grevi gerekmişti, böylece diğer mahkumlardan biraz neşe ve teselli alabileceklerdi. Haksız yere tutuklanan birçok kişiden bahsetti ve yaşlı, aptal görünümlü bir köylü kadını, bir Makhno casusu olarak tecritte kilitlenmiş olarak gösterdi, açıkça bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanan bir suçlamaydı. Hapishane rejimi çok katıydı. Diğer şeylerin yanı sıra, mahkumların pencerelere tırmanmaları veya avluya bakmaları yasaktı. Hikaye bize, bu kurala uymadığı için bir mahkumun bir kez vurulmasıyla ilgiliydi. Aşağıdaki sokakta bir ses duymuştu ve
neler olup bittiğini merak ederek
hücresinin pencere pervazına tırmandı. Bahçedeki nöbetçi hiçbir uyarıda bulunmadı. Ateş etti ve adamı
ağır şekilde yaraladı. Mahkumlardan benzer şiddet ve kötü muamele hikayeleri duyduk. Şehre giderken hapishanelerde tolere edilen
koşullara şaşırdığımı ifade ettim. Rehberimize, Batı dünyasının Sosyalist Rusya'da mahkumların hangi
koşullarda yaşadığını ve nasıl muamele gördüklerini öğrenmesi durumunda bunun ciddi bir skandala yol açacağını söyledim. Hiçbir şey böyle bir vahşeti haklı gösteremez diye düşündüm.
Ancak İşçi ve Köylü Teftiş Kurulu başkanı etkilenmedi. "Devrimci bir dönemde yaşıyoruz," diye cevapladı;
"bu meselelere çare bulunamaz." Ancak kendisine belirttiğimiz
bazı aşırı adaletsizlik vakalarını araştıracağına söz verdi. Devrimin mevcut kötülüklerden sorumlu olduğuna ikna olmamıştım.
Eğer Devrim gerçekten bu kadar çok vahşeti ve suçu desteklemek zorundaysa,
sonuçta Devrimin amacı neydi?

Harkov'daki ilk haftamızın sonunda bana materyal vaat edilen Eğitim Departmanına geri döndüm.
Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şeyin
hazırlanmadığını gördüm. Başkanın
yok olduğu söylendi ve yine söz verilen verilerin toplanacağı ve ayrılmamızdan önce
hazır olacağı konusunda güvence verildi. Daha sonra belirli bir okul deneysel bölümünün sorumlusuna yönlendirildim. Başkan bana
ilginç eğitim yöntemlerinin
geliştirildiğini söylemişti, ancak müdürü
zeki ve sıkıcı buldum. Bana yeni yöntemler hakkında hiçbir şey söyleyemedi, ancak eğitmenlerden birini
bana bir şeyler anlatması için göndermeye istekliydi. Bir haberci gönderildi, ancak kısa süre sonra öğretmenin sınıfına gösteri yapmakla meşgul olduğu ve gelemeyeceği bilgisiyle geri döndü. Müdür öfkelendi. "Gelmeli," diye bağırdı; "burjuvazi diğer lanet olası _entelijansiya_ gibi sabotaj yapıyor. Hepsi vurulmalı. Onlarsız da gayet iyi idare edebiliriz." Dar görüşlü, fanatik, zulmeden Komünistlerden biriydi ve Devrim'e herhangi bir karşı-devrimciden daha fazla zarar
verdi.

Harkov'da kaldığımız süre boyunca bazı fabrikaları ziyaret etmek için de zamanımız oldu.
Bir saban üretim tesisinde bitmiş ürünle dolu büyük bir çatı katı bulduk. Sabanların çiftliklerde pratik olarak kullanılmak yerine fabrikada tutulmasına şaşırdım. "Moskova'dan emir bekliyoruz," diye açıkladı müdür; "acele bir emirdi ve altı hafta içinde sevkiyata hazır olmazsa sabotaj nedeniyle tutuklanmakla tehdit edildik. Bu altı ay önceydi ve gördüğünüz gibi sabanlar hala burada. Köylülerin onlara çok ihtiyacı var ve bizim de ekmeklerine ihtiyacımız var. Ama değiş tokuş yapamayız. Moskova'dan emir beklemeliyiz."

İlk görüşmemizde Zinovyev'in Petrograd'ın yakıt eksikliği olduğunu söylediği bir sözü hatırladım, şehirden yüz verstten daha az bir mesafede ülkenin neredeyse yarısını karşılamaya yetecek kadar yakıt olmasına rağmen. O zaman Petrograd işçilerinin şehre yakıt getirmeleri için çağrılmasını önerdim. Zinovyev bunu çok
naif buldu. "Petrograd'da böyle bir şeye izin verirsek," dedi, "diğer şehirlerde de aynı talepte bulunulurdu. Bu, burjuva bir kurum olan komünal
rekabet yaratırdı. Millileştirilmiş ve merkezileştirilmiş kontrol planımıza müdahale ederdi." Bu, egemen ilkeydi ve bunun sonucunda Harkov işçileri, Moskova sabanların köylülere gönderilmesi emrini verene kadar ekmeksiz kaldılar. Devletin üstünlüğü, Marksizmin temel taşıydı.

Harkov'dan ayrılmadan birkaç gün önce bir kez daha Eğitim Kurulu'nu ziyaret ettim ve yine başkanını bulamadım. Şaşkınlıkla, Ukrayna'nın kendi müzesine sahip olmasına karar verildiği ve başkanın onu düzenlemek için Kiev'e gittiği için hiçbir materyal alamayacağımı söylediler. Yüksek komünist konumdaki bir adamın bize uyguladığı sefil aldatmacaya öfkelendim. Elbette
Ukrayna'nın kendi müzesine sahip olma hakkı vardı, ama neden bu küçük dolandırıcılık
Seferin bu kadar değerli zaman kaybetmesine neden oldu.

Bu olayın devamı birkaç gün sonra, sekreterimizin aceleyle gelmesiyle şaşırdığımızda geldi. Bize, partinin yerel yürütme komitesinin Ukrayna'dan istatistiksel materyal taşımamızı engellemeye karar
verdiği için, derhal ve olabildiğince sessizce Harkov'dan ayrılmamız gerektiğini söyledi. Buna göre, daha önce topladığımızı kurtarmak için aceleyle ayrıldık. Malzemenin Harkov'da kalması durumunda kaybolacağını ve bağımsız bir Ukrayna müzesi planının uzun yıllar sadece kağıt üzerinde kalacağını biliyorduk.

Ayrılmadan önce yerel arkadaşlarımızla son bir konferans için düzenlemeler yaptık. Onları bir daha asla göremeyeceğimizi hissettik. O
sırada "Nabat" Federasyonu'nun çalışmaları ayrıntılı olarak tartışıldı. Güneydeki genel Anarşist örgüt, Rus Anarşistlerinin deneyimlerinin ve çalışmalarını daha etkili hale getirmek için birleşik bir yapının gerekli olduğuna dair inancın bir sonucu olarak kurulmuştu. Sadece ölmek değil, Devrim için yaşamak istiyorlardı. Görünüşe göre Rusya'daki Anarşistler, çoğu sayıca az ve Rusya'daki olayların ilerlemesi üzerinde pratik olarak çok az etkiye sahip olan birkaç fraksiyona bölünmüştü. İşçilerin saflarında kalıcı bir tutunma sağlayamamışlardı. Bu nedenle Ukrayna'daki tüm Anarşist unsurların tek bir federasyonda toplanmasına ve böylece sadece işgale ve karşı-devrime karşı değil, aynı zamanda Komünist zulme karşı da mücadelede sağlam bir cephe oluşturabilecek duruma getirilmesine karar verildi. Birleşik çabalar sayesinde "Nabat" güneyin çoğunu kapsayabildi ve işçilerin ve köylülerin yaşamıyla yakından temas kurabildi. Ukrayna'daki sık hükümet değişiklikleri sonunda Anarşistleri saklanmaya zorladı, Bolşeviklerin amansız zulmü en aktif işçilerinin saflarını tüketmişti. Federasyon yine de halk arasında kök salmıştı. Küçük grup sürekli tehlike altındaydı, ancak eğitim ve propaganda çalışmalarına enerjik bir şekilde devam ediyordu. Harkov Anarşistleri Rusya'daki varlığımızdan açıkça çok şey bekliyorlardı. Alexander Berkman ve benim çalışmalarına katılmamızı umuyorlardı. Rusya'da yedi aydır bulunuyorduk ancak henüz Anarşist hareketin içinde doğrudan bir rol almamıştık. Yoldaşlarımızın hayal kırıklığını ve sabırsızlığını hissedebiliyordum. En azından Avrupalı ​​ve Amerikalı Anarşistlere Rusya'da neler olup bittiğini, özellikle de Sol devrimci unsurların acımasızca zulüm gördüğünü bildirmemiz konusunda istekliydiler. Ukraynalı arkadaşlarımın tutumunu çok iyi anlayabiliyordum. Son yıllarda çok acı çekmişlerdi:
Devrimin yüksek umutlarının ezildiğini ve Rusya'nın
Bolşevik Devleti'nin topuğu altında çöktüğünü görmüşlerdi. Yine de onların isteklerine uyamadım. Bolşeviklere, onların
devrimci samimiyetlerine ve dürüstlüklerine hâlâ inanıyordum. Dahası, Rusya dışarıdan saldırıya uğradığı sürece
eleştiri yapamayacağımı hissediyordum. Karşı-devrimin ateşine körükle gitmeyecektim.
Bu nedenle sessiz kalmalı ve Devrim'in örgütlü savunucuları olarak Bolşeviklerin yanında durmalıydım.
Ancak Rus arkadaşlarım bu görüşü küçümsedi. Komünist Parti'yi Devrim'le karıştırıyordum,
dediler; aynı değillerdi; tam tersine, karşıydılar, hatta düşmancaydılar. "Nabat" Anarşistlerine göre Komünist Devlet, Devrim için ölümcül olmuştu.

Ayrılmamızdan birkaç saat önce Makhno'nun Alexander Berkman'ı ve beni ziyarete çağırdığına dair gizli bir bilgi aldık. Durumunu bizim önümüze ve bizim aracılığımızla da dünyadaki Anarşist hareketin önüne koymak istiyordu. Kendisinin Bolşeviklerin ilan ettiği gibi haydut, Yahudi düşmanı ve karşı-devrimci olmadığının geniş kitlelerce anlaşılmasını istiyordu. Devrime adanmıştı ve halkın çıkarlarına hizmet ediyordu. Modern Stenka Rasin ile tanışmak büyük bir cazibeydi, ancak Müze'ye bağlıydık ve Sefer'in diğer üyeleriyle olan
sözümüzü bozamazdık.

XX. BÖLÜM

POLTAVA

Rusya'daki yaşamın genel olarak altüst olması ve ekonomik makinelerinin
çökmesi nedeniyle en çok zararı demir yolu sistemi görmüştü. Bu konu neredeyse her toplantıda tartışılıyordu ve her Sovyet gazetesi sık sık bundan bahsediyordu. Ancak Petrograd ile Moskova arasında gerçek durum o kadar da belirgin değildi, ancak ana istasyonlar her zaman aşırı kalabalıktı ve insanlar yerlerini güvence altına almak için
günlerce bekliyordu. Yine de Petrograd ile Moskova arasındaki trenler oldukça düzenli çalışıyordu. Kişi seyahat etmek için gerekli izni ve bileti alacak kadar şanslıysa, hayatını veya uzuvlarını tehlikeye atmadan yolculuğunu tamamlayabilirdi. Ancak güneye doğru gidildikçe düzensizlik daha da belirginleşiyordu. Bozuk vagonlar manzarayı noktalıyordu, arızalı motorlar rota boyunca uzanıyordu ve raylar sıklıkla parçalanıyordu. Ukrayna'nın her yerinde istasyonlar boğulma noktasına kadar dolmuştu, insanlar bir tren gördüklerinde çılgınca bir hücuma geçiyorlardı. Çoğu, trene binmeyi başarana kadar haftalarca platformlarda kalıyordu. Vagonların basamakları ve hatta çatıları, paketler ve çantalarla dolu erkekler ve kadınlarla doluydu. Her istasyonda biraz yer için vahşi bir mücadele vardı. Askerler yolcuları basamaklardan ve çatılardan aşağı indiriyordu ve genellikle silaha başvurmak zorunda kalıyorlardı. Ancak insanlar o kadar çaresizdi ve
biraz yiyecek elde etme umudunun olduğu bir yere ulaşmaya o kadar kararlıydı ki, tutuklamaya kayıtsız görünüyorlardı ve bu seyahat
şeklinde sürekli olarak hayatlarını riske atıyorlardı. Bu durumun bir sonucu olarak sayısız kaza oldu, çok sayıda yolcu alçak köprüler tarafından sürüklenerek ölüme sürüklendi. Bu manzaralar o kadar yaygınlaşmıştı ki, neredeyse hiç dikkat edilmiyordu. Güneye doğru seyahat ederken ve dönüşümüzde sık sık bu sahnelere tanık oluyorduk.
Sürekli olarak _meshotchniki_ [çantalı insanlar] yiyecek aramak için arabaları dolduruyordu veya değerli un ve patates yükleriyle geri döndüklerinde.

Gece gündüz her istasyonda korkunç sahneler tekrarlanıyordu. İyi donanımlı arabamızda seyahat etmek işkenceye dönüşüyordu.
Sadece altı kişi vardı ve daha fazla kişi için önemli miktarda yer kalıyordu; ancak
başkalarıyla paylaşmamız yasaktı. Sadece enfeksiyon veya böcek tehlikesinden değil, aynı zamanda Müze etkileri ve toplanan materyalin, yabancıları gemiye alsaydık kesinlikle yok olacağından. Kadınların, çocukların veya sakatların arabamızın arka platformunda seyahat etmesine izin vererek vicdanımızı rahatlatmaya çalıştık, ancak bu bile emirlere aykırıydı. Bizi önemli ölçüde rahatsız eden bir diğer özellik de arabamızdaki yazıydı: Devrim Müzesi Olağanüstü Komisyonu. Müzedeki arkadaşlarımız bize "unvan"ın istasyonlarda dikkat çekmemize yardımcı olacağı ve ayrıca arabamızı ihtiyaç duyduğumuz
trenlere bağlamamızda etkili olacağı konusunda güvence vermişlerdi. Ancak ilk birkaç gün bile yazının bize karşı halkta hisler uyandırdığını kanıtladı. "Olağanüstü Komisyon" ismi insanlara Çeka'yı ifade ediyordu. Diğer kelimelere hiç dikkat etmediler, ilk kelime onları terörize ediyordu. Yolculuğun başlarında, istasyonlarda karşılaştığımız
uğursuz bakışları ve insanların
dostça bir sohbete girme isteksizliğini fark ettik. Şu anda
neyin yanlış olduğunu anladık; ancak yanlış anlaşılmayı
açıklamak için hatırı sayılır bir çaba gerekti. Rahatlatıldıktan sonra, basit
Rus bize kalbini açtı. Nazik bir söz, şefkatli bir soru,
bir sigara, tavrını değiştirdi. Özellikle komünist olmadığımıza ve Amerika'dan geldiğimize dair güvence verildiğinde, yol boyunca insanlar
yumuşar ve daha konuşkan, hatta bazen
gizli olurlardı. Basit ve ilkel, genellikle kaba idiler.
Ancak cahil ve gelişmemiş olmalarına rağmen, bu sıradan insanlar
ihtiyaçları konusunda nettiler. Şımarık değillerdi ve temel adalet ve eşitliğe derin bir inançları vardı. Hareket eden trenin basamaklarına tutunan, her an hayatları tehlikede olan, ancak yine de iyi huylu ve sefil durumlarına kayıtsız kalan bu Rus köylü erkek ve kadınları beni sık sık neredeyse gözyaşlarına boğdu.
Yaşamlarından hikayeler paylaşırlar veya bazen güneyin melodik, hüzünlü şarkılarını
söylemeye başlarlardı. İstasyonlarda, tren
bir lokomotifi beklerken, köylüler gruplar halinde toplanır,
büyük bir daire oluşturur ve sonra biri akordeon çalmaya başlardı,
seyirciler de şarkıyla eşlik ederdi. Bu aç ve perişan köylüleri, sırtlarında kocaman yükler,
çevrelerini tamamen unutmuş bir şekilde ayakta dururken,
halk şarkılarına yüreklerini
açığa vururken görmek garipti. Bu Ruslar, hem aziz hem de şeytan olan,
hem en yüksek hem de en vahşi dürtüleri ortaya koyan,
sürekli çaba dışında
neredeyse her şeyi yapabilen tuhaf bir halktı. Bu eksikliğin,
ülkenin dağınıklığını ve Devrim'in trajik durumunu bir dereceye kadar açıklayıp açıklamadığını sık sık merak etmişimdir.

Sabah Poltava'ya ulaştık. Şehir, parlak güneş ışığında neşeli görünüyordu, sokaklar ağaçlarla kaplıydı, aralarında küçük bahçeler vardı. Üzerlerinde çok çeşitli sebzeler yetişiyordu ve etrafta çit olmamasına rağmen sebzelerin güvende olması ferahlatıcıydı, ki bu Petrograd veya Moskova'da kesinlikle böyle olmazdı. Görünüşe göre bu şehirde kuzeydeki kadar açlık yoktu.

Sefer Sekreteri ile birlikte hükümet karargahını ziyaret ettim. Poltava, her zamanki _Ispolkom_ [Sovyet Yürütme Komitesi] yerine _Revkom_ olarak bilinen devrimci bir komite tarafından yönetiliyordu. Bu, Bolşeviklerin şehirde henüz bir Sovyet örgütlemek için zamanlarının olmadığını gösteriyordu. _Revkom_ başkanını yolculuğumuzun amacıyla ilgilenmeye ikna etmeyi başardık ve o da işbirliği yapacağına ve çeşitli departmanlara malzeme toplanıp bizim için
hazırlanması emrini vereceğine söz verdi. Nazik karşılamamız iyi getirilerin habercisiydi.

Anne ve Bebek Bakımı Bürosu'nda iki çok
ilginç kadınla tanıştım - biri büyük Rus yazar Korolenko'nun kızı, diğeri Çocukları Kurtar Derneği'nin eski başkanı. Poltava'da bulunmamın amacını öğrenen kadınlar yardım teklif ettiler ve beni okullarını ve Korolenko'nun yakındaki evini ziyaret etmeye davet ettiler. Okul, güzel bir bahçenin derinliklerinde, sokaktan neredeyse görülemeyen küçük bir evde bulunuyordu. Kabul odasında her çeşitten
zengin bir bebek koleksiyonu vardı. Kafkasyalı güzel kız kardeşleriyle renkli elbiseler ve başlıklar içinde yarışan yakışıklı Ukraynalı kızlar vardı; Don'dan gelen yakışıklı Kazaklar, Volga'dan gelen daha az zarif kardeşlerine gururla bakıyorlardı. Rusya'nın hemen hemen her yerindeki yerel kostümleri temsil eden her türden bebek vardı. Koleksiyonda ayrıca çeşitli oyuncaklar, köylerin el işleri ve Rus ve Sibirya köylü kıyafetleri içindeki çocuk gruplarını temsil eden _kustarny_
üretiminin güzel tasarımları da vardı.

Evin hanımları Çocukları Kurtar Derneği'nin hikayesini anlattılar. Birkaç yıl boyunca var olan örgüt, Şubat Devrimi'ne kadar
çok sınırlı bir kapsamdaydı. Daha sonra, çoğunlukla devrimci tipte olan yeni unsurlar topluluğa katıldı. Çalışmalarını genişletmek ve sadece çocukların fiziksel refahını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onları eğitmek, çalışmayı sevmeyi öğretmek ve güzellik
anlayışlarını geliştirmek için çabaladılar. Çoğunlukla atık malzemelerden yapılmış oyuncaklar ve bebekler sergilendi ve gelirleri çocukların
ihtiyaçlarına harcandı. Ekim Devrimi'nden sonra, Bolşevikler Poltava'yı ele geçirdiklerinde, dernek defalarca basıldı ve eğitmenlerden bazıları kurumun karşı-devrimci bir yuva olduğundan şüphelenilerek tutuklandı. Geriye kalan küçük grup, yine de çocuklar adına çabalarına devam etti. Çalışmalarını
devam ettirmek için izin istemek üzere Lunacharsky'ye bir heyet göndermeyi başardılar. Lunacharsky sempati gösterdi, talep edilen belgeyi yayınladı ve hatta yerel yetkililere çalışmalarının önemini belirten bir mektup bile verdi.

Ancak dernek rahatsız edilmeye ve ayrımcılığa maruz kalmaya devam etti. Kadınlar sabotajla suçlanmaktan kaçınmak için hizmetlerini Poltava Eğitim Departmanına sundular. Orada sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar çalıştılar ve boş zamanlarını okullarına ayırdılar. Ancak Komünist
otoritelerin düşmanlığı yatışmadı: toplum gözden düşmeye devam etti.

Kadınlar, Sovyet Hükümeti'nin kendi kaderini tayin hakkını savunuyormuş gibi davrandığını ancak her bağımsız çabanın itibarsızlaştırıldığını ve tüm girişimlerin tamamen bastırılmasa bile engellendiğini belirttiler.
Ukraynalı Komünistlere bile kendi kaderini tayin hakkı verilmedi.
Departman şeflerinin çoğu Moskova tarafından atanmıştı ve Ukrayna bağımsız eylem fırsatından fiilen mahrum bırakılmıştı. Ukrayna Komünist Partisi ile Moskova'daki Merkez
otoriteler arasında sert bir mücadele sürüyordu. İkincinin politikası her şeyi kontrol etmekti.

Kadınlar çocukların davasına adanmışlardı ve sorumlu oldukları çocukların refahı uğruna yanlış anlaşılmaya ve hatta zulme katlanmaya razıydılar. İkisi de Devrim'e karşı anlayış ve sempati duyuyorlardı, ancak Bolşeviklerin terörist yöntemlerini onaylayamıyorlardı. Zeki ve kültürlü insanlardı ve ben onların evini Komünist düşünce ve his çölünde bir vaha gibi hissettim. Ayrılmadan önce hanımlar bana çocuk çalışmalarının bir koleksiyonunu ve Bayan Korolenko'nun enfes renkli çizimlerini verdiler, bunları emeklerinin örnekleri olarak Amerika'ya göndermem için yalvardılar. Amerikan halkının toplumları ve çabaları hakkında bilgi edinmesini çok istiyorlardı. Daha sonra Korolenko ile tanışma fırsatım oldu, kendisi yakın zamanda geçirdiği hastalıktan dolayı hala çok zayıftı. Patriğe benziyordu, saygıdeğer ve iyi huyluydu; melodik sesi ve insanlardan bahsederken aydınlanan güzel yüzüyle insanın kalbini hemen ısıtıyordu. Amerika'dan ve oradaki arkadaşlarından sevgiyle söz etti. Ancak gözlerindeki ışık
sönüp gitti ve Rusya'nın büyük trajedisinden ve halkın çektiği acılardan bahsederken sesi kederle titredi.

"Mevcut durum hakkındaki görüşlerimi ve Bolşeviklere karşı tavrımı bilmek mi istiyorsun?" diye sordu. "Size bundan bahsetmek çok uzun sürer. Lunacharsky'ye, kendisinin talep ettiği ve yayınlamaya söz verdiği bir dizi mektup yazıyorum. Mektuplar bu konuyla ilgili. Açıkçası, bunların hiçbir zaman basılacağını sanmıyorum, ancak Müze için mektupların bir kopyasını
tamamlanır tamamlanmaz size göndereceğim. Altı tane olacak. Size hemen
iki tane verebilirim. Kısaca, bu mektuplardan birinin belirli bir bölümünde
fikrim özetlenmiştir. Orada, Çar'ın jandarmalarının bizi sadece tutuklamakla kalmayıp aynı zamanda vurma yetkisi olsaydı, durumun şu anki gibi olacağını söylemiştim. İşte her gün
gözlerimin önünde olan şey bu. Bolşevikler, bu tür yöntemlerin Devrim'den ayrılamaz olduğunu iddia ediyorlar. Ancak zulüm ve sürekli ateş etmenin halkın veya Devrimin çıkarlarına hizmet edeceği konusunda onlarla aynı fikirde olamam. Benim anlayışıma göre
devrim her zaman insanlığın ve adaletin en yüksek ifadesi anlamına geliyordu. Bugün Rusya'da ikisi de yok. Ülkeyi yeniden inşa etmek için tüm entelektüel ve manevi güçlerin en kapsamlı ifadesinin ve işbirliğinin gerekli olduğu bir zamanda, tüm
halkın üzerine bir tıkaç konuldu. Proletarya veya Komünist Parti liderlerinin sözde diktatörlüğünün bilgeliğini ve etkinliğini sorgulamaya cesaret etmek
bir suç olarak kabul ediliyor. Toplumsal bir devrimin gerçek özünün en basit gerekliliklerinden yoksun olmamıza rağmen, kendimizi bir dünya devriminin başına koymuş gibi
görüyoruz. Zavallı Rusya bu deneyim için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacak. Hatta diğer ülkelerdeki köklü
değişiklikleri uzun süre geciktirebilir. Burjuvazi, Rusya'da olanlara işaret ederek gerici yöntemlerini savunabilecektir."

Ağır bir yürekle, entelektüel Rusya'nın vicdanı ve manevi sesi olan
büyük edebiyat adamlarının sonuncularından biri olan ünlü yazardan ayrıldım. Tekrar, sempatisi tamamen halkla olan ve hayatı ve çalışmaları yalnızca ülkelerine duydukları sevgi ve refahla ilgili ilgiyle ilham alan Rus _entelijansiyasının_ o kısmının haykırışını duydum.

Akşam, Poltava Siyasi Kızıl Haçı'nın başkanı olan çok sempatik yaşlı bir kadın olan Korolenko'nun bir akrabasını ziyaret ettim. Bana Korolenko'nun kendisinin bahsetmeye tenezzül etmediği birçok şey anlattı. Yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, zamanının çoğunu Tcheka'da, masumca ölüme mahkûm edilenlerin hayatlarını kurtarmaya çalışarak geçiriyordu. Sık sık Lenin, Gorki ve Lunacharsky'ye, anlamsız infazlar.
Poltava Tcheka'nın şu anki başkanı amansız ve
zalim bir adamdı. Zor sorunlara tek çözümü ateş etmekti. Kadın, adamın Seferimizin üyelerine karşı çok nazik olduğunu söylediğimde hüzünle gülümsedi. "Bu bir gösterişti," dedi, "onu daha iyi tanıyoruz. Bu balkondan onun nazikliğini her gün görme fırsatımız oluyor. Burada katliama götürülen kurbanlar geçiyor."

Poltava, köylü el sanatlarının üretim merkezi olarak ünlüdür.
Güzel keten, nakış, dantel ve sepet işi, eyaletin endüstrisinin ürünleri arasındaydı. Sosyal Ekonomi Dairesi'ni, _sovnarkhoz_'u ziyaret ettim ve bu endüstrilerin pratik olarak
durdurulduğunu öğrendim. Dairede sadece küçük bir koleksiyon kalmıştı. "Eskiden tüm dünyaya, hatta Amerika'ya _kustarny_ çalışmalarımızı sunardık," dedi, daha önce _Zemstvo_'nun başkanı olan ve bu köylü çabalarını desteklemekten özel bir gurur duyan sorumlu kadın. "İğne işlerimiz ülkenin her yerinde _en iyi sanat örneklerinden biri olarak biliniyordu, ancak şimdi hepsi yok edildi. 
Köylüler sanat dürtülerini kaybettiler, vahşileştiler
ve yozlaştılar." Bir annenin çocuğuna yaptığı gibi, o da köylü sanatının kaybından yakınıyordu. 
Poltava'da kaldığımız süre boyunca çeşitli diğer toplumsal unsurların temsilcileriyle temasa geçtik. Siyonistlerin Bolşevik rejimine tepkisi özellikle ilginçti. İlk başta bizimle konuşmayı reddettiler, daha önceki deneyimlerinden dolayı çok temkinli oldukları açıkça belliydi. Ayrıca, bir Yahudi olmayan sekreterimizin varlığı da güvensizliklerini uyandırdı. Siyonistlerin bazılarıyla yalnız görüşmeyi ayarladım ve 
yavaş yavaş daha gizli hale geldiler. Moskova'da, Siyonistlerin tutuklanmasıyla bağlantılı olarak, Bolşeviklerin onları karşı-devrimci olarak görmeye meyilli olduğunu öğrendim. Ancak Poltava Siyonistlerini, kesinlikle kimseyi komplocu veya aktif düşman olarak etkileyemeyecek kadar basit ortodoks Yahudiler buldum. Pasiflerdi, ancak Bolşevik rejimine karşı serttiler. Bolşeviklerin pogrom yapmadığı ve Yahudilere zulmetmediği iddia edildi, dediler; ancak bu yalnızca belirli bir anlamda doğruydu. İki tür pogrom vardı: gürültülü, şiddetli olanlar ve sessiz olanlar. Siyonistler bu ikisinden ilkini tercih ediyorlardı. Şiddetli pogrom
bir gün veya bir hafta sürebilirdi; Yahudiler saldırıya uğrar ve soyulur, bazen
hatta öldürülür; ve sonra biterdi. Ancak sessiz pogromlar
her zaman devam etti. Sürekli ayrımcılık, zulüm
ve tacizden oluşuyordu. Bolşevikler Yahudi hastanelerini kapatmıştı ve şimdi
hasta Yahudiler Yahudi olmayan hastanelerde _treife_ yemeye zorlanıyordu. Aynısı Bolşevik beslenme evlerindeki Yahudi çocukları için de geçerliydi.
Bir Yahudi ve bir Yahudi olmayan aynı suçtan tutuklanırsa, Yahudi olmayanın serbest kalacağı, Yahudi olanın ise hapse gönderileceği ve hatta bazen vurulacağı kesindi. Her zaman hakaret ve aşağılamalara maruz kalıyorlardı, ayrıca tüm ticaretin bastırılmasıyla birlikte yavaş bir açlığa mahkum oldukları gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Ukrayna'daki Yahudiler sürekli sessiz bir pogrom çekiyorlardı. Siyonistlerin Bolşevik rejimine yönelik eleştirilerinin dar bir dinsel ve milliyetçi tutumdan esinlendiğini hissettim. Ortodoks Yahudilerdi, çoğunlukla Devrim'in faaliyet alanlarından mahrum bıraktığı esnaflardı. Yine de sorunları gerçekti - Yahudilerin aktif antisemitizm atmosferinde boğulması sorunu. Poltava'da önde gelen Komünist ve Bolşevik yetkililer Yahudi olmayanlardı. Yahudilere karşı nefretleri açık ve netti. Ukrayna'nın her yerindeki antisemitizm, devrim öncesi günlerden bile daha şiddetliydi. Poltava'dan ayrıldıktan sonra güneye doğru yolculuğumuza devam ettik, ancak motor eksikliği nedeniyle Fastov'dan daha uzağa gidemedik. Bir zamanlar müreffeh olan o kasaba şimdi yoksullaşmış ve eski nüfusunun üçte birinden daha azına düşmüştü. Neredeyse tüm faaliyetler durmuştu. Kasabanın merkezindeki pazar yerini, az miktarda beyaz un, şeker ve tereyağı bulunan birkaç tezgahtan oluşan oldukça önemsiz bir yer olarak bulduk. Etrafta erkeklerden daha fazla kadın vardı ve özellikle gözlerindeki garip ifade beni çok etkiledi. Yüzünüze tam olarak bakmıyorlardı; yanınızdan aptal, avlanmış bir hayvan ifadesiyle bakıyorlardı. Kadınlara Fastov'da birçok korkunç pogrom yaşandığını duyduğumuzu ve konuyla ilgili verilerin Amerika'ya gönderilmesini ve oradaki insanları Ukraynalı Yahudilerin durumu hakkında aydınlatmak istediğimizi söyledik. Varlığımızın haberi yayıldıkça birçok kadın ve çocuk etrafımızı sardı, hepsi çok heyecanlıydı ve her biri Fastov'un dehşetiyle ilgili hikayesini anlatmaya çalışıyordu. Korkunç pogromlar, anlattıklarına göre, Eylül 1919'da Denikin tarafından gerçekleştirilenlerin en korkuncu olan bu şehirde gerçekleşmişti. Sekiz gün sürmüş, bu süre zarfında 4.000 kişi öldürülmüş, birkaç bin kişi ise yaralar ve şok sonucu ölmüştü. Yedi bin kişi, Denikin vahşilerinden kaçmaya çalışırken Kiev yolunda açlıktan ve açıkta kalmaktan
ölmüştü. Şehrin büyük bir kısmı yok edilmiş veya
yakılmıştı; yaşlı Yahudilerin çoğu sinagogda tuzağa düşürülmüş ve orada öldürülmüş, diğerleri ise katledildikleri meydanlara sürülmüştü. Genç veya yaşlı, çoğu babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin gözü önünde, öfkelendirilmemiş tek bir kadın bile kalmamıştı. Bazıları henüz çocuk olan genç kızlar, Denikin askerlerinin elinde tekrar tekrar şiddete maruz kalmışlardı. Fastov'daki kadınların gözlerindeki korkunç bakışı anlamıştım. Erkekler ve kadınlar, Amerika'daki akrabalarına sefil durumlarını bildirmemiz için bize çağrılarda bulundular. Görünüşe göre, neredeyse herkesin
o ülkede bir akrabası vardı. Akşamları arabamıza doluşup, eyaletlere iletilmek üzere onlarca mektup getiriyorlardı.
Mesajların bazılarında adres yoktu, basit insanlar
ismin yeterli olduğunu düşünüyordu. Diğerleri savaş ve devrim yıllarında Amerikalı akrabalarından haber alamamışlardı ama yine de okyanusun ötesinde bir yerde bulunacaklarını umuyorlardı. İnsanların Amerika'daki akrabalarının onları kurtaracağına olan derin inancını görmek dokunaklıydı.

Her akşam arabamız Fastov'un talihsizleriyle doluyordu. Aralarında özellikle ilginç bir ziyaretçi, pogrom yapanlara defalarca meydan okumuş ve birçok Yahudi hayatını kurtarmış eski bir avukat vardı. Pogromların bir günlüğünü tutmuştu ve bütün bir akşamı onun el yazmasını dinleyerek geçirdik. Gerçeklerin ve tarihlerin basit bir anlatımıydı, sade nesnelliğiyle korkunçtu. Sürekli ihlal edilen ve işkence gören ve her gün yeni aşağılamalar ve rezaletlerden korkan bir halkın ruh çığlığıydı. Korkunç tabloda tek bir parlak nokta vardı: Bolşevikler döneminde hiçbir pogrom gerçekleşmemişti. Fastov Yahudilerinin minnettarlığı acınasıydı. Komünistlere
kurtuluş samanı gibi sarıldılar. Bolşevik
rejiminin en azından Rusların en kötü lanetlerinden, Yahudilere karşı pogromlardan
kurtulmuş olması cesaret vericiydi.

XXI. BÖLÜM

KİEV

Fastov'dan Kiev'e yolculuk birçok zorluk ve gecikme nedeniyle altı gün sürdü ve sürekli bir kabustu. Demiryolu
durumu korkunçtu. Her istasyonda onlarca yük vagonu
hatları tıkamıştı. Ayrıca aç şehirleri beslemek için erzakla yüklü değillerdi; bunların arasında büyük bir yüzdeyi oluşturan insan kargolarıyla
yoğun bir şekilde paketlenmişlerdi. Rota boyunca bekleme odaları
ve peronlar perişan ve kirli kalabalıklarla doluydu. Geceleri sahneler daha da korkunçtu. Her yerde, bağıran ve trene tutunmak için çabalayan çaresiz insan kitleleri vardı.
Dante'nin Cehennemi'ndeki lanetlilere benziyorlardı, yüzleri loş ışıkta kül rengiydi, hepsi bir yer için çılgınca mücadele ediyordu. Arada sırada gece boyunca acı dolu bir çığlık duyulur ve hareket halindeki tren dururdu: Birisi tekerleklerin altına
atılarak öldürülmüştü.

Kiev'e ulaşmak rahatlatıcıydı. Şehri neredeyse harabe halinde bulmayı bekliyorduk, ancak hoş bir hayal kırıklığı yaşadık. Petrograd'dan ayrıldığımızda, Sovyet basını, Kiev'i boşaltmadan önce Polonyalılar tarafından işlenen çok sayıda vandalizm
hikayesine yer verdi. Gazeteler, şehrin ünlü
antik katedralini neredeyse yıktıklarını, su tesislerini ve elektrik istasyonlarını tahrip ettiklerini ve şehrin birkaç
bölgesini ateşe verdiklerini yazdı. Çiçerin ve Lunaçarski, bu tür barbarlıklara karşı protesto amacıyla dünyanın kültürlü insanlarına tutkulu çağrılarda bulundu. Polonyalıların Sanata karşı işledikleri suç, Prusya topçuları tarafından
tahribata uğrayan ünlü katedralin bulunduğu Reims'teki Almanların işledikleri suçla karşılaştırıldı. Bu nedenle, Kiev'i Petrograd'dan bile daha iyi durumda bulmak bizi çok şaşırttı. Aslında, hükümetteki sayısız değişiklik ve beraberindeki askeri operasyonlar göz önüne alındığında, şehir çok az
zarar görmüştü. Şehrin dış mahallelerindeki bazı köprülerin ve
demiryollarının havaya uçurulduğu doğruydu, ancak
Kiev'in kendisi neredeyse hiç zarar görmemişti. Katedralin durumu hakkında sorular sorduğumuzda insanlar bize hayretle baktılar: Moskova raporunu duymamışlardı.

Kharkov ve Poltava'daki karşılamamızın aksine, Kiev bir
hayal kırıklığı oldu. _Ispolkom_ sekreteri pek cana yakın değildi
ve kimlik belgelerimizdeki Zinovyev'in imzasından hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Sekreterimiz Yürütme Komitesi başkanını görmeyi başardı, ancak çok cesaretsiz bir şekilde geri döndü: o üst düzey yetkili
onun görüşlerini dinlemek için çok sabırsızdı. Meşguldü, dedi, ve rahatsız edilemezdi. Şansımı bir Amerikalı olarak denemeye karar verdim, bunun sonucunda başkan sonunda
mevcut materyale erişmemize izin vermeyi kabul etti. Hayatın ironisi üzerine üzücü bir
yansımaydı. Amerika, Rusya'yı aç bırakmak ve ezmek için dünya emperyalizmiyle işbirliği yapıyordu. Yine de birinin
Rusça olan her şeyin anahtarını bulmak için Amerika'dan geldiğini söylemek yeterliydi. Bu acınasıydı ve
bu anahtarı kullanmak oldukça tatsızdı.

Kiev'de Komünizme karşı düşmanlık yoğundu, hatta yerel Bolşevikler bile
Moskova'ya karşı sertti. "Merkezden" gelen herhangi birinin
Devlet güçleriyle silahlanmadığı sürece onların işbirliğini sağlaması söz konusu olamazdı. Sovyet kurumlarındaki Hükümet çalışanları
tazminatları dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Ukrayna'daki bürokratik kayıtsızlık
ve yetersizlik Moskova'dakinden bile daha kötüydü ve
"Ruslara" karşı milliyetçi bir kızgınlıkla
artıyordu. Aynısı Harkov ve Poltava için de geçerliydi, ancak daha az bir ölçüde. Buradaki
atmosferin kendisi bile Moskovalı olan her şeye karşı güvensizlik ve nefretle doluydu. Harkov Eğitim Departmanı başkanının bize uyguladığı aldatmaca, neredeyse her Ukraynalı yetkilinin Moskova'ya karşı hissettiği kızgınlığın karakteristik bir özelliğiydi. Başkan özünde bir Ukraynalıydı, ancak Zinovyev ve Lunacharsky tarafından imzalanan kimlik belgelerimizi açıkça görmezden gelemezdi. Çabalarımıza yardım edeceğine söz verdi, ancak Petrograd'ın Ukrayna'nın tarihi materyalini "özümsemesi" fikrinden hoşlanmadı. Kiev'de Moskova'ya karşı muhalefeti gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bunu her yerde hissettirmek mümkündü. Ancak sihirli "Amerika" kelimesi söylendiği ve insanların Komünist olmadığı
anlatıldığı anda, ilgi duymaya ve nazik, hatta gizli olmaya başladılar. Ukraynalı Komünistler de bir istisna değildi. Kiev'de toplanan bilgi ve belgeler, eski şehirlerde toplanan verilerle aynı karakterdeydi. Eğitim sistemi, hasta bakımı, iş dağılımı vb. genel Bolşevik planına benziyordu. "Moskova planını izliyoruz," dedi Ukraynalı bir öğretmen, "tek fark okullarımızda Ukrayna dilinin Rusça ile birlikte öğretilmesi." İnsanlar, özellikle de çocuklar, Rusya'nınkinden daha iyi beslenmiş ve giyinmiş görünüyorlardı: yiyecek nispeten daha bol ve ucuzdu. Petrograd ve Moskova'da olduğu gibi gösteri okulları vardı ve görünüşe göre hiç kimse bu tür ayrımcılığın öğretmenler ve çocuklar üzerindeki yozlaştırıcı etkisinin farkında değildi. Çocuklar, ayrıcalıklı okulların öğrencilerine kıskançlıkla bakıyor ve bunların yalnızca Komünist çocuklar için olduğuna inanıyorlardı, ki gerçekte durum böyle değildi. Öğretmenler, diğer yandan, sıradan okullara ne kadar az dikkat edildiğini bildiklerinden, işlerinde ihmalkârdılar. Hepsi özel ve çeşitli erzakların olduğu gösteri okullarında bir pozisyon elde etmeye çalıştılar.

Sağlık Kurulu başkanı uyanık ve yetenekli bir adamdı,
Kiev'de Sefer'e ve çalışmalarına ilgi gösteren birkaç yetkiliden biriydi. Bize örgütünün yöntemlerini açıklamak ve ziyaret edilebilecek ilginç yerleri ve Müze için toplanabilecek
malzemeleri göstermek için çok zaman harcadı. Özellikle sakat çocuklar için Yahudi hastanesine dikkatimizi çekti.

İkincisini kültürlü ve çekici bir adam olan Dr. N----'nin başında buldum. Yirmi yıldır hastanenin başındaydı ve bize kurumunu göstermek ve tarihini anlatmakla hem ilgileniyor hem de gurur duyuyordu.

Hastane eskiden Rusya'nın en ünlü hastanelerinden biriydi, onu inşa eden ve koruyan yerel Yahudilerin gururuydu. Ancak son yıllarda hükümetin sık sık değişmesi nedeniyle kullanışlılığı kısıtlanmıştı. Zulüm ve tekrarlanan pogromlara maruz kalmıştı. Ağır hasta Yahudi hastalar genellikle bu veya şu rejimin gözdelerine yer açmak için yataklarından zorla çıkarılıyordu. Denikin ordusunun subayları çok acımasızdı. Yahudi hastaları sokağa sürdüler, onlara hakaret ve kötü muamelede bulundular,
hastane personelinin kendi hayatlarını riske atarak hastaları koruması olmasaydı onları öldüreceklerdi. Hastaneyi ve hastalarını kurtaran tek şey personelin çoğunluğunun Yahudi olmayanlardan oluşmasıydı. Ancak bu şok sayısız ölüme yol açtı ve birçok hasta sinirleri bozulmuş bir şekilde kaldı.

Doktor ayrıca bana hastaların bazılarının hikayesini anlattı,
çoğu Fastov pogromlarının kurbanıydı. Aralarında altı ila sekiz yaşları arasında, zayıf ve hasta görünümlü, yüzlerinde korku izleri olan çocuklar vardı. Tüm akrabalarını kaybetmişlerdi, bazı durumlarda
tüm aile gözlerinin önünde öldürülmüştü. Doktor, bu çocukların
genellikle geceleri korkunç rüyalarından korkuyla uyandıklarını söyledi. Onlar için mümkün olan her şey yapılıyordu, ancak
talihsiz çocuklar şimdiye kadar Fastov'daki korkunç deneyimlerinin anılarından kurtulamamışlardı. Doktor, Denikin pogromunun en kötü kurbanları olan on dört ila on sekiz yaşları arasındaki bir grup genç kızı işaret etti. Hepsi defalarca öfkelenmişti ve hastaneye geldiklerinde sakatlanmış bir haldeydiler; sağlıklarına kavuşmaları yıllar alacaktı. Doktor, Bolşevik rejimi sırasında hiçbir pogrom yaşanmadığını vurguladı. Hastalarının artık böyle bir tehlikede olmadığını bilmek kendisi ve personeli için büyük bir rahatlamaydı. Ancak hastanenin başka zorlukları da vardı. Siyasi komiserlerin sürekli müdahalesi ve günlük malzeme mücadelesi vardı. "Zamanımın çoğunu çeşitli bürolarda geçiriyorum," dedi, "kendimi hastalarıma adamak yerine. Cahil memurlara tıp mesleği üzerinde güç veriliyor ve doktorları işlerinde sürekli taciz ediyorlar." Doktorun kendisi, sıklıkla birbiriyle çelişen çok sayıda kararnameye ve emre uymaması nedeniyle sabotajdan defalarca tutuklanmıştı. Bu, mesleki liyakatten ziyade siyasi yararlılığın ana rol oynadığı bir sistemin sonucuydu. Sık sık, tanınmış bir üne ve uzun deneyime sahip birinci sınıf bir doktorun aniden
uzak bir yere, onun yerine bir Komünist doktoru yerleştirmesi emredilirdi. Bu koşullar altında en iyi çabalar bile felç olurdu.
Ayrıca, _entelijansiyaya_ karşı genel bir şüphe vardı,
bu moral bozucu bir faktördü. Bu sınıftan birçok kişinin sabotaj yaptığı doğruydu,
ama kahramanca ve özverili işler yapanlar da vardı. Bolşevikler, _entelijansiyaya_ bir sınıf olarak karşı ayrım gözetmeyen düşmanlıklarıyla, ülkenin kültürel yaşamının ana kaynaklarını zehirleyen önyargıları ve tutkuları
canlandırdılar. Rus _entelijansiyası_ kanıyla
Devrimin toprağını gübrelemişti, ancak uzun mücadelesinin meyvelerini biçmesi için ona izin verilmedi. "Trajik bir kader," diye belirtti doktor;
"eğer kişi bunu işinde unutmazsa, var olmak imkansız olurdu."

Sakat çocuklar için olan kurum, büyük bir parkın kalbinde yer alan çok örnek ve modern bir
hastane olduğunu kanıtladı. Bükülmüş uzuvları ve deforme olmuş vücutları olan, büyük savaşın, hastalığın ve kıtlığın
kurbanı olan
hasta yaratıklara adanmıştı. Çocuklar yaşlı ve solgun görünüyorlardı;
Zaman Baba gibi, yaşlı doğmuşlardı. Ukrayna yazının sıcak güneşinde kavrularak, temiz beyaz yataklarda sıra sıra yatıyorlardı. Kurumda bize rehberlik eden başhekim, küçük
bakımları tarafından çok seviliyor gibiydi. Her çaresiz çocuğa yaklaşıp sağlık durumuyla ilgili bazı sorular sormak için şefkatle eğilirken onu görmek için istekli ve memnundular. Hastane uzun yıllardır varlığını sürdürüyordu ve Rusya'daki türünün ilk örneği olarak kabul ediliyordu.
Deforme olmuş ve sakat çocukların bakımı için olan ekipmanları en modern olanlardandı. "Savaştan ve Devrimden bu yana kendimizi biraz geride hissediyoruz," dedi doktor; "Uzun yıllardır medeni dünyadan
uzak kaldık. Ancak çeşitli hükümet değişikliklerine rağmen
standartlarımızı korumaya ve
kargaşa ve hastalıkların talihsiz kurbanlarına yardım etmeye çabaladık. "Kurum için gerekli malzemeler Hükümet tarafından sağlandı ve hastane personeli hiçbir
müdahaleye maruz kalmadı, ancak doktordan siyasi tarafsızlığı nedeniyle Bolşevikler tarafından karşı-devrime meyilli olarak görüldüğünü anladım.

Hastanede çok sayıda çocuk vardı; dolaşabilenlerden bazıları müzik ve sanat eğitimi aldı ve çocuklar ve öğretmenleri tarafından bizim onurumuza düzenlenen gayriresmi bir konsere katılma fırsatımız oldu. Bazıları _balalaika_'yı son derece sanatsal bir şekilde çaldı ve bu çocukların Ukrayna halk ezgilerinin ritminde unutkanlık bulmasını görmek teselli ediciydi.

Kiev'de kaldığımız sürenin başlarında, Müze için en değerli
malzemenin Sovyet kurumlarında bulunmadığını,
diğer siyasi grupların ve özel kişilerin elinde olduğunu öğrendik. Örneğin, pogromlar hakkındaki en iyi istatistiksel bilgiler,
Rada rejiminin eski bir bakanının Ukrayna.
Adamı bulmayı başardım ve kimliğimi öğrendikten sonra bana Amerika'da yayınladığım
_Mother Earth_ dergisinin birkaç kopyasını verdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadım. Eski Bakan, bazı yazarların, şairlerin ve Yahudi _Kulturliga_'sında aktif olan adamların Seferimizin birkaç üyesiyle tanışmak için davet edildiği küçük bir toplantı düzenledi. Toplantı, yerel Yahudi _entelijansiyasının_ en iyi unsurlarından oluşuyordu. Devrimi,
Bolşevik yöntemlerini ve Yahudi sorununu tartıştık. Orada bulunanların çoğu,
Komünist teorilere karşı olsalar da, Sovyet
Hükümetinden yanaydı. Bolşeviklerin, birçok
hatalarına rağmen, Rusya'nın ve Devrimin çıkarlarını ilerletmeye çalıştıklarını düşünüyorlardı. Her neyse, Komünist rejim altında Yahudiler, Ukrayna'nın diğer tüm rejimleri tarafından kendilerine uygulanan pogromlara maruz kalmadılar. Bu Yahudi aydınlar, Bolşeviklerin en azından Yahudilerin yaşamasına izin verdiğini ve bu nedenle diğer hükümetlere tercih edilmeleri ve Yahudiler tarafından desteklenmeleri gerektiğini savundular. Rusya'da antisemitizmin büyümesinden korkuyorlardı ve Bolşeviklerin devrilme olasılığından dehşete kapıldılar. Yahudilerin toptan katledilişinin şüphesiz gerçekleşeceğine inanıyorlardı.

Gençlerden bazıları farklı bir görüşe sahipti. Bolşevik rejiminin Yahudilere karşı artan bir nefrete yol açtığını söylediler, çünkü kitleler Komünistlerin çoğunun Yahudi olduğu izlenimine kapılmıştı.
Komünizm, zorla vergi toplama, cezalandırıcı seferler ve Çeka'yı temsil ediyordu. Bu nedenle, Komünistlere karşı popüler muhalefet, tüm Yahudi ırkına duyulan nefretle kendini gösterdi. Böylece Bolşevik tiranlığı, Ukrayna'nın gizli antisemitizmine yakıt katmıştı. Dahası, Yahudiler lehine ayrımcılık yapmadıklarını kanıtlamak için Bolşevikler diğer aşırılığa gitmiş ve Yahudileri sık sık tutuklamış ve cezalandırmışlardı. Bolşevikler ayrıca güneyde Ukrayna dilinde kültürel çalışmaları teşvik etmiş ve desteklemiş, aynı zamanda Yahudi dilinde bu tür çabaları caydırmışlardır. _Kulturliga_'nın hala var olmasına izin verildiği doğruydu, ancak çalışmaları her adımda engelleniyor. _Kısacası, Bolşevikler Yahudilerin yaşamasına izin veriyordu, ancak yalnızca fiziksel olarak. Kültürel olarak ölüme mahkûm ediliyorlardı. _Yevkom_ (Yahudi Komünist Bölümü) elbette Hükümetten her türlü avantajı ve desteği alıyordu, ancak o zaman misyonu Ukrayna Yahudilerine proleter diktatörlüğün müjdesini taşımaktı. _Yevkom_'un Ukraynalıların kendisinden daha anti-Semitik olması önemliydi. Gücü olsaydı, her 
Komünist olmayan Yahudi örgütünü pogrom eder ve tüm Yahudi eğitim
çabalarını yok ederdi. Bu genç unsur, Bolşevik Hükümeti'nin devrilmesini desteklemediklerini; ancak onu destekleyemeyeceklerini de vurguladı. Her iki Yahudi grubunun da Rus durumuna tamamen milliyetçi bir bakış açısıyla baktığını hissettim. Kişisel tutumlarını, kendi acılarının ve Yahudi ırkının zulmünün
sonucunu gayet iyi anlayabiliyordum. Yine de, benim başlıca endişem Devrim ve bunun Rusya'nın _bir bütünü olarak_ üzerindeki etkileriydi. Bolşeviklerin desteklenip desteklenmemesi
sadece Yahudilere ve Yahudi
sorununa karşı tutumlarına bağlı olamazdı. İkincisi, özellikle Ukrayna'da kesinlikle çok hayati ve acil bir konuydu; ancak söz konusu genel sorun çok daha büyüktü. Yahudiler de dahil olmak üzere
tüm Rusya halkının tam ekonomik ve sosyal kurtuluşunu kapsıyordu. Bolşevik yöntemleri ve uygulamaları koşulların zorlamasıyla onlara dayatılmamışsa, kendi teorileri ve ilkeleriyle şartlandırılmışlarsa ve tek amaçları kendi güçlerini güvence altına almaksa, onları destekleyemezdim. Yahudilere karşı pogromlar yapmaktan masum olabilirler, ancak tüm Rusya'yı pogromluyorlarsa, o zaman devrimci bir parti olarak görevlerinde başarısız olmuşlardır. Tüm sorunları net bir şekilde anladığımı söylemeye hazır değildim, ancak şu ana kadarki deneyimim, Devrimin temel Bolşevik anlayışının yanlış olduğunu, pratik uygulamasının zorunlu olarak Yahudi trajedisinin sadece küçük bir parçası olduğu büyük Rus felaketine yol açtığını düşünmeme yol açtı. Ev sahibim ve arkadaşları benim bakış açıma katılamadılar: Biz zıt kampları temsil ediyorduk. Ancak toplantı yine de son derece ilginçti ve şehirden ayrılmadan önce tekrar buluşmamız ayarlandı. Bir gün arabamıza döndüğümüzde tren istasyonunda bir Kızıl Ordu askeri müfrezesi gördüm. Soruşturduğumda Moskova'dan yabancı delegelerin beklendiğini ve askerlerin onların onuruna bir gösteriye katılmaları emredildiğini öğrendim. Üniformalı adamlardan oluşan gruplar, misyonun gelişini tartışmak için etrafta duruyordu. Askerlerin uzun süre bekletilmesinden dolayı birçok memnuniyetsizlik ifadesi vardı. "Bu insanlar Rusya'ya sadece bizi incelemek için geliyorlar," dedi Kızıl Ordu adamlarından biri; "Bizim hakkımızda bir şey biliyorlar mı yoksa
nasıl yaşadığımızla ilgileniyorlar mı? Onlar değil. Onlar için bir bayram. Hükümet tarafından giydirilip besleniyorlar, ancak bizimle asla konuşmuyorlar
ve gördükleri tek şey bizim nasıl geçtiğimiz. Biz burada saatlerce
yakıcı güneşin altında yatarken, delegeler muhtemelen başka bir istasyonda
ziyafet çekiyor. İşte yoldaşlık ve eşitlik!"

Daha önce de bu tür duyguların dile getirildiğini duymuştum, ancak bunları askerlerden duymak şaşırtıcıydı. İtalyan Misyonu'na eşlik eden Angelica Balabanova'yı düşündüm ve adamların nasıl hissettiğini bilseydi ne düşüneceğini merak ettim. Muhtemelen askeri üniformalı o "cahil Rus köylülerinin" resmi gösterilerin sahtekarlığına
baktıkları hiç aklına gelmemişti.

Ertesi gün Balabanova'dan İtalyan delegelerin onuruna verilen bir ziyafete katılmamız için bir davet aldık. Yabancı konuklarla tanışmak için can atan Seferimizin birkaç üyesi daveti kabul etti.

Olay, bu vesileyle bolca dekore edilmiş eski Ticaret Odası binasında gerçekleşti. Ana ziyafet salonunda uzun masalar taze kesilmiş çiçekler, çeşitli güney meyveleri ve şarapla doluydu. Görüntü eski burjuvazinin ziyafetlerini hatırlatıyordu ve Angelica'nın gösterişli gümüş eşyalar ve zenginlik sergisinden rahatsız olduğunu görebiliyordum. Ziyafet her zamanki kadeh kaldırmalarla açıldı, konuklar Lenin'e, Troçki'ye, Kızıl Ordu'ya ve Üçüncü Enternasyonal'e içki içtiler, tüm şirket her kadeh kaldırmadan sonra devrimci marş söylenirken ayağa kalktı, askerler ve subaylar eski güzel askeri tarzda dikkat kesildiler.

Delegeler arasında iki genç Fransız Anarko-sendikalist vardı. Kiev'deki varlığımızı duymuşlardı ve bizi bütün gün aramışlardı ama bulamamışlardı. Ziyafetten sonra hemen Petrograd'a gideceklerdi, bu yüzden elimizde sadece kısa bir zaman vardı. İstasyona giderken delegeler, Fransa'da yayınlamayı planladıkları Devrim hakkında çok fazla materyal topladıklarını anlattılar. Bolşevik rejiminde her şeyin yolunda olmadığına ikna olmuşlardı: Proletarya diktatörlüğünün Komünist Parti'nin münhasır elinde olduğunu, sıradan işçinin ise her zamanki gibi köleleştirildiğini fark etmişlerdi. Niyetlerinin, bu konuları evdeki yoldaşlarına açıkça konuşmak ve tutumlarını ellerindeki materyalle kanıtlamak olduğunu söylediler. "Belgeleri çıkarmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordum delegelerden biri olan La Petit'e. "Benim kendi notlarımı çıkarmamın engellenebileceği anlamına gelmiyor," diye yanıtladı. "Bolşevikler bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezlerdi - en azından yabancı delegelerle." O kadar kendinden emin görünüyordu ki konuyu daha fazla araştırmak istemedim. O gece delegeler Kiev'den ayrıldı ve kısa bir süre sonra Rusya'dan ayrıldılar. Bir daha asla canlı olarak görülmediler. Kaybolmalarıyla ilgili hiçbir yorum yapmadan sadece şunu belirtmek istiyorum ki, birkaç ay sonra Moskova'ya döndüğümde, genel olarak iki Anarko-sendikalistin, onlara eşlik eden birkaç başka adamla birlikte, Finlandiya kıyılarında bir yerde bir fırtınaya yakalanıp hepsinin boğulduğu anlatılıyordu. Kötü niyetli oyun söylentileri vardı, ancak hikayeye inanmaya meyilli değilim, özellikle de Anarko-sendikalistlerle birlikte Moskova'da iyi durumda olan bir Komünistin de öldüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak. Ancak, topladıkları tüm belgelerle birlikte kaybolmaları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı.

Seferimizin üyelerine tahsis edilen odalar, Kiev'in ana caddesi olan Kreschatik'e açılan bir _geçit_ içindeki bir evde bulunuyordu. Eskiden şehrin zenginlerin yaşadığı bir yerdi
ve son zamanlarda ihmal edilmiş olsa da güzel evleri hala etkileyici görünüyordu. _Geçit_ ayrıca mahalledeki zenginlere hizmet eden eski ihtişamın kalıntıları olan bir dizi dükkan içeriyordu. Bu dükkanlarda hala iyi miktarda sebze, meyve, süt ve tereyağı vardı. Bunlar
çoğunlukla enerjilerini başka hiçbir işe harcayamayan yaşlı Yahudilere aitti - Devrim ve Bolşevikler için _bete noire_ idiler, çünkü bu "tüm işleri mahvetmişti." Küçük dükkanlar sahiplerinin varlığını sürdürmesine zar zor izin veriyordu; ayrıca, sürekli olarak Çeka baskınları tehlikesi altındaydılar ve bu baskınlarda erzaklarına el konulacaktı. Bu mağazaların görünümü, Hükümetin onları yağmalamaya değer bulacağı inancını haklı çıkarmıyordu. "Çeka, Kreschatik'teki büyük şarküteri ve meyve dükkanlarının mallarına el koymayı tercih etmez miydi?" diye sordum yaşlı bir Yahudi bakkalına. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "bu mağazalar ağır vergiler ödedikleri için dokunulmaz." 

Ziyafetten sonraki sabah, alışverişimi yaptığım küçük bakkala gittim. Mekan kapalıydı ve yakındaki küçük dükkanlardan hiçbirinin açık olmadığını görünce şaşırdım. İki
gün sonra, yabancı delegeleri ziyafet çekmek için tüm mekanların ziyafetin arifesinde yağmalandığını öğrendim. Kendime bir daha asla Bolşevik ziyafetine katılmamaya söz verdim. 

_Kulturliga_ üyeleri arasında Amerika'da yaşamış ama birkaç yıldır ailesiyle birlikte Kiev'de yaşayan bir adamla tanıştım. Güneyde kaldığım süre boyunca evi en misafirperver olanlardan biriydi ve çeşitli sosyal sınıflara mensup çok sayıda ziyaretçisi olduğu için Ukrayna'nın yakın tarihi hakkında çok fazla bilgi toplayabildim. Ev sahibim bir Komünist değildi: Bolşevik rejimini eleştirmesine rağmen, kesinlikle düşmanca değildi. Bolşeviklerin
başlıca kusurunun psikolojik algılarının eksikliği olduğunu söylerdi. Hiçbir hükümetin Ukrayna'da Komünistler kadar büyük bir
fırsata sahip olmadığını ileri sürdü. Halk çeşitli işgallerden o kadar çok acı çekmişti ve her yeni rejim tarafından o kadar ezilmişti ki Bolşevikler Kiev'e girdiğinde
sevindiler. Herkes onların rahatlama getireceğini umuyordu. Ancak Komünistler tüm hayalleri hızla yıktılar.
Birkaç ay içinde şehrin işlerini idare etmekten
tamamen aciz olduklarını kanıtladılar; yöntemleri halkı
karşı karşıya getirdi ve Çeka'nın terörizmi Komünistlerin dostlarını bile
acı bir düşmanlığa dönüştürdü. Hiç kimse sanayinin millileştirilmesine
karşı çıkmadı ve Bolşeviklerin
el koyması bekleniyordu. Ancak burjuvazi mülklerinden
kurtarıldığında sadece yağmacıların
kazandığı görüldü. Ne halk ne de proleter sınıf hiçbir şey kazanmadı. Değerli mücevherler, gümüş eşyalar, kürkler, neredeyse Kiev'in tüm zenginliği
kaybolmuş gibiydi ve bir daha hiç duyulmadı. Daha sonra Çeka üyeleri, burjuvazinin şık kıyafetlerine bürünmüş kadınlarıyla sokaklarda dolaşıyordu. Özel işyerleri kapatıldığında, kapılar
kilitlenip mühürleniyor ve oraya muhafızlar yerleştiriliyordu. Ancak birkaç hafta içinde
dükkanlar boş bulundu. Bu tür bir "yönetim" ve sıklıkla birbiriyle çelişen çok sayıda yeni yasa ve ferman, Çeka'ya vatandaşları terörize etme ve cezalandırma bahanesi olarak hizmet etti ve Bolşeviklere karşı genel bir nefret
uyandırdı. Halk Petlura, Denikin ve Polonyalılara karşı dönmüştü. Bolşevikleri açık kollarla karşıladılar. Ancak sonuncusu onları ilki kadar hayal kırıklığına uğrattı.

"Şimdi duruma alıştık," dedi ev sahibim, "sadece sürükleniyoruz ve elimizden geldiğince idare ediyoruz." Ancak Bolşeviklerin böylesine büyük bir şansı
kaybetmesinin üzücü olduğunu düşündü. Halkın güvenini kazanamadılar ve bu güveni yapıcı kanallara yönlendiremediler. Bolşevikler sadece büyük endüstrileri işletmeyi başaramamışlardı: aynı zamanda küçük _kustarnaya_ işlerini de yok ettiler. Örneğin, Kiev eyaletinde binlerce zanaatkar vardı; çoğu kimseyi sömürmeden kendi başlarına çalışmıştı. Topluluğun belirli bir ihtiyacını karşılayan bağımsız üreticilerdi. Bolşevikler, pervasızca millileştirme planlarında bu çabaları başka hiçbir şeyle değiştiremeden askıya aldılar. Ne işçilere ne de köylülere verecek hiçbir şeyleri yoktu. Şehir proletaryası şehirde açlıktan ölmek veya ülkeye geri dönmek alternatifiyle karşı karşıyaydı. Elbette ikincisini tercih ediyorlardı. Ülkeye gidemeyenler ticaretle uğraşıyordu, örneğin mücevher alıp satıyorlardı. Rusya'daki hemen hemen herkes birer tüccar olmuştu, Bolşevik Hükümeti ise özel spekülatörlerden daha az değildi. "Sovyet kurumlarındaki memurların yürüttüğü yasadışı işlerin miktarı hakkında hiçbir fikrin yok," diye bilgilendirdi ev sahibim beni; "ordu da bundan muaf değil. Kızıl Ordu subayı olan yeğenim, bir Komünist, Polonya cephesinden yeni döndü. Size ordudaki bu uygulamaları anlatabilir."

Genç subayla konuşmak için özellikle istekliydim. Seyahatlerimde birçok askerle
tanışmıştım ve çoğunun eski köle psikolojisini koruduğunu ve askeri disipline kesinlikle boyun eğdiğini gördüm. Ancak bazıları çok uyanıktı ve etraflarında neler olup bittiğini açıkça görebiliyordu. Kızıl Ordu'daki belirli küçük bir unsur Devrim tarafından tamamen
değiştirildi. Bu, Bolşevik tiranlığına ve baskısına rağmen Rusya'yı dünyanın geri kalanından ayıran yeni yaşamın ve yeni biçimlerin
gebeliğinin kanıtıydı. Bu unsur için Devrim'in derin bir anlamı vardı. Onlar bunda günlük kararnamelerin bile dar Komünist kalıplara
sığdıramadığı hayati bir şey gördüler. Bolşeviklerin halka sadakat göstermediği tutumları ve genel hissiyatlarıydı. Komünist Devletin Devrim pahasına büyüdüğünü gördüler ve bazıları Bolşeviklerin Devrimin düşmanı haline geldiği görüşünü dile getirecek kadar ileri gittiler. Ancak hepsi şimdilik hiçbir şey yapamayacaklarını hissediyorlardı. Önce yabancı düşmanları ortadan kaldırmaya kararlıydılar. "O zaman," diyorlardı, "düşmanla evde yüzleşeceğiz."

Kızıl Ordu subayı çok ciddi, yakışıklı, genç bir adam olduğunu kanıtladı. İlk başta konuşmaya isteksizdi, ancak akşam ilerledikçe daha az utandı ve duygularını özgürce ifade etti. Cephede çok fazla yolsuzluk bulduğunu söyledi. Ancak bir süredir görev yaptığı ikmal üssünde durum daha da kötüydü. Cephedeki adamlar neredeyse
giysisiz ve ayakkabısızdı. Yiyecekler yetersizdi ve Ordu tifo ve koleradan harap olmuştu. Yine de adamların ruhu harikaydı. Cesaretle, coşkuyla savaştılar, çünkü özgür bir Rusya ideallerine inanıyorlardı. Ama onlar büyük dava için savaşırken ve ölürken, üst düzey subaylar, sözde _tovaristchi_, güvenli bir şekilde inzivaya çekildiler ve orada içki içip kumar oynadılar ve spekülasyonla zengin oldular. Cephede çok ihtiyaç duyulan erzaklar spekülatörlere inanılmaz fiyatlara satılıyordu.

Genç subay durumdan o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki,
intihar etmeyi düşünmüştü. Ama şimdi cepheye dönmeye kararlıydı. "Geri dönüp yoldaşlarıma gördüklerimi anlatacağım," dedi; "gerçek işimiz yabancı işgali yendiğimizde başlayacak.
O zaman Devrimi ticarete dökenlerin peşine düşeceğiz."

Rusya'da böyle ruhlar olduğu sürece umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden olmadığını hissettim.

Odama döndüğümde sekreterimizin değerli bulgularını bildirmek için beklediğini gördüm. Şehir kütüphanesinde istiflenmiş ve görünüşe göre herkes tarafından unutulmuş zengin Denikin materyallerinden oluşuyordu.
Takıntılı bir Ukrayna milliyetçisi olan kütüphaneci, "Rus" Müzesi'nin materyali almasına izin vermedi, ancak bu materyaller Kiev için hiçbir işe yaramıyordu, kelimenin tam anlamıyla karanlık bir köşeye gömülmüştü ve tehlike ve yıkıma maruz kalmıştı.
Eğitim Bakanlığı'na başvurmaya ve "Amerikan muskası"nı uygulamaya karar verdik.
Zor durumlarda "muskaya" başvurmak, Sefer üyeleri arasında yaygın bir şaka haline geldi.
Bu tür
meseleler Alexander Berkman ve bana her zaman "Amerikalılar" olarak anılıyordu.

Başkanın konuya ilgi duymasını sağlamak için önemli ölçüde ikna etmek gerekiyordu. Sonunda ona şunu sorana kadar reddetmekte ısrar etti: "Amerika'da, Rus Devrimi'nin incelenmesi için dünya merkezi haline geleceğinden ve Ukrayna'nın bu kadar önemli bir rol oynayacağından emin olduğumuz Petrograd Müzesi'ne vermektense, değerli tarihi materyallerin Kiev'de çürümesini tercih ettiğinizin bilinmesini ister misiniz?" Sonunda başkan gereken emri verdi ve Seferimiz, Müze'nin hayattaki en önemli ilgi alanını temsil ettiği sekreterimizin büyük sevincine rağmen materyali ele geçirdi. Aynı günün öğleden sonra, Mahno'nun karısı olarak gizlice tanıtılan genç bir köylü kızıyla birlikte bir kadın Anarşist tarafından ziyaret edildim. Bir an kalbim durdu: Kiev'deki o kızın varlığı, Bolşevikler tarafından keşfedilmesi halinde kesin ölüm anlamına geliyordu. Ev sahibim ve ailesi için de ciddi bir tehlike söz konusuydu, çünkü Komünist Rusya'da -istemeden de olsa- bir Makhno _povstantsi_ üyesine ev sahipliği yapmak genellikle en kötü sonuçlara yol açıyordu. Genç kadının düşmanın tam ortasına böyle
yürürkenki pervasızlığına şaşırdığımı ifade ettim. Ama o, Makhno'nun bize ulaşmaya kararlı olduğunu, mesajı başka kimseye
güvenmeyeceğini ve bu nedenle gönüllü olarak geldiğini açıkladı. Tehlikenin onun için tüm terörünü
kaybettiği açıktı. "Yıllardır sürekli tehlike altında yaşıyoruz," dedi basitçe.

Kılık değiştirmiş haliyle, çok güzel görünüyordu. Yirmi beş yaşında, çarpıcı parlaklıkta simsiyah saçları olan bir kadındı.
"Nestor, sizin ve Alexander Berkman'ın gelebileceğinizi ummuştu,
ama boşuna bekledi," diye başladı. "Şimdi beni, verdiği mücadeleyi anlatmam için gönderdi ve amacını
dışarıdaki dünyaya duyurmanızı umuyor." Gece geç vakitlere kadar, Petrograd'daki iki Ukraynalı ziyaretçinin bize anlattığı hikayeyle tüm önemli özellikleriyle uyuşan Makhno'nun hikayesini anlattı. Bolşeviklerin Makhno'yu ortadan kaldırmak için kullandıkları yöntemler ve onunla defalarca yaptıkları, her biri işgalcilerden gelen acil tehlike biter bitmez Komünistler tarafından bozulan
anlaşmalar üzerinde durdu. Makhno ordusunun üyelerine yönelik vahşi zulümden ve Bolşeviklerin Nestor'u tuzağa düşürüp öldürme girişimlerinden bahsetti. Bu başarısız olunca Bolşevikler kardeşini öldürmüş ve babası ve kardeşi de dahil olmak üzere kendi ailesini yok etmişti. En büyük zorluklar karşısında _povstantsi_'nin devrimci bağlılığını, kahramanlığını ve dayanıklılığını övdü ve köylülerin Makhno'nun kişiliği hakkında
ördükleri efsanelerle bizi eğlendirdi. Böylece, örneğin, kırsal kesimde Makhno'nun yenilmez olduğuna dair bir inanç
gelişti çünkü savaş yılları boyunca hiç yaralanmamıştı, her hücumu her zaman bizzat yönetmesine rağmen.

İyi bir sohbet arkadaşıydı ve trajik hikayesi parlak mizah dokunuşlarıyla hafifletiliyordu. Makhno'nun kahramanlıkları hakkında birçok anekdot anlattı. Bir keresinde düşmanın işgal ettiği bir köyde bir düğün kutlatmıştı. Herkesin katıldığı bir şenlikti.
Halk pazar yerinde eğlenirken ve askerler içkinin cazibesine kapılmışken, Makhno'nun adamları köyü kuşattı ve orada konuşlanmış üstün güçleri kolayca yendi.
Bir kasabayı ele geçirdikten sonra Makhno'nun her zaman uyguladığı şey, zengin köylüleri, _kulaki_'leri, daha sonra yoksullar arasında paylaştırılan fazla servetlerini vermeye zorlamaktı, Makhno da ordusu için bir pay ayırıyordu. Sonra köylüleri bir toplantıya çağırıyor, onlara _povstantsi_ hareketinin amaçları hakkında konuşuyor ve yayınlarını dağıtıyordu.

Gece geç vakitlere kadar genç kadın Makhno ve _makhnovstchina_'nın hikayesini anlattı. Durumun tehlikesi nedeniyle kısık olan sesi zengin ve yumuşaktı, gözleri duygu yoğunluğuyla parlıyordu. "Nestor, Amerika ve Avrupa'daki yoldaşlara, kendisinin de onlardan biri olduğunu söylemenizi istiyor," diye sonlandırdı, "amacı Devrimi tüm düşmanlara karşı savunmak olan bir Anarşist. Ukraynalı köylünün doğuştan gelen asi ruhunu, örgütlü Anarşist kanallara yönlendirmeye çalışıyor. Bunu Rusya'daki Anarşistlerin yardımı olmadan kendi başına başaramayacağını düşünüyor. Kendisi tamamen askeri meselelerle meşgul ve bu nedenle ülke genelindeki yoldaşlarını eğitim çalışmalarını üstlenmeye davet etti. Nihai planı Ukrayna'da küçük bir bölgeyi ele geçirmek ve orada özgür bir komün kurmak. Bu arada, her gerici güçle savaşmaya kararlı." Makhno, Alexander Berkman ve benimle şahsen görüşmek için çok istekliydi ve şu planı önerdi. Kiev ile Harkov arasında arabamızın olabileceği herhangi bir küçük kasabayı veya köyü ele geçirmeyi ayarlayacaktı. Şiddet kullanılmadan gerçekleştirilecekti, yer sürpriz bir şekilde ele geçirilecekti. Bu strateji, esir alınmış gibi görünmemize neden olacaktı ve Sefer'in diğer üyelerine koruma sağlanacaktı. Konferansımızdan sonra arabamıza güvenli bir şekilde ulaşmamız sağlanacaktı. Aynı zamanda Bolşeviklere karşı bizi güvence altına alacaktı çünkü tüm plan, düzenli bir Makhno baskınına benzer şekilde askeri bir şekilde yürütülecekti. Plan çok ilginç bir macera vaat ediyordu ve biz Makhno ile şahsen tanışma fırsatı için endişeliydik. Yine de Sefer'in diğer üyelerini böyle bir girişimin içerdiği riske maruz bırakamazdık. Teklifi değerlendirmemeye karar verdik, _povstantsi_
lideriyle tanışmak için başka bir fırsat çıkabilir diye umduk. Makhno'nun karısı bir köy okulu öğretmeniydi; önemli
bilgilere sahipti ve tüm kültürel
sorunlarla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Bana Amerikan kadınları hakkında, gerçekten özgürleşip eşit haklara sahip olup olmadıkları hakkında sorular sordu. Genç kadın Makhno ve ordusuyla birkaç yıldır birlikteydi, ancak halkının kadınlara karşı ilkel tutumuyla uzlaşamıyordu. Ukraynalı kadının yalnızca bir seks ve annelik nesnesi olarak görüldüğünü söyledi. Nestor'un kendisi de bu konuda bir istisna değildi. Amerika'da durum farklı mıydı? Amerikalı kadın özgür anneliğe inanıyor muydu ve doğum kontrolü konusuna aşina mıydı?

Bir köylü kızından böyle sorular duymak şaşırtıcıydı. Kadının kurtuluş mücadelesinin sahnesinden çok uzakta doğup büyüyen bir kadının
yine de sorunlarına bu kadar duyarlı olması bana çok
dikkat çekici geldi. Kıza Amerika'nın ileri kadınlarının faaliyetlerinden, başarılarından ve kadının kurtuluşu için henüz yapılması gereken çalışmalardan bahsettim. Bu konularla ilgili bazı
edebiyatlardan bahsettim. Heyecanla dinledi. "Köylü kadınlarımıza yardım edecek bir şey bulmalıyım. Onlar sadece yük hayvanları," dedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde onu evden güvenli bir şekilde çıkmış halde gördük. Aynı
gün, Anarşist kulübünü ziyaret ederken tuhaf bir görüntüye tanık oldum.
Kulüp, Çeka tarafından basıldıktan sonra yakın zamanda yeniden açılmıştı. Yerel Anarşistler, çalışma ve dersler için kulüp odalarında buluşuyorlardı; Anarşist edebiyat da orada bulunuyordu.
Birkaç arkadaşımla sohbet ederken aşağıdaki sokaktan geçen bir grup tutukluyu fark ettim. Anarşist karargâha yaklaştıklarında, birkaçı kulüp odalarının üzerindeki büyük tabelayı fark ettikleri için yukarı baktılar. Birdenbire doğruldular, şapkalarını çıkardılar, eğildiler ve sonra geçip gittiler. Arkadaşlarıma döndüm. "Bu köylüler muhtemelen _makhnovstsi_" dediler; "Anarşist karargâh onlar için kutsal bir bölge." Rus ruhu ne kadar da olağanüstü diye düşündüm,
bir grup Amerikalı işçi veya çiftçinin _makhnovstsi_'nin yaptığı gibi basit ve anlamlı bir şekilde ifade edebilecek kadar bir idealle dolu olup olmadığını merak ettim. Rus için inancı gerçekten de bir ilham kaynağıydı.

Kiev'deki konaklamamız çeşitli deneyimler ve izlenimlerle doluydu. Farklı sosyal tabakalardan insanlarla tanıştığımız ve çok değerli bilgi ve materyal topladığımız zorlu bir zamandı. Ziyaretimizi, aralarında ünlü Sophievski ve Vladimir'in de bulunduğu eski manastır ve katedrallerden bazılarını görmek için Dinyeper nehri üzerinde kısa bir geziyle sonlandırdık. Tüm
devrimci değişimler sırasında sağlam kalan, hatta iç yaşamları bile eskisi gibi devam eden görkemli yapılar. Manastırlardan birinde, bize gerçek Rus çayı, siyah ekmek ve bal ikram eden rahibelerin misafirperverliğinin tadını çıkardık.
Sanki 1914'ten beri Rusya'da hiçbir şey olmamış gibi yaşıyorlardı; sanki son yıllarını
dünyanın dışında geçirmiş gibiydiler. Rahipler meraklılara Vladimir Katedrali'nin kutsal mağaralarını ve azizlerin duvarlarla çevrildiği yerleri, kemikleşmiş bedenlerini
şimdi sergide göstermeye devam ettiler. Ziyaretçiler her gün tonozlardan geçiriliyordu, eşlik eden rahipler ünlü şehitlerin hücrelerini gösteriyordu
ve kutsal ailenin en önemlilerinin biyografilerini okuyorlardı. Anlatılan hikayelerden bazıları tüm insan inanışının ötesinde harikaydı,
her gözenekle kutsal batıl inançları soluyarak. Grubumuzdaki Kızıl Ordu askerleri
rahiplerin fantastik hikayelerine oldukça kuşkuyla baktılar. Açıkça Devrim onların dini ruhlarını etkilemiş ve
mucize işçilere karşı şüpheci bir tavır geliştirmişti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DISILLUSIONMENT IN RUSSIA***


******* This file should be named 60315.txt or 60315.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/3/1/60315


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

