*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of My Life and Writings (Hayatımın ve yazılarımın anıları)
Yazar: Edward Gibbon
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of My Life and Writings, by Edward Gibbon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of My Life and Writings

Author: Edward Gibbon

Release Date: July, 2004 [EBook #6031]
Last Updated: August 15, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MY LIFE AND WRITINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
P. J. Riddick tarafından üretildi






Hayatımın ve yazılarımın anıları

Edward Gibbon tarafından



Yaşımın elli saniyesinde, bir
Zorlu ve başarılı bir çalışma, şimdi bazı anları kullanmayı öneriyorum
Bir özel ve basit işlemleri gözden geçirme boş zamanım
edebi yaşam.  Gerçek, çıplak eşsiz gerçek, ilk erdem
Daha ciddi tarih, bunun tek tavsiyesi olmalı
Kişisel Anlatı.  Stil basit ve tanıdık olacaktır; Ancak
Stil karakterin görüntüsüdür; ve doğru yazma alışkanlıkları
emek veya tasarım olmadan, sanatın görünümü ve
çalışmak.  Kendi eğlencem benim nedenim ve benim ödülüm olacak: Ve eğer
Bu sayfalar bazı gizli ve hoşgörülü bir şekilde iletilir
Arkadaşlar, yazara kadar halkın gözünden salgılanacaklar
eleştirinin veya alay konusundaki erişimin ötesinde kaldırılacaktır.

Atalarımızı bilmenin ve kaydetme arzusu
Genellikle hüküm sürüyor, bazılarının etkisine bağlı olması gerektiği
Erkeklerin zihinlerinde ortak ilke.  Biz yaşıyor gibi görünüyoruz
atalarımızın kişileri; Makyajın emeği ve ödülüdür
Bu ideal uzun ömürlülüğün terimini uzatın.  Hayal gücümüz her zaman
Doğanın bizi sınırladığı dar daireyi büyütmek için aktif.
Elli veya yüz yıl bir bireye tahsis edilebilir, ancak biz
Din ve felsefe gibi umutlarla ölümün ötesine geçin
önerecek; Ve bizden önce gelen sessiz boşluğu dolduruyoruz.
kendimizi varlığımızın yazarlarıyla ilişkilendirerek doğum.
Sakin kararımız, bastırmaktan ziyade ılımlı olma eğiliminde olacaktır.
Eski ve değerli bir ırkın gururu.  Satirist gülebilir,
Filozof vaaz edebilir; Ama sebep kendine saygı duyacak
Deneyim tarafından kutsanmış önyargılar ve alışkanlıklar
insanlığın.

Doğum ayrımının bir üstün oluşturmasına izin verilir
Eyalette düzen, eğitim ve örnek her zaman olmalı ve
Çoğu zaman, aralarında bir duygu ve uygunluk onurunu üretin
onların kendileri ve halk tarafından korunan davranış
saygı.  O kadar eski bir açıklık çizgisini okursak
Başlangıç ​​yok, o kadar değerli ki sonu olmamalı, sempati duyuyoruz
çeşitli servetlerinde; cömert coşkuyu da suçlayamayız,
hatta onurlara müttefik olanların zararsız kibir
adının.  Kendi tarafım için soyağacımı bir
General, bir devlet adamı veya ünlü bir yazar,
Filial aşkın gayretiyle yaşar.  Soruşturmasında
Geçmiş olaylar, merakımız derhal veya
kendimize dolaylı referans; Ama onur tahmininde biz
doğanın hediyelerine servetin üzerindeki armağanlarına değer vermeyi öğrenmelidir; ile
Atalarımızda en iyi tanıtan niteliklere saygı
toplumun çıkarları; ve bir kralın soyundan daha az telaffuz etmek
gerçekten yazıları olan bir dahi adamın yavrularından gerçekten asil
En son gelecek nesilleri talimat verecek veya memnun edecek.  Ailesi
Konfüçyüs, bence dünyanın en ünlüsü.
Sekiz ya da on yüzyılın acı verici bir yükselişinden sonra baronlarımız ve
Orta Çağ'ın karanlığında Avrupa prensleri kaybolur; Ancak,
Çin imparatorluğunun geniş eşitliğinde, gelecek nesiller
Konfüçyüs, iki bin iki yüz yılın üzerinde sürdürdü,
barışçıl onurları ve sürekli ardıllıkları.  Şefi
Aile, egemen ve insanlar tarafından hala saygı görüyor
İnsanlığın en akıllılığının canlı görüntüsü.  Spencers'ın asaleti
Marlborough kupaları tarafından gösterilmiştir ve zenginleştirilmiştir;
Ama onları "peri kraliçesini" en değerli olarak görmelerini istiyorum
Coronet'in mücevherleri.  Ben gibi özel duygularımı ortaya çıkardım
her zaman, kırpmadan veya rezerv olmadan yapmalıdır.  Bu duyguların
sadece ya da en azından doğal, inanmaya meyilliyim, çünkü
Sebep ile ilgilendiğimi hissetmiyorum; çünkü benim
Atalar ne ihtişam ne de utanç verici. Yine de kendi hayatımın samimi ve basit bir anlatısı, bazılarını eğlendirebilir
Boş zamanlarım; Ama bu bana ve belki de adaletle maruz kalacak,
Vanity'nin imtiyazına.  Ancak,
hem geçmişte hem de şimdiki zamanların deneyimini, halkın
her zaman arkalarını bırakan erkekleri tanımak için merak ediyorlar
Zihinlerinin Görüntüsü: Bu tür erkeklerin en az hesapları
gayretle derlendi ve hevesle dolu; Ve öğrenci
Her sınıfın hayatlarından bir ders veya bir örnek alabilir
en çok kendisine benzer.  Benim adım bundan sonra arasına yerleştirilebilir
biyografik Britannica'nın bin maddesi; Ve ben olmalıyım
Bilinçli, kimsenin kendim kadar iyi nitelikli olmadığını, tanımlamak için
düşüncelerimin ve eylemlerimin serisi.  Üstatlarımın otoritesi,
Mezar Thuanus ve Felsefi Hume, yeterli olabilir
tasarımımı haklı çıkarmak; Ancak üretmek zor olmaz
Çeşitli şekillerde olan uzun kadimlerin ve modernlerin listesi
kendi portrelerini sergiledi.  Bu tür portreler genellikle en çok
ilginç ve bazen tek ilginç kısımları
yazılar; Ve eğer samimi olurlarsa, nadiren şikayet ederiz
Bu kişisel anıtların bakanlığı veya çoğalması.  Hayatları
Petrarch ve Erasmus'un daha genç pliny,
kendilerinin dünyaya verdikleri mektuplar.  Makaleler
Montaigne ve Sir William Tapınağı bizi evlere getiriyor ve
Yazarların Koyunları: Dikbazda hor görmeden gülümsüyoruz
Benevenuto Cellini'nin Tutkusu ve Colley'in Eşcinsel Follies
Cibber.  Austin ve Rousseau'nun itirafları açıklıyor
insan kalbinin sırları; Öğrenilen Huet'in yorumları
Evanjelik gösterisinden kurtuldu; ve anıları
Goldoni, İtalyan komedilerinden daha gerçekten dramatik.  .
Heretic ve Churchman karakterlerde güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve
Whiston ve Piskopos Newton'un servetleri; ve hatta donukluğu
Michael De Marolles ve Anthony Wood,
erkeklerin ve görgü kurallarının sadık temsili.  Eşit olduğumu ya da
Bunlardan bazılarından daha üstün, tevazu veya etkinin etkileri
Beni yaymaya zorlayamam.

Ailem aslen Kent ilçesinden türetilmiştir.  .
Sussex ve Deniz'de sınırlanan Güney Bölgesi, eskiden
Büyük Orman Anderida ile aşırı yayılıyor ve şimdi bile
Weald veya Woodland'ın mezhebi.  Bu bölgede ve
Yüz ve Rolvenden cemaati, Gibbons topraklara sahipti
Yılda bin üç yüz yirmi altı; Ve yaşlı
çok fazla artış veya azalmadan ailenin şubesi
mülk, hala kendi topraklarına bağlıdır.  On dört yıl sonra
Adının ilk görünüşü olan John Gibbon,
Kral Edward'ın Marmorarius veya Mimarı Üçüncüsü: Güçlü ve
Girişin girişini koruyan görkemli Queensborough kalesi
Medway, yeteneğinin bir anıtıydı; ve kalıtsal bir hibe
Thanet Adası'ndaki Sandviç'ten Stonar'a geçişine zarar vermek,
hiçbir kaba sanatçının ödülüdür.  Ziyaretlerinde
müjdeciler, Gibbons sık sık bahsedilir; rütbesini tuttular
Bir çağda esquire, bu başlık daha az karışık bir şekilde varsayıldığında:
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı altında bunlardan biri,
Kent Milisleri; ve komşu kasabada ücretsiz bir okul
Benenden, kurucusunun hayırseverliğini ve zenginliğini ilan ediyor.  Ancak
zaman veya kendi belirsizlikleri,
Kentish atalarımın erdemleri ve kötü alışkanlıkları; karakterleri veya
İstasyon onları kırsal bir yaşamın işçilerine ve zevklerine sınırladı:
Şairin tavsiyesini takip etmek de benim gücümde değil
bir isimden sonra soruşturma,-

     "Git! Orada ara, nerede doğacak ve ölmek,
     Zengin ve fakir tüm tarihi yapar. "

Bu yüzden son zamanlarda cemaat kayıtlarımızın kurumu. İçinde
on yedinci yüzyılın başında,
Rolvenden Gibbons ülkeden şehre göç etti; ve
Bu dal inmek için kızarmıyorum.  Yasa biraz gerektirir
yetenekler; Kilise bazı kısıtlamalar getirir; Ve ordumuzdan önce
Ve sivil kuruluşlarımız ve Hindistan İmparatorluğu Donanması,
Birçok servet yolu, ticari mesleği daha sıktı
bir liberal ırk ve eğitimin gençleri tarafından seçilen,
kendi bağımsızlıklarını yaratın.  En saygın ailelerimiz
Sayma evini, hatta dükkanı küçümsemedi; İsimleri
Londra'nın üniformasına ve şirketlerine kaydoldu; Ve İngiltere'de,
İtalyan Milletler Topluluğu'nda olduğu gibi, müjdeciler de
Ticaretin kullanımı ile nazikliğin bozulmadığını beyan edin.

Şövalyelik zamanlarında,
Askerin tepesi ve kalkanı artık boş bir dekorasyon haline geliyor,
Bir araba inşa etmek için parası olan her erkek, boyayabilir
Panellerdeki fantezisine göre.  Aile kollarım aynı
bir çağda Kent Gibbons tarafından karşılanan, kolej
Heralds'ın dini olarak kan ve isim ayrımlarını korudu:
Aslan Rampant Gardent, üç schallop kabuk argent arasında,
Alan Azure.  Ancak ben blazon için cazip olmamalıydım
Arması, tuhaf bir fıkra ile bağlantılı değilse. Hakkında
Birincisi James'in saltanatı, üç zararsız schallop kabuğu
Edmund Gibbon Esq. üç ogress veya dişi
yamyamlar, üç bayan damgalayan bir tasarımı ile, onun
Onu haksız bir yasa takasıyla kışkırtmış olan Kinswomen.  Ama bu
Sir yaptırımını elde ettiği tekil intikam modu
William Seegar, King at Arms, kısa süre sonra yazarı ile sona erdi; Ve üzerinde
Tapınak Kilisesi'ndeki kendi anıtı, canavarlar yok ve
Üç schallop kabuğu uygun ve kalıtsal yerlerine devam ediyor.

Evlilikle ittifaklarımızdan bahsetmek utanç verici değil.  .
Analarımın baş onuru James Fiens, Baron Söyle ve Ölçeği ve
Altıncı Henry döneminde İngiltere Lord Yüksek Sayman;
Phelips, Whetnalls ve Cromers tarafından kimden, ben
Onbirinci dereceye kadar doğrusal olarak indi.  Onun sökülmesi ve
Kule'deki hapis cezası, popüler olanı yatıştırmak için yetersizdi
istiridye; ve kayınpederi Cromer ile sayman,
Kentçe isyancılar tarafından sahte bir denemeden sonra mafsal (1450).  .
Shakespeare'de sergilenen suçlarının siyah listesi,
Bir plebe tiranının cehaletini ve kıskançlığını gösterir.  Yanında
Maine ve Normandiya'yı Dauphin'e satmanın belirsiz kınamaları,
Sayman, özel olarak lüksle suçlanır, bir
Ayak kıyafeti; ve ihanet, Fransızca konuştuğumuz için,
düşmanlar: "En önemlisi, gençliğin gençliğini
alem, "diyor Jack Cade talihsiz efendiye"
dilbilgisi okulu; ve atalarımızın başka bir
skordan ve çeteden daha çok kitap, baskının olmasına neden oldunuz
kullanılmış; Ve kralın, tacının ve haysiyetinin aksine,
bir kağıt değirmeni inşa etti.  Yüzüne kanıtlanacak, o
Senin hakkında, genellikle bir isim ve bir fiilden bahseden erkekler ve benzeri
Hiçbir Hıristiyan kulağının duymaya dayanamadığı için iğrenç kelimeler. "Bizim
Dramatik şair, karakter için genellikle daha dikkatlidir.
tarih; Ve baskı sanatının tanıtılmadığından çok korkuyorum
İngiltere'ye, Lord'un ölümünden birkaç yıl sonra; Ama bazılarından
Bu değerli suçlardan atalarımı bulmayı ummalıyım
suçlu; Ve bir mektup adamı, inişinden gurur duyabilir
Patron ve Öğrenmenin Şehiti.

Geçen yüzyılın başında Robert Gibbon Esq. Rolvenden
Kent'te (1618'de ölen), Robert adlı bir oğlu vardı,
Londra'ya yerleşen ve kumaş işçilerinin bir üyesi oldu
Şirket. Karısı, gelişen Edgars'ın kızıydı.
Suffolk ilçesinde yaklaşık dört yüz yıl ve bir
Saltanatta seçkin ve varlıklı Serjeant, Sir Gregory Edgar
Yedinci Henry.  Robert Gibbon'un Oğulları, (
1643,) Matthew, bir keten damla istasyonunun üzerinde arzulamadı
Leadenhall caddesi; Ama John halka merak etti
varlığının, karakterinin ve ailesinin anıtları.  O öyleydi
3 Kasım 1629'da doğdu; Eğitimi bir dilbilgisi okulunda liberaldi,
ve daha sonra Cambridge'deki İsa Koleji'nde; Ve o
Allesborough'da keyif aldığı emekli içeriği kutluyor.
Worcestershire, Thomas Lord Coventry'nin evinde, burada John
Gibbon, iç öğretmen olarak istihdam edildi, aynı ofis
Hobbes Devonshire ailesinde egzersiz yaptı.  Ama ruhum
Kinsman kısa süre sonra daha aktif yaşama girdi: yabancı ziyaret etti
Asker ve bir gezgin olarak ülkeler,
Fransız ve İspanyolca dilleri, ada içinde biraz zaman geçti
Jersey, Atlantik'i geçti ve on ikiden yukarı doğru ikamet etti
(1659) Virginia'nın yükselen kolonisinde.  Bu uzak eyalette
Hanedginlik için tadı ya da daha çok tutkusu tekil bir
Yerli Kızılderililerin savaş dansında memnuniyet.  Taşındılar
Ölçülen adımlarla, tomahawks'larını, meraklı gözünü
küçük kabuk kalkanlarını ve çıplak bedenlerini düşündü,
favorisinin renkleri ve sembolleri ile boyanmış
bilim.  "Sonuçta merak ettiğim ve sonucuna vardım
Hanedanlık armaları insan ırkı duygusuna _naturally_ gagalandı.  Eğer
Yani, günümüzden daha büyük bir saygıyı hak ediyor. "
Restorasyondan sonra İngiltere'ye dönüşü kısa süre sonra onun
Evliliği, St. Catherine's Cloister'daki bir evde yerleşimi yakınında
Büyükbabama ve onun tanıtımına dönüşen kule
Heralds 'College (1671'de)
Blue-Mantle Arms'de takip.  Bu ofiste yakınlarda keyif aldı
Elli yıl Birleştirmenin nadir sadakati, aynı arayışta, onun
Görev ve eğilim: adı kolejde hatırlanıyor ve
Mektuplarının çoğu hala korunuyor.  En çok
Çağın Saygın Karakterleri, Sir William Dugdale, Bay Ashmole,
John Betts ve Dr. Nehemiah büyüdü; Ve
Bu tür adamların toplumu, John Gibbon utanmadan kaydedilebilir.
Bir astrolojik kulübün üyesi.  Kalıtsal onurların incelenmesi
kraliyet ayrıcalığına elverişlidir; Ve benim akrabam, çoğu gibi
Ailesi, hem kilisede hem de eyalette yüksek bir Tory idi.  İkincisinde
İkincisi Charles'ın hükümdarlığının sonu, kaleminde kullanıldı
York Dükünün Nedeni: Cumhuriyetçi Hizip En samimi bir şekilde
terkedilmiş; Ve her hayvan uygun kollarının bilincinde olduğundan,
Heralds'ın intikamı en şeytani bir römazda yer aldı.
Ancak Whig hükümetinin zaferi tercihini kontrol etti
Mavi-gizle; ve hatta ofisinden bile askıya alındı.
Dil, Abjuration yemini telaffuz etmeyi öğrenebilir.  Onun hayatı
doksan yaşına kadar uzamıştı: ve
Belirsiz bir saat kaçınılmaz, korumak istiyor
Sağlık, yetkinlik ve erdem kutsamaları.  1682 yılında o
Londra'da yayınlandı.
Camden'in detaylandırdığı orijinal girişim, tanımlamak için
Roma Deyimi, Gotik bir kurumun terimleri ve nitelikleri.  BT
yabancı bir ülkede, bazı yerli olarak satın aldığımdan bu yana iki yıl değil
kendi ailemin zekası; Ve bu zeka iletildi
Almanya'nın kalbinden İsviçre.  Bir tanıdık oluşturmuştum
Canlı ve ustaca bir bilgin olan Bay Langer ile birlikte
Lausanne, kalıtsal Brunswick Prensi'nin öncüsü olarak. Üzerinde
Kütüphanecinin uygun istasyonuna Ducal Kütüphanesi'ne geri dön
Wolfenbuttel, yanlışlıkla bazı edebi çöpler arasında buldu
küçük eski İngilizce hacmi hanedanlık armaları, adıyla yazılmıştır
John Gibbon.  Başlıktan sadece Bay Langer bunun olabileceğini değerlendirdi.
Arkadaşına kabul edilebilir bir hediye-ve haklı olarak yargıladı.  Onun
tarz tuhaf ve etkilenir; Emri kafası karıştı: ama o
Biraz zekâ, daha fazla okuma ve hala daha fazla coşku sergiliyor: ve
Bir meraklı genellikle saçma olur, asla durmaz.  İngilizce Metin
düzyazı ve ayette Latin cümleleri ile sürekli serpiştirilir;
Ancak kendi şiirinde, yasalarından muafiyet iddia ediyor
prosodi.  Şecere bilgisinin bolluğunun ortasında, akrabalarım
Kendi adını unutamazdı; Ve ona borçluyum
Gibbon ailesi ile ilgili bilgilerimin neredeyse tamamı.
Bu küçük çalışmadan yazar ölümsüz şöhret bekliyordu.

Yazarların umutları bunlar! Bu umutların başarısızlığında John
Gibbon mesleğinin ilki olmadı ve büyük olasılıkla
İsminin sonuncusu olmayabilir.  Kardeşi Matthew Gibbon,
Draper, bir kızı ve iki oğlu vardı-büyükbabam Edward,
1666 yılında doğdu ve Thomas, daha sonra Carlisle Dekanı.
Ticam Creed'e göre, en iyi kitap bir
karlı defter, Herald John'un yazıları çok olur
yeğeni Edward'ınkinden daha az değerli: ama bir yazar
en azından kamu yararı için yazmak için profesörler; Ve yavaş
Ticaret dengesi sadece bu kişilere hoş olabilir,
avantajlı.  Büyükbabamın başarılı endüstrisi yükseldi
onu yakın atalarının seviyesinin üstünde; O var gibi görünüyor
Çeşitli ve kapsamlı ilişkiler halinde başlatıldı: görüşleri bile
onun ilgisine bağlı; Ve onu Flanders kıyafetlerinde buluyorum
Kral William'ın birlikleri, daha fazlası ile sözleşme yapardı
Zevk, belki de daha ucuz bir oranda olmasa da,
Kral James.  Yurtdışında ikametgahı sırasında, evdeki endişeleri
Aktif ve dikkate değer bir kadın olan annesi Hester tarafından yönetildi.  O
İkinci koca, Acton adının dul biriydi:
ilk nikâhlarının çocukları.  Evliliğinden sonra
Leadenhall caddesinde Goldsmith Richard Acton'un kızı verdi.
Aldenham'dan Sir Whitmore Acton'un kız kardeşi; Ve ben de
Üçlü bir ittifakla, o eski ve sadık aile ile
Shropshire Baronets.  Yedi zamandan oluşuyordu
Kardeşler, tüm devasa boy; Biri, altı metrelik bir domuz mmmy
İki inç, yedi kişinin son ve en azını itiraf etti;
Partinin gerçek ruhuyla, bu tür adamların doğmadığını ekliyor
Devrimden beri.  Dördünün Tory yönetimi altında
Kraliçe Anne'nin Son Yılları (1710-1714) Bay Edward Gibbon atandı
Gümrük Komiserlerinden biri; O tahtaya oturdu
Önceki; Ancak tüccar istasyonu için daha nitelikli idi.
şair; Lord Bolingbroke'un ilan ettiği duyulduğundan,
hiç bir adamla konuşmamıştı,
İngiltere ticaret ve finans.  1716 yılında seçildi
Güney Denizi Şirketi'nin yönetmenlerinden biri; Ve kitapları
bu ölümcül kabul etmeden önce
Ofis, altmış bin bağımsız bir servet kazanmıştı
pound.

Ancak serveti yirmi yılın enkazında bunalmıştı,
Ve otuz yıllık işçiler tek bir günde patlatıldı.  İle ilgili
Güney Denizi planının kullanımı veya kötüye kullanımı, suçluluk veya masumiyet
Büyükbabam ve erkek kardeşi yöneticilerinden ben de
Yetkili veya ilgisiz bir yargıç.  Yine de modern zamanların eşitliği
şiddet içeren ve keyfi işlemleri kınamalı
adaletin nedenini utandırdı ve adaletsizliği hareketsiz hale getirecekti
daha korkunç. Millet altınından uyanmamıştı
Rüya, popüler ve hatta bir parlamento istiridye talep etti
Kurbanları: Ama her tarafta güney
Suçlu olsa da, deniz yöneticileri bilinen herhangi bir
Toprak yasaları.  Lord Molesworth'un konuşması, yazarı
Danimarka Eyaleti, öfkeyi ya da daha doğrusu,
Avam Kamarası.  "Olağanüstü suçlar (bunu
Ateşli Whig) Olağanüstü ilaçlar için yüksek sesle arayın.  Roma
Avukatlar bir parrisinin olası varlığını öngörmemişlerdi;
Ama ilk canavar ortaya çıkar çıkmaz bir çuvalda dikildi,
ve nehre baş dikti; Ve emretmekten memnun olacağım
şimdiki harabamızın yazarlarında aynı muamele. "Hareketi
tam anlamıyla benimsenmedi; Ama bir acı ve ceza faturası
tanıtıldı, geriye dönük bir tüzük, suçları cezalandırmak için
kararlı oldukları sırada mevcut değil.  Ne kadar zararlı
Özgürlük ve hukukun ihlali sadece en çok mazur görülebilir
zorunlu zorunluluk; Bu vesileyle de savunulamaz
yaklaşmakta olan tehlike veya yararlı örnek.  Yasama organı
yöneticilerin kişilerini kısıtladı, fahiş bir
görünüşleri için güvenlik ve karakterlerini bir
Önceki INCOUNY NOT: Teslim etmek zorunda kaldılar.
yemin, mülklerinin katı değeri; ve devre dışı bırakıldı
mülklerinin herhangi bir bölümünün herhangi bir transferini veya yabancılaşmasını sağlamak.
Bir acı ve ceza faturasına karşı, ortak hakkın ortak hakkıdır
Bardaki avukatı tarafından duyulacak her konu:
duyulmak; Duaları reddedildi; ve onların zalimleri
Hiçbir kanıt gerektirmedi, savunma dinlemezdi.  Olmuştu
İlk olarak, kendi mülklerinin sekizinci kişinin
Direktörlerin gelecekteki desteğine izin verildi; Ama öyleydi
özel bir şekilde, çeşitli zenginlik ve suçluluk tonlarında çağırdı
Böyle eşit olmayan bir oran, birçok kişi için çok hafif olurdu ve bazıları için
Muhtemelen çok ağır olabilir.  Her insanın karakteri ve davranışları
ayrı olarak tartıldı; Ancak, sakin bir ciddiyet yerine
Yargı soruşturması, üç ve otuzun serveti ve onuru
İngilizler, aceleci konuşma konusu haline getirildi,
kanunsuz çoğunluk; ve komitenin en temel üyesi,
Kötü niyetli kelime veya sessiz bir oy, genel dalağını şımartabilir
veya kişisel düşmanlık.  Yaralanma hakaretle ağırlaştırıldı ve hakaret
zevk tarafından canlandırıldı.  Yirmi pound veya bir ödenek
Shilling, yüzlü bir şekilde hareket ettirildi.  Bir yönetmenin belirsiz bir raporu
daha önce başka bir projede endişelenmişti, bazılarının
Bilinmeyen kişiler paralarını kaybetmiş, onun bir kanıtı olarak kabul edildi.
gerçek suçluluk.  Bir adam harap oldu çünkü aptalca düştü
atlarının altınla beslenmesi gerektiği konuşma; başka bir şey çünkü o
o kadar gurur duyuyordu ki, bir gün hazinede bir
onun üzerindeki kişilere sivil cevap.  Hepsi kınandı, yoktu
ve duyulmamış, keyfi para cezalarında ve forfeitürlerde,
maddelerinin en büyük kısmı.  Böyle cesur baskı yapabilir
Parlamentonun her şeye gücü ile nadiren korunmak; Ve yine de
Belki de Güney Denizi hakimleri olup olmadığını ciddi şekilde sorgulamış
Yönetmenler ülkelerinin gerçek ve yasal temsilcileriydi.
George'un ilk parlamentosu birincisi seçilmişti (1715)
Üç yıl: Terim geçti, güvenlerinin süresi doldu; ve
dört yıl (1718-1722), bu sırada devam ettikleri
Otur, insanlardan değil, kendilerinden elde edildi; ondan
sadece paralel olabilen septen faturasının güçlü ölçüsü
Venedik tarihinin Il Serar di Consiglio tarafından.  Yine de Candor Will
Aynı Parlamentoya sahip olan her İngiliz derinden borçludur:
kökeninde çok kısır olan Septennial Yasası,
zaman, deneyim ve ulusal rıza. İlk operasyonu
tahtta Hanover Evi ve kalıcı olarak
Etki, hükümetin barışını ve istikrarını korur.  Sık sık
Avam Kamarası'nda bir yürürlükten kaldırıldıkça,
Savunması açık ve vicdanlı bir oy.  Büyükbabam yapabilir
arkadaşlarından daha fazla hoşgörüyle muamele görmeyi beklemeyin.  Onun
Tory prensipleri ve bağlantıları onu karara karşı iğrenç hale getirdi
Güçler: Adı şüpheli bir sır olarak rapor edilir; Ve onun
İyi bilinen yetenekler cehaletin mazeretini savunamaz veya
hata.  Güney Denizi yöneticilerine karşı ilk işlemlerde,
Bay Gibbon, gözaltına alınan birkaç kişiden biridir; Ve içinde
Son cümle, para cezasının ölçüsü onu son derece ilan ediyor
suçlu.  Eve yemin ettiği toplam tahmin
Commons 106.543 lira 5 şilin ve 6 peni,
Öncül yerleşimler hariç.  İki farklı ödenek
Bay Gibbon için 15.000 pound ve 10.000 pound taşındı; Ancak,
Söz konusu soruya göre,
daha küçük toplam. Bu kalıntılarda, beceri ve kredi ile
Parlamento onu umutsuzlayamamıştı, büyükbabam
Olgun yaş yeni bir servetin yapısını dikti:
On altı yıl çok ödüllendirildi; Ve buna inanmak için bir nedenim var
İkinci yapı birincisinden çok daha düşük değildi.  O vardı
Sussex, Hampshire'da çok önemli bir mülk gerçekleştirdi,
Buckinghamshire ve New River Company; ve bir
Putney'de, Surrey'de bahçeler ve toprakları olan geniş ev, nerede
İyi misafirperverlikte ikamet etti.  Aralık 1736'da öldü
Yetmiş yaş; Ve son iradesiyle, Edward pahasına, onun
Sadece oğlum, (evliliğiyle mükemmel bir şekilde uzlaşmadı)
İki kızı Catherine ve Hester'ı zenginleştirdi.  Birincisi oldu
Doğu Hindistan kaptanı Bay Edward Elliston'un karısı:
Kızı ve varis Catherine 1756 yılında evlendi
Edward Eliot, Esq. (şimdi Lord Eliot), Port Eliot, ilçesinde
Cornwall; Ve üç oğlu benim en yakın erkek ilişkilerim
babanın tarafı.  Bir bağlılık ve bekârlık hayatımın seçimiydi.
Teyze, Bayan Hester Gibbon, seksen beş yaşında hala
Northamptonshire'daki Cliffe'de bir inziva içinde ikamet ediyor; Uzun
manevi rehberinden ve sadık arkadaşı Bay William Law'dan kurtuldu,
Gelişmiş bir yaşta, yaklaşık 1761 yılında evinde öldü.  İçinde
Ailemiz, değerli ve dindar bir adamın itibarını bırakmıştı,
iddia ettiği her şeye inanıyordu ve sevdiği her şeyi uyguladı.
Sonuna kadar sürdürdüğü bir yargının karakteri bir
Kilise ve eyaletteki ilkelerinin yeterli kanıtı; ve
Vicdanla ilgilenen fedakarlık her zaman saygın olacaktır.  Onun
Yurtiçi bağlantımızın beni cazip hale getirdiği teolojik yazılar
incelemek, kusurlu bir hayatı korumak için ve ben telaffuz edebilirim
yazarın esası hakkında daha fazla güven ve bilgi ile.  Onun
Son kompozisyonlar, anlaşılmaz tarafından karanlık bir şekilde tensed edilmiş
Jacob Behmen'in vizyonları; Ve mutlaka yönelik söylemi
Sahne eğlencelerinin yasadışı olmayan bir şekilde, bazen bir
Duygu ve dilin saçma bir şekilde içselliği.-"Aktörler ve
Seyircilerin hepsi lanetlenmeli: Playhouse cehennemin sundurmasıdır.
Şeytanın evinin yeri, pis mahkemesini tuttuğu
Kötü Ruhlar: Oyun Şeytanın Zaferi, Yapılan Bir Fedakarlık
Onun ihtişamıyla, Bacchus veya Venüs'ün dinsiz tapınaklarında olduğu gibi,
& c., & c. "Ama bu dini çılgınlığın bu salakları söndürmemeli
Bir zekâ ve bilgin olarak Bay William yasasından kaynaklanan övgü.
Daha az saçmalık konuları hakkındaki argümanı,
tarz canlı, stili zorla ve net; Ve onun değil
Güçlü zihin coşku ile bulutlandı, o sıralanabilir
Zamanın en hoş ve ustaca yazarları. İken
Bangorian tartışması şık bir temaydı, listelere girdi
Mesih'in krallığı ve otoritesi konusunda
Rahiplik: Rab'bin Kutsallığı'nın açık hesabına karşı
Akşam Yemeği, Whig'in nesnesi olan Bishop Hoadley ile savaşa devam etti
putperestlik ve Tory iğrenç; Ve her saldırı silahında ve
İkisi için ortak olan zeminde yargılamayı savunma,
Kendini en azından prelate'e eşit olarak onaylar.  Görünüşte
Arıların masalından, kalemini ruhsatlı aleyhine çekti
özel ahlaksızlıkların kamu yararları ve ahlak olduğu öğretisi
ve din alkışlarına katılmalıdır.  Bay Law'un yüksek lisans işi,
Ciddi çağrı, hala popüler ve güçlü bir kitabı olarak okunuyor
özveri.  Onun kuralları katıdır, ancak
İncil; Onun hicivi keskin, ancak bilgisinden çekiliyor
insan hayatı; ve portrelerinin çoğu kalemine değersiz değil
La Bruyere.  Okuyucunun zihninde bir dindarlık kıvılcımı bulursa,
Yakında bir aleve yakacak; Ve bir filozof,
eşit şiddet ve gerçek olan garip çelişkiyi ortaya çıkarır
Hıristiyan dünyasının inancı ve uygulaması arasında.  Altında
Flavia ve Miranda'nın İsimleri İki teyzemi takdirle tarif etti
Heathen ve Hıristiyan kız kardeşi.

Babam Edward Gibbon, Ekim 1707'de doğdu:
On üç kişi onun eylemiyle dehşete düştüğünü neredeyse hiç hissedemezdi
Parlamento; ve erkekliğe doğru ilerlerken, yeni beklentileri
Fortune onun görüşüne açıldı.  Bir ebeveyn, tedarik etmeye en özenlidir
Çocukları kendi içinde bilinçli olduğu eksiklikleri:
Büyükbabamın bilgisi güçlü bir anlayıştan elde edildi,
ve erkeklerin yollarının deneyimi; Ama babam zevk aldı
bir bilgin ve beyefendi olarak liberal bir eğitimin faydaları.  -Den
Westminster Okulu ve daha sonra Cambridge'deki Emanuel College'da,
Düzenli bir akademik disiplin yolundan geçti; ve
Öğrenmesinin ve ahlakının bakımı özel öğretmenine girdi,
Aynı Bay William Yasası.  Ama bir azizin zihni yukarıda veya altında
şimdiki dünya; Ve öğrenci seyahatlerine geçerken,
Eğitmen, çok onurlu arkadaşı ve manevi Putney'de kaldı
tüm ailenin direktörü.  Babam bir ara Paris'te ikamet etti
moda egzersizleri elde etmek; Ve öfkesi sıcakken ve
Sosyal, bu zevklere girdi, bunun için katıliğin
Eski eğitimi ona daha keskin bir zevk vermişti.  Sonra o
Fransa'nın birkaç ilini ziyaret etti; Ama gezileri de
uzun ne de uzak; ve kazandığı ince bilgi
Fransız dili yavaş yavaş yok edildi.  Onun geçişi
Besancon, insan zincirinde tekil bir sonuçla işaretlenir.
olaylar.  Tehlikeli bir hastalıkta Bay Gibbon'a kendi başına
Talep, Acton adından akrabalarından biri tarafından, genç
Kendini çalışmaya uygulayan küçük bir erkek kardeşin kardeşi
fizik.  Hastasının yavaş iyileşmesi sırasında doktor
Kendisi aşk hastalığı tarafından saldırıya uğradı: metresiyle evlendi,
ülkesinden ve dininden vazgeçti, Besancon'a yerleşti ve
Üç oğlunun babası; En büyüğü, General Acton,
Kralı Kralı'nın baş bakanı olarak Avrupa'da göze çarpan
İki sicili.  Başka bir servet vuruşunun sahip olduğu bir amca tarafından
Leghorn'a nakledilen,
İmparator; ve onun cesareti ve Toskana'nın komutasında davranışı
Fırkateynler İspanyolların Cezayir'den geri çekilmesini korudu.  Benim
Babanın İngiltere'ye Dönüşü, seçildi, genel seçimlerinde
1734, Petersfield İlçesi için Parlamentoda görev yapmak; A
Büyükbabamın ağır bir paya sahip olduğu Burgage Torcue,
O yabancılaşana kadar (nedenini bilmiyorum) böyle önemli bir mülk. İçinde
Sir Robert Walpole ve Pelhams, Önyargı ve
Toplum Oğlunu Tories ile bağladı,-Jacobites diyeyim mi?
Ya da, kendilerini şekillendirmekten memnun oldukları için, ülke beyleri?
Onlarla birlikte birçok oy verdi; Onlarla birlikte bir şişe içti.
Bir hatip veya bir devlet adamının şöhretini almadan, hevesle
yedi yıllık bir kovalamaca sonra büyük bir muhalefete katıldı
Sir Robert Walpole avlandı: Ve popüler olmayan bir arayışında
Bakan, zalimine karşı özel bir intikam aldı.
Ailesi Güney Denizi zulmünde.

27 Nisan, O. S., Surrey ilçesinde Putney'de doğdum.
yıl bin yedi yüz otuz yedi yıl; birincisi
Edward Gibbon, Esq. ve Judith Porten'in evliliğinin çocuğu.
[Not: Borçlu olduğum Birlik,
eğim ve saygı.  Londra'nın tüccarı Bay James Porten,
Putney'deki ailesiyle birlikte, bitişik bir evde
Köprü ve Churchyard, birçok mutlu saatimi geçtiğim
çocukluk.  Bir oğlunu (merhum Sir Stanier Porten) ve üç
kızları; Kızlık adını koruyan ve kim
bundan böyle konuşacak mı; Başka bir kız, Bay Darrel ile evlendi
Richmond ve iki oğlu bıraktı, Edward ve Robert: en küçüğü
Üç kız kardeş Judith'di, annem.]
bir köle, vahşi veya köylü; Ben de onsuz yansıtamam
doğanın ödülünde zevk, doğumu özgürce ve
Bir ailede, bilim ve felsefe çağında medeni ülke
onurlu rütbe ve servet hediyeleri ile iyi donanımlı.
Doğumdan itibaren primogeniture hakkından yararlandım; Ama ben
Başarılı beş erkek kardeş ve bir kız kardeşi, hepsi kapandı
bebeklik döneminde.  İsimleri bulunabilecek beş erkek kardeşim
Putney Parish Sicili'nde ağıt gibi davranmayacağım: ama
Çocukluğumdan günümüze derin ve içtenlikle var
pişman oldu kız kardeşim, hayatı biraz uzatılmış ve kim
Sevimli bir bebek olmayı unutmayın.  Bir erkek kardeşin ilişkisi
Ve bir kız kardeş, özellikle de evlenmezlerse, bana bir
çok tekil doğa.  Bir ile tanıdık ve hassas bir dostluk
kadın, kendi yaşımız hakkında çok; belki de yumuşatılmış bir sevgi
cinsiyetin gizli etkisi ve tek platonik aşk türleri
gerçeğe ve tehlike olmadan şımartılabilir.

1741 genel seçimlerinde, Bay Gibbon ve Bay Delme bir
Southampton'da Bay Dummer'a karşı pahalı ve başarılı yarışma
ve Bay Henly, daha sonra Lord Şansölyesi ve Northington Earl'ü.
Whig adayları yerleşik seçmenlerin çoğunluğuna sahipti; ama
Corporation, Tory'nin ilgisinde firmasıydı: Birinin ani bir yaratılışı
Yüz yetmiş yeni freemen ölçeği çevirdi; Ve bir arzdı
tümden akın eden saygın gönüllülerden kolayca alındı
İngiltere'nin siyasi arkadaşlarının nedenini desteklemek için bir kısmı.
Yeni Parlamento, bir muhalefetin zaferi ile açıldı,
güçlü istiridye ve garip koalisyonlarla güçlendirildi.  Ondan
İlk bölümlerin etkinliği Sir Robert Walpole,
artık Avam Kamarası'nda çoğunluğa liderlik edemedi ve
ihtiyatlı istifa etti (bir ve yirmi yıllık bir hakimiyetten sonra)
Devletin Rehberliği (1742).  Ama popüler olmayan bir bakanın düşüşü
genel beklentiye göre bir binyıl tarafından başarılı değildi
Mutluluk ve erdem: Bazı saraylar yerlerini kaybetti, bazıları
Vatanseverler karakterlerini kaybetti, Lord Orford'un suçları kayboldu
onun gücü; Ve kısa bir titreşimden sonra, Pelham hükümeti
Whig aristokrasisinin eski temelinde düzeltildi.  1745 yılında,
Taht ve Anayasa bir isyan tarafından saldırıya uğradı.
Ulusal Ruh üzerindeki çok fazla şerefi yansıtmaz; çünkü
Pretender'ın İngiliz Dostları Cesaret istedi.
standart ve düşmanları (insanların büyük kısmı)
Krallığın kalbine ilerleyin. Cesur olmadan, belki
arzulamadan, isyancılara yardım etmek için babam her zaman bağlı kaldı
Tory muhalefeti.  Kabul ettiği en kritik sezonda
partinin hizmeti, alderman ofisi
Londra: Ama görevler eğilimi için çok iğrençti ve
Alışkanlıklar, birkaç ayın sonunda elbisesinden istifa etti.  .
oturduğu ikinci parlamento erken çözüldü (1747):
ve ikinci bir yarışmayı sürdüremediği veya istemediği için
Southampton, senatörün hayatı bu çözünmede sona erdi.

Ebeveynlerinden önceki yeni doğan bir çocuğun ölümü bir
doğal olmayan, ama kesinlikle olası bir olaydır: çünkü verilen herhangi bir
büyük kısmı dokuzuncu yıl önce söndürülür,
Zihin veya beden fakültelerine sahip olmadan önce.  Olmadan
doğanın bol atık veya kusurlu işçiliğini suçlamak, ben
sadece bu olumsuz şansın çoğaldığını gözlemleyecek
Bebek varlığıma karşı.  O kadar zayıf olan anayasamdı
hayatım, her kardeşimin vaftizinde, benim
Babanın ihtiyati, Hıristiyan adımı Edward adımı art arda tekrarladı,
Bu, en büyük oğlunun ayrılması durumunda, bu ratorramic
Temyiz hala ailede sürdürülebilir.

          -Uno avulso eksiklik değişim.

Korumak ve bu kadar zayıf bir varlığı korumak, en hassas güvenliği
neredeyse yetersizdi ve annemin dikkati biraz
kocası için özel bir tutku ile ve
Tadı ve otoritesinin zorunlu olduğu dünyanın dağılması
onu karıştırmak için.  Ancak anne ofisi teyzem tarafından sağlandı,
Bayan Catherine Porten; kimin adında minnettarlık hissediyorum
yanağımı damlatıyorum.  Bir bekârlık hayatı boşluğunu aktardı
kız kardeşinin ilk çocuğuna sevgi; Zayıflığım onu ​​heyecanlandırdı;
Bağlılığı emek ve başarı ile güçlendirildi: ve eğer varsa
Herhangi biri, yaşadığım, buna sevindim, buna inanıyorum
Sevgili ve mükemmel kadın kendilerini borçlu tutmalıdırlar.  Birçok
Endişeli ve yalnız günler hasta denemesinde tüketti.
Her rahatlama ve eğlence şekli.  Birçok uyanık gece oturdu
Her saat benim olacağına dair titreme beklentisiyle başucumda
son.  Çocukluğumun çeşitli ve sık bozukluklarından
hatırlama karanlıktır.  Söylemesi yeterli, her zaman
Sloane ve Ward'dan Chevalier Taylor'a kadar uygulayıcı,
Bana işkence veya rahatlatmak için art arda çağrıldı, aklımın bakımı
sağlığım için çok sık ihmal edildi: merhamet
her zaman ustanın hoşgörü veya
öğrencinin tembelliği; ve eğitimimin zinciri kırıldı,
Çoğu zaman öğrenme okulundan yatağa hatırlandığım gibi
hastalık.

Konuşma kullanımı, bebek nedenimi hazırladığı anda
Bilginin kabulü, bana okuma, yazma sanatları öğretildi,
ve aritmetik.  Tarih çok uzak, bu yüzden belirsiz ki
kendimdeki kökenleri, bu,
Analoji, onları doğuştan gelen olarak düşünmeye cazip olmalıyım.  Benim
Çocukluğum, yapabileceğim hazırlık için övüldüm
Birkaç figürün iki toplamı ile tek başına bellekle çarpın ve bölün;
Böyle bir övgü büyüyen yeteneğimi teşvik etti; Ve devam etmiş olsaydım
Bu uygulama hattı, bazı şöhretler almış olabilirim
Matematiksel çalışmalar.

Bu önceki kurumdan sonra veya bir günlük okulda
Putney, yedi yaşındayken Bay'ın eline geçtim.
Yaklaşık on sekiz aylık ofisim olan John Kirkby
yerli öğretmen.  Onun öğrenmesi ve erdemi onu benim
baba; Ve Putney'de en azından geçici bir
barınak, onu dünyaya yönlendiren bir kararsızlık eylemi yoktu. Bir gün cemaat kilisesinde dualar okurken, en şanssızca
Kral George'un adını unuttum: Patronu, sadık bir konu,
onu biraz isteksizlik ve iyi bir ödülle reddetti; Ve nasıl
Zavallı adam hiç öğrenemediğim günlerini sona erdirdi.  Bay John
Kirkby iki küçük cildin yazarıdır; Otomatiklerin hayatı
(Londra, 1745) ve İngilizce ve Latin dilbilgisi (Londra, 1746);
bir şükran ifadesi olarak (5 Kasım 1745)
babam.  Kitaplar benden önce: Onlardan öğrenci yargılayabilir
öncü; Ve genel olarak, yargısı olmayacak
elverişsiz.  Dilbilgisi doğruluk ve beceri ile yürütülür ve
Dilimizde o zaman daha iyi olup olmadığını bilmiyorum:
Ancak otomatiklerin hayatı bir felsefi onuruna arzuluyor
kurgu.  Bu bir gençliğin hikayesi, geminin yazılı bir oğlu
Bebeklikten çölde yalnız yaşayan sürgün
erkeklik.  Bir arka hemşiresidir; Birçoğuyla bir yazlık miras alıyor
yararlı ve meraklı enstrümanlar; Bazı fikirler eğitimin
ilk iki yılının; Bazı sanatlar kunduzlardan ödünç alınır
komşu göl; Bazı gerçekler doğaüstü vizyonlarda ortaya çıkar.
Bunlar yardımcı olur ve kendi endüstrisi, otomatlar bir
ile araştıran suskun filozof olsa da
kendi zihnini, doğal dünyayı, soyut bilimleri ve
ahlak ve dinin büyük ilkeleri.  Yazar değil
İngilizceyi harmanladığı için buluşun değeri almaya hak kazandı
Hai Ebn'in Arap romantizmiyle Robinson Crusoe'nin Hikayesi
Pocock'un Latin versiyonunda okumuş olabileceği Yokhdan.
Otomatiklerde ya düşünce derinliğini övemiyorum veya
stil zarafeti; Ancak kitap eğlenceden yoksun değil veya
talimat; Ve birkaç ilginç pasaj arasında seçerdim
Kazara yaramazlık ile üreten ateşin keşfi
vicdan keşfi.  Çok düşünen bir adam
Dil ve eğitim konuları kesinlikle sıradan bir kural değildi:
Çocukça yıllarım ve onun aceleci ayrılışı beni engelledi
derslerinin tam faydasından yararlanmak; Ama beni büyüttüler
aritmetik bilgisi ve bana açık bir izlenim bıraktı
İngilizce ve Latin Röportajları.

Dokuzuncu yılımda (Ocak 1746), karşılaştırmalı bir şekilde berrak bir aralıkta
sağlık, babam uygun ve alışılmış modunu benimsedi
İngilizce eğitimi; Ve ben Kingston-upon-thames'e gönderildim
Dr. Wooddeson tarafından tutulan yaklaşık yetmiş erkek okulu ve
asistanları.  O zamandan beri Putney Common'dan her geçtiğimde,
Biz her zaman annemin bulunduğu noktayı fark ettim.
koç, şimdi dünyaya girdiğimi duyurdu ve
Kendim için düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenmeli.  İfade görünebilir
gülünç; Yine de, yaşam sırasında daha fazlası yok
bir çocuğun lüksden çıkarılmasından daha dikkat çekici bir değişiklik ve
Zengin bir evin özgürlüğü, tutumlu diyet ve katı
bir okulun tabi olması; ebeveynlerin hassasiyetinden ve
Hizmetkarların, eşitlerinin kaba bir aşinasına karşı,
yaşlılarının küstah zulmü ve belki de
Zalim ve kaprisli pedagog.  Böyle zorluklar zihni çelik olabilir
ve beden servet yaralanmalarına karşı; Ama ürkek rezervim
okulun kalabalığı ve kargaşası tarafından şaşırdı; isteği
Güç ve aktivite beni sporu için diskalifiye etti
oyun alanı; Ne sıklıkta kırk altı I'yi ne sıklıkla unutmadım
Tory atalarımın günahları için revize edildi ve tamponlandı.  Tarafından
Birçok gözyaşı ve bazılarının amacıyla yaygın disiplin yöntemleri
Blood, Latin sözdizimi bilgisini satın aldım: ve uzun zamandır
Phaedrus ve Cornelius'un kirli hacimlerine sahip olduğumdan beri
Acı verici bir şekilde yorumladığım ve karanlık bir şekilde anlaşıldığım Nepos.  .
Bu yazarların seçimi haksız değildir. Cornelius'un hayatları
Atticus ve Cicero'nun arkadaşı Nepos, tarzda besteleniyor
En saf çağdan: sadeliği zarif, onun kısalığı bol;
Bir dizi erkek ve görgü sergiliyor; Ve böyle
Çizimler, her bilgeli gerçekten verilecek nitelikli olmadığı için, bu
Klasik biyografi, tarihte genç bir öğrenci başlatabilir.
Yunanistan ve Roma.  Masalların veya özürlerin kullanımı onaylandı
Eski Hindistan'dan Modern Avrupa'ya her yaşta.  Aktarıyorlar
tanıdık imgeler ahlak ve ihtiyatın gerçeklerini; ve en çok
Çocukça anlayış (Rousseau'nun Scruples'ına reklam yapıyorum)
Ya canavarların konuştuğunu ya da erkeklerin yalan söyleyebileceğini varsaymayın.  A
Masal, hayvanların gerçek karakterlerini temsil eder; Ve bir ustaca
Üstat Pliny'den çıkarabilir ve bufon bazı hoş dersler
doğal tarih, tadı ve kapasitesine iyi adapte edilmiş bir bilim
çocuklar.  Phaedrus'un Latinitesi bir alaşımdan muaf değildir.
Gümüş Çağı; Ama onun tarzı özlü, kısa ve cömerttir;
Trakya kölesi bir freeman'ın ruhunu gizlice nefes alır; Ve
Metin bulunduğunda, stil göze çarpar.  Ama onun masalları,
Uzun bir unutulmadan sonra, ilk olarak Peter Pithou tarafından yayınlandı.
Bozuk el yazması.  Elli editörün işçileri itiraf ediyor
kopyanın kusurları ve orijinalin değeri; ve
Bir pasajı yanlış anladığı için okul çocuğu çırpılmış olabilir,
hangi Bentley geri yükleyemedi ve Burman açıklayamadı.

Çalışmalarım hastalık tarafından çok sık kesildi; Ve sonra
Kingston Okulu'nda gerçek veya nominal konut iki yıl, ben
nihayet annemin ölümü ile (Aralık 1747) geri çağrıldı.
Otuz sekizinci yıl.  Benim önemini hissetmek için çok gençtim
kayıp; Ve kişinin imajı ve konuşması hafifçe
hafızamda basılmış.  Teyzemin sevecen kalbi,
Catherine Porten, bir kız kardeşi ve bir arkadaşını şaşırttı; Ama zavallı babam
teselli edilemezdi ve keder taşınması onu tehdit ediyor gibiydi
hayat veya nedeni.  İlk sahnemizi asla unutamam
Ölümcül olaydan birkaç hafta sonra röportaj; korkunç sessizlik,
Oda siyah, gün ortası konikleri, iç çekmeleri ve gözyaşları ile asıldı; onun
annemin övgüleri, cennette bir aziz; onun ciddi bitişi
Hafızasını besler ve erdemlerini taklit ederdim; Ve ateş
beni öptü ve hayatta kalan tek söz olarak kutsadı
aşkları.  Tutku fırtınası duyarsız bir şekilde daha sakinleşti
melankoli.  Arkadaşlarının rahat bir toplantısında, Bay Gibbon olabilir
neşe parıltısını etkilemek veya zevk almak; Ama onun mutluluk planı
sonsuza dek yok edildi: ve arkadaşının kaybından sonra
iş ve zevklerin olduğu bir dünyada yalnız bırakıldı
onun rahatsız edici ya da tatsız.  Bazı başarısız duruşmalardan sonra terk etti
Londra kargaşası ve Putney'nin misafirperverliği ve gömüldü
Beriton'un kırsal veya daha rustik yalnızlığında; itibaren
Birkaç yıl boyunca nadiren ortaya çıktı.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, ev, Putney Bridge ve
Anne büyükbabamın kilise bahçesi benim
uygun ve yerli ev.  Orada harcama yapmama izin verildi
benim zamanımın en büyük kısmı, hastalık veya sağlıkta, benim
Okul tatilleri ve ailemin Londra'da ikametgahı ve son olarak
Annemin ölümünden sonra.  O olaydan üç ay sonra,
1748 Baharı, babası Bay James Porten'in ticari harabesi,
gerçekleştirildi ve ilan edildi.  Aniden kaçtı: ama onun
Noel'e kadar etkiler satılmadı veya ev tahliye edildi
Ardından, tüm yıl boyunca teyzemin toplumundan keyif aldım.
yaklaşmakta olan kaderinin bilinci olmadan.  Hissediyorum
Bu mükemmel yükümlülüklerimi tekrarlamaktan melankolik bir zevk
kadın, Bayan Catherine Porten, aklımın gerçek annesi
sağlığım. Doğal iyi duygusu,
İngilizcedeki en iyi kitaplar; Ve eğer onun sebebi olsaydı
Bazen önyargı tarafından bulanıklaşan duyguları asla gizlenmedi
ikiyüzlülük veya etkisi ile.  Hoşgörülü hassasiyeti,
öfkesinin dürüstlüğü ve doğuştan yükselen merakım, yakında
Aramızdaki tüm mesafeyi kaldırdı: Eşit yaştaki arkadaşlar gibi, biz
tanıdık veya abartılı her konuda özgürce konuştu; Ve öyleydi
Gençlerimin ilk çekimlerini gözlemlemek için zevk ve ödülünü
fikirler.  Acı ve Drır genellikle sesi ile yatıştırıldı
öğretim ve eğlence; Ve onun nazik derslerine göre benim
alışverişi yapamayacağım erken ve yenilmez okuma sevgisi
Hindistan'ın hazineleri.  Belki de şaşkın olmalıyım, öyleydi
favori bir masalın olduğu tarihi tespit etmek mümkün
Hafızamda sık sık tekrarla kazınmış:
Rüzgarlar; Felicity Sarayı; Ve ölümcül an, sonunda
Prens Adolphus tarafından üç ay veya yüzyıllar geçtiğinde
Zaman, arayışta çok fazla kanat yıpranmıştı.  Önce
Kingston Okulu'ndan ayrıldım Papa'nın homer'ını iyi tanıdım ve
Arap geceleri eğlenceleri, her zaman iki kitap
Lütfen insan görgü kurallarının ve fiili mucizelerin hareketli resmi ile:
O zaman da Papa'nın çevirisinin bir
Her değere sahip olan portre, benzerlik hariç,
orijinal.  Papa'nın ayetleri kulağımı sese alıştı
Şiirsel uyum: Hector'un ölümünde ve gemi enkazında
Ulysses, yeni terör ve acıma duygularını tattım; ve cidden
Kahramanların ahlaksızlıkları ve erdemleri üzerindeki teyzemden tartışmalı
Truva Savaşı.  Papa'nın homer'ından Dryden's Virgil'e kolaydı
geçiş; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, yazardaki bazı hatalardan
Çevirmen veya okuyucu, dindar aeneas bu kadar zor bir şekilde
Hayal gücümü ele geçirin; Ve Ovid'den daha fazla zevk aldım
Metamorfozlar, özellikle Phaeton'un sonbaharında ve konuşmalar
Ajax ve Ulysses.  Büyük babamın uçuşu kapının kilidini açtı
tolere edilebilir bir kütüphane; Ve birçok İngiliz şiir sayfasını çevirdim
ve romantizm, tarih ve seyahatler.  Bir başlık beni çekti
Göz, korku ya da huşu olmadan hacmi raftan kopardım; Ve
Kendini ahlaki ve dindar bir şekilde şımartan Bayan Porten
spekülasyonlar, bir merakı kontrol etmekten daha fazla teşvik edildi
bir çocuğun gücünün üstünde.  Bu yıl (1748), benim
yaş, benim büyümeye en uygun olanı not edeceğim
Entelektüel boy.

Büyükbabamın servetinin kalıntıları
kendi bakımı; ve kızı, layık teyzem,
Zaten kırkıncı yılını geçti, yoksul kaldı.  Onun asil
Ruh, bir yükümlülük ve bağımlılık hayatını küçümsedi; ve sonra
Birkaç plan döndürerek, mütevazi endüstrisini tercih etti
Westminster-School için bir yatılı ev sahibi olmak
Yaşlılığı için zahmetli bir şekilde bir yetkinlik kazandı.  Bu tekil
Özel ve halka açık avantajları harmanlama fırsatı
Eğitim babama karar verdi.  Noel tatillerinden sonra
Ocak 1749, Bayan Porten'e yeni evine eşlik ettim.
Kolej caddesi; ve hemen okula girildi
John Nicoll o sırada baş ustalaydı.  İlk başta yalnızdım:
Ama teyzemin çözümü övüldü; Karakteri saygı duyuldu;
Arkadaşları çok sayıda ve aktifti: birkaç yıl içinde
Kırk ya da elli çocuğun annesi oldu.
aile ve servet; Ve ilkel yerleşimi çok dar olduğu için
Dean'in bahçesinde geniş bir konak inşa etti ve işgal etti.  Yapacağım
Halkımızın ortak görüşüne her zaman katılmaya hazır olun
Çok sayıda seçkin karakter üreten okullar
En iyi İngilizlerin dehası ve anayasasına uyarlanmıştır.
Ruhun bir çocuğu, önceki ve pratik bir deneyim kazanabilir
dünya; Ve onun playfellowları onun gelecekteki arkadaşları olabilir.
kalp veya ilgisi. Eşitleri ile serbest bir ilişki içinde,
Gerçek, Fortitude ve Prudence alışkanlıkları duyarsız bir şekilde olgunlaşacaktır.
Doğum ve zenginlikler kişisel liyakat standardı ile ölçülür; Ve
Bir isyanın taklit sahnesi gerçek renklerinde sergiledi,
Yükselen kuşağın bakanları ve vatanseverleri.  Seminerlerimiz
Öğrenme, bir spartanın kuralına tam olarak karşılık gelmez
Kral, "çocuğa sanatta talimat verilmeli,
Adam için yararlı olun; "Bitmiş bir bilginin ortaya çıkabileceğinden
Westminster veya Eton başkanı, işin tamamen cehaleti ve
İkinci ucunda İngiliz beyefendilerin konuşması
On sekizinci yüzyıl.  Ancak bu okullar,
öğretiyorlardı, Latince ve Yunanca öğretiyorlar
Diller: Bir öğrencinin elinde ikisinin anahtarlarını yatırırlar
değerli sandıklar; Daha sonra kaybolurlarsa veya
kendi hatasıyla ihmal edildi.  Eşit rütbelerde liderlik etmenin gerekliliği
Pek çok eşitsiz kapasite ve uygulama yetkisi,
Gönderilebilecek sekiz veya on yıllık çocuk çalışmaları
O zamanlarda tek bir öğrencinin usta ustası tarafından.  Henüz
Egzersiz ve disiplinin tekrarlanması,
Boş zihin Dilbilgisi ve prosodi sözel bilim: ve
duygusuna ve ruhuna sahip özel veya gönüllü öğrenci
Klasikler, yanlış bir miktarla rahatsız edebilir, titiz bir kulak
İyi bir eleştirmen.  Kendim için çok memnun olmalıyım
Bir devlet okulunun sivil ve edebi meyvelerinin küçük payı.  İçinde
tehlike ile kesintiye uğrayan iki yıllık (1749, 1750) alan ve
Debetilite, ağrı ile üçüncü forma tırmandım; Ve benim riper yaşım
Latince güzellikleri ve
Yunanca dil.  Sporda cesaretle karışmak yerine,
Kavgalar ve küçük dünyamızın bağlantıları hala
Teyzemin anne kanadının altında evde sevilen; Ve benim kaldırmam
Westminster'den uzun zaman önce erkeklik yaklaşımından önce geldi.

Şikayetimin şiddet ve çeşitliliği,
Westminster Okulu'ndan sık sık devamsızlık, uzun zamandır Mrs.
Porten, doktorların tavsiyesi ile beni banyo yapmak için yapmak için:
Michaelmas Tatilinin Sonu (1750) beni bıraktı
isteksizlik ve güvenilir bir bakım altında birkaç ay kaldım
Hizmetçi hizmetçisi.  Dönüşümlü olarak
bacaklarımı kasıldı ve görünür semptomlar olmadan üretildi,
Çeşitli olanların en zorlayıcı acısı, çeşitli yüzlerden etkisiz bir şekilde karşılandı
Banyo ve pompalama yöntemleri.  Bath'tan taşındım
Winchester, bir doktorun evine; Ve başarısızlığından sonra
Onun tıbbi becerisi, yine banyo erdemlerine başvurduk
sular.  Bu uyumların aralıkları sırasında babamla birlikte taşındım
Beriton ve Putney'e; ve kısa bir başarısız yargılanmaya çalışıldı
Westminster Okulu'na katılımımı yenilemek için.  Ama sakatlıklarım
Bir halkın saatleri ve disiplini ile uzlaştırılamadı
seminer; ve izlemiş olabilecek bir yerli öğretmen yerine
olumlu anlar ve benim ilerlemesini hafifçe geliştirdi
öğrenmek, babam bu kadar ara sıra çok kolay içerikti
İkametimin farklı yerleri olarak öğretmenler tedarik edebilir.  BEN
asla zorlanmadı ve nadiren bunları kabul etmeye ikna oldum
Dersler: Yine de Bath bazı Horace Odes'teki bir din adamıyla okudum,
ve bana kusurlu ve
Latin şairlerinin geçici olarak keyfi.  Şimdi yakalanabilir
Ömür boyu okuma yazma bilmeyen bir sakatlık devam etmem gerektiğini; Ama ben
On altıncı yılıma yaklaştı, doğa benim lehime sergiledi
Gizemli Enerjiler: Anayasam güçlendirildi ve düzeltildi; Ve benim
büyümemle büyümek ve güçlenmek yerine bozukluklar
Gücüm, en harika kayboldu. Hiç sahip olmadım ya da
Sağlığın küstahlığı kötüye kullandı: ama o zamandan beri birkaç kişi var
gerçek veya hayali hastalıklardan daha muaf tutuldu; Ve ben olana kadar
Gut tarafından uyarılan okuyucu,
Bedensel şikayetlerimin tarihi.  Tekrar beklenmedik iyileşmem
eğitimimin umudunu teşvik etti; Ve esher'e yerleştirildim
Surrey, Rahip Bay Philip Francis'in evinde bir
Havanın çeşitli faydalarını birleştireceğine söz veren hoş nokta,
egzersiz ve çalışma (Ocak 1752).  Horace'ın çevirmeni
Bana Latin şairlerini sevmeyi öğretti, arkadaşlarım yoktu
Birkaç hafta içinde keşfedildi,
Londra, öğrencilerinin talimatına.  Babamın şaşkınlığı
Bu sefer, ihtiyatlılığından ziyade, tekil bir
ve çaresiz önlem.  Hazırlık veya gecikme olmadan beni taşıdı
Oxford'a; Ve üniversitede bir beyefendi olarak matrisüle edildim
Magdalen Koleji'nin sıradayı, ben başarmadan önce
Yaşımın on beşinci yılı (3 Nisan 1752).

Bebek zihnime implante edilen merak hala
canlı ve aktif; Ama sebebim yeterince bilgilendirilmedi
Üç değerli yılın değerini anlayın veya kaybı yakmak
Westminster'a girişimden Oxford'daki girişime.  Yerine
Odaya uzun ve sık sık hapis cezasında veya
Kanepe, bu sakatlıklarda gizlice sevindim,
Ben okulun egzersizlerinden ve eşit toplumdan.
Tehlikeli bir şekilde tehlike ve acıdan muaf olduğum sıklıkta, okuma,
ÜCRETSİZ DEPOLİYA okuma, benim istihdam ve konfordu
Yalnız saatler.  Westminster'da teyzem sadece eğlendirmeye çalıştı ve
Beni şımartın; Bath ve Winchester'daki istasyonlarımda, Beriton ve
Putney, sahte bir merhamet acılarıma saygı duydu; Ve ben
Kontroul veya tavsiye olmadan, bir
olgunlaşmamış tat.  Ayrıntısız iştahım, derecelerde
Tarihi çizgi: Felsefe tüm doğuştan gelen fikirleri patlattığından
ve doğal eğilimler, bu seçimi belirtmeliyim.
Octavo hacimleri olarak evrensel tarihin esnek bir şekilde incelenmesi
art arda ortaya çıktı.  Bu eşit olmayan çalışma ve Hearne'nin bir incelemesi,
duktor historicus, beni Yunanca'ya yönlendirdi ve tanıttı ve
Romalı tarihçiler, en azından bir
İngilizce okuyucu.  Bulabildiğim tek şey açgözlülükle yutuldu
Littlebury'nin topal Herodot ve Spelman'ın değerli Xenophon'u
Gordon'un tacitusunun görkemli folioları ve düzensiz bir Procopius
Geçen yüzyılın başında.  Çok ucuz satın alma
Bilgi, dil çalışmalarına sevmediğimi doğruladı; Ve ben
Bayan Porten ile tartıştı, ben Yunan ve Latince usta oldum, ben
kendime İngilizcede kendime yorum yapmalısın, orijinalin düşünceleri,
ve bu tür yabancı sürümlerin ayrıntılı olması gerektiği
profesyonel akademisyenlerin çevirileri; aptalca bir sofizm, yapamayan
başka bir dilden cahil bir kişi tarafından kolayca şaşkına dönebilir
kendi.  Eskiden modern dünyaya atladım: birçok kaba
Hız Topakları, Rapin, Mezeray, Davila, Machievel, Peder Paul,
Bower, & c., Pek çok roman gibi yuttum; Ve ben yuttum
Hindistan ve Çin'in açıklamaları ile aynı iştah,
Meksika ve Peru.

O zamandan beri tarihi sahnelere ilk girişim
Hayatımın uzun yıllardır nişanlı, bir kazaya atfedilmelidir.
1751 yazında, Bay'a bir ziyarette babama eşlik ettim.
Wiltshire'da Hoare's; Ama güzelliklerinden daha az memnun oldum
Stourhead, kütüphanede ortak bir kitap keşfetmekten daha çok,
Gerçekten idam edilen Echard'ın Roma tarihinin devamı
önceki işten daha fazla beceri ve tat ile.  Bana göre saltanat
Konstantin'in haleflerinden kesinlikle yeniydi; Ve ben
Gotların Tuna üzerinden geçmesine dalmış,
Akşam yemeğinin çağrıları beni isteksizce sürükledi
entelektüel ziyafet. Bu geçici bakış, daha ziyade tahriş etmeye hizmet etti
merakımı yatıştırmaktan ziyade; Ve Bath'a döner dönmez
Howel'in tarihinin ikinci ve üçüncü ciltlerini temin etti
Bizans dönemini daha büyük ölçekte sergileyen dünya.
Mahomet ve Saracens yakında dikkatimi çekti; Ve biraz içgüdü
Eleştiri beni gerçek kaynaklara yönlendirdi.  Simon Ockley, bir
Her anlamda orijinal, önce gözlerimi açtı; Ve ben yönlendirildim
Bir kitap diğerine, ben Oriental çemberinin etrafında değişene kadar
tarih.  On altı yaşından önce olabilecek her şeyi tüketmiştim
Araplar ve Persler, Tartarlar ve Türklerin İngilizce olarak öğrenildi;
Ve aynı Ardor beni D'Herbelot Fransızca'yı tahmin etmeye çağırdı.
ve Pocock'un Abulfaragius'un barbar Latinini yorumlamak.  Çok
Belirsiz ve çok yönlü okuma bana düşünmeyi öğretemedi,
yazmak veya hareket etmek; ve bir ışık ışını daraltan tek prensip
hazımlanan kaosa, erken ve rasyonel bir uygulamaydı.
zaman ve mekan sırası.  Cellarius ve Wells haritaları
Aklımda antik coğrafyanın resmi:
Stranchius Kronolojinin unsurlarını emdim:
Helvicus ve Anderson, Usher ve Prideaux Annals,
olayların bağlantısını ayırt etti ve çokluğu kazındı
net ve silinmez bir seride isimler ve tarihler.  Ama
İlk çağların tartışılması, alçakgönüllülüğün sınırlarını aştım ve
kullanmak.  Çocukça dengemde,
Marsham ve Newton'dan Scaliger ve Petavius, nadiren yapabilirim
orijinallerde çalışma; Ve uykum rahatsız oldu
Septuagint'i İbranice ile uzlaştırmanın zorluğu
hesaplama.  Oxford'a bir bilgiyle geldim,
bir doktor ve bir dereceye kadar cehaletin şaşkın olması
Okul çocuğu utanırdı.

Hayatımın bu ilk döneminin sonunda,
Trite'ye karşı bir protesto girin ve mutluluğun cömert övgüsü
çocuksu yıllarımızın
dünya.  Asla bilmediğim bu mutluluk, o zaman benim
pişman; Ve benim fakir teyzem hala yaşıyor muydu, o
Duygularımın erken ve sürekli tekdüzeliğine tanıklık.  BT
gerçekten de yetkin bir yargıç olmadığım için cevaplanacak; O
Zevk acıyla uyumsuzdur; Bu sevinçten hariç tutuldu
hastalık; ve bir okul çocuğunun sadakatinin
bende olduğum düşüncesiz ve eğlenceli çevikliğin sürekli hareketi
Asla mükemmel olmaya hak kazanmadı.  Benim adım, en doğru, asla olamazdı
Sprightly Irk, Eton'un boş dölüne kaydoldu veya
Westminster,

          "En başta ayrılmaktan zevk alabilir,
          Esnek kol ile, camsı dalga,
          Ya da uçan topu dürtün. "

Şair kısa saatleri rekreasyon saatlerini açıklayabilir; Ama o
yaklaşılan okulun günlük sıkıcı işçilerini unutur
Her sabah endişeli ve isteksiz adımlarla.

Oxford veya Cambridge'i ziyaret eden bir gezgin şaşırır ve
görünen düzen ve huzurla düzenlendi
İngilizlerin koltukları.  En ünlü üniversitelerde
Hollanda, Almanya ve İtalya, öğrenciler, farklı
Ülkeler, evlerdeki özel lojmanlarda gevşek bir şekilde dağılmıştır.
Burgers: Fantezi ve servetlerine göre giyiniyorlar;
Ve gençlik ve şarabın inatçı kavgalarında, kılıçları,
eskisinden daha az sıklıkla, bazen her biri ile boyanır
başkalarının kanı.  Silah kullanımı İngilizcemizden sürüldü
üniversiteler; Akademisyenlerin tekdüze alışkanlığı, kare kapak,
ve siyah elbise, sivil ve hatta bürolara uyarlanmıştır
meslek; ve ilahi olan doktordan lisansüstü,
Öğrenme ve yaş dereceleri dışsal olarak ayırt edilir. Bir kasabaya dağılmış olmak yerine, Oxford öğrencileri ve
Cambridge kolejlerde birleşti; Bakımları şu adreste verilir
kendi masrafları veya kurucuların masrafları; ve belirtilen saatler
Salon ve şapel, düzenli bir disiplin ve,
Dini bir topluluktu.  Gezginin gözleri
kamu yapılarının büyüklüğü veya güzelliği tarafından çekilir; ve
Başlıca kolejler çok fazla saray gibi görünüyor, ki bu bir liberal
Nation, bilimin yerleşimi için kurdu ve donatıldı.  Benim
Oxford Üniversitesi'ne kendi girişinde yeni bir aera oluşturuyor
hayat; Ve kırk yıl boyunca hala ilkimi hatırlıyorum
Sürpriz ve memnuniyet duyguları.  On beşinci yılımda hissettim
Kendim aniden bir çocuktan bir erkeğe büyüdüm:
Yaş ve akademik rütbede üstlerim olarak saygı duyulan beni eğlendirdi
her dikkat ve medeniyet işareti ile; Ve benim kibirim
kadife kapak ve ipek elbisesi ile gurur duyan,
Bir plebe öğrencisinden beyefendi Commoner.  İyi bir ödenek,
Bir okul çocuğunun gördüğü daha fazla para, kendi emrindeydi;
Ve Oxford esnafları arasında belirsiz bir
ve tehlikeli kredi enlemi.  Benim içine bir anahtar teslim edildi
bana çok sayıda ve öğrenilmiş bir kütüphanenin ücretsiz kullanımını verdi;
Dairem üç zarif ve iyi döşenmiş odadan oluşuyordu
Magdalen College'ın görkemli bir yığını olan yeni bina; ve
Bitişik yürüyüşler, Platon'un öğrencileri tarafından sıkça görülürse,
ilissus kıyısındaki tavan gölgesi ile karşılaştırılmıştır.
Girişimin (3 Nisan 1752) adil bir olasılığı buydu.
Oxford Üniversitesi.

Tadı ve bilgisi şerefi yansıtması gereken saygıdeğer bir prelat
oluşturuldukları toplumda çok
Akademik yaşamının ilginç resmi.-"Eğitim oldum (diyor
Bishop Lowth) Oxford Üniversitesi'nde.  Tüm keyif aldım
Avantajları, hem kamu hem de özel, bu ünlü koltuk
öğrenmek çok büyük ölçüde sağlar.  Bu ünlü olarak uzun yıllar geçirdim
Toplum, iyi düzenlenmiş bir yararlı disiplin ve
çalışmalarda ve beyefendilerin kabul edilebilir ve iyileştirici ticaretinde
ve akademisyenlerin; Kıskançlıksız öykünme olduğu bir toplumda, hırs
Kıskançlık olmadan, düşmanlık olmadan çekişme, endüstri kışkırtma,
ve uyanmış dahi; nerede liberal bilgi arayışı ve
Gerçek düşünce özgürlüğü, yetiştirildi, teşvik edildi ve itildi
Örnek olarak, takdirle ve otorite ile.  Nefes aldım
Hookers, Chillingworths ve
Lockes daha önce nefes almıştı; kimin hayırseverliği ve insanlığı
geniş dahi ve kapsamlı bilgileri kadar geniş; DSÖ
her zaman rakiplerine medeniyet ve saygı ile davrandı; kim yaptı
kural ve hukuk kadar samimiyet, ılımlılık ve liberal yargı
Söylemlerinin konusu olarak.  Ve beni benim ile sitiyor musun
Bu yerde eğitim ve en çok ilişkim ile
En büyük avantajıma her zaman saygı duyacağım saygın beden
Ve en büyük onurum? "Bu etkili olan zevkle kopyalanıyorum
hangi faydaları veya hangi ödüllerin olduğunu incelemeden pasaj
Hooker, Chillingworth veya Locke tarafından akademisyenlerinden türetilmiş
kurum; sorgulamadan, bu kızgın tartışmada olsun
Altth'ın ruhu, hoşgörüsüz gayretten arındırıldı,
Warburton'un yerin dehasına atfettiği.  Olabilir
gerçekten de Oxford atmosferinin aynı fikirde olmadığı gözlemleniyor
Bay Locke'un Anayasası; ve filozofun haklı olarak hor görüldüğünü
Kişisini kovan ve onu kınayan akademik bağnazlar
İlkeler.  Minnettarlığın ifadesi bir erdem ve bir zevktir:
Liberal bir zihin, anılarını beslemek ve kutlamaktan zevk alacaktır.
ebeveynleri; Ve bilim öğretmenleri,
akıl. Benim için imkansız olan evi dindarlığını alkışlıyorum
taklit etmek; hayali bir borcu itiraf etmemeliyim,
adil ya da cömert bir çileğin değeri.  Üniversiteye
Oxford hiçbir yükümlülük kabul etmiyorum; Ve o neşeyle olacak
Onu bir anne için reddetmeye hazır olduğum için bir oğul için beni terk et.
Magdalen Koleji'nde on dört ay geçirdim; kanıtladılar
On dört ay boyunca tüm hayatımdan en boş ve kârsız:
Okuyucu okul ve bilgin arasında telaffuz edilecek; Ama ben
Doğanın beni herkes için diskalifiye ettiğine inanmaktan etkilenemez
edebi arayışlar.  İhale çağımın filigöz ve hazır mazereti,
kusurlu hazırlık ve aceleci kalkış şüphesiz olabilir
iddia edildi; Ne de bu tür mazeretleri dolandırmak istemiyorum
ağırlık.  Yine de on altıncı yılımda kapasiteden yoksun değildim veya
başvuru; Çocukça okumam bile erken sergilemişti
Kitaplar için kör eğilim; Ve sığ sel
Derin bir kanalda ve net bir akışta akmayı öğretti.  İçinde
iyi konstrüte edilmiş bir akademinin disiplini, rehberliğinde
becerikli ve uyanık profesörler, yavaş yavaş yükselmeliydim
Latince'den Yunan klasiklerine orijinallere çeviriler,
Ölü dillerden yaşayan bilime kadar: saatlerim olurdu
Yararlı ve kabul edilebilir çalışmalarla işgal edilen, fantezi gezileri
kısıtlanmış olurdu ve kaçmalıydım
nihayet kalkışımı tetikleyen tembellik cazibesi
Oxford'dan.

Belki ayrı bir ek açıklamada, muhteşem olanı serin bir şekilde inceleyebilirim
ve kardeş üniversitelerimizin gerçek eserleri, bir soru
fanatikleri arasında böyle şiddetli ve aptal anlaşmazlıkları yaktı
oğullar.  Bu arada bu saygıdeğer
Bedenler tüm önyargıları ve
Yaşın sakatlıkları.  Oxford ve Cambridge okulları
Yanlış ve barbar bilim karanlık çağında kurulan; Ve onlar
hala kökenlerinin mengene ile lekelenmiş.  Onların ilkel
Disiplin rahiplerin ve keşişlerin eğitimine uyarlandı; Ve
Hükümet hala din adamlarının elinde kalıyor,
Görgü kuralları şimdiki dünyadan uzak ve gözleri
felsefenin ışığıyla göz kamaştırıyor.  Yasal kuruluş
Papa ve Kralların tüzükleri tarafından bu toplumlar onlara bir
kamu talimatının tekeli; Ve tekelcilerin ruhu
dar, tembel ve baskıcı; İşleri daha maliyetli ve daha az
bağımsız sanatçılarınkinden daha üretken; Ve yeni
Özgürlük rekabeti tarafından bu kadar hevesle kavrayan iyileştirmeler
gururlu olanlarda yavaş ve somurtkan isteksizlikle kabul edildi
şirketler, bir rakip korkusunun üstünde ve itirafının altında
bir hata.  Herhangi bir reformun bir
gönüllü eylem; Ve o kadar derinden hukuk ve önyargılara dayanıyorlar,
Parlamentonun her şeye gücü bile bir soruşturmadan küçülür
iki üniversitenin devletine ve istismarlarına.

On üçüncü yüzyıl kadar eski akademik derecelerin kullanımı
Mekanik Şirketlerden gözle görülür bir şekilde ödünç alındı; hangi bir
Çırak, zamanına hizmet ettikten sonra,
Beceri ve ticaretini ve gizemini uygulama lisansı.  Değil
Asla tatmin edemeyen bu onurları amortismana sokmak için tasarımım
Hırsımı hayal kırıklığına uğrattı; ve eğer kurumu alkışlamalıyım
Lisans veya lisans dereceleri ödülü olarak verildi
Erkekçe ve başarılı çalışma: Doktor veya usta adı ve rütbesi
bilim profesörleri için kesin olarak ayrıldı,
unvanlarını kamuoyuna göre onayladı.

Avrupa'nın tüm üniversitelerinde, kendimiz hariç, diller
ve bilimler çok sayıda etkili bir liste arasında dağıtılır
Profesörler: Öğrenciler, zevklerine göre, çağrılarına göre,
ve özenleri, kendilerini uygun ustalara uygular; ve
Kamu ve özel derslerin yıllık tekrarlanması, bu ustalar
esasen istihdam edilir. Bizim merakımız ne kadar sayıda
Profesörler Oxford'da kuruldu mu? (çünkü şimdi sınırlayacağım
kendim kendi üniversiteme;) Kimin tarafından atanıyorlar ve
olası liyakat veya yetersizlik şansı olabilir; Kaç kişi
Üç fakülteye yerleştirilmiş ve kaç tane kaldı
Liberal Sanatlar? onların şekli ve madde nedir?
Dersler? Ancak tüm bu sorular bir kısa ve
Tekil cevap, "Oxford Üniversitesi'nde büyük bölüm
Kamu profesörlerinin bu yıllardır vazgeçtiği
Tamamen öğretme iddiası bile. "Gerçek kadar inanılmaz
Görünebilir, olumlu ve tarafsız inancımı dinlendirmeliyim
Kendisi olan ahlaki ve siyasi bilgelik ustasının kanıtı
Oxford'da ikamet etti.  Adam Smith, nedeni olarak atar.
Bağlantı, gönüllü katkılarla ödenmek yerine,
bu da onları sayıyı artırmaya ve hak etmelerini isteyecek
Öğrencilerinin minnettarlığı, Oxford profesörleri
emeğin gerekliliği olmaksızın sabit bir burun keyfini çıkarın veya
Kontroul'un yakalanması.  Gerçekten gözlemlendi, ne de
deneysel bilimlerde hariç gözlem saçma,
pahalı bir aparat ve becerikli bir el gerektiren, birçoğu
her konuda yayınlanan değerli incelemeler
öğrenme, şimdi eski sözlü öğretim modunun yerini alabilir.
Bu prensip en yüksek enleminde doğruysa, sadece çıkarmalıyım
işe yaramaz hale gelen ofisler ve maaşların
Gecikme olmadan kaldırılacak.  Ama hala bir malzeme var
bir kitap ve profesör arasındaki fark; Dersin saati
katılımı zorlar; Dikkat varlık, sesle sabitlenir,
ve öğretmenin ara sıra soruları; En boş irade
bir şey taşıyın; ve daha gayretli olanı karşılaştırır.
okulda duydukları talimatlar, ciltlerle birlikte,
Odalarında incelenirler.  Bir ustaca tavsiyesi
Profesör her zihne ve her
durum; Yetkisi keşfedecek, uyaracak ve sonunda
öğrencilerinin ihmalini azar; ve onun uyanık soruları
edebi ilerlemelerinin adımlarını tespit edecek.  Her neyse
Bilim Bir dizi söylemde gösterebileceğini iddia ediyor,
Dolabının boş zamanlarında bestelenen, halka açık olarak telaffuz edilir
ve sonunda basına teslim edildi.  Gözlemliyorum
Zevk, Oxford Üniversitesi Dr. Lowth, Eşit
Eloquence ve Weldition, bu görevi eşsiz bir şekilde yürüttü
İbranilerin şiiri üzerine praelections.

St. Mary Magdalen Koleji onbeşte kuruldu
Winchester Piskoposu Wainfleet tarafından Yüzyıl; Ve şimdi bir
Başkan, kırk arkadaş ve bir dizi alt öğrenci.  Öyle
Akademikimizin en büyük ve en zenginlerinden biri
Benedictine abbeyleri ile karşılaştırılabilecek şirketler
Katolik Ülkeler; Ve mülklerin gevşek bir şekilde duydum
Bu hoşgörülü tarafından kiralanan Magdalen Koleji'ne ait
Küçük kira kiralarındaki ve ara sıra para cezalarındaki ev sahipleri yükseltilebilir,
Özel avarice'in elinde, yaklaşık yıllık gelire
otuz bin lira.  Kolejlerimizin okulu olması gerekiyordu
bilim ve eğitim; Ne de beklemek mantıklı değil
bir bekârlık hayatına adanmış bir edebi adam bedeni, muaf
Kendi geçimlerinin bakımından ve büyük ölçüde sağlanan
kitaplar, boş zamanlarını çalışmanın kovuşturmasına ayırmalı ve
çalışmalarının bazı etkilerinin
dünya.  Kütüphanelerinin rafları ağırlığın altında inilti
Benedictine folios, Babaların baskılarından ve
Single'dan yayınlanan Orta Çağ koleksiyonları
Paris'te St. Germain de Prez Manastırı. Bir dahi bileşimi
Bir zihnin yavruları olun; Ama bu tür endüstri eserleri, olabileceği gibi
birçok el arasında bölünmüş ve uzun yıllar boyunca devam edilmelidir,
zahmetli bir topluluğun tuhaf eyaletidir.  Eğer sorarsam
Magdalen Rahiplerinin imalatçılarına, eğer uzatırsam
Sessiz Oxford ve Cambridge'in diğer kolejlerine soruşturma
Allık veya küçümseyen bir kaşıntı, tek cevap olacak.  Arkadaşlar veya
Zamanımın keşişleri, supinely zevk alan iyi kolay adamlardı
kurucunun hediyeleri; Onların günleri bir dizi üniforma ile dolduruldu
istihdamlar; Şapel ve salon, kahve evi ve
Emekli olana kadar, yorgun ve tatmin olana kadar ortak oda uzun bir
uyuklama.  Okuma, düşünme veya yazma zahmetinden
vicdanlarını ortadan kaldırmıştı; Ve ilk öğrenme sürgünleri ve
Herhangi bir meyve vermeden yer üzerinde solmuş yaratıcılık
sahipleri veya halk.  Bir beyefendi sıralı olarak kabul edildim
Üyelerin Derneği ve bazı soruları severek bekliyor
edebiyatın, onların eğlenceli ve öğretici konuları
söylem.  Konuşmaları bir üniversitede durgunlaştı
İş, Tory Politikaları, Kişisel Anekdotlar ve Özel Skandal:
Donuk ve derin potansiyelleri,
gençlik; ve onların anayasal tostları
Hanover Evi için en canlı sadakat.  Genel Seçim
Şimdi yaklaşıyordu: Büyük Oxfordshire Yarışması zaten yanmış
Parti-Zeal'in tüm kötülüğü ile.  Magdalen Koleji
Eski ilgiye dindar bir şekilde bağlı! Ve Wenman'ın isimleri ve
Dashwood, Cicero'nunkinden daha sık belirgindi ve
Chrysostom.  Kıdemli arkadaşların örneği ilham veremez
liberal bir ruh veya çalışkan bir öykünme ile mezunlar; Ve ben
Kolej disiplinini hiç bilmediğim gibi tanımlayamıyorum.  Bazı
görevler muhtemelen fakir akademisyenlere uygulanmış olabilir,
Hırs Bir Kardeşliğin Barışçıl Onurlarına İstenen
Quietis Ordinibus-- -eorum); Ama hiçbir bağımsız üye değildi
Bir beyefendi sıralı ve kadife şapkamızın rütbesinin altında kabul edildi
Özgürlük sınırıydı.  Bir gelenek, bazılarımızın
Selefler salonda Latin ilanları konuşmuşlardı; Ama bundan
Eski gelenek kalamadı: Kamuoyunun bariz yöntemleri
Egzersizler ve sınavlar tamamen bilinmiyordu; Ve ben asla
Başkan ya da toplumun müdahale ettiğini duydum
Öğretmenlerin ve öğrencilerinin özel ekonomisi.

Gençliğini mahrum eden Oxford profesörlerinin sessizliği
Kamu talimatı, öğretmenler tarafından kusurlu bir şekilde sağlanır, çünkü
birkaç kolejden tasarlanmıştır.  Sınırlamak yerine
kendileri, hırsını tatmin eden tek bir bilime
Burman veya Bernoulli, her iki tarihi de öğretir veya öğretmeye söz verirler.
veya matematik, eski edebiyat veya ahlaki felsefe; ve
Toplamda kusurlu olmaları mümkündür, çok
Bazılarının olası cahil olacaklar.  Onlara gerçekten ödenir
gönüllü katkılarla; Ancak randevuları
Evin Başkanı: gayretleri gönüllü ve
Sonuç olarak, öğrencilerin kendileri veya onların
Ebeveynler, seçim veya değişim özgürlüğüne düşmez.  .
Ellerine istifa ettiğim ilk öğretmen gibi görünüyor
Kabilenin en iyilerinden: Dr. Waldegrave öğrenilmiş ve dindardı
adam, hafif bir eğilim, katı ahlak ve iğrenç yaşam,
Nadiren siyasette veya kolejin jollitesinde karıştı.  Ancak
Dünya hakkındaki bilgisi üniversite ile sınırlıydı; onun
Öğrenme şimdiki yaştan ziyade sonuncuydu; Onun öfkesi
Hintsizdi; Birinci sınıf olmayan fakülteleri
İklim tarafından rahatladı ve arkadaşları gibi memnun kaldı,
önemli bir güvenin hafif ve yüzeysel akıntısı ile. Gibi
Öğretmenim öğrencisinin yetersizliğini duyurca
okul öğrenimi, her sabah okumamız gerektiğini önerdi.
Terence'in komedileri on bir ila on bir.  Gelişimin toplamı
Oxford Üniversitesi üç veya dört Latin oyunuyla sınırlıdır;
ve hatta zarif bir klasik çalışması bile
Eski ve modern tiyatroların bir karşılaştırması ile gösterilmiştir,
yazarın metninin kuru ve gerçek bir yorumuna indirgenmiştir.
İlk haftalarda sürekli olarak bu derslere katıldım
Öğretmen Odası; Ancak eşit derecede kârdan yoksun oldukları ve
Zevk bir zamanlar resmi bir denemeyi denemek için cazip oldum
özür.  Özür bir gülümsemeyle kabul edildi.  Tekrarladım
daha az törenle suç; mazeret aynı şekilde kabul edildi
Hoşgörü: Tembellik veya Rezervasyonun En Ullağı Güdü,
Yurtdışında veya yurtdışında çoğu önemsiz avokasyona layık bir şekilde izin verildi
engel; Öğretmenim de yokluğumun bilincinde görünmedi veya
ihmal etmek.  Ders saati sürekli doldurulmuş olsaydı, tek bir
Saat akademik boşluğumun küçük bir kısmıydı.  Çalışma planı yok
benim kullanım için önerildi; onun için herhangi bir egzersiz reçete edilmedi
denetleme; Ve gençliğin en değerli sezonunda, tüm günler
ve haftalar emek veya eğlence olmadan geçmesi için acı çekti,
tavsiye veya hesap olmadan.  Sesini dinlemeliydim
Sebep ve öğretmenimin; Hafif davranışı güvenimi kazanmıştı.
Toplumunu genç öğrencilerinkine tercih ettim; Ve bizim
Akşam Heddington-Hill'in tepesine doğru yürüyor, özgürce konuştuk
Çeşitli konular.  Pocock ve Hyde günlerinden beri oryantal
Öğrenme her zaman Oxford'un gururu olmuştur ve bir zamanlar ifade ettim
Arapça okuma eğilimi.  Onun ihtiyatlılığı bunu cesaretini kırdı
çocuksu fantezi; Ancak yönlendirmenin adil durumunu ihmal etti.
Meraklı bir zihnin ateşi.  Yaz tatilinde yokluğum sırasında,
Waldegrave, Sussex'te Washington'da yaşayan bir üniversiteyi kabul etti,
Ve dönüşümde onu artık Oxford'da bulamadım.  O zamandan itibaren ben
İlk öğretmenimin görüşünü kaybettim; Ama otuz yılın sonunda
(1781) Hala yaşıyordu; Ve egzersiz uygulaması ve
Temperance onu sağlıklı bir yaşlılığa hak kazanmıştı.

Üçlü ve Michaelmas terimleri arasındaki uzun girintiler
Oxford Kolejleri ve Westminster mahkemeleri.  Harcadım
Hampshire'daki Beriton'daki babamın evinde, iki aylık
Ağustos ve Eylül.  Yeterince tuhaf, ben
Magdalen Koleji'nden ayrıldı, kitap zevkim canlanmaya başladı; Ama o
egzotik arayışın aynı kör ve çocuksu tadı oldu
tarih.  Orijinal öğrenimden kaynaklanmamış, alışkanlıklarda şekillenmemiş
düşünme, kompozisyon sanatlarında vasıfsız, karar verdim
Bir kitap yaz.  Bu ilk denemenin başlığı, Sesostris Çağı,
belki de Voltaire'in Lewis XIV yaşı tarafından önerildi. Hangisi yenidi
ve popüler; Ama tek nesnem olası tarihi araştırmaktı
Asya Fatihi'nin yaşamı ve saltanatı.  Ben o zaman
Sir John Marsham'ın Canon Chronicus'una aşık oldu; ayrıntılı bir çalışma,
Kimin esası ve kusurları henüz yargılamaya hak kazanmadım.
Farklı, ancak dar planına göre, kahramanımı yerleştim
Hıristiyandan önceki onuncu yüzyılda Solomon zamanı hakkında
Era.  Bu nedenle, benim için görevliydi, ben evlat edinmedim efendim
Isaac Newton'un daha kısa kronolojisi, müthiş bir itirazı ortadan kaldırmak;
Ve benim çözümüm, on beş yaşından gelen bir genç için yaratıcılıktan yoksun değil.
Kutsal kitapların versiyonunda Manetho, High Rahip
Danaus'un ağabeyi ile Sethosis veya Sesostris'i tanımladı.
Parian Marble'a göre Yunanistan'a kim inen, on beş
Mesih'ten yüz on yıl önce.  Ama benim varsayımda yüksek
Rahip gönüllü bir hatadan suçludur; övgü üretkendir
Yanlışlığın ebeveyni.  Manetho'nun Mısır Tarihi
Muhteşem veya gayri meşru türetilen Ptolemy Philadelphus
Herkül ırkının Makedon krallarından soyağacı. Danaus
Herkül'in atasıdır; Ve yaşlıın başarısızlığından sonra
Şubesi, torunları, Ptolemiler, tek temsilcilerdir
kraliyet ailesinin ve miras tarafından krallık
Fetihle tutuyorlar.  Benim çocuk keşiflerim buydu; bir
Riper yaşı artık Yunanca, Yahudi ve
Uzak bir bulutta kaybolan Mısır antik eserleri.  Ne de
Bu tek örnek, inanç ve bilginin
Çocuğun yerini, adamın daha rasyonel cehaletinin yerini alır.
Beriton'da kaldığım süre boyunca, bebek-emekli bir şekilde
Şirket veya ülkeden çok fazla kesinti olmaksızın kovuşturuldu
sapmalar; Ve halka açık alkışların müziğini zaten duydum.  .
Kendi zayıflığımın keşfi, tadı ilk semptomuydu.  Benim
Oxford'a dönün, Sesostris Çağı akıllıca bırakıldı; Ancak
Kusurlu sayfalar yirmi yıl kaldı
Çekmece, kağıtların genel bir açıklığına kadar (Kasım 1772,)
alevlere bağlıydı.

Dr. Waldegrave'in ayrılmasından sonra, onunla birlikte
diğer öğrenciler, edebi karakteri olan akademik varisine
Kolej saygısını komuta etmeyin.  Dr --- Bunu hatırladım
alacak bir maaşı vardı ve sadece bir görevi olduğunu unuttu
rol yapmak.  Çalışmalara rehberlik etmek ve izlemek yerine
Öğrencisinin davranışı, asla katılmak için çağırılmadım
bir ders töreni; ve onun için bir gönüllü ziyaret hariç.
Odalar, başlık ofisinin sekiz ayında, öğretmen ve
Öğrenci birbirlerine yabancı ile aynı kolejde yaşıyordu.  .
Deneyim, tavsiye ve meslek istemek, yakında bana ihanet etti
Bazı uygunsuz davranışlara, kötü seçilmiş şirket, geç saatler,
ve düşüncesiz masraf.  Artan borçlarım gizli olabilir; Ama benim
Sık yokluk görünür ve skandaldı: ve banyo için bir tur,
Buckingham-shire'ı ziyaret edin ve Londra'ya dört gezi
Aynı kış, pahalı ve tehlikeli frolics idi.  Onlar gerçekten de
Anlamsız, mazeretsiz olduğu gibi.  Bir
Cloistered hayat beni tekrar tekrar dolaşmaya teşvik etti; Ama şefim
Zevk seyahat etmekti; Ve ben çok genç ve çirkindim
Şehirdeki erkeksi bir Oxonian gibi, Londra'nın zevklerinden zevk al.  İçinde
Tüm bu geziler Oxford'dan kaçtım; Üniversiteye döndüm; içinde
Birkaç gün, sanki bağımsız bir yabancıymışım gibi tekrar eloptum
İşe alınan bir konaklamada, bir kez uyarı sesini duymadan,
Bir zamanlar kontrol elini hissetmeden.  Yine de zamanım kayboldu, benim
Giderler çoğaltıldı, yurtdışındaki davranışlarım bilinmiyordu; çılgınca
Vice, amirlerimin dikkatini uyandırmış olmalı ve
İhale yıllarım sıradan bir dereceden daha fazlasını haklı çıkarırdı
kısıtlama ve disiplin.

En azından bir dini okulun
Dinin Ortodoks ilkelerini aşılayın.  Ama bizim saygıdeğerimiz
Anne, bağnazlığın karşı uçlarını birleştirmeye devam etmişti ve
Kayıtsızlık: Bir sapkın ya da inançsız, gözlerinde bir canavardı;
Ama o her zaman, sık sık ya da bazen manevi olarak hatırlattı
kendi çocuklarının eğitimi.  Tüzüğüne göre
Üniversite, her öğrenci, matrisüle edilmeden önce abone olmalı
İngiltere Kilisesi'nin otuz dokuz makalesine verdiği rızası,
okumaktan daha fazlası tarafından imzalanan ve inanmaktan daha fazlası tarafından okunan
onlara.  Ancak yetersiz yaşım beni hemen mazur gördü
bu yasal törenin performansı; Ve başkan yardımcısı yönetildi
On beşinci benim
yıl; Beni bu arada, benim talimatına tavsiye ediyorum
kolej.  Üniversitem talimat vermeyi unuttum: Geri dönmeyi unuttum ve
Kendim üniversitenin ilk sulh yargıcısı tarafından unutuldum. Olmadan
Hıristiyan veya Hıristiyan veya
Protestan, akademik aboneliği olmadan,
Piskoposluk teyidi, ilmgisimin loş ışığından ayrıldım
Şapele ve cemaat masasına giderken, nerede olduğum
sorgulamaksızın, ne kadar uzakta veya ne şekilde olabileceğim
ayini almaya hak kazandı.  Neredeyse inanılmaz ihmal
en kötü yaramazlıkların üretken olduğu.  Çocukluğumdan bendeydim
Dini tartışmaya düşkün: Zavallı teyzem sık sık şaşkın
İnanmaya çalıştığı gizemlerle; Ne de elastik
Bahar, atmosferin ağırlığı ile tamamen kırıldı
Oxford.  Tembelliğin kör faaliyeti beni olmadan ilerlemeye çağırdı
Tehlikeli tartışmalara zırh; Ve yaşındayken
On altı, Roma Kilisesi'nin hatalarında kendimi şaşkına çevirdim.

Dönüşümümün ilerlemesi, en azından,
Kendi zihnimin tarihi.  Dr. Middleton'un özgüründen beri uzun sürmedi
Soruşturma teolojik dünyada bir alarm kurmuştu: çok mürekkep ve
İlkel mucizelerin savunmasına çok fazla safra dökülmüştü;
Ve şampiyonlarının en donuk ikisi akademik ile taçlandırıldı
Oxford Üniversitesi tarafından onur.  Middleton'un adı
popüler olmayan; Ve onun yasaklanması doğal olarak beni incelemeye itti.
yazılar ve antagonistlerinin yazıları.  Onun cesur eleştirisi
Aklımda üretilen sadakatsizliğin uçurumuna yaklaşıyor
tekil etki; Ve Roma'nın cemaatinde ısrar etmiş olsaydım, ben
Şimdi kendi servetime uygulanmalı Sibyl'in tahmini,

               -via prima salutis,
          Quod Minime Reris, Graia, Pandetur ab urbe.

Stilin zarafeti ve tartışma özgürlüğü bir
Önyargı Kalkanı.  Hala karakteri ya da daha doğrusu
Dr. Middleton'un ortaya koyduğu aziz ve babaların isimleri; ne
Örtük inancımı yok edebilir, mucizevi armağanı
İlk dört veya beşte kilisede güçler devam etti
yüzyıllarca Hıristiyanlık.  Ama ağırlığına direnemedim
aynı dönemde önde gelenlerin çoğunun
Popery doktrinleri zaten teori ve pratikte tanıtıldı:
Benim sonucum da saçma değildi, mucizelerin gerçeğin testi olduğu,
ve kilisenin ortodoks ve saf olması gerektiğini, ki bu çok sık
tanrının görünür müdahalesi ile onaylanmıştır.  Muhteşem
Fesleğenler ve Chrysostoms tarafından çok cesur bir şekilde kanıtlanan masallar,
Austins ve Jeroms, beni üstün değerleri kucaklamaya zorladı
Celibacy, manastır yaşamının kurumu, kullanımı
haç, kutsal yağın ve hatta görüntülerin işareti, çağırma
azizler, kalıntılar ibadeti, arafların ilkeleri
Ölüler İçin Dualar ve Kurban'ın Muazzam Gizemi
Mesih'in bedeni ve kanı, duyarsız bir şekilde şişen
Transubstantiation Prodigy.  Bu eğilimlerde ve zaten
Yarımdan fazla dönüşüm, bir gençle şanssız bir samimiyet oluşturdum
Adı ayıracağım kolejimizin beyefendi.  İle
Karakter daha az kararlı, Bay.
görüşler; Ve bazı popish kitapları, hangi kanaldan bilmiyorum,
eline taşındı.  Okudum, alkışladım, inandım
Bossuet'in iki ünlü eserinin İngilizce çevirileri, piskopos
Meaux, Katolik doktrininin açıklanması ve tarihi
Protestan varyasyonları, dönüşümümü başardı ve ben kesinlikle düştüm
asil bir elle.  O zamandan beri orijinalleri daha fazla inceledim
Gözü ayırt etmek ve telaffuz etmekten çekinmeyecek, bu bossuet
Gerçekten de tüm tartışmaların silahlarının ustası.  İçinde
Exposition, Farklı Bir Özür, hatip, tam olarak
Sanat, samimiyet tonu ve sadeliği; ve on boynuzlu canavar
sihirli dokunuşunda, süt-beyaz arka plana dönüştürülür
Görülür görülmez sevilmelidir. Tarihte, cesur ve
İyi niyetli saldırı, mutlu bir anlatı karışımı ile sergiliyor
ve argüman, hatalar ve folies, değişiklikler ve çelişkiler
ilk reformcularımızın; kimin varyasyonları
tartışır) tarihsel hatanın işaretidir, ancak sürekli
Katolik Kilisesi'nin Birliği yanılmazın işareti ve testidir
gerçek.  Şu anki duygularıma inanılmaz görünüyor
Transubstantiation'a inandığıma inanıyorum.  Ama benim
Fatih beni kutsal sözlerle ezdi, "hoc est corpus
meum, "ve figüratif yarım ortalama birbirlerine karşı fırladı
Protestan mezhepleri: Her itiraz her şeye gücü yeten olarak çözüldü;
Ve St. Mary's The Athanasian Creed'i tekrarladıktan sonra alçakgönüllülükle
gerçek varlığın gizeminde kabul edildi.

     "Güven yarısını ve yarısını denemek için,
     İNANÇ DEĞİL, BUNGLING BICHOTRY, adlandırın,
     Hem Knave hem de Fool, arayabileceğimiz tüccar,
     Büyük miktarlar ödemek ve küçük olanı birleştirmek için,
     Kim cennetle kırılır ve herkes için kırılmaz? "

Yeni dinimi çözmedim, profesör olmaya karar verdim
Kendim bir Katolik.  Gençler samimi ve aceleci; Ve bir an
Coşku parıltısı beni tüm zamansal düşüncelerin üstünde yükseltmişti.

Örneği memnuniyetle misilleme yapacak olan Keen Protestanlar tarafından
Zulüm, Popery'nin artmasından bir istiridye yükseltildi: Ve onlar
rahiplerin hoşgörüsüne karşı ilan etmek için her zaman gürültülüdür ve
Majestelerinin konularının çoğunu onların
din ve bağlılık.  Şimdiki vesileyle, birinin düşüşü
Ya da oğullarından daha fazlası bu istiridyeyi üniversiteye yönlendirdi:
ve Popish misyonerlerinin
kendilerini içine tanıtmak için çeşitli kılık değiştirmeler altında acı çekti
Oxford kolejleri.  Ama adalet beni, açıklamaya zorluyor
Kendimle ilgili olarak, bu iddia yanlıştır; Ve asla
Bir rahiple, hatta bir papistle konuştu, benim kararıma kadar
Kitaplardan kesinlikle düzeltildi.  Londra'ya son gezimde, ben
kendimi bir Roma Katolik kitapçısı olan Bay Lewis'e hitap etti
Beni bir rahibe tavsiye eden Russell-Street, Covent Garden
Kimin adı ve sırası şu anda cahilim.  İlkinde
Röportaj kısa süre sonra İkna'nın gereksiz olduğunu keşfetti.  Sonrasında
rıza gösterdiği dönüşümümün nedenlerini ve değerlerini çalıyor
Beni kilisenin solgunluğuna kabul et; Ve sekizinci sırada ayaklarında
Haziran 1753'ten itibaren, ciddi bir şekilde, özel olarak, hatalardan vazgeçtim
sapkınlık.  Bir İngiliz aile ve servet gençliğinin baştan çıkarılması
Zafer kadar tehlike olan bir eylem; Ama cesurca göz ardı etti
O zaman yeterince bilgilendirilmediğim tehlike.  "Nerede
Kişi Roma'nın görülmesi ile uzlaştırılır veya başkalarının
Uzlaşma, suç (Blackstone diyor) yüksek ihanet anlamına geliyor. "
Ve eğer çağın insanlığı bunun infazını önlerse
Sanguinary tüzüğü, daha az korkunç bir oyuncu kadrosunun başka yasaları vardı,
rahibi sürekli hapis cezasına çarptırdı ve
Proselyte'nin mülkünü en yakın ilişkisine aktardı.  Bir
Yönetmenim tarafından onaylanan ayrıntılı tartışmalı mektup ve
babama hitap etti, sahip olduğum adımı açıkladı ve haklı çıkardı
alınmış.  Babam ne bağdaş ne de filozoftu; ama onun
Sevgi, tek bir oğlunun kaybını azalttı; Ve onun iyi duygusu
Ülkemin dininden garip ayrılışımda şaşırdım.
Tutkunun ilk Sally'sinde, ihtiyatlı bir sırrı açıkladı
bastırmış olabilir ve Magdalen College'ın kapıları için
Dönüşüme karşı hiç kapan.  Yıllar sonra, isim
Gibbon'un Middleton'unki kadar kötü şöhretli oldu,
Oxford'a, tarihçinin daha önce
"Papist döndü;" Karakterim kınamaya maruz kaldı
tutarsızlık; Ve bu geçişli konu ele alınacaktı
Rakiplerim tarafından merhamet etmeden, amacımı ayırabilirlerdi
Üniversiteden. Kendi tarafım için gurur duyuyorum
Vicdanla ilgili dürüst bir fedakarlık.  Asla kızarmam, eğer
İhale zihnim akutu baştan çıkaran sofistike karışmıştı
ve daha sonra Chillingworth ve Bayle'nin erkeksi anlayışları
batıl inançtan şüpheciliğe ortaya çıktı.

İlk yönetilen Charles İngiltere'yi yönetti ve kendisi yönetiliyordu
Bir Katolik Kraliçe tarafından, misyonerlerinin
Roma, mahkemede, ülkede cezasızlık ve başarı ile çalıştırıldı,
ve hatta üniversiteler.  Koyunlardan biri,

          -özel pençe ile acımasız kurt
          Daily Beours APACE ve hiçbir şey söylemedi,

Bay William Chillingworth, Üstat Sanat ve Trinity üyesi mi
Kolej, Oxford; Yirmi sekiz yaşında olgun çağda kim
Oxford'dan Douay'daki İngiliz seminerine elope etmeye ikna etti
Flanders.  Fisher ile bazı anlaşmazlıklar, ince bir Cizvit, önce
onu eğitimin önyargılarından uyandırdı; Ama ona teslim etti
Kendi muzaffer argümanı, "yanılmaz bir yerde olması gerektiği
yargıç; ve Roma Kilisesi'nin tek Hıristiyan toplumu
bu karakteri ya da taklit edebilecek. "Kısa bir
Birkaç aylık duruşma, Bay Chillingworth yine işkence gördü.
Dini Scruples: Eve döndü, çalışmalarına devam etti,
hatalarını çözdü ve aklını boyunduruktan teslim etti
otorite ve batıl inanç.  Yeni inancı üzerine inşa edildi
İlke, İncil'in tek hakimimiz ve özel nedenimiz
Sole Tercüman: Ve bu prensibi bir şekilde sürdürüyor
Bir Protestanın Dini, Doktorları Şaşırdıktan Sonra Bir Kitap
Oxford, hala en sağlam savunma
Reform.  Öğrenme, erdem, son değerleri
yazar, adil tercih etme hakkına sahip: ama köle şimdi
prangalarını kırdı; Ve ne kadar ağır olursa o kadar azdı
kilisenin otuz dokuz makalesine abone olmak için atılmış
İngiltere.  Özel bir mektupta, tüm enerjisi ile
dil, abone olmadan onlara abone olamadığı
kendi lanet olası; Ve eğer bundan ayrılmalısa
taşınmaz çözüm, arkadaşlarının onu düşünmesine izin verecekti
Madman veya bir ateist.  Mektup tarihsiz olduğu için yapamayız
Bunun arasında geçen hafta veya ay sayısını tespit edin
Tutkulu nefret ve hala
kaybolmamış.  "Ego Gulielmus Chillingworth, ...... Omnibus Hisce
Articulis ....... et singulis IISDem Contentis Volens, et ex
Animo subnono, et conceSum meum iisdem praebeo.  20 Die Julii
1638. "Ama, ne yazık ki!
Kendi aboneliğinden saptı: daha derinden incelendiğinde
Üçlü Birlik makalesi, ne kutsal yazıya ne de ilkel
Babalar ortodoks inancını uzun süre destekleyebilirler; Ve yapamadı ama
itiraf, "Arius doktrini ya gerçek ya da
En azından lanet olası sapkınlık yok. "Havanın bu orta bölgesinden,
Sebebinin inişi doğal olarak daha sıkı zemine dayanacaktı
Socinyalılar: Ve eğer şüpheli bir hikaye ve
Popüler görüş, sondaki endişeli soruşturmaları
felsefi kayıtsızlık.  Ancak çok göze çarpan, samimiyet
doğası ve kalbinin masumiyeti, bu görünür
Levity Chillingworth'un itibarını etkilemedi.  Onun sık
Değişiklikler çok güzel bir Engizisyon gerçeğine doğru ilerledi.  Onun
Şüpheler kendi kendine büyüdü; Onlara tüm güçte yardım etti
Sebebinden: O zaman kendisi için çok zordu; Ama bulmak
Biraz sessiz ve bu zaferlerde durdu, hızla iyileşti.
Kendi yargısına yeni bir itiraz: böylece tüm salaklarında ve
Geri çekiliyor, aslında kendi dönüşümüydü.

Bayle, uzak bir eyalette bir Kalvinist bakanın oğluydu.
Fransa, Pirenelerin dibinde. Eğitimin yararına,
Protestanlar Katolik'te çocuklarını riske atmaya cazip geliyordu
üniversiteler; Ve yaşının yirmi saniyelik yılında, genç Bayle
Toulouse Cizvitlerinin sanat ve argümanları tarafından baştan çıkarıldı.
On yedi ay kaldı (19 Mart 1669-Ağ. 19 1670)
elleri, gönüllü bir esir: ve ailesine bir mektup,
Bestelenen veya abone olunan yeni dönüşüm (15 Nisan 1670), karanlık
Popery ruhuyla dolu.  Ama doğa onu tasarlamıştı
memnun olduğu gibi düşün ve düşündüğü gibi konuşmak için: dindarlığı
yaratıkların aşırı ibadetinden rahatsız; ve çalışma
Fizik onu transbstantiasyonun imkansızlığına ikna etti,
duyularımızın ifadesi ile bolca reddedilir.  Onun
Düşen bir mezhebin cemaatine geri dönün bir cesurdu ve
onu yasaların titizliğine maruz bırakan ilgisiz adım; Ve
Cenevre'ye hızlı bir uçuş, onu kızgınlığından korudu
manevi tiranlar, bilinçsiz olduğu için
kaybettikleri ödül.  Bayle Katolik'e bağlı kalmıştı
Kilise, dini mesleğini benimsemiş olsaydı, dahi
ve böyle bir proselitin lehine servet ve
kendi ülkesinde onur: ama ikiyüzlü bulurdu
bir fayda konforunda daha az mutluluk veya bir
MITER, Rotterdam'da özel bir sürgün durumunda keyif aldığından daha fazla,
hazımsızlık ve özgürlük.  Bir ülke veya patronu olmadan veya
önyargı, özgürlüğü iddia etti ve işçiler tarafından geçti
Kalemi: hacimli eserlerinin eşitsizliği açıklandı ve
Alternatif olarak kendisi için, kitapçılar için mazur görülür,
ve gelecek nesiller için; Ve eğer şiddetli bir eleştirmen onu bir
Sibyl'in kitapları gibi bu kalıntı, bekar folio
Hala daha değerli.  Dini sakin ve yüce bir seyirci
Tempest, Rotterdam filozofu eşit sertlik ile kınandı
On dördüncü Lewis ve Cumhuriyetçi maksimum zulüm
Kalvinistlerin; boş kehanetleri ve hoşgörüsüz bağnazlık
bu da bazen yalnız inzivasını sıktı.  İncelemede
zamanların tartışmaları, birbirlerine karşı döndü
muhaliflerin argümanları; Aralıklı olarak kollarını kullanıyor
Katolikler ve Protestanlar, hiçbir yolun
otorite, ne de inceleme yolu,
dini gerçeğin testi; ve bu özel ve bu özel olarak sonuçlanır ve
Eğitim, popüler inancın tek gerekçeleri olmalıdır.  Eski
Plutarch paradoksu, ateizmin daha az zararlı
batıl inanç, on katlı bir canlılık kazanır,
zekâsının renkleri ve mantığının keskinliğine işaret etti.
Kritik sözlüğü geniş bir gerçek ve görüş deposudur;
ve şüpheci ölçeklerindeki sahte dinleri dengeler,
Ters Miktarlar (Cebir dilini kullanabilirsem)
birbirini yok edin.  Çok cesurca olduğu harika güç
şüpheler ve itirazlar toplama, onu cezbedmişti
{Yunanca İfade} Zeus unvanını üstlenmek için
Bulut-Teşvik Edici Jove; Ve ustaca Abbe ile bir konuşmada
(daha sonra kardinal) de polignac, evrenselliğini özgürce açıkladı
Pirhonizm.  "Ben gerçekten (Bayle dedim) bir Protestan;
Tüm sistemlere ve tüm mezheplere karşı kayıtsız bir şekilde protesto. "

Kışkırtmış olabileceğim akademik kızgınlık
Bu sade anlatımımı, çalışmalarımın ya da benim
tembellik; ve terimini kısaltan talihsiz olaydan
Oxford'daki ikametgahım.  Ama babamın
Bir toplumun seçiminde şanssız ve bir öğretmen şansı. BT
belki de kırk yıl boyunca çok fazla
Kolejde ve üniversitede iyileştirmeler yapıldı.
Bazı öğretmenlerin olabileceğine inanmak istemiyorum
Dr. Waldgrave'den daha aktif bulundu ve
Dr. ****. Aynı zamanda ve aynı yürüyüşte bir Bentham
hala bir Burton'ın ayak izlerinde, maksimum sahip olduğu
evlat edindi ve hayatın yayınladığı.  Gerçekten biyografi yazarı
Yeni felsefeye okul-logic'i tercih etti, burgursdicius
Locke; Ve kahraman, kendi yazılarında, sert ve
Kibirli Pedant.  Yine de bu adamlar bile, ölçüsüne göre
Kapasitesi, gayretli ve kullanışlı olabilir; ve kaydedildi
Burton, öğrencilerine bildiklerini öğrettiğini; Bazıları Latin, bazıları
Yunanca, bazı etik ve metafizik; onları uygun ustalara yönlendirmek
Cahil olduğu diller ve bilimler için.  Daha
Son dönem, birçok öğrenci liyakat ve
Sir William Scott'ın itibarı, o zaman üniversite kolejinde bir öğretmen,
Ve şimdi medeni hukuk mesleğinde göze çarpıyor: kişisel
O beyefendi ile tanışmak bana sadece bir saygıyla ilham verdi
yetenekleri ve bilgisi için; Ve onun derslerinin
Tarihte besteleyecekti, halka verilseydi, en çok
Değerli İnceleme.  Mevcut başpiskoposun himayesinde
York, Dr. Markham, kendisi seçkin bir bilgin, daha düzenli bir
Disiplin, söylediği gibi Mesih Kilisesi'nde tanıtıldı; A
klasik ve felsefi çalışmaların seyri önerilmektedir ve hatta
Bu sayısız seminerde takip edildi: Öğrenme bir görev yapıldı,
zevk ve hatta bir moda; Ve birkaç genç beyefendi onur yapıyor
eğitildikleri koleje.  Buna göre
Donörün iradesi, Lord Clarendon'ın ikinci bölümünün karı
Bir binicilik okulunun kurulmasına tarih uygulandı,
kibar egzersizlerin öğretilebileceğini, ne olduğunu bilmiyorum
Başarı, üniversitede.  Vinerian profesörlüğü uzak
daha ciddi önem; Ülkesinin yasaları ilk
Bir İngilizcenin Bilimi ve Fortune olarak adlandırılan
Sulh hakimi ve bir yasa koyucu olmayı umabilir.  Bu mantıklı
kurum,
Gençleri alacağından şikayet ettim (şikayeti duydum)
Kitaplarından insanlar: ama Bay Viner'ın faydası değil
en azından mükemmel olanı ürettiği için kârsız
Sir William Blackstone'un yorumları.

Beni Putney'e taşıdıktan sonra, arkadaşı Bay Mallet'in evine,
Kimin felsefesi tarafından geri kazanılmış olmaktan oldukça skandallaştığımı,
Babamın yeni bir eğitim planı oluşturması ve
Mümkünse, benim tedavisini etkileyebilecek bir yöntem tasarlayın
manevi hastalık.  Çok fazla tartışmadan sonra belirlendi,
Bay Eliot'un (şimdi Lord Eliot) tavsiyesi ve kişisel deneyimleri
Ben, birkaç yıl boyunca, İsviçre'deki Lozan'da.  Bay Frey, A
İsviçre Basil Beyefendisi, Yolculuğun davranışını üstlendi: Biz
19 Haziran'da Londra'dan ayrıldı, denizi Dover'dan Calais'e geçti,
Fransa'nın birkaç ilinde, doğrudan
St. Quentin, Rheims, Langres ve Besancon Yolu ve geldi
30 Haziran Lausanne'de hemen yerleştim
Bir Kalvinist bakanı Bay Pavilliard'ın çatısı ve öğrenimi.

Babamın hoşnutsuzluğunun ilk izleri
beni etkiledi: yasaklamak ve reddetmekle tehdit ettiğinde ve
Asi bir oğlunu dezenfekte et, gizli bir umut verdim
tehditlerini etkilememek veya istekli olmak; Ve gurur
vicdan beni onurlu ve önemli olanı sürdürmeye teşvik etti
Şimdi hareket ettiğim kısım.  Ruhlarım kaldırıldı ve canlı tutuldu
Yolculuğumun hızlı hareketiyle, yeni ve çeşitli sahneler
Kıta ve bir duyu adamı olan Bay Frey'in medeniyeti
kitaplardan veya dünyayı cahil.  Ama beni istifa ettikten sonra
Pavilliard'ın elleri ve yeni yerleşimime sabitlendim,
Daha önce garip ve melankolik beklentiyi düşünmek için boş zamanlar
Ben.  İlk şikayetim dili cehaletimden kaynaklandı. İçinde
Çocukluğum bir zamanlar Fransızca dilbilgisini inceledim ve yapabilirim
Tanıdık bir konunun kolay nesrini kusurlu bir şekilde anlayın.  Ancak
Bu şekilde aniden yabancı bir ülkeye atıldığımda kendimi buldum
konuşma ve işitme kullanımından mahrum bırakılmıştır; Ve bazıları sırasında
Haftalar, sadece konuşmanın zevklerinden zevk almakla kalmaz,
ama ortak ilişkide bir soruyu sormak veya cevaplamak bile
hayatın.  Evde yetiştirilmiş bir İngiliz için her nesne, her gelenek
saldırı; Ancak herhangi bir ülkenin yerlisi tiksinmiş olabilir
konaklama ve eğlencesinin genel yönü ile.  Şimdi vardı
Magdalen College'daki zarif dairemi dar bir şekilde değiştirdim,
Bir kasabanın en iyisi olmayan kasvetli sokak, bir
eski uygunsuz ev ve küçük bir oda için kötü niyetli ve
Kış yaklaşımında, bir yerine
eşlik edilebilir ateş, bir
soba.  Bir adamdan tekrar bağımlılığa düştüm
okul çocuğu.  Bay Pavilliard,
küçültücü bir duruma indirgenmiş: Aylık küçük bir ödenek aldım
Cep param için; ve ben de olmadığım gibi çaresiz ve garip, ben
Artık bir hizmetçinin vazgeçilmez konforundan hoşlanmadı.  Benim
Durum, zevkten yoksun olduğu için umuttan yoksun görünüyordu:
Sonsuz bir terim görünen belirsiz bir şekilde ayrıldım
Ana ülkemden; Ve tüm bağlantılarımı kaybetmiştim
Katolik Arkadaşlar.  O zamandan beri şaşırdım,
Avrupa'nın her bölümünün roman din adamları
Birbirleriyle yazışma, asla denemediler, mektuplarla veya
mesajlar, beni sapkınların elinden kurtarmak için veya en azından
İnanç mesleğinde gayretimi ve sabitimi doğrulamak.
Lozan'a ilk girişim buydu; harcadığım bir yer
daha sonra yaklaşık beş yıl zevk ve kârla
Zorlama olmadan yeniden ziyaret edildi ve nihayet seçtiğim
Hayatımın düşüşü için en minnettar geri çekilme.

Ama en memnuniyetsiz olan gençliğin tuhaf sadakati
Nesneler ve olaylar nadiren derin veya kalıcı bir izlenim bırakır; BT
Geçmişi unutur, şimdiki zamandan hoşlanır ve geleceği öngörür. -Den
On altı esnek yaş yakında katlanmayı öğrendim ve yavaş yavaş
benimsemek, keyfi davranışların yeni biçimleri: gerçek zorluklar
Durumum zamanla yabancılaştı.  Yurtdışına gönderilmiş olsaydım
Babamın serveti ve ödül gibi daha muhteşem stil
tedarik etmiş olabilir, aynı stokla eve dönmüş olabilirdim
vatandaşlarımızın genellikle ithal ettiği dil ve bilim
Kıta. Benim gibi bir sürgün ve bir mahkum, örnekleri
bana şarap, oyun ve boşta bazı düzensizliklere ihanet etti
Geziler: Ama yakında ilişkilendirmenin imkansızlığını hissettim
onları eşit şartlarda; Ve ilkimin ayrılmasından sonra
tanıdık, onların ile soğuk ve sivil yazışmalar yaptım
halefler.  İngiliz toplumundan gelen bu inzivaya katıldı
en sağlam faydalar.  Pays de Vaud'da Fransızca
uzak eyaletlerin çoğundan daha az kusurla kullanılır
Fransa: Pavilliard'ın ailesinde, zorunluluk beni dinlemeye zorladı
Ve konuşmak; Ve eğer ilk başta görünen tarafından cesaretini kırmış olsaydım
Slowness, birkaç ay içinde,
ilerlemek.  Telaffuzum, sürekli tekrarlanarak oluştu
aynı sesler; Kelimelerin ve deyimlerin çeşitliliği, kuralları
Dilbilgisi ve cinsiyet ayrımları hafızamda etkilendi
Uygulama ile kolaylık ve özgürlük elde edildi; doğruluk ve zarafet
Emekle; ve ben eve hatırlanmadan önce Fransızca,
kendiliğinden düşünce, İngilizce'den daha tanıdıktı, kulağıma, benim
dil ve kalemim.  Bu açılış bilgisinin ilk etkisi
Oxford'da soğutulmuş olan okuma aşkımın yeniden canlanması;
Ve yakında çok fazla seçim yapmadan döndüm, neredeyse tüm Fransızlar
öğretmenimin kütüphanesindeki kitaplar. Bu eğlence bile üreticiydi
Gerçek avantajlı: zevkim ve yargım artık biraz riperdi.  BEN
yeni bir stil ve edebiyat moduna tanıtıldı:
Görgü ve görüşlerin karşılaştırılması, görüşlerim genişledi, benim
Önyargılar düzeltildi ve
Histoire de l'Eglise et de l'Empire, Le Sueur tarafından bir
Çocuksu ve erkeksi çalışmalarım arasındaki orta çizgi.  En kısa sürede
Yerlilerle sohbet edebildim, biraz hissetmeye başladım
Şirketlerinde memnuniyetim garip çekingenliğim cilalı ve
emilmiştir; Ve ilk kez erkeklerin meclisleri sık sık
ve kadınlar.  Pavilliardların tanıdığı beni hazırladı
Daha zarif toplum için dereceler. Ben nezaketle aldım ve
Lozan'ın en iyi ailelerinde hoşgörü; Ve biriydi
Bay ile samimi ve kalıcı bir bağlantı kurdum
Deyverdun, sevimli bir öfke ve mükemmel genç bir adam
Anlama.  Eskrim ve dans sanatında, küçük
benim yeterliliğim; ve birkaç ay boşta boşa harcandı
Binicilik okulu.  Bedensel egzersize uygunsuzluğum beni bir
Sedanter yaşam ve vatandaşlarımın favorisi at, asla
gençliğimin zevklerine katkıda bulundu.

Bay Pavilliard'ın derslerine yükümlülüklerim, şükran olmayacak
Unutmam için acı çekiyorum: Açık bir kafa ve sıcak bir şekilde donatıldı
kalp; Doğuştan yardımseverliği kilisenin ruhunu kabul etmişti;
Rasyoneldi, çünkü ılımlıydı:
Çoğu hakkında yüzeysel bir bilgi edinmişti.
edebiyat dalları; Uzun pratikle, sanatta yetenekli oldu
öğretimin; Ve bilmek için güvenilir bir sabırla çalıştı
karakter, sevgiyi kazanın ve İngilizcesinin zihnini aç
öğrenci.  Birbirimizi anlamaya başlar başlamaz, nazikçe önderlik etti
Ben, kör ve farklı bir okuma sevgisinden yola
öğretim.  Bir kısmının bir kısmının
Sabah saatleri modern bir tarih planına kutsanmalıdır ve
Coğrafya ve Fransız ve Latince'nin eleştirel incelemesine
klasikler; Ve her adımda kendimi alışkanlıklar tarafından canlandırdığını hissettim
uygulama ve yöntem.  Prudence bastırıldı ve yayıldı
bazı genç sallılar; Ve alışkanlıklarda onaylanır onaylanmaz
Sanayi ve temperance, dizginleri kendi ellerime verdi.
Davranışım ve ilerlememle ilgili olumlu raporu yavaş yavaş
bazı eylem ve amaçların enlemini elde etti; Ve istedi
Konaklama ve eğlencemin zorluklarını hafifletin.  .
Felsefe ilkeleri tat örnekleriyle ilişkilendirildi;
Ve tekil bir şansla, kitap ve adam
eğitimime en etkili şekilde katkıda bulundu, daha güçlü bir
Hayranlığımdan daha minnettarlığımla ilgili.  Bay De Crousaz,
Bayle ve Papa'nın düşmanı, canlı süslü veya
derin yansıma; Ve kendi ülkesinde bile,
Birkaç yıl, adı ve yazıları neredeyse yok edildi.  Ama onun
Felsefe, Locke Okulu'nda, ilahi vasiyetinde kurulmuştu
Limborch ve Le Clerc; Uzun ve zahmetli bir yaşamda, birkaç
Öğrencilerin nesiller boyu düşünmeyi ve hatta yazmayı öğretti; onun
Dersler Lausanne Akademisi'ni Kalvinist Önyargı'dan kurtardı;
ve arasında daha liberal bir ruhu yaymanın nadir bir değerine sahipti.
Din adamları ve Pays de Vaud halkı.  Mantık sistemi,
Son baskılarda altı sıkıcı ve prolix'e yükseldi
ciltler, açık ve metodik bir kısaltma olarak övülebilir.
Akıl yürütme sanatı, basit fikirlerimizden en karmaşık olana kadar
İnsan anlayışının operasyonları.  Bu sistem çalıştığım ve
Meditasyon ve soyutlandı, ben ücretsiz komutunu elde edene kadar
Yakında benim üzerinde egzersiz yaptığını tahmin ettiğim evrensel bir enstrüman
Katolik Görüşler.  Pavilliard, ilkinin ilgisiz değildi
Görev, en önemli görevi beni hatalarından geri almaktı
katoliklik. Mezheplerin karışıklığı İsviçre din adamlarını oluşturdu
akut ve tartışma konularında öğrenilmiş; Ve bazılarım var
saldırısının el becerisini kutladığı mektupları ve
Firma ve iyi yönetilen bir savunmadan sonra kademeli tavizlerim.  Ben
istekli ve şimdi ona,
Dönüşümümün onuru: Yine de gözlemlemeliyim ki, esasen
özel yansımalarımdan etkilendi; Ve hala yalnızlığımı hatırlıyorum
Felsefi bir argümanın keşfinde ulaşım
Transubstantiation Doktrini: Kutsal Yazının Metni,
Gerçek varlığı aşılıyor gibi görünüyor, sadece tek bir
Duygu-Görüşümüz; Gerçek varlığın kendisi çürütürken
Duygumuzdan üçü-görme, dokunuş ve tadı.  .
Romish Creed'in çeşitli eşyaları bir rüya gibi kayboldu; Ve
Tam bir mahkumiyetten sonra, 1754 Noel günü, ben de
Lozan Kilisesi'nde Ayin.  Burada askıya alındım
Dini soruşturmalarım, örtük inançla tanışmak
genel rızası tarafından benimsenen ilkeler ve gizemler
Katolikler ve Protestanlar.

Lausanne'ye vardığımdan itibaren, ilk on sekiz veya
Yirmi ay (Temmuz 1753-Mart 1755), benim yararlı çalışmalarım mıydı,
Gelecekteki tüm iyileştirmelerimin temeli.  Ama yükselen her adam
Ortak seviyenin üstünde iki eğitim aldı: ilki
öğretmenleri; İkincisi, daha kişisel ve önemli, kendisinden.
Son çağın fanatikleri gibi, anını tanımlamayacak
lütuf; Ama zihninin içinde hayatının aera'sını unutamaz
uygun şekilde ve boyutlarına genişlemiştir.  Değerli öğretmenim vardı
Ne kadar faydalı olabileceğini fark etmek için iyi ve tevazu:
hızının ve ölçüsünün ötesine geçtiğimi hissettiğinde,
Akıllıca beni dehama bıraktı; Ve ders saatleri yakında kayboldu
Bütün sabahın gönüllü emeğinde ve bazen
bütün gün.  Zamanımı uzatma arzusu yavaş yavaş onayladı
Her zaman yapıştığım erken yükselişin selamlaması alışkanlığı,
Bazıları mevsim ve durumlarla ilgili olarak; Ama benim için mutlu
Gözler ve sağlığım, ılıman ateşimin hiç baştan çıkmadığı
Gecenin saatlerine izinsiz giriş yapmak.  Son üç yılda
Lausanne'deki ikametgahımdan, ciddi ve
sağlam uygulama; Ama son sekizi ayırt etmeye cazip geliyorum
1755 yılının ayları, en olağanüstü dönem olarak
gayret ve hızlı ilerleme.  Fransızca ve Latin çevirilerimde
Kendi başarımdan, benim başardım,
Öğrencilerin taklitine tavsiye edin.  Biraz klasik seçtim
Saflık için en çok onaylanan Cicero ve Vertot gibi yazar ve
stil zarafeti.  Örneğin, Cicero'nun bir mektubunu tercüme ettim
Fransızca; Ve bir kenara attıktan sonra, kelimelere ve ifadelere kadar
Hafızamdan yok edildi, Fransızcamı böyle bir şekilde yeniden geçirdim
Bulabildiğim gibi Latin; Ve sonra her cümleyi karşılaştırmam
kusurlu versiyon, kolaylık, lütuf, uygunluğu ile
Roma hatip.  Benzer bir deney, çeşitli sayfalarda
Vertot devrimleri; Onları Latince'ye çevirdim, sonra geri döndüm
Kendi Fransızcama yeterli bir aralık ve tekrar inceledi.
kopyanın ve orijinalin benzerliği veya uyumsuzluğu.  İle
Dereceler daha az utandım, derecelerle daha memnun kaldım
kendim; Ve bu çiftin pratiğinde ısrar ettim
Birkaç kitabı dolduran çeviriler, ben alana kadar
bilgi veya her iki deyim ve en azından doğru komut
stil.  Bu yararlı yazma egzersizi eşlik etti ve
en iyi okumanın daha hoş bir işgali ile başarılı oldu
yazarlar.  Roma klasiklerinin incelenmesi bir kerede benim egzersizimdi
ve ödül.  Dr. Middleton'un tarihi, daha sonra yukarıda takdir ettiğim
Gerçek değeri, doğal olarak Cicero'nun yazılarına yönlendirdi. En mükemmel baskılar, Olivet'in
Masaya uzanması gereken Ernesti'nin zenginlerinin rafları
öğrenilen, benim gücümde değildi.  Tanıdık mektuplar için
Bishop Ross'un metnini ve İngilizce yorumunu kullandı: ama benim genelim
Baskı, Amsterdam'da iki büyükte yayınlanan Verburgius'du
Çeşitli notların kayıtsız bir seçimi ile foliodaki ciltler.  BEN
Uygulama ve zevkle, tüm mektupları, tüm
orasyonlar ve retorik ve
felsefe; Ve okurken, gözlemini alkışladım
Quintilian, her öğrencinin kendi yeterliliğini yargılayabileceği
Roma hatipinden aldığı memnuniyet.  Tattım
Dilin güzellikleri, özgürlük ruhunu soludum ve ben
Kamu ve özel duygusundan ve örneklerinden emilen
bir erkeğin.  Latince Cicero ve Yunanca Xenophon gerçekten
Liberal bir bilgiye ilk teklif edeceğim iki kademeli; Olumsuz
Sadece stillerinin ve duygularının değeri için, ama
neredeyse her duruma uygulanabilecek takdire şayan dersler
kamusal ve özel hayat.  Cicero'nun mektupları özellikle karşılayabilir
dikkatsizden her yazışma biçiminin modelleri
İyi korunan hassasiyet ve dostluk efüzyonları
Sağduyulu ve onurlu kızgınlık beyanı.  Bitirdikten sonra
Bu harika yazar, bir konuşma ve akıl kütüphanesi, bir
Dördün altında Latin klasiklerini gözden geçirmenin daha kapsamlı planı
Bölümleri, 1. Tarihçiler, 2. Şairler, 3. Hatipler ve 4.
Plautus günlerinden itibaren kronolojik bir seride filozoflar
ve Sallust, Roma'nın dilinin ve imparatorluğunun düşüşüne: ve
Bu plan, ikametgahın son yirmi yedi ayında
Lausanne (Ocak 1756-Nisan 1758), neredeyse başardım.  Ne de
Bu inceleme, ancak hızlı, aceleci veya yüzeysel.  Ben şımarttım
Kendim bir saniyede ve hatta üçüncü bir Terence, Virgil,
Horace, Tacitus ve C.; ve duyguyu ve ruhu ortaya çıkarmak için çalıştı
En çok kendime uygun.  Asla zor ya da yozlaşmadım
Kaçmak için geçiş, ben onu her ışıkta görene kadar
duyarlıydı: sıklıkla hayal kırıklığına uğramış olsa da, her zaman danıştım
En çok öğrenilen veya ustaca yorumcular, Torrentius ve Dacier
Virgil'de Horace, Catrou ve Servius, Tacitus'ta Lipsius, Meziriac
Ovid'de & c.; Ve soruşturmalarımın ardasında, büyük bir
Tarihsel ve eleştirel erudiyet çemberi.  Her birinin özetlerim
Kitap Fransızca dilinde yapıldı: gözlemlerim sık sık
belirli makalelerde dallanmış; Ve hala okuyabilirim
hor görme, sekiz satırda sekiz folio sayfanın tezi
(287-294) Virgil'in dördüncü Georgic'inin.  Bay Deyverdun, benim
Adı sık sık tekrarlanacak olan arkadaş
Eşit Zeal, aynı azim olmasa da, aynı
taahhüt.  O'na her düşünce, her kompozisyon anında
iletildi; Onunla ücretsiz bir konuşmanın faydalarından keyif aldım
ortak çalışmalarımızın konularında.

Ancak herhangi bir aktif olan bir zihin için neredeyse mümkün değildir
Latin klasikleriyle uzun zamandır konuşan merak,
Onların olarak kutladıkları Yunan orijinallerini bilmek isteyen
ustalar ve bunlardan çalışmayı bu kadar sıcak bir şekilde tavsiye ettikleri ve
taklit;

          --Vos örnek Graeca
          Nocturna ayınca manu, aykırı Diurna.

Şimdi boşa harcanan ilk yıllardan pişman oldum
hastalık veya tembellik veya sadece boşta okuma; kınadığımı
İlk önce öğreten okul yöneticilerimizin sapkın yöntemi
anne dili, çok kolay ve bakış açısıyla inebilir
Bir türev deyimin kökeni ve etimolojisi.  On dokuzuncu
Yaşımın yılı bu kusuru sağlamaya karar verdim; Ve dersler
Pavilliard, yolun girişini düzeltmeye tekrar katkıda bulundu,
Yunan alfabesi, dilbilgisi ve telaffuz
Fransız aksanı. Benim ciddiyet isteğim olarak,
Iliad; Ve karanlık olsa da, görünmekten zevk aldım ve
bir bardaktan, uzun zamandan beri sahip olduğum homer'ın gerçek görüntüsü
İngiliz bir elbiseye hayran kaldı.  Öğretmenim beni kendime bıraktıktan sonra
Iliad'ın yaklaşık yarısında yolumu çalıştım ve daha sonra
Xenophon ve Herodot'un büyük bir kısmı tek başına yorumlanır.  Ama benim
Yardım ve emülasyon yoksulluğu olan Ardor yavaş yavaş soğutuldu ve,
Bir sözlükte kelimeleri arama kısır görevinden, geri çekildim
Virgil ve Tacitus'un özgür ve tanıdık konuşması.  Henüz benim
Lausanne'de ikamet ettim, sağlam bir temel atmıştım, bu da
Ben, daha elverişli bir mevsimde, Grecian'ın çalışmasını kovuşturmak için
edebiyat.

Böyle soyut bilimin yararlılığı hakkında kör bir fikirden, benim
Babam arzu ediyordu ve hatta baskı yapıyordum,
matematiğe biraz zaman; Ne de buna uymayı reddedemem
makul bir dilek.  İki kış ayında özelliğe katıldım
unsurları açıklayan Monsieur de Traytorrens'in dersleri
Cebir ve geometri, Marquis de konik bölümlerine kadar
L'Hopital ve titizliğim ve gelişmemden memnun görünüyordu.
Ancak sayılar ve hesaplamalar için çocukça eğilimim olduğu için
Tamamen soyu tükenmiş, pasif izlenimi almaktan memnundum
Profesörümün dersleri, kendi aktif egzersizi olmadan
güçler. İlkeleri anladığım anda,
Matematiğin peşinde; Ben de ağıt alamıyorum
Desisted, zihnim katı alışkanlık tarafından sertleşmeden önce
gösteri, ahlaki daha ince duyguların çok yıkıcısı
Bununla birlikte, eylemleri ve görüşlerini belirlemesi gereken kanıtlar
hayatımız.  Teklif için daha fazla zevkle dinledim
doğa ve ulusların yasasını incelemek,
Lausanne Akademisi, bazı öğrenme profesörü Bay Vicat ve
itibar.  Ancak kamu veya özel kursuna katılmak yerine,
Dolabımda efendilerinin derslerini tercih ettim ve
sebep. Grotius veya Puffendorf tarafından tiksinmeden çalıştım
Yazılarında bir erkeğin görevleri, bir vatandaşın hakları,
adalet teorisi (ne yazık ki! Bir teori) ve barış yasaları ve
Modern Avrupa'nın uygulaması üzerinde bir etkisi olan savaş.
Yorgunluklarım, yorumcularının iyi duygusu ile hafifletildi
Barbeyrac.  Locke'un hükümet incelemesi bana
Whig ilkelerinin bilgisi, mantıkla kurulmuş
deneyimden daha; Ama zevkim sık sık incelendi
Stil enerjisi ve hipotezin cesareti olan Montesquieu
Çağın dehasını uyandırmak ve teşvik etmek için güçlü.  Mantık
De Crousaz'ın beni usta locke ile etkileşime geçmeye hazırlamıştı ve
antagonisti Bayle; birincisi dizgin olarak kullanılabilir,
ve ikincisi bir gençlik merakına uygulanan
filozof.  Kendi eserlerinin doğasına göre,
tartışma ve itiraz okulları, dikkatlice geçtim
İnsan anlayışı üzerine deneme ve bazen en çok danıştı
Felsefi Sözlüğün İlginç Makaleleri.  Bebeklik döneminde
Sebebimden, boş bir eğlence olarak en ciddi olanı döndüm
ve önemli inceleme: olgunluğunda, en önemsiz
Performans zevkimi veya yargımı kullanabilir ve bir kereden fazla
Bir roman tarafından derin ve öğretici bir trene yönlendirildim
düşünmek.  Ama üç belirli kitaptan bahsetmeyi yasaklayamam,
çünkü tarihçisini oluşturmak için uzaktan katkıda bulunmuş olabilirler
Roma İmparatorluğu.  1. Pascal'ın il mektuplarından
Neredeyse her yıl yeni zevkle dolu olduğum her yıl öğrendim
Mezar ve ılıman ironi silahını yönetin, hatta konularda bile
dini ciddiyet.  2. Abbe de la tarafından Julian'ın Hayatı
Blterie, beni ilk olarak Adam ve Times ile tanıştırdı; Ve yapmalıyım
Mucizenin gerçeği hakkındaki ilk makalemi kurtarmaktan mutluluk duyun
Kudüs Tapınağı'nın yeniden inşa edilmesini durdurdu. 3. Giannone'da
Napoli'nin sivil tarihi kritik bir göz ile gözlemledim
ve Sacerdotal gücün kötüye kullanılması ve İtalya'nın devrimleri
daha karanlık yaşlar.  Şimdi yaptığım bu çeşitli okuma
Bay'ın kuralına ve modeline göre, takdir yetkisi sindirildi.
Locke, büyük bir ortak kitaba; Ancak bir uygulama, ben
Çarpıcı bir şekilde tavsiye etmeyin.  Kalemin eylemi şüphesiz
Aklı ve kağıt üzerinde bir fikir izleyin: ama ben çok
Bu zahmetli yöntemin faydalarının yeterli olup olmadığı sorusu
zaman kaybına; Ve Dr. Johnson ile aynı fikirde olmalıyım (avukat, Hayır.
74.) "İki kez okunan şey, yaygın olarak daha iyi hatırlanır,
Neyin kopyalanması. "

İki yıl boyunca, bir günün çocuksu gezilerini unutursam
Hafta, Lozan'a sabitlendim; Ama üçüncü yazın sonunda,
Babam İsviçre turunu yapmam gerektiğini kabul etti.
Pavilliard: Ve bir aylık kısa yokluğumuz (21 Eylül-Ekim.
20th, 1755) Sabit çalışmalarımın bir ödülü ve rahatlamasıydı.
Dağlara tırmanma ve buzulları gözden geçirme modası,
henüz arayan yabancı gezginler tarafından tanıtılmamıştı
Doğanın yüce güzellikleri.  Ama ülkenin siyasi yüzü
çok çeşitlilerin formları ve ruhu tarafından daha az çeşitlendirilmiyor
cumhuriyetler, az sayıdaki kıskanç hükümetten lisanslı
Birçoğunun özgürlüğü.  Yeni beklentilerden zevkle düşündüm
erkek ve tavır; Yerlilerle yaptığım konuşmam
Almanlara sahip olsaydım, daha özgür ve öğretici olmuştu
Fransız dili gibi.  Çoğunun çoğundan geçtik
İsviçre'nin başlıca kasabaları; Neufchatel, Bienne, Soleurre, Arau,
Baden, Zürih, Basil ve Berne.  Her yerde ziyaret ettiğimiz
kiliseler, cephanelikler, kütüphaneler ve en seçkin kişiler; Ve
Dönüşümden sonra notlarımı on dört veya on beş sayfada sindirdim
Babama gönderdiğim bir Fransız dergisinin bir kanıt olarak
Zamanım ve parası yanlış bir şekilde bahşiş olmamıştı.  Bunu bulsaydım
Günlük Makaleleri arasında, bazılarını seçmeye cazip gelebilirim
pasajlar; Ancak basılı hesapları kopyalamayacağım ve
derin bırakan dikkate değer bir yer fark etmek için yeterli olun ve
Hafızamda kalıcı bir izlenim.  Zürihten geçtik
Einfidlen'den Benedictine Manastırı, Horlama Yaygın olarak tarzında Our Lady of Of
Hermits.  Zenginliklerin bol ihtişamından şaşkındım
Avrupa'nın en fakir köşesinde; Woods'un vahşi bir sahnesinin ortasında ve
Dağlar, bir saray sihir tarafından dikilmiş gibi görünüyor; Ve o
Dinin güçlü büyüsü tarafından dikildi.  Palmers kalabalığı ve
Sisteler sunaktan önce secde oldu.  Başlık ve ibadet
Tanrı'nın annesi öfkemi kışkırttı; Ve canlı çıplak
Batıl inanç imajı bana önerilen, aynı yerde olduğu gibi
Zuinglius'a yapılan, reformu için en acil argüman
kilise.  Bu turdan yaklaşık iki yıl sonra Cenevre'den geçtim
Yararlı ve kabul edilebilir bir ay; Ama bu gezi ve kısa ziyaretler
Pays de Vaud, çalışmamı maddi olarak kesintiye uğratmadı ve
Lozan'da Sedanter yaşam.

Susuzluk susam ve bilimin hali durumunda
Lozan, kısa süre sonra beni edebi bir yazışma istememi istedi.
Şahsen bir fırsatım olmadığı birkaç öğrenme adamı
danışmanlık.  1. Livy'nin Perusalında, (xxx. 44)
Hannibal konuşmasında bir cümle ile durdu,
karakteri veya argümanı ile herhangi bir işkence ile uzlaştırıldı.  .
Yorumcular yayarlar veya şaşkınlıklarını itiraf ederler.  Meydana geldi
Ben, tek bir harfin değişmesinin, bunun yerine Otio'nun yerine geçerek
Odio, net ve tutarlı bir his verebilir; Ama istedim
Kendimden daha az kısmi ölçeklerdeki ertelememi tartın.  Ben hitap ettim
Ben Rollin'in halefi M. Crevier'e ve bir profesör
Büyük ve değerli bir yayın yapan Paris Üniversitesi
Livy baskısı. Cevabı hızlı ve kibardı; Benim övdü
yaratıcılık ve varsayımımı benimsedi.  2. Latince sürdürdüm
yazışmalar, ilk başta anonim ve daha sonra kendi adımda,
Zürih Profesör Breitinger ile birlikte
Septuagint İncil.  Sık harflerimizde birçok tartıştık
Antik çağlar, Latin klasiklerinin birçok pasajı.  BEN
yorumlarımı ve değişikliklerimi önerdi.  Onun sansürleri, çünkü o
Kabul etmemin cesaretini yedeklemedim, keskin ve güçlüydü; Ve
Gücümün bilinciyle cesaretlendirildim, ne zaman yapabileceğim
Böyle bir Eleştirmen eleştirmenine karşı serbest tartışmalarda bulun ve
ERUDITION.  3. ünlü ile benzer konulara karşılık geldim
Gottingen Üniversitesi'nden Profesör Matthew Gesner; Ve o
iki eski kadar nazikçe kabul edildi, bir
bilinmeyen gençlik.  Ancak yetenekleri muhtemelen çürümüş olabilir; onun
Ayrıntılı harfler zayıf ve prolix idi; Ve ona sorduğumda
uygun yön, boşuna yaşlı adam yarım kağıt kapladı
Başlıklarının ve ofislerinin aptalca sayımı ile.  4. Bunlar
Paris, Zürih ve Gottingen'in profesörleri,
isimlerinin kredisine değinildiği varsayılmıştır; Ama Bay Allamand,
Bex'teki bakan, benim kişisel arkadaşımdı, sürdürdüğüm bir
Daha ücretsiz ve ilginç yazışmalar.  O bir ustaydı
dil, bilim ve her şeyden önce anlaşmazlık; Ve onun akut ve
Esnek mantık eşit adresle destekleyebilir ve belki de
Eşit kayıtsızlık, mümkün olan her sorunun olumsuz tarafları.
Ruhu aktifti, ama kalemi dayanılmazdı.  Bay Allamand
anonim tarafından kendini çok skandala ve sitemaya maruz bırakmıştı
Fransa Protestanlarına Mektup (1745); içinde emekli olduğu
Onları kamu ibadetinin münhasır hak ve görev olduğuna ikna etmek
devlet ve sayısız muhalif meclis ve
İsyancılar yasa veya müjde tarafından yetkilendirilmedi.  Onun tarzı
Animasyonlu, iddiaları özel; Ve eğer Papist gizlenmiş gibi görünüyorsa
Bir Protestan maskesi altında, filozof altında gizlenir
Bir Papist'in kılık değiştirmesi.  Fransa ve Hollanda'daki bazı duruşmalardan sonra,
serveti veya karakteri tarafından yenildi, bir dahi
Dünyayı aydınlatmış veya aldatmış olabilir, bir ülkeye gömülmüş
Yaşamak, şöhret tarafından bilinmiyor ve insanlıktan hoşnutsuz.  Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Pago, et rusticos defipit içinde kurban.  Özel veya
dini iş onu Lausanne'ye çağırdı,
konuşmasının zevki ve yararı ve karşılıklı kaldık
birbirimize dikkatimizle gurur duydu.  Yazışmamız,
yokluğu, esas olarak Locke'un metafiziklerini açtı,
Saldırdı ve ben savundum; fikirlerin kökeni, ilkeleri
kanıt ve özgürlük doktrini;

          Ve hiçbir sonu bulamadı, dolaşımda kayboldu.

Çok yetenekli bir usta ile eskrim yaparak, biraz dükkân edindim
felsefi silahlarımın kullanımı; Ama ben hala köleydim
Eğitim ve Önyargı.  Tutması gereken bazı önlemleri vardı; Ve ben çok
Bana sırrının gerçek renklerini asla göstermediğinden şüphelen
şüphecilik.

İsviçre'den geri çağrılmadan önce memnuniyet duydum
Çağın en olağanüstü adamını görmek; bir şair, bir tarihçi,
Otuz quartos'u düzyazı ve ayet dolduran bir filozof,
Çeşitli yapımlarıyla, genellikle mükemmel ve her zaman
eğlenceli.  Voltaire adını eklemem gerekiyor mu? Kaybettikten sonra,
Kendi suistimali, ilk kralların dostluğu, o
Altmış yaşında, bol miktarda servetle emekli bir
ve güzel ülke ve iki kış (1757 ve 1758) ikamet etti
Lozan kasabası veya mahallesi.  Bekleme arzum
Daha sonra gerçek büyüklüğünün üzerinde puan aldığım Voltaire kolayca
memnun.  Beni İngiliz bir genç olarak uygarlık aldı; Ama ben
Herhangi bir tuhaf bildirim veya ayrım ile övünemez, Virgilyum Vidi
Tantum. İlk varışında bestelediği ode,
Leman Lake, Ey Maison d'Aristippe! O Jardin d'picure, & c. olmuştu
tanıtıldığım beyefendinin bir sır olarak verildi.  O
iki kez okumama izin verdi; Bunu ezbere biliyordum; Ve benim
takdir hakkı hafızama eşit değildi, yazar yakında
Bir kopyanın dolaşımı ile hoşnutsuz.  Bu önemsiz
fıkra, hafızamın bozulup bozulmadığını gözlemlemek istedim ve
şiirin her çizgisinin hala
Taze ve silinmez karakterlerle kazınmış.  En yüksek
Lausanne'deki Voltaire'in ikametgahından elde ettiğim memnuniyet,
Büyük bir şair duymanın nadiren durumuydu.
Sahnede kendi prodüksiyonları.  Bir beyefendi şirketi kurmuştu
ve bazıları yeteneklerden yoksun olmayan bayanlar.  İyi
Tiyatro, bir ülke evi olan Monrepos'ta çerçevelendi.
banliyö; elbiseler ve sahneler
aktörler; Ve yazar provaları gayretle yönlendirdi ve
baba sevginin dikkati.  Ardışık iki kışta trajedileri
Zayre, Alzire, Zulime ve Enfant'ın duygusal komedisi
Prodigue, Monrepos Tiyatrosu'nda oynandı.  Voltaire
Yıllarına en iyi uyarlanan karakterleri temsil etti, Lusignan,
Alvarez, Benassar, Euphemon.  Onun ilan etmesi
eski sahnenin pomp ve kadansı; Ve coşkuyu ifade etti
doğanın duygularından ziyade şiir.  Benim Atorum,
Yakında göze çarpan, nadiren bana bir bilet tedarik edemedi.
Zevk alışkanlıkları Fransız Tiyatrosu için zevkimi güçlendirdi,
Ve bu tat belki de devasa putperestliğimi azalttı
Bebeklik dönemimizden aşılanan Shakespeare dehası
Bir İngiliz'in ilk görevi.  Voltaire'in zekası ve felsefesi,
masası ve tiyatrosu, görünür derecede rafine edilmiş, görgü kuralları
Lozan; Ve çalışmaya bağımlı olsa da,
Toplumun Eğlenceleri.  Monrepos I'in temsilinden sonra
Bazen aktörlerle desteklendi.  Şimdi bazılarına aşina oldum ve
birçok evde tanıştı; Ve akşamlarım genellikle adanmıştı
Kartlar ve konuşma, özel partilerde veya çok sayıda
Meclisler.

Tereddüt ediyorum, alay konusundaki endişesinden, yaklaştığımda
Erken aşkımın hassas konusu.  Bu kelime ile demek istemiyorum
Kibar dikkat, cesur, umut veya tasarımsız,
şövalyelik ruhundan kaynaklanmıştır ve
Fransız davranışlarının dokusu.  Bu tutkuyla birliği anlıyorum
tek bir tarafından iltihaplanan arzu, dostluk ve hassasiyetin
onu cinsiyetinin geri kalanına tercih eden ve arayan kadın
Varlığımızın yüce ya da tek mutluluğu olarak sahip olması.  BEN
Seçtiğim nesneyi hatırlamada kızarmaya gerek yok; ve yine de
Aşkım başarıdan hayal kırıklığına uğradı, olduğum için gurur duyuyorum
Bir zamanlar böyle saf ve yüce bir duygu hissedebiliyor.  .
Matemoiselle Susan Curchod'un kişisel cazibe merkezleri süslendi
zihnin erdemleri ve yetenekleri ile.  Serveti alçakgönüllüydü, ama
Ailesi saygındı.  Fransa vatandaşı olan annesi
dini ülkesine tercih etti.  Babasının mesleği
öfkesinin ılımlılığını ve felsefesini söndürmedi ve
Küçük bir maaş ve zahmetli görevle içerik yaşadı,
Ayrılan dağlarda çok fazla Crassy Bakanı
Burgundy ilçesinden de vaud ödüyor.  Yalnızlık
Sıralı köy bir liberal verdi ve hatta öğrendi,
tek kızı üzerinde eğitim.  Umutlarını aştı
Bilim ve dillerde yeterlilik; Ve kısa ziyaretlerinde
Lausanne'deki bazı ilişkilere, zekâ, güzellik ve bilgiye
Matemoiselle Curchod, Universal Alkış temasıydı.  .
Böyle bir dahinin raporu merakımı uyandırdı; Gördüm ve sevdim. BEN
Öğrenilmiş bilgisiz, konuşmada canlı, saf
Duygu ve görgü kurallarında zarif; Ve ilk ani duygu
daha tanıdık bir alışkanlık ve bilgiyle güçlendirildi
tanıdık.  İki veya üç ziyareti yapmama izin verdi.
babasının evi.  Orada mutlu günler geçtim
Bordo dağları ve ailesi onurlu bir şekilde teşvik etti
bağlantı.  Sakin bir emeklilikte gençliğin eşcinsel kibir
koynunda çırpındı; Gerçeğin sesini dinledi ve
tutku ve biraz izlenim bıraktığımı umabilirim
erdemli bir kalpte.  Crassy ve Lozan'da hayalimi şımarttım
Felicity: Ama İngiltere'ye döndüğümde, kısa süre sonra benim
Babam bu garip ittifakı duymazdı ve
Ben kendimi yoksul ve çaresizdim.  Acı verdikten sonra
Kaderime geri döndüğüm mücadele: Bir sevgili olarak içini çektim,
oğlum; Yaram zaman, devamsızlık ve alışkanlıklar ile duyarsız bir şekilde iyileşti
yeni bir hayatın.  Tedavim sadık bir raporla hızlandı
bayanın huzur ve neşesi ve aşkım
dostluk ve saygı duyuldu.  Yakında Crassy Bakanı
Daha sonra öldü; Burası onunla öldü: kızı emekli oldu
Cenevre, genç bayanlara öğreterek zor kazandı
kendisi ve annesi için geçim; Ama onun en düşük sıkıntısında
Spotsuz bir itibar ve onurlu bir davranış sürdürdü.  A
Cenevre vatandaşı Paris'in zengin bankacısı, iyi bir servete sahipti ve
Bu öngörülemez hazineyi keşfetmek ve sahip olmak için iyi bir mantık; ve
Tat ve lüksün başkenti, cazibesine direndi
Zenginlik zorluklarını sürdürdüğü için.  Dahi
kocasının onu en göze çarpan istasyona yüceltti
Avrupa.  Her refah ve utanç değişikliğinde uzattı
Sadık bir arkadaşın koynunda; Ve Matemoiselle Curchod şimdi
Bakan M. Necker'ın karısı ve belki de yasa koyucu
Fransız monarşisi.

Eğitimimin meyveleri ne olursa olsun, onlar olmalı
Beni Lausanne'ye yerleştiren şanslı sürgüne atfedildi.  BEN
bazen kendi kaderime uygulanmış Pindar ayetleri
Bir Olimpiyat şampiyonunun zaferinin sonucu olduğunu hatırlatın.
sürgünü; Ve bu evde, bir evcil kümes hayvanı gibi, günleri
aktif olmayan veya iğrenç bir şekilde yuvarlandı.
[Yunan atlandı]

          Böylece, tepeli Mars kuşu gibi, evde
               Faul yurt içi kavanozlara katıldı,
               Ve bağırsak savaşlarıyla boşa harcandı,
          Şiddetli bir çiçek açtınız;
               Sedition'ın sivil kızartmalarına sahip olmasaydı
               Seni Yerli Giritinden Çıkardı,
               Ve daha görkemli tuvaletlerle seni driv'n
          Pisa'nın Ovası'nda Olimpiyat Taç.
                         Batı Pindar.

Ülkemin dinine karşı çocukça isyan etmemiş olsaydı
Beni akademik elbisem olan beş önemli yılda soydu,
Lozan'ın çalışmalarında ve konuşmasında bu yüzden liberal olarak gelişti,
Rahipler arasında liman ve önyargıya batırılmış olurdu
Oxford.  Tembelliğin yorgunluğu beni okumaya zorladı, yolu
öğrenmenin bir felsefi ışını tarafından aydınlanmazdı
özgürlük.  Hayattan cahil olan erkekliğe büyümeliydim ve
Avrupa'nın dili ve dünya hakkındaki bilgilerim olurdu
İngiliz manastırıyla sınırlı.  Ama dini hatam beni düzeltti
Lausanne, bir sürgün ve utanç durumunda.  Katı kurs
kınandığım disiplin ve yoksunluğun
zihnimin ve bedenimin anayasası; Yoksulluk ve Gurur beni yabancılaştırdı
vatandaşlarımdan.  Ancak bir yaramazlık ve gözlerinde bir
ciddi ve onarılamaz bir yaramazlık, benim başarısından elde edildi
İsviçre Eğitimi; İngiliz olmayı bıraktım. Esnek
On altı yaşından yirmi bir yaşına kadar gençlik dönemi, görüşlerim,
Alışkanlıklar ve duygular yabancı bir kalıpta atıldı; zayıf ve
İngiltere'nin uzak anısı neredeyse yok edildi; Benim yeryerem
Dil daha az tanıdık geliyordu; Ve neşeyle yapmalıyım
ılımlı bir bağımsızlık teklifini kabul etti
Sürekli sürgün.  Pavilliard'ımın iyi duygusu ve öfkesi ile boyunduruk
duyarsız bir şekilde aydınlandı: beni zamanımın ve eylemlerimin efendisi bıraktı;
Ama ne durumumu değiştirebilir, ne de ödeneğimi artırabilir,
Ve yıllarımın ilerlemesi ve sebebiyle sabırsızlıkla iç çektim
Kurtuluşum anı için.  Uzunluğunda, baharında
1758 yılı, babam iznini ve zevkini belirtti
Hemen eve dönmeliyim.  O zaman bir
Savaş: Fransızların gemilerini almamızdaki kızgınlığı
bir bildiri, bu kibar ulusun biraz zekice ve
zor.  İngiliz gezginlere bir pasajı reddettiler ve
Almanya'dan gelen yol dolambaçlı, zahmetli ve belki de
Orduların mahallesi, biraz tehlikeye maruz kaldı.  Bunda
şaşkınlık, Hollandalılarda tanıdığım iki İsviçre subayı
garnizonlarına geri dönen hizmet, yürütmeyi teklif etti
Fransa'dan arkadaşlarından biri olarak; Biz de yapmadık
ödünç alınan ismimin ve alaylarımın
bir keşif durumunda, çok ciddi bir
ışık.  11 Nisan 1758'de Lausanne'den ayrıldım, bir karışımla
Sevinç ve pişmanlık, bir erkek olarak, firma kararında tekrar tekrar
Gençliğim için çok değerli olan kişiler ve yerler.  Seyahat ettik
yavaşça, ama hoş bir koçta,
Franche-Compte ve verimli Lorraine eyaleti ve geçti,
kaza veya soruşturma olmadan,
Fransız Sınır: Bundan sonra vahşi Ardennes'e girdik
Luxemburg Avusturya Hollandalı; Ve Meuse'u Liege'de geçtikten sonra,
Brabant'ın sağlıklarını geçtik ve 26 Nisan'da bize ulaştık.
Bois Le Duc'un Hollanda garnizonu.  Nancy üzerindeki pasajımızda gözüm
normal ve güzel bir şehir açısından memnuniyet duyuyordu,
Polonya kraliyet ailesinin fırtınalarından sonra repored stanislaus'un çalışması
Lorraine'nin yeni konularının sevgisi ve minnettarlığı.  Bizim
Maestricht'te durdum, öğrenilmiş bir eleştirmen olan Bay de Beaufort'u ziyaret ettim,
bana ilk beşe karşı yönlü iddiaları tarafından biliniyordu
Roma tarihinin yüzyılları.  Alayımı bıraktıktan sonra
Arkadaşlar, Rotterdam ve Lahey'i ziyaret etmek için kenara çekildim.  BEN
bir ülke, özgürlük anıtı ve
endüstri; Ama günlerim numaralandırılmıştı ve daha uzun bir gecikme olurdu
netsizdi.  Brill'e başlamak için acele ettim, bir sonraki iniş yaptım
Harwich'te gün ve babamın beklediği Londra'ya gitti
varış.  İngiltere'den ilk yokluğumun tüm süresi dört
On ay on beş gün.

Kilisenin dualarında kişisel endişelerimiz mantıklı bir şekilde
Zihin, beden ve mülkün üç katlı ayrımına indirgenmiştir.  .
Zihnin duyguları heyecanlandırır ve sosyal sempatimizi kullanır.  .
Ahlaki ve edebi karakterimin gözden geçirilmesi,
kendim ve halka; Ve sitem olmadan,
Özel çalışmalarım; Kamuoyu yazılarını ürettikleri için,
ki bu bana tek başına benim saygısına ve dostluğuna hak kazanabilir
okuyucular.  Dünyanın deneyimi gizli bir rezervi aşılıyor
Kişimiz ve mülkümüz konusunda ve yakında bir
Zenginliklerimizin veya yoksulluğumuzun ücretsiz olarak ifşa edilmesi,
kıskançlık ya da aşağılamayı teşvik edin.

İngiltere'de görmeye sabırsız olduğum tek kişi benim teyzemdi
Porten, ihale yıllarımın sevecen koruyucusu.  Ben acele ettim
Westminster, College-Street'teki evi; Ve akşam geçirildi
sevinç ve güven efüzyonlarında. Biraz huşu yoktu
ve babamın varlığına yaklaştığım endişesi.  Benim
Bebeklik, gerçeği konuşmak için evde ihmal edilmişti; .
Son ayrılıkımızdaki görünüşünün ve dilinin şiddeti hala yaşıyor
Hafızam; ne de onun karakterinin herhangi bir fikrini oluşturamadım ya da benim
Olası resepsiyon.  İkisi de yapabildiğimden daha kabul edilebilirdi
beklemek.  Atalarımızın iç disiplini rahatladı
Çağın felsefesi ve yumuşaklığı ile; Ve eğer babam
Sert bir ebeveynin önünde titrediğini hatırladım, sadece
kendi oğluyla zıt bir davranış şekli benimsemek.  O
beni bir erkek ve arkadaş olarak aldı; Tüm kısıtlama şurada sürüldü
İlk röportajımız ve daha sonra aynı şekilde devam ettik
kolay ve eşit nezaket şartları. Başarısını alkışladı
eğitim; Her kelime ve eylem en samimi olanı ifade ediyordu
alaka; Ve eğer hayatımız bulutsuz geçerdi, eğer
Oeconomy servetine eşitti ya da serveti olsaydı
arzularına eşit.  Benim yokluğum sırasında ikincisiyle evlendi
Benimle en çok tanıtılan karısı Bayan Dorothea Patton
olumsuz önyargı.  İkinci evliliğini bir eylem olarak gördüm
ve annemin rakibinden nefret etmek için elden çıkarıldım.
Ama adaletsizlik kendi fantezimdi ve hayali canavar
sevimli ve hak eden bir kadın.  Yanılamazdım
anlayışı, bilgisi ve zarif
konuşmasının ruhu: kibar karşılama ve onun
Dileklerimi incelemeye ve tatmin etmeye özen, en azından
Yüzey pürüzsüz olur; Ve sanat ve yanlışlık şüphelerim
Sıcak ve zarifinin tam keşfi ile yavaş yavaş dağıldı
duyarlılık. Benim tarafımdaki bir rezervten sonra, zihinlerimizle ilişkili
güven ve dostluk; Ve Bayan Gibbon'un hiçbir çocuğu olduğu gibi
ne de çocukların umutları, ihale isimlerini daha kolay kabul ettik
ve annenin ve oğlunun gerçek karakterleri.  Hoşgörü ile
Bu ebeveynler, zevkime veya nedenime danışmak için özgürlük kaldım
yer, şirket ve eğlence seçiminde; Ve benim
Geziler sadece adanın sınırları ile sınırlandırıldı ve
Gelirimin ölçüsü.  Beni tedarik etmek için bazı hafif çabalar gösterildi
Yabancı Bir Büyükelçiliğe Sekreterin İstihdamı; Ve dinledim
Beni yine kıtaya taşıyacak bir plan.
Bayan Gibbon, görünüşte bilgelikle, beni odaları almam için beni teşvik etti
Tapınak ve boş zamanımı yasanın incelenmesine adadı.  Gelemem
Tavsiyesini ihmal etmenin tövbesi.  Birkaç adam, mahmuz olmadan
zorunluluk, dikenler aracılığıyla yollarını zorlamak için karar var
ve kasvetli labirentin çalılıkları.  Doğa bana bağışlamamıştı
Kendini duyan cesur ve hazır konuşma ile
Barın kargaşası; Ve muhtemelen yönlendirilmiş olmalıydım
Edebiyat işçileri, şöhreti veya servetini almadan
başarılı bir yalvarma.  Düzenli yardımımı aramaya gerek yoktu
bir mesleğin görevleri; Her gün, her saat, güvenilir bir şekilde dolduruldu;
Ben de, birçok vatandaşım gibi,
boş bir hayat.

İngiltere'ye dönüşüm arasında iki yılın (Mayıs 1758-Mayıs 1760)
Ve Hampshire milislerinin somutlaşması, yaklaşık dokuz geçtim
Londra'da aylar ve ülkenin geri kalanı.  Metropolis
Herkese açık olan birçok eğlence sağlar.  Kendisi bir
Meraklı göze şaşırtıcı ve sürekli gösteri; Ve her biri
Tat, her duygu, çeşitli nesnelerle memnun olabilir.
Sabah yürüyüşünün uzun devresinde meydana gelecektir.  Ben kararlı bir şekilde
tiyatroları sahnenin çok elverişli bir aera'sında sık sık
Hem trajedi hem de komedide mükemmel aktörlerden oluşan bir takımyıldız
Garrick'in meridyen parlaklığıyla olgunlaşmış
onun yargısı ve performansının canlılığı.  Bir zevkler
kasaba hayatı, ne olursa olsun
Sağlığı, parası ve şirketi. Örneğin bulaşıcısıyla
bazen baştan çıkarıldı; Ama oluşturduğum daha iyi alışkanlıklar
Lausanne, beni daha zarif ve rasyonel bir toplum aramaya itti;
Ve aramam sahip olduğumdan daha az kolay ve başarılı olsaydı
Umarım, şu anda dezavantajların başarısızlığını ima edeceğim
benim durumum ve karakterim.  Ailemin rütbesi ve serveti vardı
Onlara Londra'da yıllık bir kuruluş verildiğinde, kendi evleri
beni çok sayıda ve kibar bir tanıdık çemberine tanıttı.
Ama babamın tadı her zaman en yüksek olanı tercih etmişti.
eşit derecede nitelikli olduğu en düşük şirket; Ve sonra
On iki yıllık emeklilik, artık anısına değildi.
kiminle ilişkilendirdiği harika.  Kendimi bir yabancı buldum
geniş ve bilinmeyen bir şehrin ortasında; Ve hayata girişimde
Bazı donuk aile partilerine ve bazı dağınık bağlantılara indirgenmiş,
kendim için seçmem gerektiği gibi değildi.  En çok
Babamın yararlı arkadaşları Malletlerdi: Beni birlikte aldılar
ilk başta onun hesabında ve daha sonra benim
sahip olmak; ve (eğer Lord Chesterfield'ın sözlerini kullanabilirsem) yakında
evlerinde evcilleştirildi.  Bay Mallet, İngilizce arasında bir isim
Şairler, affetmeyen bir düşman tarafından övülür, kolaylık ve zarafet için
ve karısı zekâyetin yoktu veya
öğrenme.  Onun yardımıyla Lady Hervey ile tanıştım,
Mevcut Bristol Earl'ün annesi.  Yaşı ve sakatlıkları
onu evde sınırladı; Yemekleri seçildi; Akşam onu
House, hem cinsiyetlerin hem de tüm ulusların en iyi şirketine açıktı;
ne de onun tercihi ve etkisi konusunda hoşnutsuzluk yapmadım
Fransa görgü, dil ve edebiyatı.  Ama benim
İngiliz dünyasında ilerleme genel olarak kendi çabalarıma bırakıldı,
Ve bu çabalar durgun ve yavaştı.  Ben donatılmamıştım
Bu mutlu güven ve adres hediyeleriyle sanat veya doğa,
her kapının ve her koyun kilidini açan; ne de makul olmaz
hasta çocukluğumun adil sonuçlarından şikayet etmek için yabancı
eğitim ve ayrılmış öfke.  Antrenörler çınlarken
Bond-Street, konaklamamda birçok yalnız akşam geçirdim
kitaplarımla.  Çalışmalarım bazen bir iç çekişle kesintiye uğradı.
Lozan'a doğru nefes aldım; Ve bahar yaklaşımı üzerine, ben
gürültülü ve kapsamlı sahneden isteksiz olmadan geri çekildi
Şirketsiz kalabalıklar ve zevksiz dağılma.  Her birinde
Londra ile tanıdığım yirmi beş yıllık (1758-1783)
Potansiyel yavaş yavaş parladı; Ve bu olumsuz resim
en düzgün bir şekilde döndüğümden sonraki ilk döneme aittir.
İsviçre.

Babamın birçok ışıktan geçtiğim Hampshire'da ikametgahı,
Ve bazı ağır saatler, Petersfield yakınlarındaki Beriton'daydı, bir mil
Portsmouth Yolu'ndan ve elli sekiz kolay mesafede
Londra'dan kilometrelerce.  Bir çürüme durumunda eski bir konak
Modern bir evin modasına ve rahatlığına dönüştürüldü: Ve eğer
Yabancıların görecek hiçbir şeyi yoktu, sakinlerin arzu edecek çok az şey vardı.
Köyün sonunda yer mutlu bir şekilde seçilmedi ve
Tepenin Alt: Ama bitişik gerekçelerin yönü
çeşitli ve neşeli; Downs asil bir aday komuta etti ve
Evin gözünde uzun asılı ormanlar belki de olamazdı
Sanat veya açıklama ile geliştirildi.  Babam kendi ellerinde tuttu
tüm mülk ve hatta bazı ek arazi kiraladı; Ve
Kâr ve zarar dengesi, çiftlik olabilir
ona eğlence ve bol miktarda sağladı.  Ürün bir
İnterikasyon ile çarpılan erkek ve at sayısı
yerli ve kırsal hizmetçilerin; ve emek aralıklarında
Yakışıklı bir takım veya griler olan favori takım,
Koç.  Evin Oekonomisi tadı tarafından düzenlendi ve
Bayan Gibbon'un ihtiyati. Onun zarafetiyle kendini gururlandırdı
ara sıra yemekler; ve Madame'nin kirli avarice'sinden
Pavilliard, aniden günlük temizliğe taşındım ve
İngiliz masasının lüksü.  Yakın mahallemiz nadirdi
ve rustik; Ama tepelerimizin eşiğinden, Chichester'a kadar
ve Sussex'in batı bölgesi Goodwood ile serpiştirildi
bir araya getirdiğimiz asil koltuklar ve misafirperver aileler
Dostça ve çok sık, bir ilişkiden zevk almış olabilir.  Gibi
Buriton'da kaldığım her zaman gönüllü oldu, ben alındım ve
gülümsemelerle reddedildi; Ama emekliliğimin konforu
Ülkenin sıradan zevklerine bağlı.  Babam yapabilir
Bana çiftçilik sevgisi ve bilgisi ile asla ilham vermeyin.  Asla ben
Bir silahı idare ettim, nadiren bir at monte ettim; Ve benim felsefi yürüyüşlerim
kısa bir süre sonra uzun zamandır gözaltına alındığım gölgeli bir tezgah tarafından feshedildi
okuma veya meditasyonun hareketsiz eğlencesi.  Evde ben
hoş ve ferah bir daire işgal etti; Aynı kütüphane
Zemin yakında benim tuhaf alanım olarak kabul edildi; Ve söyleyebilirim
Gerçekle, asla kendimden daha az yalnız olmadım.  Benim
Türkçe bastırdığım tek şikayet türden ortaya çıktı
Zamanımın özgürlüğüne uygulanan kısıtlama.  Erken alışkanlık ile
Yükselen Her zaman günün kutsal bir bölümünü ve birçok
Dağınık anlar çalındı ​​ve çalışkan sektörüm tarafından istihdam edildi.
Ama aile saatleri kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği,
Düzenli ve uzundu: Kahvaltıdan sonra Bayan Gibbon benim
giyinme odasında şirket; Çaydan sonra babam benim
Konuşma ve gazetelerin incelenmesi; Ve ortasında
Ziyareti almak için sık sık çağrıldığım ilginç bir çalışma
Bazı boş komşular.  Akşam yemekleri ve ziyaretleri gerekli
Sezon, benzer bir dönüş; Ve dolunay dönemini hayal ettim,
genellikle daha uzak gezilerimiz için ayrılmıştı.  yapabilirdim
1759 yazında babama gitmeyi reddetmemek
Stockbridge, Reading ve Odiam'da bir ata girdi
Avcının Tabağı; Ve görüşümüzden memnun kalmadım
Olimpiyat Oyunları, Spotun Güzelliği, Atların Filosu,
ve sayısız seyircilerin eşcinsel kargaşası.  En kısa sürede
Milis işleri ajite edildi, günlerce sıkıcı bir şekilde tüketildi
Petersfield, Alton'da ve
Winchester.  Aynı yılın kapanışında, 1759, Sir Simeon (sonra
Bay) Stewart, ilçesi için başarısız bir yarışma denedi.
Southampton, Exchequer Şansölyesi Bay Legge'ye karşı: A
Lord Bute'nin etkisinin ilk uygulandığı tanınmış yarışma
ve sansürlendi.  Portsmouth ve Gosport'taki tuvalimiz birkaç sürdü
günler; Ancak çalışmalarımın kesintisi bazılarında telafi edildi
İngiliz görgülerinin gösterisi ve satın alınması
bazı pratik bilgiler.

Daha yerli veya daha fazla dağılmış bir sahnede, uygulamam
Biraz rahat, bilgi sevgisi iltihaplandı ve memnun edildi
Kitapların emriyle; ve Lozan'ın yoksulluğunu karşılaştırdım
Londra bol.  Babamın Buriton'daki çalışması ile dolduruldu
çok yüksek kilise tanrısallığı ve son çağın çok fazla çöpü ve
Uzun zamandan beri uygun yerlere gitmiş olan siyaset: yine de
klasiklerin ve babaların bazı değerli baskılarını içeriyordu,
göründüğü gibi, Bay Law'un seçimi; Ve birçok İngilizce
Times yayınları zaman zaman eklenmişti.  Bundan
İnce Başlangıç ​​Yavaş yavaş çok sayıda oluşturdum ve seçtim
kütüphane, eserlerimin temeli ve benim en iyi rahatlığı
Hayat, hem yurtiçinde hem de yurtdışında.  İlk çeyreğin alınmasında,
İzinimden büyük bir payı edebi isteklerime tahsis edildi. Yirmi bir banka notası değiştirdiğim sevinci unutamam
Akademi Anılarının Yirmi Ciltleri için Pound
Yazıtlar; Başka herhangi bir harcama ile de kolay olmazdı
aynı meblağ, çok büyük ve kalıcı bir fon elde etmek için
rasyonel eğlence.  En çok sık sık sık sık
Bu eski edebiyat okulu, böylece bir
1759 yılından bu yana öğrenilen ve çeşitli koleksiyon
liyakat olmasa da büyüklükte iki katına çıktı-"une de ces toplumları, qui
Ont Mieux Immortalise Louis XIV. qu un hırs souvent pernieuse
aux hommes, commengoit deja ces recherches qui yeniden birleşme la
Justessse de l'Esprit, L'Amenete & L'Eruditlon: Ou l'On Voit Iant des
Decouvertes, et Quelquefois, CE qui ne cede qu'a peine aux
Decouvertes, une cehalet modeste et savante. "Benim inceleme benim
Kütüphane olgunluğu süresi için ayrılmalıdır; Ama bunda
kendime izin verebileceğim yer, bilincem olmadığım
Herhangi bir
hacim, rafta yatırılmadan önce ya okundu veya
Yeterince incelendi ve yakında hoşgörülü maksimum kabul ettim
Elder Pliny, "Nullum Esse Librum Tam Malum UT Non Ex Aliqua
parte prodeset. "Henüz yenilemek için boş zaman veya cesaret bulamadım
Dersleri okuyarak hariç Yunan dilinin arayışı
her Pazar, katıldığımda eski ve Yeni Ahit
Kiliseye aile.  Latin yazarlarımın serisi daha azdı
yorucu bir şekilde tamamlandı; Ancak satın alma, miras veya
Cicero, Quintilian, Livy, Tacitus'un en iyi baskılarından satın alın,
Ovid, & c. nadiren ihmal ettiğim adil bir olasılık verdi.  BEN
yararlı özet ve gözlem yönteminde devam etti; Ve bir
tek bir örnek, neredeyse şişmiş bir notun yeterli olabilir
bir iş.  Livy geçişinin çözümü (xxxviii. 38,)
Ben Greaves'in kuru ve karanlık incelemelerinde, Arbuthnot, Hooper,
Bernard, Eisenschmidt, Gronovius, La Barre, Freret, & C.; Ve benim
Fransız Denemesi (Chap. 20,) Okuyucuyu kendime gülünç bir şekilde gönderiyorum
ağırlıklar, madeni paralar ve ölçümler hakkındaki el yazması açıklamaları
milis davul tarafından aniden sonlandırılan eskiler.

Şimdi daha geniş bir toplum ve çalışma alanına girdiğimde, ben
sadece boşuna ve prolix garrulitesinden kaçınmayı umabilir
tanıdığımın kaba kalabalığı ve kendimi böyle bir şekilde sınırlamak
En iyi hak sahibi olduğu gibi, kitaplar ve erkekler arasında samimi arkadaşlar
kendi liyakatleri ve itibarlarına göre veya derin izlenim
aklımda bıraktılar.  Yine de bu olayı kucaklayacağım
genç öğrenciye bir uygulama tavsiye etmek
Kendim evlat edindiğim zaman.  Tasarımın üzerine gözüme baktıktan sonra ve
Yeni bir kitabın sırası, bitirene kadar incelenmeyi askıya aldım.
Kendini inceleme görevi, dönene kadar yalnız bir yürüyüşte,
bildiğim veya inandığım veya konusu hakkında düşündüğüm her şey
tüm iş veya belirli bir bölümün: o zaman kalifiye oldum
Yazarın orijinal stokuma ne kadar eklendiğini fark ediyor; Ve ben
Bazen anlaşmadan memnun kaldım, bazen silahlıydım
fikirlerimizin muhalefeti.  Boş zamanlarımın favori yoldaşları
Devrimden beri İngiliz yazarlarımız mıydı:
akıl ve özgürlük ruhu; Ve en çok mevsimsel olarak katkıda bulundular
Bozulmuş olan kendi dilimin saflığını geri kazanmak için
yabancı bir deyimin uzun kullanımı ile.  Bay'ın mantıklı tavsiyesi ile
Mallet, Swift ve Addison'un yazılarına yönlendirildim; zekâ ve
Basitlik onların ortak özellikleridir: ancak Swift tarzı
erkeksi orijinal canlılık tarafından desteklenir; Addison tarafından süslenmiştir
Kadın zarafet ve hafiflik zarifleri.  Eski sitem,
Tarihin ilham perisine hiçbir İngiliz sunak yetiştirilmedi,
Son zamanlarda Robertson ve Hume'un ilk performansları tarafından reddedildi,
İskoçya ve Stuarts'ın tarihleri. Varsayacağım
Onları okumaya değersiz olmadığımı söylemenin varsayımı:
Tekrarlanan Perusals'taki farklı duygularımı gizleyeceğim.  .
Mükemmel kompozisyon, sinir dili, iyi dönen dönemler
Dr. Robertson, beni olabileceğim iddialı umuduna iltihaplandırdı
Gündüz ayak izi: sakin felsefe, dikkatsiz,
Arkadaşının ve rakibinin eşsiz güzellikleri, beni sık sık zorladı
Hacmi karışık bir zevk ve umutsuzluk hissi ile kapatın.

İlk çalışmamın tasarımı, Edebiyat Çalışması Üzerine Deneme,
bir makyajın iyileştirilmesi ile önerildi, haklı çıkarma arzusu
ve favori bir arayışın nesnesini övmek.  Fransa'da,
Fikirlerim sınırlıydı, Yunanistan ve Roma'nın öğrenmesi ve dili
felsefi bir yaşla ihmal edildi.  Bu çalışmaların koruyucusu,
Yazıt Akademisi, en düşük rütbeye düştü.
Paris'in Üç Kraliyet Derneği: Eruditlerin Yeni Temyizi
Lipsius'un haleflerine aşağılayıcı bir şekilde uygulandı ve
Casaubon; Ve duymaya teşvik edildim (bkz. M. D'Alembert Discours
Öncül bir l'encyclopedie) hafızanın egzersizi,
Onların tek değeri, yerini almıştı.
hayal gücü ve yargı.  Kendimden kanıtlamaktan hırslıydım
Örnek, ayrıca benim kurallarımla, tüm fakültelerin
Zihin, eski çalışma ile kullanılabilir ve sergilenebilir
Edebiyat: Çeşitli kanıtları seçmeye ve süslemeye başladım ve
Klasikleri okurken kendilerini sunan çizimler;
ve makalemin ilk sayfaları veya bölümleri benim
Lausanne'den ayrılma.  Yolculuğun acelesi ve ilkinin
İngiliz hayatımın haftaları, ciddi olan tüm düşünceleri askıya aldı
Uygulama: Ama nesnem gözlerimin önünde değildi; Ve daha fazlası
on gün, ilk kez Temmuz'un onbirliğine kadar,
Buriton'daki yaz kuruluşumdan sonra geçin.  Benim makalem
Yaklaşık altı hafta içinde bitti; Ve adil bir kopya olur olmaz
Petersfield'daki Fransız mahkumlardan biri tarafından yazıldığında baktım
İlk performansımın bir eleştirmeni ve yargıcı için tur.  Bir yazar yapabilir
nadiren yalnızlık şüpheli tazminattan memnun olun
onay; Ama dünyanın ve kendisinin cahil bir gençliği
Yeteneklerini ondan daha az kısmi olarak tartma arzusu
KENDİ: Davranışım doğaldı, güdüsü övgüye değer, Dr.
Maty mantıklı ve şanslı.  İniş ve Eğitim ile Dr. Maty,
Hollanda'da doğmasına rağmen, bir Fransız olarak kabul edilebilir; Ama o
fizik pratiği ile Londra'da sabitlendi ve
İngiliz Müzesi.  İtibarı sadece on sekizde kuruldu
Desteklediği Britannique dergisinin ciltleri neredeyse
Yalnız, azim ve başarı ile.  Bu alçakgönüllü olsa da
bir zamanlar Bayle dehası ve
Le Clerc'in öğrenilmesi, tat, bilgi tarafından rezil değildi,
ve Maty'nin yargısı: samimi ve hoş bir görüş sergiliyor
altı yıl boyunca İngiltere'de edebiyatın durumu
(Ocak 1750-Aralık 1755); Ve öfkesinden çok farklı
Oğlum, eleştiri çubuğunu hassasiyetle ele alıyor ve
bir ebeveynin isteksizliği.  Britannique dergisinin yazarı
Bazen bir şairin ve filozofun karakterini hedefler: onun
Stil saf ve zariftir; Ve erdemlerinde, hatta onun içinde
Kusurlar, okulun son öğrencilerinden biri olarak sıralanabilir
Fontenelle.  İlk mektubuma cevabı hızlı ve kibardı:
Dikkatli bir incelemeden sonra el yazmamı geri döndürdü.
animasyon ve çok alkış; Ve Londra'yı ziyaret ettiğimde
Kışın ardından, tasarımı ve infazını birkaç kez tartıştık
Ücretsiz ve tanıdık konuşmalar.  Buriton I'e kısa bir gezi içinde
dost tavsiyesine göre makalemi inceledim; ve sonra
üçte birini bastırmak, üçte birini eklemek ve üçte birini değiştirmek, i
İlk emeğimi Şubat tarihli kısa bir önsözle tamamladı.
3, 1759. Yine de baskının dehşetiyle küçülüyorum
Virgin Tevazu: Makale masamın güvenli bir şekilde yatırıldı; Ve
Dikkatim yeni nesnelerle meşgul olduğu için gecikme olabilir
Horace'ın kuralını yerine getirene kadar uzatıldı, "nonumque
Annum'da prematür. "Öğrenilmiş bir Cizvit olan Peder Sirmond hala daha fazlaydı
Sert, genç bir arkadaşına olgun yaşını beklemesini tavsiye etti
elli, kendisine veya yazılarını halka vermeden önce (Olivet
Hist. De l'Act. Francoise, Tom. ii. P. 143).  Avukat
tekil; Ama yine de olması daha tekil
yazar örneği tarafından onaylanmıştır. Sirmond'un kendisiydi
(1614'te) ilk çalışmasını yayınladığı elli beş yaşında,
Sidonius Apollinaris'in bir baskısı, birçok değerli ek açıklama:
(Beş ciltte eserlerinin büyük baskısından önce hayatına bakın
folio, Paris, 1696, e Typographia Regia).

İki yıl sessizce geçti: ama 1761 baharında verdim
bir ebeveynin otoritesi ve dindar bir oğul gibi,
Kendi kalbimi diliyorum.  Özel kararlarımdan etkilendi
Avrupa eyaleti.  Bu sefer savaşan güçler yapmıştı
ve kabul edilen barış açılarını; İngiliz tamamlayıcılarımız
Augsburg Kongresi'nde yardım etmek için adlandırılan, hiç tanışmayan:
onlara bir beyefendi veya sekreter olarak katılmak istedi; Ve babam
bazı edebi yeteneklerin kanıtının olabileceğine inanıyordu
Beni halka açık bir şekilde tanıtın ve ikincisi benim önerilerim
Arkadaşlar.  Son bir revizyondan sonra Bay Mallet ve Dr.
Tasarımı onaylayan ve yürütmeyi teşvik eden Maty.  Bay
Mallet, beni duyduktan sonra makalemi okudum,
eller ve onu yaptığı Becket'e teslim etti
benim adımda anlaşma; Kolay bir anlaşma: Sadece kesin bir
kopya sayısı; Ve mülkümü aktarmadan, ben devreddim
Bookseller üzerinde baskının suçlamaları ve karları.  Dr. Maty
benim yokluğumda, çarşafları düzeltmek için: ekledi,
Benim bilgim olmadan, zarif ve gurur verici bir mektup
yazar; Ancak, o kadar çok sanatla bestelenir ki,
Bir yenilginin, elverişli raporu
Genç bir İngilizcenin döküntü girişimi için bir arkadaşının hoşgörü
beyefendi.  İş başlığı altında basıldı ve yayınlandı.
Essai Sur l'Etude de la Litterature, A Londres, Chez T. Becket ve P.
A. de Hondt, 1761, Duodecimo'daki küçük bir ciltte:
Babam, uygun ve dindar bir adres, bestelendi
Yirmi sekizinci Mayıs: Dr. Maty'nin mektubu 16 Haziran tarihli; Ve ben
İlk kopyayı (23 Haziran) Alresford'da, benden iki gün önce aldı
Hampshire milisleriyle yürüdü.  Birkaç hafta sonra,
Aynı zemin, kitabımı Rahmetli York Dükü'ne sundum.
Albay Pitt'in çadırında kahvaltı yaptı.  Babamın yönüyle ve
Mallet'in tavsiyesi, birçok edebi hediye birkaçına dağıtıldı
İngiltere ve Fransa'daki seçkin karakterler; İki kitap gönderildi
Paris'te Kont de Caylus ve Duchesse d'Aiguillon:
Lausanne'deki arkadaşlarım için yirmi kopya, ilk olarak
Eğitimimin meyveleri ve hatırlamamın minnettar bir jetonu: ve
Bütün bu kişilerde kaçınılmaz bir medeniyet vergisi aldım ve
iltifat.  Stilin olduğu bir işin şaşırtıcı değil
ve duygular tamamen yabancıydı, daha fazla olmalıydı
Yurtdışında başarılı.  Bollerden çok memnun oldum
alıntılar, sıcak övgüler ve
Fransa ve Hollanda Dergileri: Ve Ertesi Yıl (1762)
baskı (Cenevre'ye inanıyorum) şöhreti genişletti, ya da en azından
işin dolaşımı.  İngiltere'de soğukla ​​alındı
kayıtsızlık, az okuma ve hızlı bir şekilde unutulmuş: küçük
İzlenim yavaşça dağıldı; kitapçı mırıldandı ve
yazar (duyguları daha zarif olsaydı) ağlamış olabilir
İngilizce çevirinin gafları ve kellikleri. .
On beş yıl sonra tarihimin yayını yeniden canlandırdı
İlk performansımın anısı ve makale hevesle arandı
dükkanlar.  Ama Becket'in talep ettiği izni reddettim.
Yeniden bastırmak: Kamu merakı, bir
Dublin kitapçılarının korsan kopyası; Ve ne zaman bir kopyası
Orijinal baskı bir satışta keşfedildi, ilkel değer
Yarım taç bir gine veya
Otuz şilin.

Küçük koşullar ve ilk dönemim hakkında adım attım
Yayın, bir öğrencinin hayatında unutulmaz bir aera,
Zihninin ölçüsünü ortaya çıkarmak için girişimler: umutları ve korkuları
öz-önem fikri ile çarpılır ve bir
insanlığın gözleri onun kişisine sabitlenirken ve
performans.  Şu anki itibarım ne olursa olsun, artık değil
Bu ilk denemenin değerine dayanır; Ve sonunda
Yirmi sekiz yıl, çocuk işimi takdir edebilirim
Bir yabancının tarafsızlığı ve neredeyse ilgisizliği ile.  İçinde
Lady Hervey'e cevabı, Kont de Caylus hayranlık duyuyor veya etkiler
hayran olmak için, "les livres sans nombre que Bay gibbon a lus et tres bien
Lus. "Ama ne yazık ki!
yüzeysel; Ve eğer kendime Yunanca adlandırma özgürlüğüne izin verirsem
Üstatlar, gerçek ve kişisel tanıdıklarım
Latin Klasikleri.  Makalemin en ciddi kusuru bir tür
Her zaman yorgun ve genellikle kaçınabilen belirsizlik ve aniden,
okuyucunun dikkati.  Kesin ve uygun bir yerine
Başlığın kendisinin tanımı, literatür kelimesinin duygusu
Gevşek ve Çeşitli Uygulanan: Bir dizi açıklama ve örnek,
Tarihsel, eleştirel, felsefi, birbirlerine yığın
yöntem veya bağlantı olmadan; Ve eğer bazı tanıtımlar dışında
sayfalar, kalan tüm bölümler kayıtsız bir şekilde tersine çevrilebilir veya
aktarılmış. Belirsiz pasajlar genellikle etkilenir, brevis esse
Laboro, obscurus fio; Belki ortak bir fikri ifade etme arzusu
Cömert ve kehanet kısalık ile: Alas! Ne kadar ölümcül
Montesquieu'nun taklidi! Ama bu belirsizlik bazen ilerliyor
yazarın zihninde ışık ve karanlığın bir karışımı; kısmi bir
kendini yaymak yerine bir açıya çarpan ışın
bir nesnenin yüzeyi.  Bu adil itiraftan sonra yapacağım
Makalenin iki kişilik genç bir yazara kredi verdiğini söylemek gerekirse
ve yirmi yaşında, tadı ile okuyan,
özgürlük ve bir yabancı dilde ruh ve
zarafet.  Roma'nın erken tarihinin ve yeni
Sir Isaac Newton'un kronolojisi, fıkıcı bir argüman oluşturur.  .
Gürcüllerin vatansever ve siyasi tasarımı mutlu bir şekilde tasarlanmıştır;
ve herhangi bir olası varsayım,
Şair ve şiir, katı bir inceleme olmadan benimsenmeyi hak eder.
Felsefi bir ruhun bazı şafakları genel açıklamaları aydınlatıyor
Tarih ve insanın çalışması üzerine.  Ben memnun değilim
çoktanrıcılığın tanrılarının kökeni ve doğası hakkında sorgulama
bir riper yargısının resmini hak edebilir.  Bütün olarak,
Kalemimin ilk emeğine başvurabilirim.
Üstün sanatçı, onun ilk yapımlarını araştırdığında
kalem.  Boyadığı bazı portreleri izledikten sonra
Gençlik, arkadaşım Sir Joshua Reynolds bana olduğunu kabul etti
şimdiki zamanıyla karşılaştırma ile gurur duyulandan daha çok alçakgönüllü
eserler; Ve bu kadar çok zaman ve çalıştıktan sonra,
İyileştirme, bulduğundan çok daha büyük olacak.

Lausanne'de Fransızca makalemin ilk bölümlerini besteledim.
konuşmamın ve çalışmalarımın tanıdık dili
Yazmam benim ana dilimden daha kolay.  Döndüğümden sonra
İngiltere Aynı uygulamaya, herhangi bir etkisi olmadan devam ettim veya
Dikkat Etmek (Dr. Bentley'nin dediği gibi)
deyim. Ama Gallik karşıtı bir istiridye kaçmalıydım, olsaydım
bir İngiliz yazarın daha doğal karakterinden memnun oldu.
Mallet'in tavsiyesini reddederse daha tutarlı olmalıydım,
bir Fransız kitabına bir İngilizceyi ön eklemek; bir karışıklık
Patronumun cehaletini suçlayan diller.  Kullanım
yabancı bir lehçenin istihdam edilme umuduyla mazur görülebilir
Bir negosiyatif olarak, genel olarak anlaşılma arzusuyla
kıta; Ama gerçek nedenim şüphesiz yeni ve
tekil şöhret, yazarlar arasında bir yer olduğunu iddia eden bir İngiliz
Fransa.  Latince dili,
Kilise, eskilerin taklitiyle rafine edildi; Ve
On beşinci ve on altıncı yüzyıl Avrupa Bilginleri
yavaş yavaş istifa ettikleri avantaj, konuşma ve
Ortak ve öğrenilmiş bir deyimde yazmak.  O deyim artık olmadığı için
Herhangi bir ülkede kaba konuşma, hepsi bir seviyede durdu
birbirine göre; Yine de eski Roma vatandaşı en iyi şekilde gülümsemiş olabilir
Almanların ve İngilizlerin Latinitesi; Ve bizden öğrenebiliriz
Erasmus'un Ciceronianus'u, A'yı yönlendirmenin ne kadar zor olduğu bulundu
Pedantry ve barbarlık arasında orta kurs.  Romalıların kendileri
bazen daha tehlikeli bir göreve, yaşamak için yazmaya çalışmıştı
dil ve yerlilerin tadı ve yargısına hitap etmek.
Tully'nin kibiri, Yunan anılarıyla iki kat ilgiliydi.
kendi konsolosluğu; Ve eğer mütevazi bir şekilde bazı Latinizmlerin
tarzında tespit edilebilir, kendi becerisinden emindir
Isocrates ve Aristoteles Sanatı; Ve arkadaşını istiyor
Atticus, Atina'daki çalışmalarının kopyalarını dağıtacak ve
Yunanistan'ın Diğer Şehirleri, (Ad Atticum, i. 19. II. I.) Ama olmamalı
unutulun, bebeklikten erkekliğe Cicero ve onun
Çağdaşlar okumuş ve beyan etmiş ve eşittir
her iki dilde gayret; ve sık sık olmasına izin verilmedi
Yunanca derslerini emdirene kadar bir Latin okulu
Dilbilgiler ve Retoryalılar.  Modern zamanlarda, dili
Fransa, yazarlarının, sosyal
Yerlilerin görgüleri, monarşinin etkisi ve sürgün
Protestanların.  Birkaç yabancı fırsatı yakaladı
Bu ortak lehçede Avrupa ile konuşmanın ve Almanya yalvarabilir
Leibnitz ve Frederick'in otoritesi, ilkinden
filozoflar ve krallarının en büyüğü.  Adil gurur ve
İngiltere'nin övgüye değer önyargı bu iletişimini kısıtlamıştır.
deyimler; ve Alplerin bu tarafındaki tüm ulusların
Vatandaşlar en az uygulanan ve en az mükemmel
Fransız dilinin egzersizi.  Sir William Temple ve Lord tarafından
Chesterfield sadece medeniyet ve iş durumlarında kullanıldı,
ve basılı mektupları model olarak alıntı yapılmayacak
kompozisyon.  Lord Bolingbroke, Fransızca A Sketch'te yayınlanmış olabilir
Sürgün üzerine yansımalarının: ama şöhreti şimdi
Voltaire adresi, "Docte Sermones Utriusque Linguae;" Ve onun tarafından
Kraliçe Caroline'e İngilizce adanmışlığı ve destansı şiir üzerine makalesi,
Voltaire'in kendisinin geri dönüşünü hak etmek istediği anlaşılıyor
aynı iltifat.  Kont Hamilton hariç, adil olamaz
çağrılmak; Bir İrlandalı olmasına rağmen, Fransa'da eğitim gördü
çocukluğundan.  Yine de uzun bir ikametgahına şaşırdım
İngiltere ve iç konuşmanın alışkanlıkları,
eşsiz tarzının kolaylığı ve saflığı; Ve ihmalden pişmanım
Eğlenceli bir nesne vermiş olabilecek İngilizce ayetlerinden
karşılaştırma.  Bu nedenle Patriam'da Primus egosunu varsayabilirim,
&C.; Ama bu başarı ile bu rastlantısal yolu keşfettim
Fransız okuyucularımın kararına bırakılacak.  Dr. Maty, kim olabilir
Kendisi bir yabancı olarak sorgulanacak, geri çekilmesini sağladı.
masraf. "Je ne crois pas que vous vous piquiez d'Etre moins
Bir Reconnoitre Pour Un Anglois Que que Lucullus Un Romain. "Benim
Paris'teki arkadaşlar daha hoşgörülü oldular, beni bir
countryman veya en azından bir il olarak; Ama onlar arkadaştı ve
Parisliler.  Maty'nin ima ettiği kusurlar, "CES Saillans,
CES Figures Hardties, CE kurban de la Regle Au Duygusal, et de la
kadans la kuvveti, "gençliğin hatalarıdır,
Stranger: Ve kendimin uzun ve zahmetli egzersizinden sonra
dil, Fransız tarzımın olgunlaştığının bilincindeyim ve
geliştirildi.

Makalemin yayınlanmasının ertelendiğini zaten ima ettim
Askeri mesleğini kucaklayana kadar.  Şimdi eğlendireceğim
kendim aktif bir sahnenin hatırlanmasıyla,
Çalışkan ve sosyal yaşamımın diğer dönemlerine yakınlık.

Görkemli bir savaşın başlangıcında, İngiliz halkı
Alman paralı askerlerin yardımıyla savunuldu.  Ulusal bir milis var
Devrimden beri her vatanseverin çığlığı oldu; Ve bu
Hem Parlamentoda hem de Sahada Tedbir,
Ülke beyleri veya Tories,
Hanover Hanesi'ne Sadakat: Bay Burke dilinde,
idolü değiştirdiler, ancak putperestliği korudular.  İçinde
İsimlerimizi sunma ve komisyonlarımızı büyük olarak alma eylemi
ve Hampshire Alayı'ndaki Kaptan, (12 Haziran 1759)
Sürüklenmemiz gerektiğini varsaydı, babam çiftliğinden,
Kendim kitaplarımdan ve iki yıl boyunca mahkemm edildi,
(10 Mayıs 1760-23 Aralık 1762,) askeri dolaşan bir hayata
kulluk.  Ancak otuz bin haftalık veya aylık bir egzersiz
İller onları işe yaramaz ve saçma bırakırdı; ve sonra
Bir istila iddiası yok olmuştu, Bay Pitt'in popülaritesi
onları sonuna kadar tutmanın yasadışı adımına bir yaptırım verdi
Silahlar altında, sürekli ödeme ve görevle ve uzaktan
kendi evleri.  Kralın somutlaşmamız için emri
Aşağı indi, geri çekilmek için çok geç ve tövbe etmek için çok yakında.  .
Hampshire milislerinin Güney Taburu küçük bir bağımsızdı
Dört yüz yetmiş altı kolordu, memur ve erkek, komuta
Teğmen-Albay Sir Thomas Worsley tarafından, bir prolix'ten sonra ve
tutkulu yarışma, bizi Rab'bin zulmünden teslim etti
Teğmen, Bolton Dükü.  İlk olarak uygun istasyonum
Kaptan, kendimin başındaydı ve daha sonra Grenadier,
şirket; ancak ikisinin yokluğunda veya varlığında
Saha memurları, arkadaşım ve babam tarafından emanet edildim
Emirleri dikte etmek ve uygulamak
tabur.  Orijinal bir derginin yardımıyla yazabilirim
kansız ve iğrenç kampanyalarımın tarihi; Ama bunlar gibi
Olaylar önemlerinin çoğunu kendi gözlerimde kaybetti,
Birkaç kelimeyle gönderilebilir.  Winchester'dan, ilk yeri
Meclis, (4 Haziran 1760,) Kendi isteğimiz üzerine kaldırıldık
Yabancı eğitimin yararı.  Keyfi ve çoğu zaman
kaprisli, savaş ofisinin emirleri, tabur art arda
hoş ve misafirperver Blandford'a yürüdü (17 Haziran); ile
Hilsea Kışlası, Hastalık ve Uyuşmazlık Koltuğu (1 Eylül); ile
Kent'in Weald'ında Cranbrook (11 Aralık); Dover deniz kıyısına
(27 Aralık); Winchester Camp'e (25 Haziran 1761); kalabalık ve
Düzensiz Devizes kasabası (23 Ekim); Salisbury'ye (28 Şubat 1762);
Sevgili Blandford'umuza ikinci kez (9 Mart); Ve sonunda
Modaya uygun Southampton (2 Haziran); Renkler nerede
son çözünmeye kadar sabitlendi. (23 Aralık).  Sahilde
Dover Galya kıyılarında egzersiz yapmıştık.  Ama en çok
Hayatımızın muhteşem ve kullanışlı sahnesi dört aylık bir kamptı
Winchester Down'da, Effingham Earl'ü komutası altında.  Bizim
Ordu, otuz dördüncü ayak ve altı milis alayından oluşuyordu
Kolordu. Kusurlarımızın bilinci dostça
emülasyon.  Sabah zamanımızı ve fırsatlarımızı geliştirdik ve
akşam saha günleri; Ve genel incelemelerde South Hampshire
hatta utançtan ziyade bir kredi vardı.  Sonraki
Devizes ve Blandford'un Çeyrekleri, hızlı bir adımla ilerledik
askeri çalışmalarımızda; Sonraki yazın oy pusulası yenilendi
canlılığımız ve gençliğimiz; Ve milisler bir yıl daha geçti, biz
Ödülüne en mükemmel olanı ile itiraz etmiş olabilir
Kardeşler.

Bu kadar çok meşgul ve boş saatin kaybı,
zarif zevk; Ve öfkem toplum tarafından duyarsız bir şekilde kaynaklandı
rustik subaylar.  Bununla birlikte, her durumda bir
iyilik ve kötü denge.  Sedanter bir yaşamın alışkanlıkları
Aktif bir mesleğin görevleriyle faydalı bir şekilde kırıldı:
Bunun yerine bir taburla avladığım alanın sağlıklı egzersizi
bir paketin; Ve o zaman hazırdım, günün herhangi bir saatinde veya
Gece, mahallelerden Londra'ya, Londra'dan mahallelere uçmak için
Özel veya alay işinin en ufak bir çağrısı.  Ama benim
Milislere karşı temel yükümlülük, beni bir
İngiliz ve bir asker.  Yabancı eğitimimden sonra, benim
Ayrılmış öfke, uzun zamandır bir yabancıya devam etmeliydim
Yerli ülke, bu yeni sahnede sarsılmamış olsaydım
Yüzler ve yeni arkadaşlar: deneyimlememiştim
önde gelen adamlarımızın karakterleri, partilerin durumu, biçimleri
ofis ve sivil ve askeri sistemimizin işleyişi.  Bunda
Barışçıl hizmet dilin ilkelerini emdim ve
yeni bir çalışma alanı açan taktik bilimi ve
gözlem.  Anıları özenle okudum ve meditasyon yaptım
Quintus Icilius Militaires, (Bay Guichardt,) tek yazar
bir profesör ve bir gazinin esasını birleştirdi.  Disiplin
ve modern bir taburun evrimleri bana daha açık bir fikir verdi.
Falanx ve Lejyon; ve Hampshire Grenadiers kaptanı
(okuyucu gülümseyebilir) tarihçisi için işe yaramaz olmamıştır.
Roma İmparatorluğu.

Herhangi bir ruhun gençliği, silah oyunu ile bile kovulur ve
Coşkumun ilk salıncakları ciddi şekilde kucaklamaya çalıştım
Bir askerin düzenli mesleği.  Ama bu askeri ateş
Yakında ortaya çıkan mimik Bellona'nın keyfini çıkararak soğutuldu
Gözlerim onun çıplak deformitesi.  Uygunum için ne sıklıkla iç çektim
Toplumda ve mektuplarda istasyon.  Ne sıklıkla (gururlu bir karşılaştırma)
Cicero'nun şikayetini bir ilin komutasında tekrarlıyorum
Ordu: "Clitellae bovi sunt impositae. Est Incredibile Quam Me
müzakere taedeat.  Non Habet Satis Magnum Campum Ille Tibi Non
Ignotus cursus animi; ET Industriae Meae Praeclara Opera Cessat.
Lucem, Libros, Urbem, Domum, Vos Desidero.  Sed Feram, UT Potero;
Modo Annuum otur.  Si Prorogatur, Actum Est. "-Epist. Ad Atticum,
Lib. v. 15. Tehlikesi olmayan bir hizmetten gerçekten sahip olabilirim
utanmadan emekli oldu; Ama bir dileğini ima ettiğim kadar sık
istifa ederek, prangalarım dostça içe çıkışları tarafından perçinlendi
Albay, ana dalın ebeveyn otoritesi ve
Taburun onur ve refahı.  Bunu hissettiğimde
Kişisel kaçış uygulanamazdı, boynumu boyunduruğa eğdim:
Hizmet, Cicero'nun yıllık sabrının çok ötesinde uzun sürdü;
Ve aldığım barışın ön hazırlıklarından sonraya kadar değildi
taburcom, ayrılan hükümet eyleminden
milis.

Zaman kaybından şikayet ettiğimde, kendime ve
Milisler bu sitemin en büyük kısmını ilk kez atmalı
Yedi veya sekiz ay, ben de öğrenmek zorunda kaldım
öğretmek.  Blandford'un dağılması ve anlaşmazlıkları
Portsmouth, sahada kullanılmayan saatleri tüketti;
ve bir hanın, bir kışla veya bir bekçi odasının sürekli acelesi arasında,
Tüm edebi fikirler aklımdan sürüldü. Bu kadar uzun süre sonra
Hızlı, şimdiye kadar bildiğim en uzun, bir kez daha tattım
Dover okuma ve düşünmenin zevkleri; Ve aç iştah
Tully'nin felsefi eserlerinin bir kısmını açtığım
Hafızama sunun.  Denememin son incelemesi
Yayın, beni tanrıların doğasını araştırmamı istedi;
Soruşturmalarım beni tarihe yönlendirdi
Pagan ve Hıristiyan hakkında birçok derin soruyu tartışan Beausobre
TEOLOJİ: Ve bu zengin gerçekler ve görüşler hazinesinden, ben
yazarın kutsal çemberinin ötesinde kendi sonuçlarımı çıkardı.
Bu iyileşmeden sonra asla tembelliğe nüksetmedim; Ve benim örneğim
hayatta en çok çalışmak için, bazı saatler olabilir
Çalının, birkaç dakika kopabilir.  Karmaşanın ortasında
Winchester Kampı Bazen çadırımda düşünüp okudum; daha
Devizes, Blandford ve Southampton'ın yerleşim mahalleleri, i
her zaman ayrı bir konaklama ve gerekli kitapları güvence altına aldı; ve
1762 yazında, yeni milisler yükselirken,
Buriton iki veya üç aylık edebi yas.  Yeni bir
Çalışma planı, matematik ve Yunan arasında tereddüt ettim
dil; ikisi de geri döndüğümden beri ihmal ettiğim
Lozan.  Öğrenilmiş ve dostça bir matematikçiye danıştım, Bay
De Moivre öğrencisi George Scott; ve bir ülke haritası
Hiç keşfetmediler, belki de başkaları için daha hizmet edilebilir olabilir.  Gibi
Yunanca tercihini verdiğimde, Scaliger örneği
Ve kendi nedenim beni Homer, Baba seçimi konusunda belirledi
Şiirin ve Kadimlerin İncil'i: Ama Scaliger
bir ve yirmi gün içinde iliad; Ve benden memnun değildim
aynı emeği eşit sayıda gerçekleştirmek için kendi gayreti
haftalar.  İlk zorluklar aşıldıktan sonra dil
Doğa ve uyum yakında kolay ve tanıdık geldi ve her gün ben
Bir parlak gale ve daha istikrarlı bir rota ile okyanusa yelken açtı.

     {Yunanca pasaj}

     Ilias, 481.

    -Fair rüzgar ve taze üfleme,
    Apollo onları gönderdi; Çabuk onlar direkleri geri çektiler,
    Sonra tuval tuvali gale'ye yay,
    Ve rüzgar doldurdu.  Sable sel kükredi
    Kabuğun etrafında, o giderken
    Salamura genişledi ve hızla uzaklaştı.
    Cowper's Homer.

O zamandan beri en samimi olan bir şairin çalışmasında
Arkadaşlar, Yunanca'nın birçok pasajını ve parçasını art arda uyguladım
yazarlar; Ve bunlar arasında bir homer hayatını fark edeceğim,
Gale Oposcula Mythologica, coğrafyanın birkaç kitabı
Strabo ve Longinus'un tüm incelemesi, başlıktan
Ve stil, yüce epitete eşit derecede layık.  Benim
Dilbilgisel beceri geliştirildi, kelime dağarcığım genişletildi; ve
Milisler, ilk hakkında adil ve silinmez bir bilgi edindim
diller.  Her Mart ayında, her yolculukta Horace her zaman
Cebimde ve çoğu zaman elimde: ama ikisini söylememeliyim
kritik mektuplar, bir sabah eğlence, olmasaydı
Dr. Hurd'un ayrıntılı yorumunun eşlik ettiği, şimdi piskopos
Worcester.  Kompozisyon ve taklitin ilginç konularında
Destansı ve dramatik şiirden kendim için düşündüğüm varsayıldım; Ve
Folio'daki otuz yakın yazılmış sayfa, tam olarak tam olarak oluşabilir
ve efendinin duygusu ve bilgelikleri hakkında ücretsiz tartışma
hizmetçi.

Oracle Dr. Johnson'dan sonra arkadaşım Sir Joshua Reynolds
Tüm orijinal dahi, zihnin bir sanata herhangi bir doğal eğilimi
veya başka bir bilim değil.  Bir metafizikle uğraşmadan
ya da daha doğrusu sözlü anlaşmazlık, deneyime göre, erkenden benim
Gençlik bir tarihçinin karakterini istedim. Ben hizmet ederken
Milisler, makalemin yayınlanmasından önce ve sonra, bu fikir
Aklımda olgunlaştı; Ne de daha canlı renklerde boyayamıyorum
Anın duyguları, bazı pasajları kopyalamaktan ziyade,
O zamanlar tuttuğum bir dergiden ilgili tarihleri.
Beriton, 14 Nisan 1761. (Dover'dan kısa bir gezi.)-

"Tarihsel bir kompozisyon için birkaç konu düşündükten sonra
VIII. Charles keşif gezisini seçti. Fransa'nın İtalya'ya.  okudum
Yazıt Akademisi'nde Bay De Foncemagne'nin iki anısı
(Tom. xvii. s. 539-607.) ve onları soyutladı.  Aynı şekilde bitirdim
Bu gün Charles'ın hakkını incelediğim bir tez
VIII. Napoli'nin tacına ve evinin rakip iddialarına
Anjou ve Arragon: Büyük dışında on folio sayfasından oluşur.
notlar. "

Beriton, 4 Ağustos 1761. (Winchester'dan bir haftalık gezi
kamp.)-"Amaçladığım için uzun döner konulara sahip olduktan sonra
Tarihsel makale, ilk sefer hakkındaki ilk düşüncemden vazgeçtim
Charles VIII. bizden çok uzak ve daha ziyade bir giriş
Kendi içinde büyük ve önemli olan harika olaylar.  Art arda
Birincisi Richard'ın Haçlı Seferi'ni seçti ve reddetti, Baronlar '
John ve Henry'ye Karşı Savaşlar Üçüncüsü, Edward Tarihi
Siyah Prens, Henry V. ve İmparatorun Yaşamları ve Karşılaştırmaları
Titus, Sir Philip Sidney'in hayatı ve Marquis'in hayatı
Montrose.  Kahramanım için Sir Walter Raleigh'i sabitledim.
Etkili hikayesi, askerin karakterleri tarafından çeşitlidir ve
Sailor, Courtier ve Tarihçi; ve böyle bir fon sağlayabilir
İstediğim gibi, henüz düzgün olmayan malzemeler
üretildi.  Şu anda bunun infazını denemiyorum
iş.  Ücretsiz eğlence ve birçok kitaba danışma fırsatı,
Hem basılı hem de el yazması, imkansız oldukları kadar gereklidir
şimdiki yaşam tarzımda elde edilecek.  Ancak,
konum ve kaynaklarım hakkında genel bir fikir, hayatını okudum
Sir Walter Raleigh, Dr. Birch, General'deki bol makalesi
Aynı elle sözlük ve kraliçe Elizabeth ve
James Hume'un İngiltere tarihinde birincisi. "

Beriton, Ocak 1762. (Devizes'de bir ay yokluğunda.)-

"Bu yaslanma aralığında, düşüncelerimi yine efendim haline getirdim
Walter Raleigh ve malzemelerime daha yakından baktı.  okudum
Dr.
Huş; Sir Robert Naunton'un Fragmenta Regalia, Mallet'in Hayatı
Lord Bacon ve o büyük adamın siyasi incelemeleri
İkinci mektuplarının birçoğu ile eserlerinin birinci hacmi;
Sir William Monson'un deniz yolları ve Sir'in ayrıntılı hayatı
Bay Oldys'in en iyi baskısına ön ek olduğu Walter Raleigh
onun dünya tarihi.  Konum üzerimde ve genel olarak
daha yakın bir olasılıkla gelişir. "

Beriton, 26 Temmuz 1762. (Yaz aylarında.)-"Korkarım
Kahramanımı düşürmek için indirgenmek; Ama zamanım değil
Hikayesinin araştırmasında ve unutulmaz bir aera bizim
İngilizce Annals.  Oldys tarafından Sir Walter Raleigh'in hayatı çok
kötü performans; bir kölelik pegyric veya düz özür, sıkıcı bir şekilde
dakika ve sıkıcı ve etkilenen bir tarzda bestelenir.  Yine de yazar
her şeyi okuyan bir gayret ve öğrenme adamı
konusuna göre ve geniş koleksiyonları düzenlenmiş
Perpinity ve yöntem ile.  Son zamanlarda bazı fıkralar hariç
Sidney ve Bacon gazetelerinde ortaya çıktı, ne olmam gerektiğini bilmiyorum
ekleyebilir.  Benim tutkum (belirsiz stil liyakati hariç
ve duygu) iyi bir şey verme umuduyla sınırlı olmalıdır
Oldys'in kısaltması. Biraz bulmanın hayal kırıklığına bile sahibim
Bu bol miktarda çok kuru ve kısır çalışıyor; Ve bu parçalar
Şaşırtıcı bir şekilde en karakteristiklerden bazıları: Raleigh'in kolonisi
Virginia, Essex ile kavgası, onun gerçek sırrı
komplo ve her şeyden önce özel hayatının detayı, en çok
bir biyografi yazarı için önemli ve önemli.  En iyi kaynağım olurdu
Zamanların çevresel tarihinde ve belki de bazılarında
ustaca tanıtılan kazılar, servetler gibi
Lord Bacon portresinde peripatetik felsefe.  Ama
Elizabeth ve James'in hükümdarlığı İngilizce dönemleri
en çeşitli resimler olan tarih: ve ne
Yeni ışıklar, kullanan bir konu üzerinde düşünebilir miyim?
Huş ağacının doğru endüstrisi, canlı ve meraklı keskinliği
Walpole, Hurd'un Eleştirel Ruhu, Güçlü Mallet duygusu
Ve Robertson ve Hume'un tarafsız felsefesi? Hatta yapabilir miyim
Bu engelleri aşın, terörle küçülmeliyim
Her karakterin bir sorun olduğu İngiltere'nin modern tarihi ve
Her okuyucu bir arkadaş veya düşman; Bir yazarın olması gerektiği yer
Bir parti bayrağını kaldırın ve olumsuz tarafından lanetlenmeye adanmış
hizip.  Bu benim evde resepsiyonum olurdu: ve yurtdışında,
Raleigh tarihçisi çok daha acı bir kayıtsızlıkla karşılaşmalı
sansür veya sitemden daha.  Hayatının olayları ilginç:
Ama karakteri belirsiz, eylemleri belirsiz, onun
Yazılar İngilizce'dir ve şöhreti dar sınırlarla sınırlıdır
bizim dilimiz ve adamız.  Daha güvenli ve daha fazlasını kucaklamalıyım
kapsamlı tema.

"Diğerlerine tercih etmem gereken bir tane var,
İsviçre'nin özgürlüğü, cesur bir insanın bağımsızlığının
Avusturya Evi'nden kurtarıldı, bir dauphin'e karşı savundu
Fransa ve nihayet Burgundy Charles'ın kanıyla mühürlendi.
Böyle bir temadan, çok kamusal ruhla, askeri ihtişamla,
erdem örnekleri, hükümet dersleri, en donuk yabancı
ateş yakar; Ne ummayabilir, kimin yetenekleri, ne olursa olsun
Vatanseverliğin gayretiyle iltihaplanabilirler.  Ama
Bu tarihin materyallerine erişilemez, hızlı kilitlenir
tamamen olduğum eski bir barbar Alman lehçesinin belirsizliği
cahil ve bu tek için öğrenmeye karar veremiyorum ve
tuhaf amaç.

"Görüşte başka bir konum var, bu da eskisinin kontrastı
Tarih: Ortaya çıkan fakir, savaş benzeri, erdemli bir cumhuriyet
ihtişam ve özgürlüğe; diğeri bir İngiliz Milletler Topluluğu, yumuşak, zengin ve
yozlaşmış; sadece derecelerle, istismardan tetiklenir
Özgürlüğünün kaybı: her iki ders de aynı şekilde
öğretici.  Bu ikinci konu, cumhuriyetin tarihi
Medicis'in evi altında Floransa: yüz ve
elli yıl, yükselen veya inen
Floransa Demokrasisi, Cosmo de Medicis'in Başlığı ve Dominyonu
Toskana Büyük Dükalığı'nda.  Bir zincir çıkarabilirim
Vertot kalemine değmez devrimler; tekil adamlar ve
tekil olaylar; Medicis dört kez kovuldu ve sık sık
hatırlandı; ve özgürlük dehası isteksizce kollara veriyor
Charles V. ve Cosmo politikası.  Karakteri ve kaderi
Savanerola ve İtalya'daki sanat ve mektupların yeniden canlanması
esasen ailenin yüksekliği ve düşüşle bağlantılı
Cumhuriyet.  The medicis (karıştırma quasi fataliter nata reklam
Instauranda Vel Fovenda Studia (Lipsius Ad Germanos et Galles,
Epist. viii.)) Öğrenmenin himayesi ile gösterilmiştir; Ve
Coşku, rakiplerinin en zorlu silahıydı.  Açık
Bu muhteşem konu büyük olasılıkla düzelteceğim; Ama ne zaman veya nerede,
Ya da nasıl yürütülecek? Karanlık ve şüpheli bir şekilde bakıyorum
perspektif."

     Res Alta Terra, et caligine mersas. Fransa'nın dilinin ve görgü kurallarının genç alışkanlıkları ayrıldı
Aklımda, kıtayı daha büyük bir şekilde tekrar gözden geçirme arzusu
ve daha liberal plan.  Gümrük yasasına göre ve belki de
Akıl, yabancı seyahat bir İngilizcenin eğitimini tamamlar
Beyefendi: Babam dileğime rıza göstermişti, ama gözaltına alındım
Milislere döküntü katılımımla dört yılın üzerinde.  Hevesle
Özgürlüğün ilk anlarını kavradı: üç veya dört hafta içinde
Hampshire ve Londra benim hazırlıklarımda istihdam edildi
Yolculuk ve arkadaşlık ve medeniyetin veda ziyaretleri: sonum
Kasabadaki hareket, Mallet'in yeni Elvira trajedisini alkışlamaktı; A
Posthise sonrası beni Dover'a, paket Boulogne'a ve benzeri
28 Ocak 1763'te Paris'e ulaştığım gayretimdi, sadece
Milislerin dağılmasından otuz altı gün sonra.  İki veya üç
Yıllarım yokluğum için gevşek bir şekilde tanımlandı; Ve ben
o zamanı bu tür yerlerde ve böyle bir
zevkim ve yargılarım için en uygun olan gibi.

Bu ilk ziyarette üç buçuk ay geçtim (28 Ocak-Mayıs
9,) ve çok daha uzun bir alan kabul edilebilir bir şekilde doldurulmuş olabilir,
yerlilerle herhangi bir ilişki olmadan.  Evde memnunuz
günlük zevk ve iş turunda hareket edin; ve bir sahne
her zaman mevcut, bilgimiz dahilinde veya
en azından gücümüz içinde.  Ancak yabancı bir ülkede merak bizim
iş ve zevkimiz; ve gezgin, onun bilincinde
Cehalet ve zamanının göze çarpması, arama konusunda gayretlidir ve
dikkatini hak edebilecek her nesnenin görünümü.  Ben sadık kaldım
Sabahın saatleri Paris devresine ve
Mahalle, kiliselerin ve sarayların ziyareti için göze çarpan
Mimarileri, Royal Manufacturs'a, kitap koleksiyonları
ve resimler ve tüm sanat, öğrenme hazineleri ve
lüks.  Bir İngiliz isteksiz duyabilir, bunlarda
Meraklı ve maliyetli makaleler Paris Londra'dan daha üstündür; çünkü
Fransız başkentinin zenginliği,
hükümet ve din.  XIV. Louis yokluğunda. Ve onun
halefler, Louvre bitmemiş kaldı: ama milyonlarca insan
Versay Kumları'nda ve moras
Marli, bir İngilizlerin yasal ödeneği tarafından sağlanamadı
kral.  Fransız soyluların ihtişamı kasabalarıyla sınırlı
konut; İngilizcenin
ülke koltukları; ve eğer kendi zenginliğimizle şaşkın olmalıyız, eğer
mimarlık işçileri, İtalya ve Yunanistan'ın ganimetleri
Şimdi inverary'den Wilton'a dağılmış, birkaçı birikmiş
Marylebone ve Westminster arasındaki sokaklar.  Tüm gereksiz
Süsleme, Protestanların soğuk algınlığı ile reddedilir; Ancak
Her zaman aklın düşmanı olan Katolik batıl inanç
Genellikle sanatın ebeveyni.  Rahiplerin zengin toplulukları
ve keşişler gelirlerini görkemli yapılarda harcarlar; Ve cemaat
Paris'teki en asil yapılardan biri olan St. Sulpice Kilisesi
Geç bir tedavinin özel endüstrisi tarafından inşa edilmiş ve süslenmiştir.  Bunda
Başlangıç ​​ve yine de turumun devamında daha çok gözüm eğlendirildi;
Ancak hoş bir vizyon kalem tarafından sabitlenemez; özel
Görüntüler, beş ve yirmi yıllık ortam boyunca karanlık görülür,
Ve hayatımın anlatısı bir kitabın dajenere olmaması
seyahatler.

Ama yolculuğumun başlıca sonu,
Cilalı ve sevimli insanlar, lehine güçlü olduğum
önyargılı ve konuşması olan bazı yazarlarla sohbet etmek,
Sevgiyle hayal ettiğim gibi,
onların yazıları.  An mutlu bir şekilde seçildi.  Kapanışında
Başarılı Savaş Kıtada İngiliz ismine saygı duyuldu.

                    Clarum ve Venerabile Nomen
               Gentibus. Görüşlerimiz, modalarımız, hatta oyunlarımız bile Fransa'da kabul edildi,
bir ulusal ihtişam ışını her bireyi aydınlattı ve her
İngiliz bir vatansever ve filozof olarak doğması gerekiyordu.  İçin
Kendim, kişisel bir tavsiye aldım; Benim adım ve makalem
zaten biliniyordu; Fransızca yazmanın iltifatı
Dil bana bazı medeniyet ve minnettarlık geri dönüşleri hakkına sahip.  BEN
eğlence için yazan bir mektup adamı olarak kabul edildi.  Önce
Duke de Nivernois, Lady Hervey'den aldığım ayrılışım
Malletler, Bay Walpole, & c. Birçok tavsiye mektubu
özel veya edebi arkadaşları.  Bu mektuplardan resepsiyon
ve başarı karakteri ve durumu ile belirlendi
kim tarafından ve kime hitap ettikleri kişiler: tohum
Bazen çorak bir kayaya dökülür ve bazen bir
Yeni sürgünlerin üretiminde yüz kat, şubeler yayma,
ve zarif meyve.  Ama genel olarak, övmek için nedenim vardı
Mahkemeden nazikçe yayılan ulusal şehirlilik
Dükkan, yazlık ve okullar için etkisi.  Erkeklerin
Çağın dehası, Montesquieu ve Fontenelle artık değildi; Voltaire
Cenevre yakınlarındaki kendi mülkünde ikamet etti; Bir öncekte Rousseau
Yıl, Montmorency'nin inzivasından sürülmüştü; Ve kızarıyorum
Bu yolculukta, tanımak için ihmal ettim
Buffon.  Gördüğüm mektupların adamları arasında d'Alembert ve diderot
En başta rütbeyi liyakat olarak veya en azından şöhret olarak tuttu.  Yapacağım
Kont DE'nin tanınmış isimlerini numaralandırmakla kendimi içerik
Caylus, Abbe de la Bledere, Barthelemy, Reynal, Arnaud,
Messieurs de la Condamine, Du Clos, De Ste Palaye, De Bougainville,
Caperonnier, De Guignes, Suard, & c. denemeden
karakterlerinin tonlarını veya derecelerini ayırt etmek
bağlantı.  Yalnız, bir sabah ziyaretinde, sanatçıları yaygın olarak buldum
ve Paris'in yazarları daha az boşuna ve daha makul,
Eşitlerinin çevreleri, evlerinde karıştıkları
zengin.  Bir haftada dört gün, davetsiz olarak yerim vardı.
Mesdames Geoffrin ve Du BoCage'in misafirperver tabloları
Helvetius ve Baron D'OLbach'ı kutladı.  Bu sempozyada
Masanın zevkleri canlı ve liberal olarak iyileştirildi
konuşma; Şirket, çeşitli ve gönüllü olsa da seçildi.

Madam Du BoCage Derneği bundan daha yumuşak ve ılımlıydı.
Rakipleri ve M. de Foncemagne'nin akşam konuşmaları
Müdürün iyi duygusu ve öğrenilmesi ile desteklendi
Yazıt Akademisi üyeleri.  Opera ve İtalyanlar
Bazen ziyaret ettim; Ama Fransız tiyatrosu, hem trajedi hem de
Komedi, günlük ve en sevdiğim eğlence oldu.  İki ünlü aktris
Sonra kamu alkışını böldü.  Kendi tarafım için tercih ettim
Claron'un tam sanatının,
Hayranları tarafından övülen Dumesnil, gerçek ses olarak
doğa ve tutku.  On dört hafta duyarsız bir şekilde çaldı; Ancak
Zengin ve bağımsız olsaydım, uzamalıydım ve
Belki de sabitlenmişti, Paris'teki ikametgahım.

Paris ve İtalya'nın pahalı tarzı arasında ihtiyatlı davrandı
birkaç ay sakin sadeliğe girin; Ve düşüncelerde
Lozan tekrar erken benim için zevk ve çalışmalarda yaşadım
gençlik.  Dijon ve Besancon aracılığıyla kursumu son olarak şekillendirmek
Kuzenim Acton tarafından hangi yerlerde nazikçe eğlendirildim, geldim
Mayıs 1763 ayında Leman Gölü kıyısında.  Vardı
Niyetim sonbaharda Alpleri geçme, ama bu
Yılın sona erdiği yerin basit cazibe merkezleri
Sonraki baharda Lozan'dan ayrılmadan önce.  Yokluk
Beş yılın görgü kurallarında veya hatta
Kişiler.  Her iki cinsiyetten eski dostlarım, gönüllü dönüşümü selamladı;
Bağlılığımın en gerçek kanıtı. Tarafından gurur duymuşlardı
Kitabımın hediyesi, topraklarının üretimi; Ve iyi
Pavilliard, edebi olan bir öğrenciyi kucaklarken sevinç gözyaşları döktü
Merit kendi işçilerine oldukça impat edebilir.  Eski listeme göre
Yeni tanıdık ekledi ve yabancılar arasında yapacağım
hüküm süren Wirtemberg'den Prens Lewis'i ayırt edin
Duke, Lausanne yakınlarındaki ülke evinde sık sık yemek yedim:
Gezici meteor ve uzun bir şekilde düşen bir yıldız, ışığı ve
Hırslı Ruh art arda silahlı
Prusya, Fransa ve Avusturya; ve onun şekillendirdiği hataları
talihsizlikleri, onu maaşlarda felsefi sürgüne sürdü
De Vaud.  Şimdi dünyanın kibirinde ahlaki olabilir,
İnsanlığın eşitliği ve özel bir istasyonun mutluluğu.  Onun
Adres nazik ve kibardı ve mahkemelerde parladığı için ve
ordular, hafızası tedarik edebilir ve konuşması bir
İlginç fıkraların bol fonu.  İlk coşkusu
hayır kurumu ve tarım; Ama adaçayı yavaş yavaş içeri girdi
Wirtemberg'den Aziz ve Prens Lewis şimdi bir
Hermitage Mayence yakınlarında, Mystic Adanmışlığının son aşamasında.  İle
Bazı dini kavga, Voltaire geri çekilmeye teşvik edilmişti
kendisi Lausanne'den ve Ferney'deki kalesine çekiliyor, ben
daha fazlasını aramadan şairi ve aktörü tekrar ziyaret etti
şimdi daha iyisini yalvarmış olabileceğim samimi tanıdık
başlık.  Ama kurduğu tiyatro, sahip olduğu aktörler
oluşan, efendilerinin kaybından kurtuldu; Ve son zamanlarda Paris'ten, ben
birkaç trajedinin temsilinde zevkle katıldı
ve komediler.  Belirli isimleri belirtmeye inmeyeceğim ve
karakterler; Ama özel bir kurumu unutamıyorum,
İsviçre görgü kurallarının masum özgürlüğünü sergileyin.  En sevdiğim toplum
üyelerinin yaşından itibaren gururlu mezhebin
Bahar (La Society du Printems).  On beş veya
Yirmi genç evli olmayan bayanlar, genteel, çok olmasa da
ilk aileler; En büyüğü belki yaklaşık yirmi, hepsi hoş,
Birkaç yakışıklı ve zarif güzellik.  Her birinde
neredeyse her gün topladıkları diğer evler
bir anne veya teyzenin kontroul, hatta varlığı; onlar
kendi ihtiyatlılığına güvenen, her bir genç adam kalabalığı arasında
Avrupa'da ulus.  Güldüler, şarkı söylediler, dans ettiler, oynadılar
Kartlarda komediler oynadılar; Ama bu dikkatsizin ortasında
Kafe, kendilerine saygı duydular ve erkekler tarafından saygı duyuldular;
Özgürlük ve ruhsatlılık arasındaki görünmez çizgi asla
bir jest, bir kelime veya bir bakış ve bakire
iffet asla skandal ya da şüphe nefesi ile dolu değildi.  A
Swiss'in masum sadeliğini ifade eden tekil kurum
töre.  İngiltere ve Paris'in lüksünü tattıktan sonra
kaba ve sade bir memnuniyetle geri dönemezdim
Madam Pavilliard tablosu; Kocası da şimdi rahatsız değildi
kendimi bir emeklilik ya da yatılı olarak girdim
Kısa bir hatırlama hakkına sahip olabilecek Bay De Mesery
belki de Avrupa'da paralel olmadan yirmi yılın üzerinde durdu.
İçinde bulunduğumuz ev, geniş ve kullanışlı,
En iyi sokak ve arkadan komuta etmek,
ülke ve göl.  Masamız düzgünlükle servis edildi ve
bolca; Yatılı seçildi; Herhangi birini davet etme özgürlüğümüz vardı
Konuklar belirtilen bir fiyata; Ve yaz aylarında sahne
ara sıra hoş bir villa, bir lig hakkında
Lozan.  Üstat ve Mistress karakterleri mutlu bir şekilde uygundu
birbirlerine ve durumlarına.  Yetmiş beş yaşında,
Kocasından kurtulan Madam de Mesery hala zarif,
Neredeyse yakışıklı bir kadın demiştim. O kalmıştı
mutfağına ve çizim odasına başkanlık; Ve eşitti
iki veya üç yüz yabancının davranışına uygunluk,
Hiçbiri saygı ile başarısız olmadı, hiçbiri ihmalinden şikayet edemezdi ve
Hiçbiri onun lehine övünemezdi.  Mesery'nin kendisi, asil
De Crousaz ailesi, dünyanın bir adamı, neşeli bir arkadaştı,
Kimin kolay tavırları ve doğal sallıları neşeyi koruydu
evinin.  Zekası kendi cehaletine gülebilir: o
bir bolluk havasıyla gizlenmiş,
faiz; Ve bu durumda bir asilzade gibi görünüyordu
servetini geçirdi ve arkadaşlarını eğlendirdi.  Bu kabul edilebilir
Toplum neredeyse on bir ay ikamet ettim (Mayıs 1763-1764 Nisan); Ve
Lausanne'ye yapılan bu ikinci ziyarette, İngilizcemin bir kalabalığı arasında
Arkadaşlar, Bay Holroyd'a (şimdi Lord Sheffield) tanıyordum ve saygı duydum;
ve karşılıklı bağlanmamız yenilendi ve güçlendirildi
İtalyan yolculuğumuzun sonraki aşamaları.  Hayatımızda
şans gücü ve her iki tarafta, zamanla veya
yer, beni bir arkadaştan mahrum edebilirdi,
Gençlik Ardoru her zaman hayırsever bir kalp tarafından istendi ve
güçlü bir anlayışla yönetilir.

Paris'teki çalışmalarım dünyanın çalışmasıyla sınırlı olsaydı,
Üç veya dört ay kârsız bir şekilde harcanmazdı.  Benim
Yüzeysel olsa da, Madalya Akademisi ve Halk
Kütüphaneler, yeni bir araştırma alanı açtı; Ve çok fazla görüş
Farklı yaş ve karakterlerin el yazmaları beni danışmaya teşvik etti
İki büyük Benedictine eseri, Mabilon'un diplomatica ve
Montfaucon'un paleografisi.  Teoriyi olmadan inceledim
Sanat pratiğine ulaşmak:
Yunan kısaltmalarının ve gotik alfabelerin karmaşıklığı
Gün, tanıdık bir dilde,
Bir kadın notunun hiyeroglifi.  Revealed sakin bir sahnede
İlk çalışmalarımın anısı, tembellik daha az olurdu
Affedilebilir: Lozan ve Cenevre Halk Kütüphaneleri Liberal
bana kitaplar sağladı; Ve eğer dağılmada saatler kaybedilmişse,
Edebiyat emeğinde daha fazlası istihdam edildi.  Ülkede Horace
Ve Virgil, Juvenal ve Ovid, benim yapay arkadaşlarımdı ama içinde
kasaba, benim kullanımı için bir çalışma planı oluşturdum ve yürüttüm
Transalpin Seferi: Eski Roma'nın Topografyası, Antik
İtalya Coğrafyası ve Madalya Bilimi.  1. özenle
Oku, neredeyse her zaman elimdeki kalemimle, ayrıntılı incelemeler
Roma'nın dördüncü cildini dolduran Nardini, Donatus ve c.
Graevius'un antik eserleri.  2.. Bir sonraki adım attım ve bitirdim
Prusya'nın öğrenilmiş bir yerlisi olan Cluverius'un Italia Antiqua
ölçülen, yaya olarak, her noktada ve her şeyi derledi ve sindirdi
Eski yazarların geçişi.  Yunan veya Latince bu pasajlar
Yazarlar Cluverius metninde iki folio ciltte izledim:
Ama Strabo, Pliny, İtalya'nın açıklamalarını ayrı ayrı okudum.
ve Pomponius Mela, destansı şairlerin katalogları,
Wesseling'in Antoninus'un güzergahları ve
Rutilius numatianus; Ve iki akraba konu okudum
D'Anville'in Itaineraires ve Bergier'in bol çalışmasını ölçer
Histoire des Grands Chemins de I'empire Romain.  Bunlardan
Malzemeler Bir yol ve mesafeler tablosu oluşturdum
İngilizce Tedbir; Benimle bir folio ortak kitabı doldurdu
İtalya'nın coğrafyası üzerine koleksiyonlar ve açıklamalar; ve eklendi
dergim birçok uzun ve insül hakkında öğrenilmiş notlar ve
Roma'nın kalabalıklığı, Sosyal Savaş, Alplerin Geçişi
Hannibal, & c.  3. Addison'un kabul edilebilir gözlerine baktıktan sonra
Diyaloglar, Ezechiel Spanheim'ın harika çalışmalarını daha ciddiye alıyorum
De praestantia et usu numismatum ve onunla madalya ile başvurdu
krallar ve imparatorlar, aileler ve koloniler,
Eski tarihin illüstrasyonu.  Ve böylece benim için silahlıydım
İtalyan yolculuğu. Bu turun anlatısında hızlı bir kısalık ile ilerleyeceğim
bir yıldan fazla (Nisan 1764-Mayıs 1765)
istihdam edildi.  Mart çizgisimi izleyen içerik ve biraz
Kişisel duygularıma dokunarak, dakikadan feragat edeceğim
Binlerce tarafından görülen sahnelerin araştırılması ve
Modern gezginlerimizden yüzlerce tarafından tarif edildi.  Roma harika
Hacımızın nesnesi: ve 1, yolculuk; 2d, konut;
ve 3d, dönüş; en uygun ve bakış açısını oluşturacak
bölüm.  1. Cenis Dağı'na tırmandım ve ovaya indim
Piedmont, bir filin arkasında değil, hafif bir osier koltuğunda,
Alplerin elverişli ve cesur başkanlarının ellerinde.  .
Turin mimarisi ve hükümeti aynı yönü sundu
Evcil ve yorucu tekdüzelik: ancak mahkeme
iyi ve muhteşem oeconomy; Ve onun Sardunya ile tanıştım
Majestyes Charles Emanuel, eşsiz Frederic'den sonra düzenlenen
Krallar arasında ikinci rütbe (proximus longo tamen intervallo)
Avrupa.  Milan'ın büyüklüğü ve kalabalıkları bir
Londra sakinleri: Ancak fantezi,
Boromean Adaları, büyülü bir saray, perilerin bir çalışması
dağlarla kaplı bir gölün ortası ve çok uzak
erkeklerin uğrak yeri.  Cenova'nın mermer sarayları tarafından daha az eğlendim,
Kurtuluşunun son anıtlarından daha (Aralık 1746'da)
Avusturya zulmünden; Ve her bir askeri anket yaptım
Çift duvarlarının kapanışında eylem sahnesi.  Adımlarım
Parma ve Modena'da,
Farnese ve Este Koleksiyonları: Ama ne yazık ki! Çok büyük bölüm vardı
zaten miras veya satın alma yoluyla Napoli ve
Dresden.  Bologna yolunda ve en sonunda ulaştığım apennine
Floransa, Haziran'dan Eylül'e kadar, sıcağında
Yaz ayları.  Galeride ve özellikle Tribune'de ben
İlk olarak, Medicis Venüs'ün ayaklarında,
Kesme, ön plana kalemle tartışabilir,
Alplerin bu tarafında güzel sanatlar hissedilemez veya
anlaşıldı.  Evde yerinde bazı İtalyan dersleri almıştım
Öğrenilmiş bir yerli ile, Toskana deyimin klasiklerini okudum: ama
Zamanımın kısaltması ve Fransız dilinin kullanımı,
herhangi bir konuşma tesisi edinmemi engelledi; Ve ben sessizdim
elçimizin konuşmalarında seyirci Sir Horace Mann,
En ciddi iş, İngilizceyi eğlendirmekti.
misafirperver masa.  Floransa'dan ayrıldıktan sonra yalnızlığı karşılaştırdım
Lucca ve Leghorn endüstrisi ile Pisa ve devam etti
Sienna'dan Roma'ya yolculuk, burada geldiğim yer
Ekim.  2. Öfkem coşkuya çok duyarlı değil; Ve
Hissetmediğim coşku, etkilemek için hiç küçümsedim.
Ancak, yirmi beş yıl mesafede ne unutamıyorum
İlk olarak aklımı tedirgin eden güçlü duyguları ifade et
Ebedi şehre yaklaştı ve girdi.  Uykusuz bir geceden sonra ben
Trod, yüce bir adımla, forumun kalıntıları; Her unutulmaz nokta
Romulus'un durduğu ya da Tully'nin konuştuğu ya da Sezar düştü
gözüme var; ve birkaç günlük zehirlenme kayboldu veya
Havalı ve küçük bir soruşturmaya inmeden önce keyif aldım.
Rehberim, deneyim ve tat antikası olan Bay Byers'dı;
Ancak, on sekiz haftalık günlük işçiliğinde, dikkat güçleri
bazen kendim kalana kadar, son olarak yoruldu
Eski ve modernin sermaye çalışmalarını seçmek ve incelemek için inceleyin
sanat.  Napoli turum için altı hafta ödünç alındı, en çok
Lüks olan büyüklüğüne göre, şehirlerin kalabalık
Sakinler cennet ve cehennem ateşinin sınırları üzerinde duruyor gibi görünüyor. Yeni elçimiz Sir William tarafından çocuk kralına sunuldum
Hamilton; kim, yazışmalarını akıllıca yönlendiren
Dışişleri Bakanı Kraliyet Derneği ve İngiliz Müzesi
doğa bilimcisi için bu tür tahmin edilemez bir değere sahip bir ülkeyi açıkladı
antikacı.  Geri dönüşümde, son kez sevgiyle kucakladım,
Roma Mucizeleri; Ama ayaklarını öpmeden ayrıldım
Rezzonico (Clement xiii.),
Selefi Lambertini, ne de halefi Ganganelli'nin erdemleri.
3. Roma'dan Loretto'ya hacımda tekrar geçtim
Apennine; Adriyatik kıyılarından verimli bir şekilde geçtim ve
Paradoksunu tek başına çürütebilecek kalabalık ülke
Montesquieu, Modern İtalya'nın bir çöl olduğu.  Benimsemeden
Yerlilerin münhasır önyargısı, resimlere içtenlikle hayranım
Bologna Okulu.  Üzücü yalnızlıktan kaçmak için acele ettim
Sezar çağında hala daha ıssızdı.  .
Venedik'in gösterisi birkaç saat şaşkınlık sağladı; .
Padua Üniversitesi ölmekte olan bir koniktir: ama Verona hala ona sahiptir
Amfitiyatro ve yerli Vicenza klasik tarafından süslenmiştir
Palladio Mimarisi: Lombardiya ve Piedmont Yolu (DID
Montesquieu onları sakinler olmadan mı buluyor?) Beni Milan'a geri götürdü,
Turin ve Cenis Dağı'nın geçişi, burada tekrar geçtim
Lyons'a giderken Alpler.

Yabancı seyahat kullanımı genellikle genel olarak tartışıldı
soru; Ancak sonuç nihayetinde uygulanmalıdır.
her bireyin karakteri ve koşulları.  Eğitim ile
erkeklerin, bazı çocuk yıllarıyla nereden veya nasıl geçebilecekleri
Kendileri veya başkaları için en az yaramazlık, endişem yok.  Ancak
yaşın önceki ve vazgeçilmez gerekliliklerini varsaydıktan sonra,
yargı, erkekler ve kitaplar hakkında yetkin bir bilgi ve bir özgürlük
Yurtiçi önyargılar, nitelikleri kısaca tanımlayacağım
bir gezgin için en önemli görüyorum.  O donanımlı olmalı
aktif, tartışılmaz bir zihin ve bedensel güçle,
Dikkatsiz bir gülümsemeyle her nakliye ve desteği ele geçirin,
yolun, hava durumunun veya hanın her sıkıntısı.  Faydalar
Yabancı seyahatin bunların derecelerine karşılık gelecektir
nitelikler; Ancak, bu taslakta, bildiğim kişiler
Beni kendi Pegegyric'imi çerçevelemekle suçlamıyorum.  Roma'daydı
15 Ekim 1764'te, kalıntılarının ortasında bakarken otururken
Capitol, çıplak ayaklı fryarlar
Jüpiter Tapınağı, düşüşü ve düşüşünü yazma fikrinin
Şehir ilk önce aklıma geldi.  Ama orijinal planım
İmparatorluktan ziyade şehrin çürümesine sınırlı:
Ve okuma ve yansımalarım buna işaret etmeye başladı
nesne, birkaç yıl geçti ve birkaç avokasyon müdahale etti,
Ben o zahmetli infazla ciddi bir şekilde uğraşmadan önce
iş.

Fransa'nın güney illerinden tamamen vazgeçmemiştim, ama
Lyons'ta bulduğum mektuplar bazılarını ifade ediyordu
sabırsızlık.  Roma ve İtalya meraklı iştahımı doyurdu ve ben
şimdi ailemin barışçıl geri çekilmesine dönmeye hazırdı ve
Kitaplar.  Mutlu bir iki hafta sonra isteksizce Paris'ten ayrıldım, başladı
Calais'te, iki yıllık bir aradan sonra tekrar Dover'a indi ve
beş ay ve aceleyle yaz tozu ve yalnızlıktan geçti
Londra.  25 Haziran 1765'te babamın evine vardım: ve
Seyahatlerim ve babamın ölümü arasında beş yıl bir buçuk
(1770) hayatımın en azından geçtiğim kısmı
zevk ve en az memnuniyetle hatırlıyorum. Her
Bahar Milislerin aylık toplantısına ve egzersizine katıldım
Southampton; ve babamın istifası ve ölümü ile
Efendim Thomas Worsley, Art arda Binbaşı rütbesine kadar terfi ettim
ve Teğmen-Albay Komutanı; Ama her yıl daha fazladım
Han, şarap, şirket ve yorucu ile tiksinti
Yıllık katılım ve günlük egzersizin tekrarlanması.  Evde,
Aile ve Çiftliğin Oeconomy'i hala aynı güvenilirliği sürdürdü
dış görünüş.  Bayan Gibbon ile olan bağlantım sıcak bir şekilde mellowed
ve sağlam bağlanma: büyüyen yıllarım
henüz bir ebeveyn ile bir oğul arasında kalabilir ve benim davranışım
Başarıyla gurur duyan babamı tatmin etti, ancak kusurlu
Kendi yaşam boyu, edebi yeteneklerimin.  Yalnızlığımız yakında
ve genellikle gençliğimin arkadaşının ziyaretiyle canlandırılan Bay
Lausanne'den yokluğu içtenlikle ağıt yakmış olan Deyverdun.
İlk ayrılışımdan yaklaşık üç yıl sonra göç etmişti
Almanya'daki Oder kıyısına yerli gölü.  Resm
Augusta Domi, iyi bir patrimonun israfı, bir kazanç tarafından
babası, birçoğu gibi, onun içinde güvenmek zorunda kaldı.
kendi endüstrisi; Ve bir gençliğin eğitimine emanet edildi
Schavedt Margrave'in torunu prens, kraliyetten
Prusya ailesi.  Arkadaşlığımız asla soğumadı, bizim
Yazışmalar bazen kesintiye uğradı; Ama daha çok diledim
İtalyan turumun arkadaşı için Bay Deyverdun'u almayı umuyordu.
Mutsuz olsa da, onurlu bir tutku, onu Almancasından sürdü
mahkeme; ve umut ve merakın cazibe merkezleri tarafından güçlendirildi
Hızlı İngiltere'ye döndüğüm beklentisi.  Dörtte
Ardışık yazlar Beriton'da birkaç hafta veya ay geçti ve
Ücretsiz konuşmalarımız, kalbi ilgilendiren her konuda
Ya da anlama, beni bir çöl veya hapishaneyle uzlaştırırdı.
Londra'nın kış aylarında bilgi ve eylem alanım
Biraz genişlemiş, sahip olduğum birçok yeni tanıdık tarafından
milislerde ve yurtdışında sözleşme yaptı; Ve pişman olmalıyım, daha fazlası
Bir tanıdıktan ziyade, Derbyshire'dan Bay Godfrey Clarke, sevimli
ve zamansız bir ölümle kapanan değerli genç adam.  A
Kendi kendime ve gezginler tarafından haftalık convivial toplantısı kuruldu,
Roma Kulübü adı altında.

İngiliz hayatımın yenilenmesi veya belki de iyileşmesi
kendi duygularımın değiştirilmesiyle ilerlemiş.  Yaşındayken
Yirmi bir, bir gençliğin uygun istasyonunda,
eğitim boyunduruğu ve karşılaştırmalı durumdan memnun
özgürlük ve refah.  Filial itaatim doğal ve kolaydı;
Ve eşcinsel geleceği beklentisinde, hırsım uzatılmadı
Kitaplarımın, boş zamanımın ve patrimonial'ımın tadını çıkarmanın ötesinde
bir ailenin bakımları ve bir
meslek.  Ama milislerde iktidarla silahlıydım; benim
Seyahatler, Kontroul'dan muaf kaldım; Ve ben yaklaştığım gibi
Yavaş yavaş otuzuncu yılımı geçti, arzuyu hissetmeye başladım
kendi evime usta olmak.  En nazik otorite
Bazen sebepsiz kaşlarını çattı, en neşeli gönderim
Bazen sebepsiz mırıldandı; Ve bu bizim kusurumuzun yasası
Doğa, emredmemiz ya da itaat etmemiz gerektiği; bizim kişisel
Özgürlük, kendi bağımlılarımızın itaatkarlığı tarafından desteklenmektedir.
Tanıdığımın birçoğu evli ya da parlamentoda ya da
Çeşitli onur yollarında hızlı bir adımla ilerlemek ve
Fortune, yalnız durdum, taşınmaz ve önemsiz; sonra
1770 aylık toplantı, kendimi bile çekmiştim
Milis, boş ve çorak bir komisyonun istifası ile.  Benim
Öfke kıskançlıktan duyarlı değildir ve başarılı liyakat görünümü
her zaman en sıcak alkışımı heyecanlandırdı.  Boş bir sefalet
Hayat, saatleri için yetersiz olan bir adam tarafından asla bilinmiyordu.
tükenmez çalışma zevkleri. Ama bunu uygun şekilde yakaladım
Yaş, yasanın veya
ticaret, sivil ofis veya Hindistan macerası veya hatta
Kilisenin şişman uyuklamaları; Ve tövbem daha canlı hale geldi
Zaman kaybı daha telafi edilemezdi.  Deneyim bana
Büyük bir şeyin önemi üzerindeki özel sonucumu aşılamanın kullanımı
profesyonel organ; bu firma bağlantılarının faydaları
umut ve ilgi ile, minnettarlık ve öykünme ile,
Karşılıklı hizmet ve iyilik alışverişi.  Bir
mesleği geniş bir servet veya yetkili bir servet elde etmiş olabilirim
aynı dar ödeneğe işaretlenmek yerine gelir
Sadece içtenlikle kullanımdan kaldırıldığım bir olayla arttı.  .
İlerleme ve iç bozukluklarımızın bilgisi,
endişe ve ben yaşlılığımda kalabileceğimi anlamaya başladım
Meyveler olmadan sanayi veya miras olmadan.

Dönüşümden sonraki ilk yazda, Beriton'da zevk alırken
Arkadaşım Demverdun Derneği, Günlük Konuşmalarımız Gürüldü
eski ve modern edebiyat alanında; Ve biz özgürce
Çalışmalarımı, ilk makalemi ve gelecekteki projelerimi tartıştı.  .
Roma'nın düşmesi ve düşmesi hala korkunç bir mesafede düşündüm:
Ama seçimimi dengeleyen iki tarihi tasarım
zevkine gönderildi: ve devrimler arasındaki paralel
Floransa ve İsviçre, Bir Ülke için Ortak Parti bizim
bu onun doğuştan ve benimseme ile benimki, ölçeği eğdi
ikincisinin lehine.  Yakında olan plana göre
Gebe ve sindirilmiş, iki yüz yıllık bir dönemi kucakladım,
Alplerin üç köylüsünün ilişkisinden
On altıncı helvet bedenin yüce ve refahı
yüzyıl.  Kurtuluşunu ve zaferini tanımlamalıydım
İsviçreli, zalimlerinin kanını hiç dökmemiş ama bir tarlada
savaşın; Konfederasyon devletlerinin yasaları ve görgüleri; .
Avusturya, Burgundian ve İtalyan savaşlarının muhteşem kupaları; Ve
Bazı dövüşlerden sonra bir ulusun bilgeliği
macera, barışın nimetlerini korumaktan memnun oldu.
özgürlük kılıcı.

          -Manus Haec Inimica Tyrannis
          Ense Petit Placidam Sub Libertate Quietem.

Yargılamam ve coşkumdan memnun kaldı.
görkemli tema; Ve Deyverdun'un yardımı bir
Kullanılamayan engel.  Ben olduğum Fransız veya Latin anıtları
Cahil değil, sayı ve ağırlık bakımından dikkate alınamaz; Ama
Alman dili ile arkadaşımın mükemmel tanıdığını buldum
Daha değerli bir koleksiyonun anahtarı.  En gerekli kitaplar
temin edildi; Benim kullanımım için folio hacmini tercüme etti
Schilling, savaşın bol ve çağdaş bir ilişkisi
Bordo; Büyüklerin en ilginç kısımlarını okuduk ve işaretledik
Tschudi Chronicle; ve onun emeğiyle ya da daha düşük bir
asistan, Lauffer tarihinden büyük alıntılar yapıldı ve
Lew Sözlüğü: Yine de bu mesafe ve gecikme, iki
Bu hazırlık adımlarında yıllar geçti; Ve geç kaldı
üçüncü yaz (1767) girmeden önce, bu ince malzemelerle,
kompozisyonun daha hoş bir görevi hakkında.  Benim bir örnek
İlk kitap olan tarih, ertesi kış bir edebiyatta okundu
Londra'daki Yabancılar Derneği; Ve yazar bilinmediği için
Gözlemsiz, özgür darlıkları dinledi ve
hakimlerimin olumsuz cümlesi.  Anlık his
ağrılı; Ancak kınamaları daha serin düşüncelerim tarafından onaylandı.
Kusurlu sayfalarımı alevlere teslim ettim-ve sonsuza dek
bir miktar, çok fazla emek ve daha fazla zamanın
o kadar boşuna tüketilmişti. Hafif bir kayıptan pişman olamam
ve yüzeysel deneme, çünkü böyle işler elinde olmalı
akademisyenler ve devlet adamları tarafından bilgisiz bir yabancının ve uzaktan
İsviçre cumhuriyetlerinin kütüphanelerinden ve arşivlerinden.  Benim eski
Alışkanlıklar ve Deyverdun'un varlığı beni yazmaya teşvik etti
Avrupa kıtası için Fransızca; Ama kendim farkındaydım
Tarzım, nesir üstünde ve şiirin altında, ayrıntılı bir şekilde dejenere
ve turgid deklamasyon.  Belki de başarısızlığı ima edebilirim
Yabancı bir dilin haksız seçimi.  Belki şüphelenebilirim
Dilin kendisinin gücü ve gücü sürdürmek için kötü adapte olduğunu ve
Önemli bir anlatının haysiyeti.  Ama eğer Fransa, çok zenginse
edebi liyakat, büyük bir orijinal tarihçi, onun dehası üretmişti
deyimi uygun tona oluşturmuş ve sabitlerdi,
Tarihsel konuşma modeli.

Bazı liberal ve kazançlı istihdam arıyor
Arkadaş Deyverdun İngiltere'yi ziyaret etmişti.  Evden havaleleri
yetersiz ve güvenceler.  Çantam her zaman açıktı, ama
genellikle boş; Ve zenginlik ve güç isteğini acı bir şekilde hissettim,
Servetinin hatalarını düzeltmemi sağlayabilirdi.  Onun
Dilekler ve nitelikler seyahat istasyonunu talep etti
bazı zengin öğrencilerin valisi; Ama her boşluk bu kadar çok kışkırtı
İstekli adaylar, uzun zamandır başarılı olmadan mücadele ettiğimi;
Ne kadar uygulamadan sonra onu bile yerleştirebileceğime kadar
Dışişleri Bakanı ofisinde bir katip olarak.  Bir konutta
Birkaç yıl içinde hiçbir zaman sadece telaffuz ve
İngilizce dilinin tanıdık kullanımı, ancak en zor olanı okudu
Kolay ve Tatlı Yazarlar: Dilimiz hakkındaki eleştirel bilgisi
Ve şiir, birkaç yabancının sahip olduğu gibi; Ve birkaçımız
vatandaşlar Shakspeare ve Garrick tiyatrosunun tadını çıkarabilirler
Daha zarif bir duygu ve ayırt.  Onun bilinci
kendi gücü ve yardımımın güvencesi, taklit etmek için cesaretlendirdi
Britannique dergisi saygın olan Dr. Maty örneği ve
pişman; ve modelini geliştirmek için,
Edebiyat İşlemleri Sanatın felsefi bir görüşü ve
İngiliz ulusunun görgü kuralları.  1767 yılı için dergimiz
Memoires Literaires de la Grand Bretagne'nin başlığı yakında
bitti ve basına gönderildi.  İlk makale için Lord
Lyttelton'ın Henry II tarihi, kendimi sorumlu tutmalıyım; Ancak
Halk, bu hacimli çalışma ile ilgili kararımı onayladı.
Hangi duyu ve öğrenme bir dahi ışını ile aydınlatılmaz.
Bir sonraki örnek, arkadaşımın seçimiydi, banyo rehberi,
Yerel ve hatta sözlü hafif ve tuhaf performans,
zevk.  Girişimde başladım: Korkularıma gülümsedi: onun
Cesaret başarı ile haklı çıkarıldı; ve her iki dilin de ustası
içine aktardığı meraklı sadakati alkışlayacak
Fransızca İngiliz ayetinin ruhunu ve hatta mizahını nesline çevirdi.
Bunlarla ne kadar derin ilgilendiğimi inkar etmek istemem değil
Kesinlikle utanmam gerekmiyor; Ama uzaktan
Yirmi yıldan fazla bir süredir benim için imkansız olurdu
İki ortakın ilgili hisselerini tespit edin.  Uzun ve
Fikirlerin samimi iletişimi duygularımızı ve stilimizi yayınlamıştı
aynı kalıp.  Sosyal işçilerimizde besteledik ve düzelttik
döner; Ve dürüstçe verebileceğim övgü düşer
Belki de bazı makalelerde veya pasajda kendim.  Bir saniye
Bu anılardan hacim (1768 yılı için) yayınlandı.  Yapacağım
varsayalım ki, liyakatlerinin itibarlarından daha üstün olduğunu;
Ancak daha az doğru değil, daha fazla üretken olmaları
Emolument'ten daha itibar.  Arkadaşımı tanıttılar
Earl'ün
Yaşı ve sakatlıkları onu dünyadan terk eden Chesterfield;
ve Ofis için Sekreteri olan Bay David Hume
hangi Deyverdun daha alçakgönüllülükle istihdam edildi. Birincisi kabul etti
özveri, (12 Nisan 1769) ve yazarı geleceğe ayırdı
Halefinin Eğitimi: İkincisi, dergiyi bir
Bay Walpole'nin daha sonra şekillendirdiği tarihsel şüphelerine cevap verin
bir not şeklinde.  Üçüncü cildin malzemeleri
Sir'e vali olarak Deyverdun'u tavsiye ettiğimde neredeyse tamamlandı
Richard Worsley, bir genç, eski teğmen-albayımın oğlu,
son zamanlarda öldü.  Seyahatlerinde öne çıktılar; ne de
Babamın ölümünden bir süre sonra İngiltere'ye dönüyorlar.

Bir sonraki yayım kazara bir sevgi ve kızgınlık oldu;
mütevazı dahi saygım ve küstahlıktan kaçınma
Pedantry.  Aeneid'in altıncı kitabı en hoş ve
Latin şiirinin mükemmel kompozisyonu.  Aeneas'ın inişi ve
Infernal bölgelere, ruhlar dünyasına sibyl, bir
Korkunç ve sınırsız bir olasılık, gece kasvetinden
Cumaean grot,

          İbant obscuri sola alt nocte başına,

Elysian tarlalarının meridyen parlaklığına;

          Largior hic campos aether et lumin vestit
          Purpureo-

Basit doğanın hayallerinden, rüyalara kadar, ne yazık ki! Mısırlı
Teoloji ve Yunanlıların Felsefesi.  Ama son
Kahramanın Fildişi Kapısı aracılığıyla sökülmesi,

          Falsa AD Coelum Mittunt Uykusuzluk Manes,

Tüm büyüyü çözüyor gibi görünüyor ve okuyucuyu bir
Soğuk ve endişeli şüphecilik durumu.  Bu en topal ve iktidarsız
Sonuç, tadı veya dinsizliğine yayılmıştır.
Virgil; Ancak, daha ayrıntılı yorumuna göre
Piskopos Warburton, Cehenneme İniş yanlış değil, bir taklit
sahne; karakterde Aeneas'ın başlatılmasını temsil eden
bir hukuk veren, Eleusinian gizemlerine.  Bu hipotez, bir
Musa'nın İlahi Legation'da tekil bölüm kabul edildi
Birçoğu tarafından doğru; Herkes tarafından ustaca övüldü; Ne de olmuştu
otuz yıllık bir alanda, adil ve eleştirel bir
tartışma.  Yazarın öğrenmesi ve yetenekleri yetiştirmişti
onu sadece bir seçkinliğe; Ama diktatör ve zorbalık hüküm sürdü
Edebiyat dünyası.  Warburton'un gerçek değeri bozuldu
Onun yanılmaz olduğunu telaffuz ettiği gurur ve varsayımla
kararnameler; Polemik yazılarında, antagonistlerini onsuz tuttu
merhamet veya ılımlılık; ve onun köleliği düzleştirir, (tabana bakın ve
Dostluğun inceliği üzerine kötü huylu deneme,) ustayı yüceltmek
Aristotle ve Longinus'un çok üstünde eleştirmen, her mütevazı saldırıya uğradı
Oracle'a danışmayı ve idolü tapmayı reddeden muhalif.
Bir özgürlük ülkesinde, böyle bir despotizm bir generali kışkırtmalı
muhalefet ve muhalefet gayreti nadiren samimi veya
tarafsız.  Oxford'un (Dr. Lowth) geç bir profesörü, sivri
ve cilalı epistle, (31 Ağustos 1765) kendini savundu ve
Piskopos'a saldırdı; ve ne olursa olsun bir
Önemsiz tartışmalar, zaferi açıkça belirlendi.
Warburton ve kölelerinin sessiz karışıklığı.  Ben de olmadan
Herhangi bir özel suç, bir mızrak kırmaktan hırslıydı.
Dev Kalkanı; Ve 1770 yılının başında kritik
Aeneid'in altıncı kitabındaki gözlemler, benim olmadan gönderildi.
İsim, basına.  Bu kısa makalede, ilk İngilizcem
Yayın, vuruşlarımı kişiye karşı hedefledim ve
Piskopos Warburton'un hipotezi. En azından kendime göre kanıtladım
eski avukatların icat etmediği memnuniyeti
Gizemler ve Aeneas'ın asla ofisine yatırım yapmadığı
Lawiviver: Herhangi bir argüman olmadığını, herhangi bir durumun
Bir masal alegoriye eritebilir veya sahneyi gölden çıkarabilir
Ceres Tapınağı'na Avernus: Böyle bir vahşi varsayımın
Şair ve adam için eşit derecede zarar verici: Virgil olmasaydı
başlayamadı, eğer öyleyse, sırları ortaya çıkarmazdı
Başlangıç: Horace Anathema (Vetabo Qui Cereris
Sacrum vulgarit, & c.) Bir keresinde kendi cehaletini ve
Arkadaşının masumiyeti.  Gloucester Piskoposu ve partisi olarak
gizli bir sessizlik sürdürdü, eleştirel disquisition yakında
günün broşürleri arasında kayboldu; Ama halkın soğukluğu
sonun ağır onayıyla duygularıma aşırı dengeledi
ve Virgil'in en iyi editörü, Gottingen'den Profesör Heyne,
Kazanmamda (bilinmeyen yazar Doctus’un stilleri
- - - et elegantissimus Britannus.  Ama direnemem
Bay Hayley'in olumlu yargısının kopyalanmasının cazibesi,
kendisi bir şair ve bir bilgin "karmaşık bir hipotez, içine bükülmüş
uzun ve işgal edilmiş bir alıntı ve argüman zinciri,
Virgil'in altıncı kitabında tez, biraz zaman kaldı
yalanlanmamış.  - - - uzunlukta, üstün ama anonim, eleştirmen
ortaya çıktı, kim, en mantıklı ve ruhlu denemelerden birinde
Milletimiz, klasik literatürün bir noktasında üretti,
Bu kötü kurulmuş yapıyı tamamen devrildi ve
Varsayılan mimarının kibir ve boşluğu. "
nazikçe bir stil acımasını haklı çıkarmak için küçümser
daha tarafsız Almanca tarafından suçlandı; "Paullo Acrius Quam Velis - - -
perstrinxit. "Ama kendimi aşağılayıcı affedemem
Tüm hataları ile benim hakkına sahip olan bir açıklığın tedavisi
saygı; [Not: Musa'nın İlahi Legation, zaten bir anıt,
Toz, güç ve insan zihninin zayıflığında çökmek.
Warburton'un yeni argümanı bir şey kanıtlasaydı, bu bir
halkını olmadan terk eden yasa koyucuya karşı gösteri
Gelecekteki bir devlet bilgisi.  Ama işin bazı bölümleri
Yunan felsefesi, Mısır Hiyeroglifleri, & c. haklı
Öğrenme, hayal gücü ve ayırt etme övgüsüne.] Ve ben
Daha az affet, kişisel bir saldırıda, benim korkak gizlenmesi benim
isim ve karakter.

Edebiyat çalışması üzerine makalem arasındaki on beş yıl içinde ve
düşüş ve düşüşün ilk hacmi, (1761-1776)
Warburton ile ilgili eleştiri ve dergideki bazı makaleler benim
tek yayınlar.  Özellikle işaret etmek benim için daha görevli
istihdam veya zaman kaybını itiraf etmek, seyahatlerimden
babamın ölümü, herhangi bir kişi tarafından yönlendirilmediğim bir aralık
İşçilerden ve çalışkanların zevklerinden profesyonel görevler
hayat.  1..
İsviçre Devrimleri, (1768,) Yavaş yavaş ilerlemeye başladım
Umuttan tasarımdan tasarımdan
sınırları ve kapsamı olan tarihsel eserinin infazı
henüz çok yetersiz bir kavram vardı.  Klasikler, takit gibi düşük,
Genç Pliny ve Juvenal benim eski ve tanıdık arkadaşlarımdı.
Augustan tarihinin okyanusuna duyarsız bir şekilde daldım; ve
Araştırdığım azalan seri, kalemim neredeyse her zaman içeride
Elim, hem Yunan hem de Latince orijinal kayıtlar Dion'dan
Cassius - Ammianus Marcellinus, Trajan döneminden
Batı Caesars'ın son yaşı.  İştiraki madalya ışınları ve
Coğrafya ve kronoloji yazıtları,
uygun nesneler; ve ben Tillemont koleksiyonlarını uyguladım.
Eşsiz doğruluk, dahi karakterini neredeyse varsayar,
ve benim ulaşım içinde gevşek ve dağınık atomları düzenleyin
Tarihsel bilgi. Orta Çağ'ın karanlığı boyunca ben
İtalya'nın yıllık ve antik eserlerinde yolumu araştırdım.
öğrenilmiş muratori; ve onları özenle paralel veya
Sigonius ve Maffei, Baronius ve Pagi'nin enine çizgileri, ben
On dördüncü yüzyılda Roma kalıntılarını neredeyse kavradı
Bu son bölümün emeği ile elde edilmesi gerektiğinden şüphelenerek
Altı dörtlü ve yirmi yıl.  Satın aldığım kitaplar arasında
James Godefroy'un yorumuyla Theodocian Kodu
minnetle hatırlandı.  Bir iş olarak kullandım (ve kullandım)
Tarih, içtihattan ziyade: ama her ışıkta
Siyasi devletin tam ve geniş bir deposu olarak kabul edilir
Dördüncü ve Beşinci Yüzyıllarda İmparatorluk.  İnandığım gibi ve
Hala inandığım gibi, müjdenin yayılmasının ve
Kilisenin zaferi, ayrılmaz bir şekilde düşüşle bağlantılıdır.
Roma monarşisi, nedenleri ve etkilerini tarttım.
devrim ve anlatılar ve özür diledi
Hıristiyanların kendileri, samimiyet veya düşmanlık bakışlarıyla
Paganlar yükselen mezhepler, Yahudi ve dinsiz
Tanıklıklar, Dr. Lardner tarafından toplandıkları ve gösterildiği gibi,
Yerini almadan, orijinalleri araştırmam; Ve bir
Tutkunun mucizevi karanlığına bolca tez, ben
Sonuçlarımı özel olarak inanılmaz bir sessizlikten geri çekti
yaş.  Hazırlık çalışmalarını doğrudan veya
tarihime dolaylı olarak; Ancak, katı eşitlikte,
Hayatımın bu döneminin ötesine, iki yazın üzerine yayılacak (1771
ve 1772) bu babamın ölümü ile yerleşim arasında geçti
Londra'da.  2. Kitap ve erkeklerle ücretsiz bir sohbette
olan herkesin isimlerini ve karakterlerini numaralandırmak için sonsuz olun
tanıdıklarımızla tanıştı; Ama bu genel tanıdıkta biz
Dostluk derecelerini seçebilir,
Wise Maxim, Multum Legere Potius Quam Multa.  Tekrar inceledim ve
Yine, Fransız ve İngilizcenin ölümsüz eserleri, Latince ve
İtalyan klasikleri.  Yunan çalışmalarım (benden daha az güvenilir olsa da
tasarlanmış) bu kıyaslanamaz konusundaki bilgimi sürdürdü ve genişletti
deyim.  Homer ve Xenophon hala en sevdiğim yazarlardı; Ve ben
Basın için neredeyse Cyropoedia'da bir makale hazırlamıştı, ki
Kendi yargılarımda, mutsuz bir şekilde çalışmıyor.  Belli bir yaştan sonra,
Liyakin yeni yayınları, birçok kişinin tek yiyecekleridir; ve
Stenue öğrencisi genellikle çizgiyi kırmaya cazip gelmelidir, çünkü
kendi merakını şımartmak ve konuları sağlamak uğruna
şık para birimi.  Daha saygın bir güdü olabilir belki
Blackstone'un yorumlarının üçüncü incelenmesi ve bolca
Ve bu İngilizce çalışmasının eleştirel özeti benim ilk ciddimdi
Ana dilimde üretim.  3. Edebi boş zamanım çok
bir gözünde göründüğünden daha az eksiksiz ve bağımsız
yabancı.  Londra acelesinde kitaplardan yoksundum; içinde
Hampshire'ın yalnızlığı zamanımın ustası değildim.  Sessizliğim
Yavaş yavaş iç endişemizden rahatsız ve utanmalıyım
duyulmayan felsefemden, çalışmak için çok zaman veya tat bulsaydım
Babamın Çürümesinin Son Ölümcül Yazında (1770)
Despolasyon.

Savaşın (1763) kapanışındaki milislerin ayrılması
Binbaşı (yeni bir Cincinnatus) tarım hayatına geri döndürdü.
İşçileri yararlı, zevkleri masum, istekleri
ılıman; Ve babam mutluluk durumundan zevk alıyor gibiydi
şairler ve filozoflar tarafından kutlanır, en uygun olan
doğa ve servet için en az erişilebilir.

          Beatus Ille, Qui Procul Müzakere
          (UT Prisca Gens Mortalium)
          Paterna Rura Bubus Egzersiz Suis,
          Solutus Omni Foenore.
               Hor. EPOD. ii. İlk ölümlüler gibi, Blest de o,
          Borçlardan ve tefecilikten ve işsiz,
          Toprağı gezen kendi ekibi ile,
          Bu bir zamanlar babasının zahmetini itiraf etti.
               Francis.

Ancak son vazgeçilmez durum, borçtan özgürlük
babamın sadakatini istemek; Ve gençliğinin kibirleri
azalan çağının isteği ve üzüntüsü ile ciddi şekilde cezalandırıldı.
Lausanne'den döndüğümde (1758,) ilk ipotek karşıladı
ona kısmi ve geçici bir rahatlama.  Yıllık ilgi talebi
ve ödenek gelirinden ağır bir kesintidi; Milisler
Bir İmtiyaz Kaynağı, Elindeki Çiftlik karlı değildi
macera, o bir eski maliyet ve zarar ile yüklendi
dava; Ve her yıl sayıyı çarptı ve tüketti
Sabır, alacaklılarından.  Bu acı verici koşullar altında, ben
ek bir ipotek, Putney satışına ve
sıkıntısını hafifletebilecek her fedakarlık.  Ama o hayır
rasyonel bir çaba daha uzun ve isteksiz gecikmeler
Kötülüklerin kendilerini değil, bu kötülüklerin çarelerini erteledi
(Remedia Malorum Potius Quam Mala Diferebat).  Utanç Pangs,
hassasiyet ve kendini tetik, hayati yaşamlarını aralıksız olarak avladı; onun
Anayasa kırıldı; Gücünü ve görüşünü kaybetti; .
Dropsy'nin hızlı ilerlemesi onu sonundan uyardı ve battı
10 Kasım 1770'te mezarın altmış dördüncü yılında
yaş.  Bir aile geleneği, Bay William Law'un çizdiğini ima eder
Flatus'un ışığı ve tutarsız karakterinde öğrencisi
Kendine güvenen ve mutluluğun devamında hayal kırıklığına uğradı.
Ancak bu anayasal başarısızlık,
Kafanın ve kalbin erdemleri, onurun en sıcak duyguları tarafından
ve insanlık.  Zarif kişisi, kibar adresi, nazik davranışları,
ve etkilenmemiş neşe, onu her lehine tavsiye etti
şirket; Ve zamanların ve görüşlerin değişmesinde, onun liberal ruhu
uzun zamandan beri onu bir Tory'nin gayretinden ve önyargısından teslim etmişti
eğitim.  Doğanın düzenine sundum; Ve kederim
tümü taburcu ettiğim bilinçli memnuniyetten yatıştırıldı
Hayvanlar dindarlığının görevleri.

Babam için son ciddi görevleri ödediğimde ve
zaman ve nedenden itibaren, tolere edilebilir bir zihin soğukkanlılığı, ben
en çok benim için uyarlanmış bağımsız bir yaşam planını oluşturmaya başladı
koşullar ve eğim.  Yine de çok karmaşık ağ, benim
Çabalar o kadar garip ve zayıftı ki, yaklaşık iki yıl (Kasım.
1770-Ekim. 1772) ayrılmadan önce kaçmak için acı çekti
Kendim çiftliğin yönetiminden ve ikametimi aktarın
Beriton'dan Londra'daki bir eve.  Bu aralıkta devam ettim
yılımı kasaba ve ülke arasında bölmek; Ama yeni durumum
umutla aydınlandı; Londra'daki kaldığımda uzamıştı
yaz; ve yazın tekdüzeliği zaman zaman kırıldı
Evden uzakta ziyaretler ve geziler.  Memnuniyeti
Arzularım (ahlaksız değillerdi) nadiren hayal kırıklığına uğradı
para veya kredi isteği ile; Gururum asla hakaret edilmedi
İthalatçı bir esnafın ziyareti; Ve benim için geçici kaygım
geçmiş veya gelecek çalışkan veya sosyal tarafından ortadan kaldırıldı
şimdiki saatin işgali.  Vicdanım beni suçlamıyor
herhangi bir savurganlık veya adaletsizlik eylemi ve mülkümün kalıntısı
Azalan yaşım için geniş ve onurlu bir hüküm sağlıyor.  BEN
oekonomik işlerimden geçmeyecek, ki
okuyucuya öğretici veya eğlenceli.  Bu bir ihtiyatın kuralıdır,
Nezaket gibi, bir
özel arkadaş, durumumuzu kıskançlığa veya acıma maruz bırakmadan
yabancıların; Çünkü kıskançlık nefretin üretimidir ve yazık sınırlar da
Neredeyse hor görüyor. Yine de inanabilirim ve hatta iddia edebilirim
Daha fazla yerli veya daha zengin koşullar, asla sahip olmamalıyım
bir tarihçinin görevini yerine getirdi veya şöhreti edindi; O
Ruhum yoksulluk ve hor görme ile kırılmış olurdu ve
Endüstrim emek ve lüksünde rahatlamış olabilir
gereksiz servet.

Şimdi dünyevi nimetlerin ilkine ulaşmıştım, bağımsızlık: ben
Saatlerimin ve eylemlerimin mutlak ustası mıydı: ne de aldatılmadım
Şehirdeki kütüphanemin kurulmasının izin vermesi umuduyla
Günü çalışma ve toplum arasında bölmem.  Her yıl
tanıdıklarımın çemberi, ölülerimin ve yaşamanın sayısı
arkadaşlar, büyütüldü.  Bir kitap sevgilisine, dükkanlara ve satışlara
Londra'nın karşı konulmaz cazibeleri sunar; ve üretimi
Tarihim çeşitli ve büyüyen bir malzeme stoğuna ihtiyaç duyuyordu.  .
milisler, seyahatlerim, Avam Kamarası, bir yazarın şöhreti,
Bağlantılarımı çarpmaya katkıda bulundu:
moda kulüpler; Ve 1783'te İngiltere'den ayrılmadan önce
edebi veya siyasi dünyada herhangi bir saygıya sahip birkaç kişi
Ben kimin yabancıydım.  [Not: Karışık, kibar olsa da,
Boodle's, White's ve Brooks'un şirketi, onurlu bir şekilde
1764 yılında başlatılan haftalık bir toplumu ayırt etmek,
ve hala gelişmeye devam ediyor, başlığı altında
Edebiyat Kulübü. (Hawkins'in Hayatı Johnson, s.415. Boswell'in turu
Hebrides, s 97.) Dr. Johnson, Bay Burke, Bay
Topham Beauclerc, Bay Garrick, Dr. Goldsmith, Sir Joshua Reynolds,
Bay Colman, Sir William Jones, Dr. Percy, Bay Fox, Bay Sheridan, Bay
Adam Smith, Bay Steevens, Bay Dunning, Sir Joseph Banks, Dr. Warton,
ve kardeşi Bay Thomas Warton, Dr. Burney & c.
İngiliz yıldızlarının aydınlık takımyıldızı.]
Okuyucuyu bir portreler galerisiyle eğlendirme gücümde
Anekdotların koleksiyonu.  Ama her zaman uygulamayı kınadım
özel bir anıtı bir hiciv aracına dönüştürmek veya
övmek.  Kendi seçimime göre, kasabada en büyük kısmı geçtim
yıl; Ama ne zaman nefes almak istersem
Ülke, Sheffield-Place'de misafirperver bir geri çekilmeye sahibim
Sussex, değerli arkadaşım Bay Holroyd'un ailesinde
Lord Sheffield adı altında karakter, o zamandan beri daha fazla
halka göze çarpıyor.

Evime ve kütüphaneme yerleştim, üstlendiğimden daha kısa sürede yer almadım
Tarihimin ilk cildinin bileşimi.  Başlangıçta
Hepsi karanlık ve şüpheli; İşin başlığı bile, gerçek aera
İmparatorluğun düşüşü ve düşüşünün sınırları
Giriş, bölümlerin bölünmesi ve
anlatı; Ve sık sık yedi emeği atmaya cazip geldim
yıllar.  Bir yazarın tarzı zihninin imajı olmalı, ama
Dilin seçimi ve emri egzersizin meyvesidir.  Birçok
Orta tonu vurmadan önce deneyler yapıldı.
Donuk Chronicle ve Retorik Bir Deklarasyon: Üç kez yaptım
İlk bölümü ve benden önce ikinci ve üçüncü iki katı oluşturun
etkilerinden tolere edilebilir bir şekilde memnun kaldı.  Geri kalanında
Daha eşit ve kolay bir tempo ile ilerlemem; Ama on beşinci
ve on altıncı bölüm birbirini izleyen üç
büyük bir hacimden şimdiki boyutlarına kadar revisals; Ve yapabilirler
Herhangi bir gerçek veya duygu kaybı olmadan hala sıkıştırılmalıdır.  Bir
Karşıt hata özlü ve yüzeysel olarak empoze edilebilir
Commodus'tan Alexander'a ilk hükümdarların anlatısı; bir hata
Son yolculuğunda Bay Hume dışında hiç duymadığım
Londra'ya.  Böyle bir oracle danışılmış ve uymuş olabilir
rasyonel bağlılık; Ama yakında mütevazı uygulamadan tiksindim
Makaleyi arkadaşlarıma okumak.  Bu tür arkadaşlardan biraz irade
Nezaketten övgü ve bazıları kibirden eleştirecek. .
Yazarın kendisi kendi performansının en iyi yargıcıdır; Kimse yok
Konu üzerinde çok derin meditasyon yaptı; Kimse çok içtenlikle
Etkinlikle ilgileniyor.

Birincimle evlenen Bay (şimdi Lord) Eliot'un dostluğuyla
Kuzen, genel seçimlerde geri döndüm.
Liskeard.  Unutulmaz yarışmanın başında oturdum
Büyük Britanya ve Amerika arasında ve desteklenen birçok
Samimi ve sessiz oy, haklar olmasa da, belki de
Ana ülkenin ilgisi.  Kısa bir hayali umuttan sonra,
Prudence beni bir sessizliğin mütevazı istasyonunda kabul etmem için kınadı.
Doğa ve eğitim tarafından silahsız değildim.
zihin ve ses.

     Vincentem Strepitus, et Natum Rebus Agengis.

Çekingenlik gururla güçlendirildi ve hatta kalemimin başarısı
sesimin yargılanmasını cesaretlendirdi.  Ama tartışmalara yardımcı oldum
serbest bir montaj; Eloquence'ın saldırısını ve savunmasını dinledim
ve sebep; Karakterler, görüşler ve
Çağın ilk adamlarının tutkuları.  Hükümetin nedeni
Lord North tarafından, lekesiz bütünlüğün bir devlet adamı,
Eşit el becerisi ile kullanabilecek olan Tartışma Ustası,
Akıl ve alay kolları.  O oturdu
Avukatı ve Avukat General arasındaki Hazine-Tezgahı, ikisi
Yasa ve Devletin Sütunları, Magis Pares Quam Similes; ve
Bakan kısa bir uykuya dalabilirken,
Ya eli Thurlow'un görkemli duygusu ve ustaca
Wedderburne'un Eloquence.  Evin olumsuz tarafından bir
Ateşli ve güçlü muhalefet, canlı tarafından desteklendi
Barre'nin beyan edilmesi, Dunning'in yasal keskinliği, bol
ve Burke'in felsefi fantezi ve tartışmalı araç
Bir partinin davranışında kendini eşit olan tilki
Bir İmparatorluğun Davranışı.  Böyle erkekler tarafından barış ve savaşın her operasyonu,
Her adalet veya politika ilkesi, her otorite sorusu
ve özgürlük, saldırıya uğradı ve savunuldu; ve konunun konusu
Anlık yarışma, Büyük Britanya'nın Birliği veya Ayrılmasıydı ve
Amerika.  Parlamentoda oturduğum sekiz oturum bir okuldu
sivil ihtiyat, bir ilk ve en önemli erdem
tarihçi.

Biraz gecikmiş olan tarihimin hacmi
İlk seansın yeniliği ve kargaşası artık basına hazırdı.
Tehlikeli macera arkadaşım Bay tarafından reddedildikten sonra
Elmsly, kolay terimlerle, Bay Thomas Cadell ile kabul ettim.
saygın kitapçı ve seçkin bir yazıcı olan Bay William Strahan;
ve yayının bakımını ve riskini üstlendiler,
dükkanın adından
yazar.  Kanıtların son revizyonu benim
uyanıklık; ve görünmez olan birçok stil lekesi
Makale, basılı sayfada keşfedildi ve düzeltildi.
O kadar ılımlı ki, orijinal izlenim
sayı ikiye katlanana kadar beş yüze çıkar
Bay Strahan'ın Peygamber Tadı.  Bu korkunç aralıkta
ne şöhret tutkusundan ne kadar sevindim, ne de depresyonda
hor görmenin yakalanması.  Gayretim ve doğruluğum kanıtlandı
kendi vicdanımla.  Tarih en popüler türdür
yazma, çünkü kendini en yüksek veya en düşük seviyeye uyarlayabilir
kapasite.  Ünlü bir konu seçmiştim.  Roma tanıdık geliyor
okul çocuğu ve devlet adamı; Ve anlatımdan çıkarıldı
Klasik okumanın son dönemi.  Benzer şekilde gurur duydum
kendim, bir ışık ve özgürlük yaşı,
skandal, ilerlemenin insan nedenlerine ilişkin bir soruşturma ve
Hıristiyanlığın kurulması.

İşin başarısını nasıl tanımlayacağımı kaybediyorum
yazarın kibirine ihanet etmek. İlk izlenim
birkaç gün içinde bitkin; İkinci ve üçüncü baskı neredeyse hiç
talep için yeterli; Ve kitapçının mülkü iki kez
Dublin Korsanları tarafından işgal edildi.  Kitabım her masadaydı ve
Neredeyse her toilette'de; Tarihçi tat tarafından taçlandı veya
günün modası; Genel ses de rahatsız değildi
Herhangi bir küfür eleştirmeni havlıyor.  İnsanlığın lehine en özgür
herhangi bir orijinal liyakatin yeni bir tanıdığı; Ve karşılıklı
Halkın ve favorilerinin sürprizleri,
İkinci bir toplantıda artık olamayan sıcak duyarlılıklar
yeniden canlandı.  Övgü müziğini dinlersem, daha fazlası
Hakimlerimin onaylanmasından ciddi şekilde memnun.  Samimiyet
Dr. Robertson öğrencisini kucakladı.  Bay Hume'dan bir mektup
on yıllık emeği fazla ödedi, ama hiç düşünmedim
İngiliz tarihçilerin zaferinde bir yer kabul edin.

Bu meraklı ve orijinal mektup okuyucuyu eğlendirecek ve
Minnettarlık, ücretsiz iletişimimi sitemden korumalı
kibir.

"Sevgili Efendim, Edinburgh, 18 Mart 1776.

"Tarih hacminizden büyük bir hevesle koşarken ve
sabırsızlık, aynı şeyi keşfetmeyi isteyemem
Sizi iade etmede sabırsızlık, hoş bir hediyeniz için teşekkürler ve
Performansın bana verdiği memnuniyeti ifade etmek.
Tarzınızın haysiyetini, derinliğini düşünsem
Madde veya öğrenmenin genişliği,
aynı derecede saygının nesnesi olarak çalışmak; Ve ben olmasaydım bende
Daha önce kişisel tanıdıklarınızın mutluluğuna sahipti, böyle bir
Yaşımızdaki bir İngilizden gelen performans bana biraz verirdi
sürpriz.  Bu düşünceye gülümseyebilirsiniz; Ama bana göre göründüğü gibi
vatandaşlarınızın neredeyse bir nesil için verdiği
kendileri barbarca ve saçma hile kadar ve tamamen
Tüm kibar harfleri ihmal ettim, artık değerli beklemiyordum
üretim onlardan gelmek için.  Sana zevk vereceğini biliyorum
(benim gibi) bu yerdeki tüm mektup adamlarını bulmak için
İşinizin hayranlığına ve endişeli arzusuna katılın
devam ettiğin.

"Taahhüdünüzü duyduğumda (bir süre önce) sahibim
Kendinizi nasıl serbest bırakacağınızı görmek biraz merak ettim
Son iki bölümünüzün konusu.  Bence gözlemledin
çok ihtiyatlı mizaç; Ama konuyu tedavi etmek imkansızdı
Yani size karşı şüphe gerekçesiyle ve sen
Bir istiridye ortaya çıkacağını bekleyin.  Bu, eğer bir şey varsa, geciktirecek
halkla başarınız; Çünkü her saygı ile işin
popüler olacak şekilde hesaplanır.  Ancak diğer birçok düşüş işareti arasında,
İngiltere'de batıl inanç prevalansı,
Felsefe ve tat çürümesi; Ve kimse daha yetenekli olmasa da
onları canlandırmak için senden, muhtemelen bir mücadele bulacaksınız
ilk gelişmeler.

"Otantiklik konusunda büyük bir şüphe duyduğunuzu görüyorum
Ossian Şiirleri.  Kesinlikle bu şekilde haklısın.  Öyle
gerçekten de herhangi bir duyu adamının hayal edebileceği garip
mümkün olan yirmi bin ayetin üzerinde, sayısız
Tarihsel gerçekler, sözlü gelenek tarafından korunmuş olabilir
belki de tüm Avrupa
uluslar, en zorlu, en çalkantılı ve en çok
huzursuz.  Bir varsayımın sağduyuya çok aykırı olduğu durumlarda, herhangi bir
Bunun olumlu kanıtları asla kabul edilmemelidir.  Erkekler
Kanıtlarını neyin düzleştiğini lehine vermek için harika bir avukat
tutkuları ve ulusal önyargıları.  Bu yüzden sen
konuyla ilgili konuşurken bize hoşgörülü
tereddüt.

"Seni duyduğumuzu hepimizin çok endişelendiğimizi bildirmeliyim
ikinci ciltiniz için malzemeleri tamamen topladım ve
Hatta bileşiminde bile önemli ölçüde gelişmişsiniz. BEN
Bunu arkadaşlarımın adına kendimden daha çok konuşun; ben
Yayınını görmek için yaşamayı bekleyemezsiniz.  Senin
Sonraki hacim öncekinden daha hassas olacak, ama güveniyorum
Sizi zorluklardan çıkarma konusunda ihtiyatlılığınızda; Ve içinde
Tüm etkinlikler, bağnazların istiridyesini hor görme cesaretiniz var.
Ben büyük saygı duyuyorum

"Sevgili Efendim & c.

 "David Hume."

Birkaç hafta sonra Bay'ı görmekten melankolik bir zevk aldım.
Hume Londra'daki pasajında; Vücudu zayıf, zihin firması.
Aynı yılın 25 Ağustos'ta (1776) Edinburgh'da öldü
bir filozof.

Paris'e ikinci gezim baskı tarafından belirlendi
İngiltere'yi ziyaret eden M. ve Madam Necker'ın davetiyesi
yaz öncesi.  Varışımda M. Necker Genel Müdürünü buldum
Finans, ilk güç ve popülerlik çiçek açar.  Onun
Özel servet, liberal bir kuruluşu desteklemesini sağladı ve
Yetenekleri ve erdemleri uzun zamandır hayran olduğum karısı
Masasının konuşmasına başkanlık etmek için hayranlık uyandıran ve
Çizim odası.  Arkadaşları olarak en iyi şirketle tanıştım
her iki cinsiyetin; tüm ulusların dış bakanlarına ve
Fransa'nın ilk isimleri ve karakterleri; beni kim böyle seçti
Minnettarlık ve nezaket izleri, şükran bana acı çekmeyecek
Unut ve alçakgönüllülük numaralandırmama izin vermeyecek.  Moda
Sandıklar genellikle sabah saatlerine girdi; Yine de ara sıra
Kraliyet Kütüphanesine ve St. Germain Manastırı'na danıştı,
Ve kitaplarının evde ücretsiz olarak kullanıldığında her zaman sebebim vardı
Bu kurumların liberalitesini övün.  Erkek toplumu
Ne mahkemeye çıktığım ne de reddettiğim mektuplar; Ama mutluydum
Yüce bir dahi ile birleşen M. de Buffon'un tanıdığı
Zihin ve görgü kurallarının en sevimli sadeliği.  Eski benim masamda
Arkadaş, M. De Foncemagne, Abbe ile bir anlaşmazlığa karıştım
MABLY; Ve onun kıskanç silinebilir ruhu kendini bir işte yeniden canlandırdı
orijinalinde okumayacağı.

Kendi davamda kısmi olabileceğim için, kelimeleri yazacağım
bu anlaşmazlığın sadece gözlemleyerek bilinmeyen bir eleştirmenin
İngiliz Anayasası'nda bir diğerinden önce,
Kontes de Froulay, yaşlı bir Jansenist hanımefendi.

"Vous Etiez Chez M. De Foncemagne, Mon Cher Theodon, Le Jour Que M.
L'Abbe de Mably ve M. Gibbon y Dinerent en grande compagnie.  La
Konuşma Roula Presque Entierement Sur L'Histoire.  L'Abbe ETANT
BM Profond Politique, La Tourna Sur L'Airad, quand on fut
Au Çölü: ET Comme Par Kartter, Par Humeur, Par l'Mabrive
D'Amirer Tite Live, Il Ne Ödülü Que Le Systeme Republicain, Il SE
MIT A Vanter L'Amculence des Republiques; Bien ikna et que le
Savant Anglois L'AploUveroit En tout, et Admireroit la Profondeur
De genie qui avoit fait deviner tous ces avantages a un francois.
Mais M. Gibbon, enstitü par l'deneyim
Gouvernement Populaire, Ne fut Point du tout de Son Avis, et il iL Prit
Genereusement la savunma du gouvernement monarchique.  L'Abbe Voulut
Le Convaincre parte Live, et par quelques argumens lastik de
Plutarque en faveur des spartiates.  M. Gibbon, Doue de la Memoire
La Plus Heureuse, et ayant tous les faits a la pensee,
Domina Bien-Tot LA Sohbeti; Ben facha, il s'emportta, il
Dit Des Dures'i Durar; L'Anglois, Muhafazakar Le Phlegme de Son Ödüyor,
Prenoit ses avantages, et pressoit l'Abbe avec d'Atant Plus De
Başarılı que la colere le troubloit de plus en plus.  LA Sohbeti
S'echauffoit, et M. de Foncemagne LA rompit en se Levant de Table,
et en Passant Dans Le Salon, Ou Personne ne fut tente de la
Renouer. "-Ek de la Maniere d'Ecrire L'Histoire, s. 125,
&C. [Not: Abbe de MABY'nin hacimli yazılarından (bkz.
Abbe Brizard tarafından Eloge,) Du Droit Public de ilkeleri
Avrupa ve gözlemin ilk kısmı. Sur l'hist. De France,
haklı olarak övülebilir; ve hatta maniere d'Ecrire l'hist.
Birkaç yararlı kural ve mantıklı açıklama içerir.  Mably bir
erdem ve özgürlük sevgilisi; Ama erdemi sade ve onun
Özgürlük eşitliğe karşı sabırsızdı.  Krallar, sulh hakimleri, soylular ve
Başarılı yazarlar, onun hor görmesinin veya nefretinin nesneleriydi veya
imrenmek; Ama Voltaire, Hume, Buffon, Abbe'nin
Reynal, Dr. Robertson ve Tutti Quanti sadece yaralanabilir
kendisi.]

İlk ve benim ilk yayınlanması arasında yaklaşık iki yıl geçti ve
ikinci cildimin başlaması; Ve nedenler olmalı
Bu uzun gecikmeyi atandı.  1. Kısa bir tatilden sonra şımarttım
çok farklı bir doğa, bir kursu olan bazı çalışmalarda merakım
Doktor Hunter tarafından gösterilen anatomi; Ve bazı dersler
Bay Higgins tarafından teslim edilen Chymistry.  İlkeler
Bu bilimlerden ve doğal tarih kitapları için bir tat,
fikirlerimi ve görüntülerimi çoğaltmaya katkıda bulundu; Ve anatomist ve
Chymist bazen beni kendi karlarında izleyebilir.  2. Daldım,
Belki de çok derin, Arian tartışmalarının çamuruna; ve çok
Okuma, düşünme ve yazma günleri arayışında tüketildi
bir hayalet.  3. Siparişle düzenlemek zor ve
KAPALI, Konstantin Çağı'nın çeşitli işlemleri; Ve
İlk denemeden o kadar çok memnun kalmadım ki,
Elli sayfanın üzerindeki alevler.  4. Paris'in altı ayı ve
Zevk hesaptan düşülmelidir.  Ama devam ettiğimde
Görev Gelişimimi hissettim; Şimdi tarzımın efendisiydim ve
Konu ve günlük performansımın ölçüsü genişletilirken,
İptal etmek veya düzeltmek için daha az neden keşfettim.  Her zaman olmuştur
Tek bir kalıpta uzun bir paragraf yayınlamak için pratiğim,
Kulağım, hafızamda yatırmak için, ancak eylemini askıya almak için
İşime son cila verene kadar kalem.  Ekleyeyim mi,
Aklımı hiç daha güçlü bulamadım, kompozisyonum daha mutlu değil,
toplum ve parlamentonun acelesi daha mı?

İngiliz okuyucuların çoğunun çok sevgiyle olduğuna inansaydım
Hıristiyanlığın adına ve gölgesine bile bağlı; Öngörmüş muydum
dindar, ürkek ve ihtiyatlı olanın hissedeceği veya etkileyeceği
Bu kadar zarif duyarlılıkla hissedin; Belki de yapabilirim
Birçoğunu yaratacak iki adet geçişli bölümü yumuşattı
düşmanlar ve birkaç arkadaşını uzlaştırır.  Ama şaft vuruldu,
Alarm duyuldu ve sadece sevinebilirim, eğer sesi
Rahiplerimiz kandırıcı ve acıydı, elleri silahsızlandırıldı
Zulüm yetkileri.  Bilge çözümüne bağlı kaldım
kendime ve yazılarıma halkın samimiyetine güvenmek
Oxford'dan Bay Davies, inanç değil, saldırdığını varsaydı, ama
Tarihçinin sadakati.  Benim haklılığım, daha az ifade eden
hor görmeden öfke, bir an için meşgul ve boşta eğlendirildi
Metropolis; ve tembelliğin en rasyonel kısmı ve hatta
Din adamları, masumiyetimden ve doğruluğumdan memnun görünüyor.
Bu doğrulamayı Quarto'da basmam, olması gerekirse
tarihin kendisine bağlı ve korunmuş.  Uzaktan
On iki yıl, Davies, Chelsum ve c.
Bu tür antagonistlere karşı bir zafer yeterli bir aşağılamaydı.
Ancak bu dünyada ödüllendirildiler.  Zavallı Chelsum
gerçekten ihmal edildi; Ve Dr. Watson'ı övünmeye cesaret edemiyorum
Piskopos; O büyük bir zihnin ve liberal bir ruhun prelatıdır: ama ben
Bay Davies'e kraliyet emekli maaşı vermenin zevkinden zevk aldım ve
Dr. Apthorpe'u bir Archiepiscopal Live'a harmanlamak.  Başarıları
Arian Taylor'ın gayretini teşvik etti, [Not: muazzam
Başlık, Büyük Apostacy'nin nedenleri hakkında düşünceler, ilk başta
Sinirlerimi tedirgin etti, ben de bunun münasebeti olduğunu keşfedene kadar
Bay Taylor'ın tüm kilisesi, Nice Konseyi'nden beri
özel din. Kitabı, yüksek coşkunun kapsamlı bir karışımı
ve düşük soytarı ve binyılın temel bir makalesidir.
Creed.] Ve Metodist Milner, [Not: Dilbilgisi okulundan
Kingston Upon Hull'da, Bay Joseph Milner bir anathema telaffuz eder
tüm rasyonel dine karşı.  İnancı ilahi bir tat, bir
manevi ilham; Kilisesi mistik ve görünmez bir bedendir:
Bay Locke gibi doğal Hıristiyanlar, inanan ve yorumlayan
Kutsal Yazılar, kararında, küfürden daha iyi değil
Infidels.] Diğer birçok kişi ile, kimin zor olacağı
Unutma ve prova yapmak sıkıcı.  Rakiplerimin listesi,
Ancak, Dr.
Priestley, Sir David Dalrymple ve Dr. White; Ve her polemik,
Her iki üniversite, vaazını veya broşürünü taburcu etti
Roma tarihçisinin geçilmez sessizliği.  Onun tarihinde
Hıristiyanlığın Yolsuzlukları, Dr. Priestley ikisini attı
Bishop Hurd ve Bay Gibbon'a Gauntlets.  Meydan okumayı reddettim
Bir mektupta, rakibimi dünyayı aydınlatmak için teşvik ediyor
felsefi keşifler ve onun değerinin
Selefi Servetus artık tek bir pasaja indirgendi,
kanın akciğerlerden daha küçük dolaşımını gösterir,
Kalbinden ve kalbe.  Bu dostça dinlemek yerine
Tavsiye, Birmingham'ın korkusuz filozofu ateş etmeye devam etti
Çift pilini çok az inananlara karşı uzakta ve
Çok inananlar.  Cevaplarımdan umulacak hiçbir şeyi yok
ya da korku: ama Socinian kalkanı defalarca delinmiş
Horsley'nin mızrağı ve onun sedition trompeti uzun süre uyanabilir
Özgür bir ülkenin sulh hakimleri.  Mesleği ve Sir Rütbesi
David Dalrymple (şimdi bir oturumun efendisi) daha iyi bir
onun tarzında renk.  Ancak her ayrı pasajı inceledi
özel bir yalvarmanın kuru bakanlığına sahip iki bölüm; Ve
Her zaman yapmak istediği için, bazen başarılı olabilir
Bulgu olarak, bir kusur.  İskoçya Annals'ta kendini
gayretli bir koleksiyoncu ve doğru bir eleştirmen.  Övmüştüm ve ben
Hala övgü, St. Mary's'de vaaz edilen etkili vaazlar
Dr. White tarafından Oxford'da minber.  Bana bir dereceye kadar saldırırsa
IlliBeral Acrimony, böyle bir yerde ve böyle bir izleyiciden önce,
Ülkenin dilini konuşmak zorunda kaldı.  Gülümsedim
Bay Badcock'a özel mektuplarından birinde geçiş; "Kısım
Gibbon ile karşılaştığımız yerde parlak ve çarpıcı olmalı. "
Vaaz Cambridge Üniversitesi, Dr. Edwards'dan önce vaaz verdi
"sadece dilde yok olabilecek bir işi iltifat etti
kendisi; "ve yazarın müthiş bir düşmanı esteems. Gerçekten de,
daha fazla öğrenme ve yaratıcılığın içine girmediğine şaşkın
İsrail Savunması; inatların ve onurluların
Kilise (ne yazık ki, iyi adam!) Birbirleriyle yarışmadı, taşı
Bu Goliath'ın alnındaki en derinleri batırmalı.

"Ama gerçeğin gücü bizi itiraf etmeye zorlayacak,
Şüpheci tarihçimize karşı dengelenen saldırılar, biz
Keşfetebilir, ancak derin ve zarif bir bilginin ince izleri,
sağlam eleştiri ve doğru soruşturma; Ama biz de biz
sık sık belirsiz ve sonuçsuz bir akıl yürütme ile tiksinir; ile
Mevcut olmayan şaka ve anlamsız zekâlar; gömülü bağnazlık tarafından
ve hevesli jargon; Nafile mağaralar ve iliberal invektifler ile.
Gururlu ve antagonistlerinin zayıflığından memnun, küçümsüyor
Tartışma Kılıcı ile başa çıkmamak. "-Aylık İnceleme, Ekim 1790.

Açıkçası, ilk deşarj sırasında ürküttüğüm için sahip olmama izin verin
dini mühimmat; Ama bunu boş bulur bulmaz
Gürültü sadece niyette yaramazdı, korkum dönüştürüldü
öfkeye; Ve her öfke veya merak duygusu
Uzun zamandan beri saf ve sakin ilgisizliğe bağlı kaldı. Tarihimin kovuşturması kısa süre sonra başka bir kişi tarafından kontrol edildi
çok farklı bir tartışma.  Rab'bin isteği üzerine
Şansölye ve Lord Weymouth, sonra Dışişleri Bakanı, i
Fransız manifestosuna karşı, İngilizlerin adaleti
kollar.  Lord Stormont'un tüm yazışmaları, geç
Paris'teki büyükelçi, denetimime ve anı
Fransızca bestelediğim Justificatif, ilk olarak
Kabine bakanları ve ardından mahkemelere devlet belgesi olarak teslim edildi
Avrupa.  Stil ve tarz Beaumarchais tarafından övülüyor
Kendisi, özel kavgasında bir cevap denedi; Ama o
Memoyu Lord Stormont'a atfeterek beni gururlandırıyor; ve
İnvektifinin brütliği öfke ve zekâ kaybına ihanet eder; O
kabul edildi, Oeuv. De Beaumarchais, iii. 299, 355, o le tarzı ne
Seroit pas sans Grace, ni la logique sans justesse, & c. eğer
Gerçekler, çürütmeyi taahhüt ettiği doğruydu.  Bu gerçekler için
Kredim taahhüt edilmedi; Özetimden avukat olarak konuştum, ama
Beaumarchais'in doğruluğu,
Fransa, Paris Antlaşması (1763) tarafından belirli bir
Savaş gemilerinin sayısı.  Choiseul Dükü'nün uygulaması üzerine,
Bu cesur yanlışlığı geri çekmek zorunda kaldı.

Oluşturduğum onurlu bağlantılar arasında,
O zamanlar Bay Wedderburne'un dostluğundan gurur duyun
Şimdi Lord Loughborough unvanını gösteren Başsavcı,
ve Ortak Pleas Baş Adalet Ofisi.  Onun güçlü
öneri ve Lord North'un olumlu eğilimi, ben
Lords Ticaret ve Plantasyon Komiserlerinden birini atadı;
ve özel gelirim,
Yılda yedi ve sekiz yüz pound.  Düşmanca bir fantezi
Hatip, alayın güçlü renklerinde boyayabilir, "sürekli
sanal erteleme ve tahtanın kesintisiz oturma tatili
Ticaret. "[Not:
Yaygın ve ustaca hatip Bay Burke, tüm taraflar tarafından duyuldu.
ev ve hatta varlığını yasakladığı kişiler tarafından. (Konuşma
Reform Yasası'nda, s. 72-80.) Ticaret Lordları kızardı
onların önemsizlikleri ve Bay Eden'in 2.500 ciltlere itiraz ettiği
Raporlarımız, sadece genel bir gülüşü heyecanlandırmaya hizmet etti.  Bunu alıyorum
Bay Burke'ün Basılı'nın Doğruluğunu Belirleme Fırsatı
duyduğum ve okuduğum konuşmalar.] Ama buna izin verilmeli
Görevimiz dayanılmaz derecede şiddetli değildi ve günlerce keyif aldım
ve haftalarca, kütüphanemden uzaklaşmadan
ofis.  Bir yeri kabul ettiğim bazı liderleri kışkırttı
samimiyet alışkanlıklarında yaşadığım muhalefetin; Ve ben
en haksız yere bir partiyi terk etmekle suçlanıyordu,
kaydoldu.

Parlamentonun bir sonraki oturumunun yönü fırtınalı ve
tehlikeli; İlçe toplantıları, dilekçeleri ve komiteleri
yazışmalar, kamu hoşnutsuzluğunu açıkladı; ve yerine
Muzaffer çoğunlukla oy kullanan hükümet dostları
genellikle bir mücadeleye ve bazen bir yenilgiye maruz kalır.  Ev
Commons, Bay Dunning'in hareketini kabul etti, "
Taç artmış, artmıştı ve azaltılmalıdır: "
ve Bay Burke'ün Reform Yasası, tanıtılan beceri ile çerçevelendi.
ve sayılarla desteklenir.  Rahmetli Başkanımız,
Amerikan Dışişleri Bakanı, cezasının çok dar bir şekilde kaçtı
yasak; Ancak talihsiz ticaret kurulu kaldırıldı
Sekiz oydan küçük bir çoğunluk (207-197) komitesi.  .
Ancak fırtına bir süre patladı; Ülkenin büyük bir kusması
Beyler Vatanseverlerin Sanguine umutlarından kaçındı:
Ticaret yeniden canlandı; yönetim güçlerini geri kazandı ve
ruh; ve Londra'nın alevleri,
yaramaz deli, tüm düşünen adamların tehlikesi olan bir
insanlara itiraz. Takip eden erken çözünmede
Parlamentonun bu oturumu koltuğumu kaybettim.  Bay Elliot şimdi
muhalefetin önlemleri ve seçmenleri
Leskeard genellikle Bay Elliot ile aynı görüşte.

Senator yaşamımın bu aralığında, ikincisini yayınladım ve
düşüş ve düşüşün üçüncü ciltleri.  Dini geçmişim
hala aynı özgürlük ruhunu nefes aldı; Ama Protestan gayreti
Dördüncünün karakterlerine ve tartışmalarına daha kayıtsız
ve beşinci yüzyıllar.  İnatçı sessizliğim,
Polemikler.  Dr. Watson, rakiplerimin en samimi,
saldırıyı yenileme düşüncesi olmadığından emin oldu ve benim
Julian'ın erdemlerinin ve kötü alışkanlıklarının tarafsız dengesi genellikle
övgü.  Bu ateşkes sadece bazı animasyonlar tarafından kesintiye uğradı.
İtalya Katolikleri ve Bay Travis'ten bazı kızgın mektuplarla,
beni en iyi şekilde kınamaktan kişisel olarak sorumlu kılan
Eleştirmenler, üç göksel tanığın sahte metni.

İtalyan çevirmenimin dindarlığı veya ihtiyatlılığı bir
orijinalinin zehirine karşı panzehir.  5. ve 7.
Ciltler, anonim bir ilahi olandan beş harfle silahlandırılmıştır.
Friends, Foothead ve Kirk, Roma'da iki İngiliz öğrenci: Ve bu
Değerli Hizmet, bir prelat olan Monsignor Stoner tarafından övgüyle karşılanır.
Sıvı ve gerginlikte çok fazla zehir keşfeden aynı ulus
Gibbon tarzı.  Üçüncü cildin sonundaki kritik makale
gayreti olan Abbate Nicola Spedalieri tarafından döşenmiştir
iki quarto'da yavaş yavaş daha sağlam bir karışıma şişti
Ciltler.-Onları okumadığım için mazur görelim mi?

Bay Travis'in meydan okumasının acımasız küstahlığı sadece mazur görülebilir
öğrenme, yargı ve insanlığın olmaması ile; Ve buna
Affed, en adil veya en kötü iddiaya sahip.  İle karşılaştırıldığında
Archdeacon Travis, Chelsum ve Davies,
saygın düşmanlar.

Papa ve keşişlerin bağnaz savunucusu,
Oxford'un bağnazları; Ve sefil Travis hala altında akıllı
Acımasız Porson'un kirası.  Bay Porson'un cevabını düşünüyorum
Archdeacon Travis en akut ve doğru eleştiri parçası olarak
Bentley günlerinden beri ortaya çıktı.  Darlıkları
Argümanda kuruldu, öğrenme ile zenginleştirildi ve zekâ ile canlandırıldı;
ve onun düşmanı ne hak etmez ne de bir çeyrek bulur
eller.  Üç göksel tanığın kanıtı şimdi
Herhangi bir adalet mahkemesinde reddedildi: ancak önyargı kördür, otorite
sağır ve kaba İncillerimiz bununla kirlenecek
Sahte metin, "Sedet Aeternumqne Sedebit." Daha fazla öğrenilmiş
dini özetler gerçekten de gizli bir memnuniyete sahip olacak
Kilisede okudukları dolapta reprobing.

Soğukluğu ve hatta önyargıyı algıladım ve sürpriz olmadan
kasabanın; Bir fısıltı da kulağımdan kaçamazdı,
Birçok okuyucunun yargısı, devam etmem çok daha düşüktü.
orijinal denemeler.  Yükselemeyen bir yazar her zaman görünecektir
batmak; Kıskançlık şimdi benim resepsiyonum için hazırlandı ve benim
Dini, siyasi, düşmanlarımın güdüsü ile güçlendirildi.
Piskopos Newton, kendi hayatını yazarken,
Kendisinin ve iki seçkin kardeşinin tiksindiğini ilan et
Bay G.'nin prolixity, sıkıntısı ve etkisi ile.  Ama yaşlı
İnsan gayretini yanlış ve zayıf bir suçlamada şımartır olmamalıydı
sadakatle ve hatta dikkatli olan tarihçiye karşı
Dr. Burnet'in anlamını uyku veya yaslanma alternatifiyle ortaya koydu.
Bu felsefi ilahi, ölüm arasındaki dönemde
Ve diriliş, insan ruhları bir beden olmadan var,
iç bilinç, ancak tüm aktif veya pasifin yoksulları
dış dünya ile bağlantı.  "Secundum Communem Dictionem
Sacrae Scripturae, Mors Dicitur Somnus, et Morientes Dicuntur
Abdorire, Quod Innuere Mihi Videtur Statum Mortis Esse Statum
Quietis, Silentii, et {Yunanca İfade}. "(De Statu Mortuorum, ch.
v. s. 98.)

Bununla birlikte, bazı yerli ve yabancı ifadeler tarafından teşvik edildim
alkış; ve ikinci ve üçüncü ciltler duyarsız satışta yükseldi
ve birinci ile bir seviyeye itibar.  Ama halk nadiren
yanlış; Ve buna inanmaya meyilliyim, özellikle de
Başlangıç ​​olarak,
Birincisi: Çabalarım başarıdan rahatlamamıştı ve ben de
dakikanın ve gereksizlerin karşı hatasına sapan
gayret.  Kıtada benim adım ve yazılar yavaş yavaş
dağınık; İlk cildin bir Fransızca çevirisi hayal kırıklığına uğratmıştı
Paris kitapçıları; ve üçüncü bir pasaj yorumlandı
hüküm süren hükümdar üzerine kişisel bir yansıma olarak.  [Not: olmayabilir
Genellikle Louis XVI olarak bilinir. harika bir okuyucu ve bir okuyucu
İngilizce kitaplar.  Görünüşe göre tarihimin bir geçişini incelerken
Onu Arcadius veya Honorius ile karşılaştırmak için kızgınlığını ifade etti.
zekanın iletildiği B ------ Prensi ------
Ben.  Ne algılamayı reddetmeyeceğim, ne de inceleyeceğim
benzerlik; Fakat fransa rahmetli Kralı'nın durumu her şeyi dışlıyor
övünme şüphesi; Ve sonucun olduğunu beyan etmeye hazırım
Üçüncü cildimin gözlemleri, katılımından önce yazıldı.
taht.]

Genel seçimlerde koltuk başvurusunda bulunmadan önce liste
Zaten dolu; Ama Lord North'un vaadi samimi, onun
Öneri etkili oldu ve yakında bir boşluk için seçildim
Hampshire'daki Lymington ilçesi.  İlk oturumunda
Yeni Parlamento, yönetim zeminde durdu; Onların son
devrilme ikincisi için ayrıldı.  Amerikan savaşı bir zamanlar vardı
ülkenin favorisi oldu: İngiltere'nin gururu
kolonilerinin direnişi ve yürütme gücünden rahatsız oldu
ulusal istiridye tarafından en güçlü ve zorlayıcı olana yönlendirildi
miktar.  Ancak meyvesiz bir yarışmanın uzunluğu, kaybı
ordular, borç ve vergiler birikimi ve düşmanca
Fransa, İspanya ve Hollanda Konfederasyonu halkı rahatsız etti
Amerikan savaşı ve yürütüldüğü kişiler; .
Halkın temsilcileri, yavaş bir mesafede,
görüşlerinden değişiklikler; ve bükmeyi reddeden bakanlar,
Tempest tarafından kırıldı.  Lord North kaybolur kaybolmaz
kaybetmek üzere, Avam Kamarası'nda çoğunluk, teslim oldu
Ofisi ve sakin bir istasyona emekli oldu.
açık bir vicdan ve neşeli bir öfke güvencesi: eski
kumaş çözüldü ve hükümet görevleri tarafından işgal edildi
muzaffer ve kıdemli muhalefet birlikleri.  Ticaret Lordları
hemen reddedilmedi, ancak kurulun kendisi kaldırıldı
Bay Burke's Bill tarafından, hangi ahlakın Vatanseverleri
canlandırmak; ve sahip olduktan sonra uygun bir maaştan çıkarıldım
Yaklaşık üç yıl zevk aldım.

O kadar esnek, tarihimin başlığı, son aera olabilir
Kendi seçimime göre düzeltildi; Ve uzun zamandır olmalıyım tereddüt ettim
Üç Ciltli İçerik, Batı İmparatorluğunun Düşüşü,
bu da halkla ilk katılımımı yerine getirdi.  Bunda
Gerilim aralığı, neredeyse on iki on iki, doğal bir şekilde döndüm
Antik Çağın Yunan yazarlarına dürtü; Yeni zevkle okudum
Iliad ve Odyssey, Herodot'un Tarihleri, Thucydides,
ve Xenophon, trajik ve çizgi roman tiyatrosunun büyük bir kısmı
Atina ve Sokratik Okulun birçok ilginç diyalogu.  Henüz
Özgürlük lüksünde günlük görev için dilemeye başladım,
her kitaba değer veren aktif arayış ve bir nesne
her soruşturma; Yeni bir baskının önsözü tasarımımı duyurdu ve
Platon çağından isteksiz olarak düştüm
Justinian. Procopius ve Agathias'ın orijinal metinleri
Olaylar ve hatta saltanatının karakterleri: ama zahmetli
Kış Kodlara, Pandects ve Modern
Tercümanlar, sivilin bir özetini oluşturmayı düşünmeden önce
kanun.  Becerem pratikte iyileşti, gayretim belki de
ofis kaybıyla hızlandı; Ve son bölüm hariç, ben
Ben bir geri çekilme istemeden önce dördüncü cildi bitirmişti
Leman Gölü Bankaları.

Bu anlatının amacı halka açık olmak değil
veya Zamanın Gizli Tarihi: Ölümü takip eden şema
Rockingham'ın Marquis'inin, Earl'ün atanması
Shelburne, Bay Fox'un istifası ve ünlü koalisyonu
Lord North.  Ama bir dereceye kadar güvence ile,
Siyasi çatışmalarında bu büyük antagonistler hiç hissetmemişti
uzlaşmalarının
kolay ve samimi ve arkadaşlıklarının hiç bulanık olmadığı
şüphe veya kıskançlığın gölgesiyle.  En şiddetli veya venal
İlgili takipçilerinin bu adil isyan vesilesini benimsedi,
Ancak ittifakları hala evinde çoğunluğa komuta etti
Müşterekler; Barış sansürlendi, Lord Shelburne istifa etti ve
Sekreterin yemini almak için iki arkadaş aynı yastıkta diz çöktü
devlet.  Minnettarlık ilkesinden koalisyona bağlı kaldım:
Oyum savaş gününde sayıldı, ama göz ardı edildim
ganimetin bölünmesi.  Daha çok hak eden birçok davacı vardı
Ve kendimden daha ithalatın: Ticaret Kurulu olamazdı
restore edildi; Ve yer listesi kısıtlanırken,
Adaylar iki katına çıktı.  Güvenli bir koltuk için kolay bir yıkım
İlk boşlukta gümrük veya tüketim kurulu vaat edildi: ancak
Şans uzak ve şüpheliydi; Ne de çok isteyemem
beni en çok soyacak olan cahil bir kulluk
Çalışkan saatlerimin değerlidir: aynı zamanda kargaşa
Londra ve Parlamentoya katılım daha rahatsız edici oldu;
Ve bazı ek gelirler olmadan, uzun ya da ihtiyatlı olamazdım
alışık olduğum teminat tarzını koruyun.

Lausanne ile erken tanıdığımdan her zaman bir
Gizli dilek, gençliğimin okulunun geri çekilmesi olabilir
azalan yaşım.  Ilımlı bir servet,
kolaylık, boş zaman ve bağımsızlık: ülke, insanlar,
Görgü, dil benim zevkime uygun; Ve yapabilirim
Yurtiçi Topluluğa birkaç yıl geçme umudunu şımartın
arkadaş.  Birkaç İngilizce ile seyahat ettikten sonra, Bay Deyverdun
Şimdi evde yerleşti, hoş bir yerleşimle, onun armağanı
Ölen teyze: Uzun zamandır ayrıldık, uzun zamandır sessiz kaldık;
Yine de ilk mektubumda maruz kaldım, en mükemmel güvenle,
Durumum, duygularım ve tasarımlarım.  Acil cevabı
sıcak ve neşeli bir kabul edildi: gelecekteki hayatımızın resmi
sabırsızlığımı kışkırttı; ve düzenleme şartları kısaydı ve
Basit, mülkiyete sahip olduğu için ve ben de
ortak evimiz.  İngilizce zincirimi kırmadan önce
Kalbimin duygularıyla mücadele etmem için görevli,
öfkemin tembelliği ve dünyanın görüşü,
oybirliğiyle bu gönüllü sürgünü kınadı.  Elinde
Etkilerim, kütüphane, kutsal bir depozito, tek başına hariç:
Posthise sonrası Westminster Bridge üzerinden taşındı.
"Fumum et opes strepitumque romae." Doğrudan Yolculuğum
Fransa'ya giden yola herhangi bir kaza katılmadı ve ben
İkinci ayrılışımdan yaklaşık yirmi yıl sonra Lausanne'ye geldi.
Üç aydan daha kısa bir süre içinde koalisyon gizli bir şey yaptı
Kayalar: Gemide kalmış olsaydım,
Genel gemi enkazı. Lausanne'deki kuruluşumdan beri yedi yıldan fazla
geçen; Ve her gün eşit derecede yumuşak ve sakin değilse,
Bir gün değil, bir an değil, benim tövbe ettiğim
seçenek.  Benim yokluğum sırasında, insan hayatının uzun bir kısmı, birçoğu
Değişiklikler olmuştu: Yaşlı tanıdıklarım sahneyi terk etmişti;
Bakireler olgunlaştı ve çocuklar
erkeklik yaşı.  Ama aynı tavırlardan birinden iletildi
Bir diğerine nesil: Sadece arkadaşım kaçınılmaz bir hazineydi;
Benim adım tamamen unutulmadı ve hepsi hoş geldiniz için hırslıydı
Bir yabancının gelişi ve bir vatandaşın geri dönüşü.  .
İlk kış genel bir kucaklamaya, güzel olmadan verildi
Kişilerin ve karakterlerin ayrımcılığı.  Daha düzenli bir
Yerleşim, daha doğru bir anket, üç katı ve
Yeni durumumun kalıcı faydaları.  1. Kişisel özgürlüğüm vardı
Avam Kamarası ve Kurulu tarafından biraz bozuldu
Ticaret; Ama şimdi görev zincirinden teslim edildim ve
Siyasi maceranın umutları ve korkularından bağımlılık: benim
Ayık zihin artık partinin dumanı tarafından sarhoş değildi ve ben
Gece yarısı tartışmalarını okuduğum sıklıkta kaçışımda sevindim
Parlamentonun dağılmasından önce geldi.  2. İngilizcem
Oeconomy, bazılarını karşılayabilecek yalnız bir lisans olmuştu
ara sıra yemekler.  İsviçre'de her öğünde zevk aldım
Her saat, arkadaşımın özgür ve hoş sohbeti
gençlik; ve günlük masam her zaman alım için sağlandı
bir veya iki olağanüstü misafir.  Toplumdaki önemimiz daha az
Göreceli bir ağırlıktan daha olumlu: Londra'da kayboldum
kalabalık; Lozan'ın ilk aileleriyle ve tarzım
İhtiyati ihtimal, karşılıklı bir dengeyi korumamı sağladı
Medeniyet.  3. Bir sokak ve bir arasındaki küçük bir ev yerine
Kararlı avlu, ferah ve uygun bir konak işgal etmeye başladım,
Kuzey tarafında şehirle bağlantılı ve güneyde açık
Güzel ve sınırsız bir ufuk.  Dört dönümlük bir bahçe olmuştu
Bay Deyverdun'un tadı ile ortaya konan: Bahçeden zengin
Çayır ve üzüm bağlarının manzarası Leman Gölü'ne iner ve
Gölün ötesinde, muazzam dağlar tarafından taçlandırılmıştır
Savoy.  Kitaplarım ve tanıdığım ilk önce birleşmişti
Londra; Ama kütüphanemin şehir ve ülkedeki bu mutlu pozisyonu
nihayet Lozan için ayrıldı.  Her rahatlığa sahip
Bu üçlü ittifak, yerleşimimi değiştirmeye cazip olamazdım
mevsimlerin değişiklikleriyle.

Arkadaşlarım yapamam gerektiğinden nazikçe endişeliydi
Alplerin dibinde bir İsviçre kasabasında var, bu kadar uzun sürdükten sonra
Dünyanın ilk şehirlerinin ilk adamlarıyla konuştu.  Çok
Yüce bağlantılar merakı çekebilir ve boşluğu tatmin edebilir; Ancak
Kendi değerimi benimkine göre derecelendirmem için çok mütevazı ya da gurur duyuyorum
ortaklar; Ve öğrenme veya dahinin şöhreti olabilir,
Deneyim, daha ucuz niteliklerin
Nezaket ve iyi anlamda,
Yaşam ticareti.  Birçoğu tarafından, konuşma bir tiyatro veya
Bir okul: ama sabahın işçileri tarafından işgal edildikten sonra
Kütüphane, zihnimi kullanmak yerine vermek istiyorum; Ve
Çay ve akşam yemeği arasındaki aralıkta,
Kartlarda bir oyunun masum eğlencesi.  Lozan bir
Rakibe edilebilir tembelliği nadiren rahatsız olan çok sayıda nazik
Avarice veya hırs arayışları: kadınlar, bir
Yurtiçi Eğitim, çoğunlukla daha fazla tat ile donatılmıştır
ve kocalarından ve kardeşlerinden daha bilgi: ama iyi
Her iki cinsiyetin özgürlüğü, aşırı uçlardan eşit derecede uzak
basitlik ve iyileştirme.  Bir talihsizlik olarak ekleyeceğim
bir liyakat, ödemenin durumu ve güzelliği de vaud, uzun
İngilizlerin alışkanlıkları, Dr. Tissot ve
Dağları ve buzulları izleme modası, bizi hepsinde açtı
yabancıların saldırılarının tarafları.  Bay ve Madam'ın ziyaretleri
Prusya Prensi Henry ve Bay Fox'un Necker'ı biraz oluşturabilir
hoş istisnalar; Ancak, genel olarak, Lausanne en çok ortaya çıktı
Gözlerimde kabul edilebilir, kendimizden terk edildiğimizde
toplum.  1784 yazında Bay Necker'ı sık sık görmüştüm,
Lausanne yakınlarındaki bir ülke evinde, incelemesini besteledi.
Finansın yönetimi.  O zamandan beri, Ekim 1790'da var,
onu şimdiki konutunda, kalesi ve baronunda ziyaret etti
Copet, Cenevre yakınında.  O devlet adamının esası ve önlemleri
Çeşitli görüşler eğlenebilir; Ama tüm tarafsız erkekler
Dürüstlüğüne ve vatanseverliğine olan saygılarında hemfikir.

Ağustos 1784'te Prusya Prensi Henry, Paris'e giderken geçti
Lausanne'de üç gün.  Askeri davranışı tarafından övüldü
profesyonel erkekler; Karakteri zekâ tarafından kötüleşti ve
bir daemonun kötülüğü (mem. Secret de la cour de Berlin); Ama ben
Onun sevgiyle gurur duydu ve konuşmasıyla eğlendirildi.

İsviçre turunda (Eylül 1788) Bay Fox bana iki gün verdi
Özgür ve özel toplum.  Hissediyor gibiydi ve hatta kıskançlık gibi görünüyordu
durumumun mutluluğu; Bir üstünün güçlerine hayran kaldım
Adam, çekici karakterinde harmanlandıkları için
Bir çocuğun yumuşaklığı ve sadeliği.  Belki hiç insan değildi
kötülük, makyaj veya
yanlışlık.

Londra'dan Lozan'a göçüm etkilenemedi
Tarihsel işçilerimin seyrini kesintiye uğratmadan.  Acele
ayrılışımın, varışımın sevinci, aletlerimin gecikmesi,
ilerlemelerini askıya aldı; Ve benden önce tam bir on iki
Düzenli ve günlük endüstrinin iş parçacığına devam edebilir.  Bir dizi
En gerekli ve en az yaygın kitaplar daha önce seçilmişti;
Kendim olarak kullanabileceğim Lausanne akademik kütüphanesi,
en azından babaları ve konseyleri içeriyordu; Ve biraz türettim
Berne ve Cenevre'nin halka açık koleksiyonlarından ara sıra.
Dördüncü cilt, kısa bir süre sonra sonlandırıldı,
Enkarnasyonun tartışmaları, öğrenilen Dr. Prideaux
Küfür gözlerine maruz kalmanın endişesi.  Orijinal olmuştu
Öğrenilen Dean Prideaux'un Tasarımı Harabenin tarihini yazmak
Doğu Kilisesi.  Bu çalışmada gerekli olurdu,
Sadece Hıristiyanların tüm bu tartışmaları çözmek için değil
hipostatik birlik hakkında yapılmış, ancak aynı zamanda tüm
Her mezhebin eğlendirdiği incelikler ve ince kavramlar
BT.  Dindar tarihçi bunu ortaya çıkarmak konusunda endişeliydi
mağaralar için anlaşılmaz gizem ve itiraz
İnançsız: Ve değil, "Bu kitabın doğasını görüyor,
yurtdışında bu kadar ahlaksız ve bir yaşta bir yaş "(hayatın önsözü
Mahomet, s. 10).

Beşinci ve Altıncı Ciltlerde İmparatorluğun Devrimleri ve
Dünya en hızlı, çeşitli ve öğreticidir; Ve Yunanca ya da
Romalı tarihçiler,
Doğu ve Batı Barbarları.  [Not: Takip ettim
Abbe de Mably'nin mantıklı bir kural, (Maniere d'Ecrire l'ist.,
P. 110,) Tarihçiye çok az bakmamasını tavsiye eden
Doğu İmparatorluğunun Çürümesi; Ama barbarlığı düşünmek
anlatısının daha değerli bir konusu olarak fatihler.  "Fas Est ET
Ab Hoste Doceri. "]

Birçok tasarıma ve birçok denemeye kadar değildi
hala tercih ettiğim gibi, resmimi gruplandırma yöntemi
uluslar; Ve kronolojik düzenin ihmali kesinlikle
Üstün ilgi ve bakış açısıyla telafi edilir. .
İlk cildin stili, bence biraz kaba ve
detaylandırmak; İkinci ve üçüncü sırada kolayca olgunlaşır,
doğruluk ve sayılar; Ama son üçte olabilirdim
kalemimin tesisi ve sürekli alışkanlık tarafından baştan çıkmış
Bir dil konuşmak ve başka bir dil yazmak biraz aşılmuş olabilir
Galya deyimlerinin karışımı.  Gözlerim için mutlu bir şekilde, hep kapandım
Gün ile ve yaygın olarak sabah ile yaptığım çalışmalar; Ve uzun,
Ancak ılıman, emek, yorulmadan gerçekleştirildi
ya zihin ya da beden; Ama geri kalanını hesapladığımda
zaman ve benim görevim, mevsimine göre
Yayın, bir ayın gecikmesi,
yıl.  Şimdi hedef için zorlanıyordum ve geçen kış birçok
Akşamları Lozan'ın sosyal zevklerinden ödünç alındı.  BEN
Şimdi bir duraklamanın, bir aralık için izin verilmesini isteyebilirdi.
Ciddi Revisal.

Gebe kalma anını işaretlediğimi tahmin ettim: Şimdi yapacağım
Son kurtuluşumun saatini anıyor.  O gündü ya da
27 Haziran 1787'de on bir saat arasında
ve on iki, son sayfanın son satırlarını bir
Bahçemdeki yaz evi.  Kalemimi bıraktıktan sonra birkaç tane aldım
bir Berceau veya Kapalı Akasyalar Yürüyüşü
Ülke, göl ve dağların beklentisi.  Hava
ılıman, gökyüzü sakindi, ayın gümüş küresi
sulardan yansıtıldı ve tüm doğa sessizdi.  Yapmayacağım
Özgürlüğümün toparlanmasına ilişkin ilk sevinç duygularını yaymak,
Ve belki de şöhretimin kurulması.  Ama gururum yakında
alçakgönüllü ve ayık bir melankoli aklıma yayıldı, fikirle
eski ve hoş bir sonsuz izin aldığımı
arkadaş ve bu benim için gelecekteki kaderi olabilir
Tarih, tarihçinin hayatı kısa ve güvencesiz olmalıdır.  BEN
nadiren oluşan iki gerçek ekleyecek
altı veya en az beş quarto.  1. İlk kaba makalem,
Herhangi bir ara kopya olmadan basına gönderildi.  2. değil
Sayfa, yazarınki hariç herhangi bir insan gözü tarafından görüldü.
Ve yazıcı: Arızalar ve değerler sadece benim.

Çok daha olağanüstü bir gerçeği hatırlamaya yardımcı olamıyorum, yani
bir hacimli ve bir hacimli ve
Fransız romanlarının orijinal yazarı.  O çalıştı ve hala olabilir
Emek, bir baskı evine mütevazi düzeltici ofisinde; Ancak
Bu ofis, tüm bir cildin zihninden taşımasını sağladı
basına; ve çalışmaları halka hiç olmadan verildi
bir kalemle yazılmış.

Dört yıllık sessiz bir ikametgahtan sonra,
Lausanne'den on mil taşındı, biraz isteksiz değildi
ve üstlendiğim terör, iki yüz lig yolculuğunda,
dağları ve denizi geçmek için.  Yine de bu müthiş macera
tehlike veya yorgunluk olmadan elde edildi; Ve sonunda
İki hafta kendimi Lord Sheffield'in evinde ve kütüphanesinde buldum,
Güvenli, mutlu ve evde.  Arkadaşımın karakteri (Bay Holroyd)
onu Coventry için Parlamento'da bir koltuğa tavsiye etmişti,
Hafif ejderhaların bir alayı ve İrlandalı bir peerage.  .
Siyasi yazılarının duyu ve ruhu halka karar verdi
ticari ilgimizin büyük soruları hakkında görüş
Amerika ve İrlanda.

Amerikan eyaletleri hakkındaki gözlemlerinin satışı yaygındı,
etkileri faydalı; navigasyon Yasası, paladyum
İngiltere, kalemiyle savunuldu ve belki de kurtarıldı; Ve kanıtlıyor,
Anne ülkesinin olabileceği gerçeğin ve tartışmanın ağırlığı ile
Amerika'nın kaybından sonra hayatta kal ve gelişin.  Arkadaşım asla
kompozisyon sanatlarını geliştirdi; Ama malzemeleri bol
ve doğru ve gazetesine açık bir izlenim bırakıyor
aktif ve güçlü zihin. Onun "ticaret üzerine gözlemleri,
İrlanda'nın üreticileri ve mevcut durumları "
Endüstri, önyargıları düzeltmek ve tutkuları değerlendirmek
özgür olabileceğini unutmuş gibi görünen bir ülkenin
Sadece Büyük Britanya ile dostça bir bağlantı ile müreffeh.  .
Sonuç gözlemleri çok kolay ve ruhla yazılır,
en az ilgilenenler tarafından okunabilecekleri
ders.

Popüler olmayan koalisyonla (1784'te) düştü; Ama onun değeri var
1790'da son genel seçimlerde kabul edildi
Bristol şehrinin onurlu davet ve ücretsiz seçimi.
İngiltere'deki ikametimin tüm zamanı boyunca eğlendim
Sheffield-Place'de ve Downing-Street'te misafirperver nezaketiyle;
Ve en hoş dönem yerli olarak geçtiğim dönemdi
Aile Topluluğu.  Metropolün daha büyük çemberinde i
Ülkeyi ve sakinleri bilgi ile gözlemledi ve
önyargılar olmadan, bir İngiliz; Ama sevindim
Zenginlik ve refahın belirgin artışı,
ulusun ruhu ve bilgeliği arasında bölünmüş
Bakan.  Tüm parti yeniden yönetimi artık unutuldu: çünkü ben
Hiç insanın rakibi değildi, hiç kimse benim düşmanım değildi.  Haysiyetini hissettim
Bağımsızlık ve daha fazla sormadığım gibi,
Dünyanın genel medeniyeti.  Londra'daki ev
En çok zevk ve güvenilirlik ile sık sık Lord North'dı.
Güç kaybından ve görüşten sonra, hala kendi içinde mutluydu
ve arkadaşları; Ve kamuoyunun şükran ve saygınlık haritam
Artık ilgili herhangi bir nedenden şüphelenilmiyor.  Benim
İngiltere'den kalkış, Bay'ın Ağustos gösterisinde hazırdım
Hastings'in Westminster Hall'da duruşması.  Benim ilim değil
Hindistan Valisini Meclis veya kınamak; Ama Bay Sheridan'ın
Dokunma alkışımı istedi; Duygu olmadan da duyamadım
İngilizlerin huzurunda bana ödediği kişisel iltifat
ulus.

Dört ardışık günü alevlendiren bu dahi ekranından, ben
çok mekanik bir duruma girer.  Beklerken
Yöneticilerin kutusu, kısa elden sormak için merakım vardı
Yazar, kaç kelime hazır ve hızlı bir hatip telaffuz edebilir
Bir saat mi? 7000'den 7500'e kadar cevabı vardı.  7200 ortamı olacak
Bir dakikada 120 kelime ve her saniyede iki kelime.  Ancak
Bu hesaplama sadece İngilizce için geçerli olacaktır.

Son üç cildimin yayınlanması müdürdü
Nesne, bu yüzden İngiliz yolculuğumun ilk bakımı oldu.  .
kitapçı ve yazıcı ile önceki düzenlemeler
Londra üzerindeki pasajıma yerleştim ve
daha doğru geri döndü, basında her gönderi iletildi
Sheffield-Place.  Operasyonun uzunluğu ve boş zaman
Ülke, makalemi gözden geçirmeye biraz zaman ayırdı.  Birçok
Nadir ve kullanışlı kitaplar, The Assises de Jerusalem, Ramusius de Bello
Constantinopolitano, Floransa Sinodunun Yunan eylemleri,
Yasal Urbis Romae, & c. temin edildi ve
Uygun, sağladıkları takviyeleri yerleştirir.  İzlenim
Dördüncü ciltten üç ay tüketmişti.  Bizim Ortak Çıkarım
daha hızlı bir şekilde hareket etmemiz gerekti; ve Bay Strahan
birkaç yazıcının sürdürebileceği nişanını yerine getirdi.
Her hafta dokuz sayfalık üç bin kopya sunmak.  Gün
Bununla birlikte, yayın gecikmişti,
Kendi doğum günümün elli birinci yıldönümü; Çift Festival
Bay Cadell'in evinde neşeli bir edebi akşam yemeği ile kutlandı;
Ve Bay'dan zarif bir iltifat okurken kızardım.
Şiirsel yetenekleri bir kereden fazla istihdam edilen Hayley
Arkadaşının övgüsü.  Bay Hayley benim adımla yazmadan önce
Tarih üzerine mektupları, o sevimli adamla tanışmadım
ve zarif şair. Daha sonra ikincim için ayette bana teşekkür etti
ve üçüncü ciltler; Ve 1781 yazında, Roma kartalı (bir
gururlu başlık) İngiliz serçesinin davetini kabul etti,
Chichester yakınlarındaki Eartham'ın bahçelerinde cıvıltı.  Çoğu gibi
Eski alıcılar doğal olarak setlerini tamamlamayı arzu ediyorlardı,
Quarto Edition'ın satışı hızlı ve kolaydı; Ve bir oktavo
Boyut, kamu talebini daha ucuz bir oranda tatmin etmek için basıldı.
Çalışmamın sonucu genellikle okundu ve çeşitli yargılandı.
Stil çok akademik eleştirilere maruz kaldı; dini
Clamour yeniden canlandı ve ahlaksızlığın kınaması yüksek sesle
ahlakın sert sansürleri tarafından yankılandı.  Asla anlayamadım
son üçümün ahlaksızlığına karşı dile getirilen istiridye
birimler.  1. eski kısımda eşit bir özgürlük derecesi,
Özellikle ilk ciltte, sitem olmadan geçti.  2. i
Zamanın görgü kurallarını boyamada haklı; mengene
Theodora, saltanat ve karakterinde önemli bir özellik oluşturur
Justinian.  3. İngilizce metnim iffetli ve tüm lisanslı
Pasajlar öğrenilmiş bir dilin belirsizliğinde bırakılır.  Le Latin
Dans ses mots cesur l'Honnetete, doğru Boileau,
Ülke ve deyim, bizimkinden daha titiz.  Yine de
Bütün, düşüş ve düşüşün tarihi vurulmuş gibi görünüyor
kök, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve belki de yüz yıl
Bu nedenle hala istismar edilmeye devam ediyor.  Bay tarafından daha az gurur duyuyorum
Porson'un tarihimin tarzı ve ruhu üzerindeki yüksek encomiumu, benden
Dikkatime ilişkin onurlu ifadesinden memnunum,
gayret ve doğruluk; dini gayret
en cesaretle inkar etmişti.  Övgünün tatlılığı
makul bir asit karışımı ile temperlenmiş.  Kitap olmayabilir
İngiltere'de yaygın olarak, kendi karakterinden yazacağım
Bibliotheca Meuselius'un tarihi, öğrenilmiş ve zahmetli bir Alman.
"Summis Aevi Nostri Historicis Gibbonus Sine Dubio Adnumerandus Est.
Inter Capitolii Ruinas Stans Primum Hujus Operis Scribendi Concilium
CEPIT.  Florentissimos vitae Annos colliguendo et laborando eidem
impendit.  Enatum Inde Monumentum Aere Perennius, Licet Passim
görünüşe dek sinistre dikta, eksi perfecta, veritati non satis
Consentanea.  Videmus quidem Ubique Fere Studium Scrutandi
Veritatemque Scribendi Maksimum: Tamen Sine Tillemontio Duce Ubi
SCILICET HUJUS Historia Finitur Saepius Noster Titubat Atque
halüsinatur.  Quod Vel Maxime Fit Ubi de Rebus Ecclesiasticis Vel
De Juris Prudentia Romana (Tom. IV.) Tradit, ET Aliis Locis.
Attamen naevi hujus generis haud impediunt quo eksi operis özeti
ET {Yunanca} Praedare Dispositam, Delectum Rerum Sapientissimum,
Argutum Quoque Interdum, Dictionemque Seu Stylum Historico Aeque AC
Philosopho Dignissimum, et Vix a Quoque Alio Anglo, Humio AC
Robertsono Haud hariç (praerereptum?) Ağır Laudemus, Atque
Saeculo Nostro de Hujusmodi Historia Gratulemur ..... Gibbonus
Rakipler cum tum ekstra patriam nactus est, quia propogationem
Religionis Christiae, olmayan, baştankara vulgo, fieri solet, daha fazla kes
Theologorum, Sed Ut Historicum et Philosophum Decet, Exposuerat. "

Fransız, İtalyan ve Almanca çevirilerle yürütüldü
çeşitli başarı; Ama patronluk yapmak yerine, isteyerek yapmalıyım
karakteri yaralayan bu tür kusurlu kopyaları bastırırken
Yazarın adını yayarlar.  İlk cilt
Sadakatle olsa da, M. le Clerc de tarafından Fransızca'ya çevrildi
Septchenes, çalışkan bir karakter ve liberal genç bir beyefendi
talih.  Öldükten sonra iş iki kez devam etti
Paris üreticileri, M. M. Desmuniers ve Cantwell: Ama
eski şu anda Ulusal Meclis'te aktif bir üye ve
Associate'in elinde duruş yapmak. Üst düzey
Tercümanın veya dilinin liyakati beni tercih etmeye eğiliyor
İtalyan versiyonu: Ama keşke,
En iyi hakimler tarafından övülen Alman.  İrlandalı korsanlar
Bir kerede arkadaşlarım ve düşmanlarım, ama hoşnutsuz olamam
yayınlanan çok sayıda ve doğru izlenim
İsviçre'deki Basil'de kıtanın kullanımı için. [Not: OF
14 8vo. Vols. Son ikisi de tüm vücudunu içerir.
notlar.  Kamu ithalatı beni onları onları kaldırmaya zorlamıştı.
Sayfanın altına sesin sonu; Ama sık sık var
uyumluluğumdan tövbe etti.] Dilimizin fetihleri ​​ve
Edebiyat sadece Avrupa ile sınırlı değildir ve
Londra'da başarılı, Delaware'in kıyısında hızlı bir şekilde okunuyor
ve Ganj.

Dördüncü cildin önsözünde, ben de
bir İngiliz, yaklaşan geri dönüşümü duyurdum
Lozan Gölü mahallesi.  Bu son deneme onayladı
Kendi mutluluğum için akıllıca seçtiğime dair güvence; Ben de
Bir kez, bir yıllık ziyarette, yerlime yerleşme isteğini eğlendirin
ülke.  İngiltere özgür ve şanslı bir adadır; Ama nerede
konforumu ve güzellikleri birleştirebileceğim nokta
Lausanne'de kuruluş mu? Londra'nın kargaşası gözlerimi şaşırttı
ve kulaklar; Halka açık yerlerin eğlenceleri artık yeterli değildi
sorun; Kulüpler ve meclisler yeni yüzlerle doluydu ve
genç erkekler; Ve en iyi toplumumuz, uzun ve geç yemeklerimiz,
Yakında sağlığım için önyargıydı.  Herhangi bir payı olmadan
siyasi tekerlek, boş ve önemsiz olmalıyım: yine de en çok
Muhteşem cazibeler beni bir saniye meşgul etmeye ikna etmezdi
Parlamento veya Ofis Hizmetlerinde Zaman.  Tunbridge'de bazıları
Tarihimin yayınlanmasından haftalar sonra isteksizce ayrıldım
Lord ve Lady Sheffield ve genç bir İsviçreli arkadaşı M. Wilhelm ile.
İngiliz dünyasına tanıttığım De Severy,
Dover ve Lozan Yolu.  Habitasyonum benim
Devamsızlık ve adımlarımı takip eden son kitap bölümü,
Seçtiğim kütüphanemi altı ile yedi arasında artırdı
bin cilt.  Seraglio'm boldu, seçimim özgürdü, benim
İştah hevesliydi.  Homer ve Aristophanes hakkında tam bir tanıtımdan sonra, ben
Kendimi Platon'un yazılarının felsefi labirentine dahil et,
dramatik, belki de
Tartışmalı Bölüm: Ama her soruşturma yoluna kenara çekildim
hangi okuma veya yansıma yanlışlıkla açıldı.

Ne yazık ki! Geri dönüşümün sevinci ve çalışkan ateşim yakında sönümlendi
Arkadaşım Bay Deyverdun'un melankolik durumu ile.  Onun sağlığı ve
Ruhlar uzun zamandır kademeli bir düşüş yaşadı, bir ardıllık
Apoplektik FITS çözülmesini duyurdu; Ve süresi dolmadan önce
Onu sevenler hayatının devam etmesini isteyemezlerdi.
Aklın sesi kurtuluşunu tebrik edebilir, ancak
Doğa ve dostluk duyguları sadece zamanla bastırılabilir: onun
Sevimli karakter hala benim hatırlamamda yaşıyordu; Her oda, her biri
Yürüyüş, ortak ayak izlerimizle basıldı; Ve kızarmalıyım
Kendi felsefem, uzun bir çalışma aralığı öncesinde olmasaydı ve
Arkadaşımın ölümünü takip etti.  Son iradesiyle bana bıraktı
evini ve bahçesini satın alma veya sahip olma seçeneği
Hayatım boyunca, öngörülen bir fiyattan ya da
akrabası ve varisine kolay bir çile.  Muhtemelen sahip olmalıyım
Bazı yasal zorluklar ise, mülk deemonu tarafından cazip
unvanıma karşı başlamamıştı; bir yarışma olurdu
can sıkıcı, şüpheli ve inatçı; Ve mirasçı en minnettar
Hayattan daha fazla işleyen bir anlaşma abone oldu
Mükemmel ve gelecekteki durumu daha avantajlı. Yine de vardı
Genellikle Papa'nın cevap verdiği mantıklı çizgileri döndürdü
Uzun görüşlü arkadaşının itirazları:

          Çocuk veya karısı olmadan inşa etmek için üzücü;
          Neden, sadece tüm hayatın tadını çıkaracaksın
          Peki, eğer kullanım benim olursa, biriyle ilgileniyor mu?
          İsim Papa mı yoksa Vernon'a mı ait?

Görev süremin kesinliği, önemli bir şekilde ortaya koymama izin verdi
İyileştirmeler ve Değişiklikler Toplam:
beceri ve tat; Ve belki de Avrupa'da birkaç mektup adamı
Kendim gibi arzu edilir bir şekilde kaldı.  Ama hissediyorum ve düşüşle
Yıllar, cennette yalnız olduğumu daha acı verici hissedeceğim.
Lausanne'deki tanıdıklarım arasında yavaş yavaş var
saygın bir ailenin sağlam ve hassas dostluğunu edindi,
De Severy ailesi: Bestili dört kişi
Hepsi yaşlarına en iyi adapte edilen erdemlerle donatıldı ve
durum; Ve ebeveynleri bir erkek kardeş olarak sevmeye teşvik ediyorum ve
Baba olarak çocuklar.  Her gün ararız ve buluruz
Toplantı Fırsatları: Yine de bu değerli bağlantı bile yapamaz
yerli toplum kaybını tedarik edin.

Son iki veya üç yıl içinde huzurumuz bulutlandı
Fransa Bozuklukları tarafından: Lausanne'deki birçok aile endişelendi
ve yaklaşmakta olan bir iflanın dehşetinden etkilenir; ama
devrim veya daha doğrusu krallığın feshi duyuldu
ve bitişik topraklarda hissettim.

Bay Burke's Creed'e olan saygımı abone olmak için ayrılıyorum.
Fransa Devrimi.  Onun konuşmasına hayranım, onu onaylıyorum
Siyaset, şövalyeliğine bayılıyorum ve neredeyse onu mazur görebilirim
Kilise kuruluşlarına saygı.  Bazen düşündüm
Lucian, Erasmus ve
Voltaire, eski birini açığa çıkarma tehlikesini karşılıklı olarak kabul etmelidir
Kör ve fanatik çokluğun aşağılmasının batıl inançları.

Halktan kaçan her iki cinsiyetten göçmenlerin bir sürüsü
harabe, çevre, görgü ve
Lozan Dili; ve şehir ve ülkedeki dar yerleşimlerimiz
artık ayrılanların ilk isimleri ve başlıkları tarafından işgal edildi
monarşi.  Bu asil kaçaklar acıma hakkına sahiptir; olabilirler
saygımızı iddia edin, ama şimdiki zihin durumlarında yapamazlar
Ve servet, eğlencemize çok katkıda bulunuyor.  Bakmak yerine
Avrupa tiyatrosunda sakin ve boş seyirciler kadar
Yerli uyum, partinin infüzyonu ile biraz ilerliyor
Ruh: Bayanlar ve baylarımız kendi kendine öğretilen karakterini varsayarlar
politikacılar; ve bilgelik ve deneyimlerin ayık diktatörleri
Muzaffer Demokratların istiridye tarafından susturuldu.  Fanatik
Sedition misyonerleri, hoşnutsuzluk tohumlarını dağıttılar
İki yüzün üzerinde gelişmiş şehirlerimiz ve köylerimiz ve
savaş yaklaşımından korkmadan veya hissetmeden elli yıl
hükümetin ağırlığı.  Birçok kişi ve bazı topluluklar,
Galya Phrenzy ile istila edilmiş gibi görünüyor, vahşi teoriler
eşit ve sınırsız özgürlük; Ama insanların bedenine inanıyorum
egemenlerine ve kendilerine sadık kalacaklar; Ve ben
bir isyanın başarısızlığının veya başarısının eşit olarak
Ülkenin harabesinde sonlanın.  Aristokrasisi
Berne mutluluğu korur,
İnsan Haklarında Kurulur: Devletin Oekonomisi
vergi yardımı olmadan liberal olarak sağlanır; ve sulh yargıcıları
İhtiyaç ve eşitlik ile hüküm sürmeliler, çünkü silahsızlar
silahlı bir ulusun ortası.

Bazı küçük görevler hariç Berne'nin geliri,
Kilise toprakları, ondalıklar, feodal haklar ve para ilgisi.  .
Cumhuriyet'in İngiliz fonlarında yaklaşık 500.000 pound sterlin var,
Ve hazinelerinin miktarı vatandaşlar tarafından bilinmiyor
kendileri.  Kendim için (alamet önlenebilir) sadece yapabilirim
bir asi davulun ilk vuruşunun sinyal olacağını beyan edin
Hemen kalkışım. Ortak mortaliteyi düşündüğümde, kabul etmeliyim
Yaşam piyangosunda yüksek bir ödül aldığımı.  Uzak
Dünyanın büyük bir kısmı barbarlık veya kölelikle aşırı yayılır:
Uygar dünyada, en çok sayıda sınıf
cehalet ve yoksulluk; Ve doğumumun çifte serveti
ve aydınlanmış ülke, onurlu ve zengin bir ailede,
Milyonlara karşı bir birimin şanslı şansı.  Genel olasılık
yeni doğan bir bebeğin yaşayamayacağı yaklaşık üç ila bir
Ellinci yılını tamamlayın.  [Not: Buffon, bir l'hist takviye.
Naturelle, vii. P, 158-164, belirli sayıda yeni doğan bebeğin
Doğanın veya insanın hatasıyla yarısı,
Ergenlik Çağı ve Akıl,-Melankolik bir hesaplama!] Şimdi var
O yaştan geçti ve bugünkü değerini oldukça tahmin edebilir
Zihin, beden ve mülkün üç kat bölümünde varlık.

1. Mutluluğun ilk ve vazgeçilmez şartları açıktır.
Vicdan, değersiz bir kınama veya anma nedeniyle değil
aksiyon.

                    -hic murus aheneus esto,
          Nil Prindire Sibi, Nulla Palescere Culpa.

Neşeli bir öfke, ılımlı bir duyarlılık ve bir
Etkinlikten ziyade yaslanmak için doğal eğilim: bazıları
Yaramaz iştah ve alışkanlıklar belki de düzeltildi
felsefe veya zaman.  Çalışma aşkı, türeten bir tutku
zevkten taze güç, her gün, her saat, bir
sürekli bağımsız ve rasyonel zevk kaynağı; Ve ben değilim
Zihinsel fakültelerin çürümesinden duyarlanabilir.  Orijinal toprak
ekim ile son derece geliştirilmiştir; Ama sorgulanabilir,
Bazı fantezi çiçekleri, bazı minnettar hatalar olsun
Önyargı yabani otları ile ortadan kaldırıldı.  2. Kaçtığımdan beri
Çocukluğumun uzun tehlikelerinden, ciddi tavsiyeler
Doktor nadiren gereklidir.  "Gereksiz delilik
sağlık "hiç bilmiyordum; ama ihale anayasam
zamanla güçlendirildi ve sesin öngörülemez armağanı ve
Bebeklik döneminde barışçıl gecekondular hem zihne hem de
vücut.  3.. Toplumumun esaslarını zaten tarif ettim ve
durum; Ama bu zevkler tatsız veya acı olurdu
Onların mülkiyeti yıllık ve yeterli arzdan emin değildi.
İsviçre ölçeğine göre ben zengin bir adamım; Ve ben
Gerçekten zengin, çünkü gelirim benimsemizden daha üstün ve benim
Mass dileklerimle eşit.  Arkadaşım Lord Sheffield
beni zevkimin ve öfkemin en çok olduğu umurundan rahatlattı
Olumsuz: İlk dileklerimin başarısızlığından beri, ben
bir evlilik hakkındaki ciddi düşünceleri asla eğlendirmedim
bağlantı?

Şikayet eden mektup adamlarının etkisinden tiksiniyorum
Gölge için bir madde terk ettiklerini; Ve onların
Şöhret (bazen takas edilemez bir ağırlık yok) fakir bir
kıskançlık, sansür ve zulüm tazminatı.  [Not: M.
d'Alembert, sans bahçelerinde yürürken
Prusya Kralı ile Souci, Frederic ona "Görüyor musun?
O yaşlı kadın, zavallı bir yabani ot, o güneşli bankada mı uyuyor? o
Muhtemelen ikimizden daha mutlu bir varlık. "Kral ve
Filozof kendileri için konuşabilir; Benim için kıskanmıyorum
yaşlı kadın.] En azından bana kendi deneyimim bana çok öğretti
Farklı Ders: Yirmi mutlu yıl,
tarihimin emeği; Ve başarısı bana bir isim, bir rütbe verdi
başka türlü olmamam gereken dünyada karakter
başlıklı.  Yazılarımın özgürlüğü gerçekten bir
uygulanamaz kabile; Ama sokmalardan güvende olduğum için yakında
Hornetlerin vızıltısına alışkın: sinirlerim değil
Titremle canlı ve edebi öfkem o kadar mutlu bir şekilde çerçeveleniyor ki
Zevkten daha az acı çekiyorum. Rasyonel gururu
Bir yazar, belirsiz tarafından gurur duymaktan ziyade rahatsız edilebilir
ayrım gözetmeyen övgü; Ama yapamamalı, kayıtsız olamamalı
özel ve kamu saygısının adil ifadelerine.  Hatta onun
Ahlaki sempati, şimdi, şimdi
Şimdiki saat, bir dereceye kadar eğlence veya bilgi veriyor
Uzak bir ülkedeki arkadaşlarına: Bir gün zihni olacak
Henüz doğmamış olanların büyük çocuklarına aşina.  BEN
Prenslerin dostluğu veya lehine övünemez; himaye
İngiliz edebiyatı uzun zamandan beri bizim
kitapçılar ve liberalliklerinin ölçüsü en az
Ortak başarımızın belirsiz testi.  Belki altın sıradanlık
Servetimin başvurumu güçlendirmesine katkıda bulundu.

Şimdiki zaman geçici bir an, geçmiş artık değil; Ve bizim
Gelecek beklentisi karanlık ve şüphelidir.  Bu gün olabilir
Benim son: ama olasılık yasaları, genel olarak çok doğru,
Özellikle yanıltıcı, yine de yaklaşık on beş yıl geçirin. [Bay
Buffon, içinde ölüm olasılığını göz ardı ettiğimizden
Dört ve yirmi saat, aşağıda düşen bir şansın veya
on binin üzerinde bir artış, umutları asla etkilemez veya
makul bir adamın korkuları.  Gerçek doğrudur, ancak cesaretimiz
düşüncesizliğin etkisi, yansıma yerine.  Bir halka açık
Piyango için çizildi, hemen bir kurbanın seçimi ve eğer
İsmimiz on bin biletin cevherine yazıldı,
Çok kolay mıyız?] Yakında,
Uzun hayatımın en kabul edilebilir olanı, kararla seçildi ve
Sage Fontenelle deneyimi.  Seçimi tarafından onaylandı
ahlaki mutluluğumuzu düzelten doğa tarihçisi
tutkularımızın sakinleşmesi gereken olgun mevsim, bizim
Görevler yerine getirildi, tutkumuz tatmin oldu, şöhretimiz ve servetimiz
sağlam bir temelde kurulur (bkz. Buffon).  Özel konuşmada,
Bu büyük ve sevimli adam kendi deneyiminin ağırlığını ekledi;
ve bu sonbahar saadetinin hayatında örneklenebilir
Voltaire, Hume ve diğer birçok mektup adamı.  Ben çok daha fazlayım
Bu rahat doktrine itiraz etmekten ziyade kucaklamaya eğilimlidir.  BEN
Zihnin veya bedenin erken çürümesini varsaymayacak; Ama yapmalıyım
isteksizce iki nedeni, zamanın kısaltmasını ve
Umudun başarısızlığı, her zaman daha kahverengi bir gölgeyle renklendirir
hayatın akşamı.


[Postscript Lord Sheffield tarafından]
Bay Gibbon'un anılarını ilk kez hazırladığımda
Basın, bazılarını tanıtmanın gerekli olacağını sanıyordum
Onların devam etmesi, durdukları zamandan beri, yani yakında
1788 yılında İsviçre'ye döndükten sonra; ama
Benimle yazışmalarının incelenmesi, en iyisinin
Devam, mektuplarının o zamandan itibaren yayınlanması olurdu
onun ölümüne.  Böylece, daha fazla memnuniyet vereceğim
benim yerine Bay Gibbon'un dili; Ve halk görecek
bir yazarı olarak yeni bir ve (sanırım) takdire şayan bir ışıkta
edebiyat.  Birkaç ara sıra cümle eklenerek,
kesintiye uğrayan bir dezavantajları ortadan kaldırın
anlatım.  Önyargılı veya titiz bir eleştirmen kınayabilir,
Belki de, harflerin bazı kısımları önemsiz; Ama birçok okuyucu, ben
kendimi gururlandır, bunları bile keşfederek memnun kalacak
Arkadaşın sevecen duyguları ve tanıdık yaşamdaki karakteri.
Genel olarak mektupları stile güçlü bir benzerlik taşıyor ve
konuşmasının dönüşü; özellikleri
Şaşırtıcı bir şekilde bilgi ile canlılık, zarafet ve hassasiyet
kapsamlı ve doğru.  Hiç öğretici olmayı bırakmadı ve
eğlenceli; Ve genel olarak içinde bir zevk damarı vardı
bir süre boyunca bile,
Ülkedeki bir aile ile aylarca ikamet. Her zaman ne amaçladığını ayarladığı varsayılmıştır.
Diyelim ki konuşmadan önce; Konuşmadaki çabukluğu bununla çelişiyor
Fikir: Ama çok doğru, bir not yazmak için oturmadan önce
veya mektup, tamamen aklında ne demek istediğini ayarladı
ifade etmek.  Aynı yöntemi diğerlerine göre takip etti
kompozisyon; Ve bazen birkaç kez yürürken
Daire, zevkine bir dönem yuvarlamadan önce.  O var
Bana, bazen ona bir çok dönüşe mal olduğu konusunda hoş bir şekilde dikkat çekti
Kendini memnun eden bir forma bir duygu atmadan önce
eleştiri.  Stil noktasında sistematik düzenleme alışkanlığı,
onun örneğinde mükemmel bir anı ve doğru
Yargı, herhangi birine isteyenlere önerilecek çok şey var.
Yazılı mükemmellik.

Anılar Bay Gibbon'un dönüşünün ötesine uzanmasına rağmen
Lozan'a, hemen sonra yazılmış birkaç harf ekleyeceğim
oraya varışı ve onları bile dahil edecek kadar birleştirin
Birkaç gün önce ölümüne yazdığı son not.  Bazı
bunlardan az sayıda olay içerir; Ama bağlanırlar ve devam ederler
ya görüşlerini veya istihdamını hesaba katar.






Edward Gibbon tarafından Gutenberg'in hayatım ve yazılarının anılarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MY LIFE AND WRITINGS ***

***** This file should be named 6031.txt or 6031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/6031/

Produced by P. J. Riddick

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

