*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Land at Last (Sonunda Kara)
Yazar: Edmund Yates
Yayın Tarihi: September 24, 2019 [EBook #60329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Land at Last, by Edmund Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Land at Last
       A Novel

Author: Edmund Yates

Release Date: September 24, 2019 [EBook #60329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAND AT LAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından üretilen sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
https://books.google.com/books?id=NzZWAAAAcAAJ

SONUNDA ÜLKE.

Bir Roman.

EDMUND YATES,
"FORLORN HOPE", "BLACK SHEEP", "RUNNING THE GAUNTLET",
ETC., ETC.'NİN YAZARI

"Post tenebras lux."

ÜÇÜNCÜ BASKI.

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.
1868.

İÇERİK.

KİTAP I.

I. SOKAKLARDA.
II. ÇALININ KARDEŞLERİ.
III. SİLİNDİ.
IV. KAPIDA. V. MEKTUP.
VI. İLK ZİYARET.
VII. CHEZ POTTS.
VIII. SİNEK ATMAK.
IX. GÖLGEDE GÜNEŞ.
X. WILLIAM'IN.
XI. BALIK OYNAMA.
XII. TIRMIĞIN ALTINDA.
XIII. ÖZEL GÖRÜNÜMDE.
XIV. O TWAIN TEK ET.

KİTAP II.

I. YENİ İLİŞKİLER.
II. MARGARET.
III. ANNIE.
IV. ALGY BARFORD'UN HABERLERİ.
V. YERLEŞMEK.
VI. EVDE.
VII. ARKADAŞLARININ DÜŞÜNDÜKLERİ.
VIII. MARGARET VE ANNIE.
IX. BAY AMPTHILL'İN İSTİHDAMNAMESİ.
X. LADY BEAUPORT'UN KOMPLOSU.
XI. FARZIMLAR.
XII. TOPLANAN BULUTLAR.
XIII. BAY STOMPFF'UN ŞÜPHELERİ.
XIV. TEHDİT EDEN.
XV. LADY BEAUFORT'UN KOMPLOSU ÇÖKÜYOR.

KİTAP III.

I. TÜM GERÇEK.
II. MADALYANIN ARKA YÜZÜ.
III. DİNLENMEYE GİTTİ.
IV. UZUN SÜRE UZUN ARAMA.
V. DEHŞET.
VI. BİR İPUCU.
VII. İZLENDİ.
VIII. DERİN GÖLGEDE.
IX. YAKLAŞIYOR.
X. ENKAZDAN SONRA.
XI. SONUNDA KARADA.

SONUNDA KARADA.

Birinci Kitap.

BÖLÜM I.
SOKAKLARDA.

Ocak ayının bir gecesi saat dokuz ile on arasıydı ve Londra sokakları
karlıydı. Önceki gece kar
yağıyla
yoğun bir şekilde yağmıştı ve toplumun saygın bir kesimi,
her zamanki gibi saat on birde yatağa girmişti,
kalktıklarında pencere perdesinin bir köşesinden dışarı baktıklarında,
yolların ve komşu evlerin
kalın beyaz bir kabukla
kaplı olduğunu görünce şaşırmışlardı. Kaldırımlarda
o sırada yağan karın bile
dolduramadığı nemli ayak izleri vardı; ve yol hızla kışlık giysisini
kaybetti ve donmuş çamurla
yapış yapış oldu. Sonra kar
yok oldu ve hastalıklı bir kış güneşi parçası, gerçeğin sadece bir parodisi, yarı ışık yarı sıcaklık, soluk bulutların arasından
gizlenerek geldi; ve onun etkisi altında çatıların siyah noktalı örtüsü eridi ve su boruları soğuk siyah sıvı pislikle aktı.
Kaldırım çoktan pes etmişti ve normal kış yapışkan kaygan yağ durumuna geri dönmüştü - çizmelere yapışan ve yaya yolcuların ilerlemek istediklerinde geriye kaymalarına neden olarak en çılgın öfkelerini uyandıran ve en korkunç şekilde iniş yerlerinde ve sokak köşelerinde biriken - geçişin tehlikelerinden sonraki ilk sığınak parçaları - burada, yeni gelen yaya yolcuların topuklarının altında sinir bozucu topaklar ve parlak halkalar halinde yığılmıştı, kendilerinden önce gelen yolcuların tabanları sarsılmış ve ezilmişti. Böylece tüm gün devam etmişti; ancak öğleden sonraya doğru hava soğumuştu ve tekrar donduğuna dair bir fısıltı dolaşmıştı. Pencerelerindeki "Patenler" yazılı levhalara hüzünlü bir
havayla bakan ve
kendilerine karşı kötü bir şaka olarak
bunları kaldırmaya karar veren bıçakçılar,
kalmalarına izin vermeye karar verdiler.
Sabah karı görünce çok sevinen ve
öğle vakti çözülmeyi görünce orantılı olarak düşen çocuklar, tekrar ayağa kalkıp
kartopu maçları, oluklarda kaymalar ve en
güzeli, kaygan yolda aynı anda düşen omnibüs atları hayallerini
gördüler. Evlerine dönen Belediye memurları, günlük işleri bitince, otobüslerde titrediler ve birbirlerine sonunda geldiğinden korktuklarını söylediler ve gazetelerin yaban kazları sürüleri ve sert bir kışın diğer belirtileri hakkında söylediklerini hatırlattılar ve kömür fiyatlarının artması ve donun yol açacağı kesin olan hareket zorlukları hakkında kederli bir şekilde inlediler. Ancak zalim kara gece düzenli olarak bastırdığında, loş, yumuşak bir çiseleme başladı ve donla ilgili tüm umutlar veya korkular sona erdi. Yavaşça ve nazikçe indi, sokakları nemli bir örtü gibi sardı; şemsiyelerin altına sessizce girdi; en kalın geniş kumaşı aşındırdı, saçları keçeleştirdi ve ona maruz kalacak kadar şanssız olan herkesin sakallarında nemli, sağlıksız boncuklar halinde asılı kaldı. Bu çiseleme, bir kötülük demekti ve amacına ulaştı.
Omnibüs şoförleri ve taksi şoförleri bunu uzun deneyimlerinden hemen anladılar, ağır
branda pelerinlerini giydiler ve en kötüsüne karar verdiler.
Profesyonel dilenciler de biliyordu. Bir duvarın rüzgâraltında makul derecede kuru bir yer seçmiş olan kaldırım tebeşiri serserisi, ilk nemli nefesini
hisseder hissetmez kağıt fenerini üfledi, mumu cebine koydu, uskumru ve denizdeki geminin şablonla çizdiği kadarını
silip süpürdü ve uzaklaştı. Örnek gömlek yakalı ve önlüklü adam, mavi şişeden yansıyan ışıktan ekstra bir ölüm tonu elde etmek için eczanenin penceresinin önüne yerleşmişti, ketenini toplayıp gitti, ticari mallarının -erdeminin ve şeytanlarının- nemden zarar görebileceğinden korkuyordu. Meyhanelerin dışında çalan bandolar enstrümanlarını omuzlayıp içeri girdiler; ikinci el kitap satıcıları, açıkça sergiledikleri stoklarını çuha şeritleriyle örttüler ve hiçbir küçük hırsızın bu kadar küçük bir av için havayı riske atmayacağının bilincinde olarak, dikkatli çocuklarını gönderdiler. Sıcak patatesçiler teneke mutfaklarından daha şiddetli buhar jetleri üflediler, sanki halkı sıkıcı kaygıya meydan okumaya ve genel sefalete karşı bir panzehirle kendilerini rahatlatmaya çağırıyormuş gibi; ve polisler, sabaha kadar bu sefil kaderlerinden kurtulma şanslarının en ufak bir ihtimali bile olmadığı için, koşullar altında mümkün olduğunca onurlu bir şekilde kendilerini taşıyabilecekleri konusunda tam bir bilgiyle etkilenmiş adamlar gibi, ciddi ve yavaşça devriyelerinin etrafında yürüdüler.

Her yerde kötüydü; ancak Londra'nın Batı ucunda hiçbir yer Regent Circus'taki kadar kötü değildi. Orada insanlığın büyük gelgiti tüm gün boyunca alçalıp yükselmişti; orada sığlıklardaki talihsiz kadınlar Oxford Caddesi'nin kükreyen denizinde mücadele etmişti, bazıları geçit süpürücüsü tarafından taşınmış, bazıları otobüslerin direkleri ve faytonların tekerlekleri altında çaresizce sürüklenmişti. Orada, bekleyen otobüs arayanların şemsiyeleri birbirlerini fazladan bir şiddetle itiyordu;
ve orada kaldırımların kenarları binlerce kişinin ayaklarıyla oradan oraya tekmelenen koyu alüvyonlu tortularla doluydu. Bütün gün
burada bir telaş ve uğultu vardı; ve gece saat onda
bu pek azalmamıştı. Otobüs kondüktörleri, uçurtmalar ve akbabalar gibi, kurbanlarının cesetleri üzerinde pençelerini geçirip çekişiyorlardı, onlar
bir köşede toplanmış zavallı küçük bir sürü halindeydiler ve her ağır araç yaklaşırken
çaresizce ve amaçsızca
dışarı fırlıyorlardı. Bunlara karışmış birkaç serseri çocuk vardı, hayvan ruhlarını hiçbir ıslaklık veya sefalet
yatkılayamadı ve kendilerini bir tür vedette veya karakol muhafızı olarak oluşturdular, farklı otobüslerin
yaklaşımını çok hoş ve tanıdık bir dille uyardılar,
"Hadi, beyefendi, Bayswater için! Hatlas geliyor! Şimdi Nottin''Ill için hazır olun!"

Küçük kalabalığın arkasında, evlerin arkasına sığınmış, hafif bir kadın figürü, sadece hafif bir kız elbisesi, sadece dar bir elbise ve sıkı sıkıya sarılmış zavallı bir şal giymişti. Yıpranmış başlığını yüzüne çekmişti, kolları önünde kenetlenmişti ve neredeyse hareketsiz bir şekilde bir kapının girişinde duruyordu. Yavaşça yürüyen polis memuru ilk başta onu bir araç bekleyen bir omnibüs yolcusu olarak hayal etmişti; ancak onu ilk fark ettikten yaklaşık yirmi dakika sonra, hala aynı pozisyonda olduğunu görerek, çeşitli sokak kapılarının güvenliğini deneme fırsatını değerlendirerek görünüşünü inceledi. Bu tür konularda bilgili olan adama, zavallı kıyafet kendi hikayesini anlatıyordu; giyen kişi bir yoksuldu; ve ofisteki adam, kızın hiçbir şikayette bulunmamış, hiçbir şey söylememiş, hareketsiz ve heykel gibi kalmış olmasına ve önünde boş boş bakmasına rağmen bir dilenci olduğunu tahmin ediyordu. Polis memuru, kızın kapıda bulunmasının kanunun gözünde bir suç olduğunu bilecek kadar uzun süredir görevdeydi; ama o iyi kalpli bir Somersetshire'lıydı
ve görevini olabildiğince hoş bir şekilde yerine getirdi, örülmüş şalı nazikçe
çekerek ve "Burada durmamalısın, kızım; lütfen devam etmelisin." diyerek. Şal giyen adam hiç başını kaldırmadı
veya konuşmadı ama hafifçe titreyerek nemli sisin içine adım attı ve
hayaletimsi bir şekilde yolun karşısına geçti.

Regent Caddesi'nin üst kısmından yukarı doğru süzülerek, evlere yakın kalarak ve başı öne eğik ve kolları her zaman göğsünde sıkıca kavuşturulmuş şekilde yürüyerek, sağdaki bir ara sokağa saptı
ve Oxford Pazarı'nı geçerken hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Bir an için bir lokantanın penceresinin önünde durdu,
kalın buhar sütunları hala eklemlerin zayıf kalıntılarının etrafında oynuyordu veya puding levhalarının etrafına yağlı bir hale oluşturuyordu. Kız bu berbat ziyafetin berbat kalıntılarına bakarken başını kaldırdı, gözleri parladı, sıkışmış burun delikleri genişledi ve bir an için nefesi kalın ve hızlı geldi; sonra şalını daha sıkı sararak ve başını olabildiğince yağmurdan kaçınmak için eğerek, yükselen rüzgarda yoğun bir şekilde
yağmur yağdı, acele etti ve sadece küçük bir şamdancı dükkanının açılmış panjurunun altında sığınmak için durdu - berbat bir sığınaktı, çünkü panjur sırılsıklamdı ve yağmur küçük gölcükler halinde damlıyordu ve rüzgar onu çerçevesinde sallıyor ve altında ıslak ve sert bir girdapla dönüyordu; ama gaz ışıklı dükkanın sıcak görünümünde, şamdancının kendini beğenmiş tombul görünümünde, arkadaki salonun camlı kapısındaki ateşin uzak parıltısında kız için bir tür teselli vardı. Yaşlı bir beyefendinin kel kafatasına benzeyen konik bir domuz yağı parçasını mekanik bir şekilde okşarken boş boş önüne bakan mumcu, penceredeki kızın yüzünü fark etti; ve o yüzün her bir özelliğine Doğa'nın asla yanılmayan elinin okunaklı bir şekilde
yazdığını gören ve insancıl bir adam olan mumcu, hayırseverlik amacıyla dağıtmak üzere kasada biraz para arıyordu ki, arka odadan keskin, tiz bir ses geldi, "Jim, susma zamanı!" ve bu sesin duyulmasıyla mumcu aceleyle geri çekildi ve aniden beliren küçük bir çocuk, sarkan perdeyi yukarı çekti ve barınağını
kaybetmiş olan kız tekrar yola koyuldu.

Ancak yolu neredeyse sona ermek üzereydi. Kol kola, sokağın yukarısına doğru göğüslerini çırparak gelen ve bir zenci şarkısının yükünü söyleyen bir grup oğlandan kaçınmak için tekrar ana yola saptı ve Langham Place'deki sivri kuleli kilisenin geniş gölgesine
zorlukla ulaşmıştı ki, bacaklarının altında battığını, beyninin sarsıldığını, kalbinin göğsünde bir ateş topu gibi attığını hissetti. Sendeledi ve destek almak için kilise korkuluğuna tutundu. Bir sonraki anda etrafı küçük bir kalabalıkla çevriliydi, içinde boyalı yüzler ve parıldayan ipekler, alaycı kahkahalar ve küfürlü küfürlerle bastırılmış belli belirsiz acıma sözcüklerinin, yabancı aksanlarla söylenerek daha da korkutucu hale gelen küfürlerin, acı şakaların ve sarhoşluk ve utanç imalarının; son olarak, polisin ona tekrar "devam et!" diyen tiz sesinin hayalini kurdu. Soğuk, ıslaklık, yorgunluk ve açlık sonucu oluşan o ölü baygınlık, bir süreliğine geçti ve emre itaat etti. İşkencecileri onu tamamen yalnız bırakana kadar, ıssız bir ara sokaktan birkaç adım uzaklaşarak pasif bir şekilde ilerledi; sonra titreyerek bir kapı eşiğine çöktü ve yüzünü yırtık şalına gömerek sonunun geldiğini hissetti. Orada öylece kaldı, ölü nemli soğuk alt uzuvlarına çarparak onları taşa çevirirken, başı ise alev alev bir ateşti. Yavaş yavaş uzuvları uyuştu ve tüm hislerini kaybetti, kalbinin etrafında mide bulandırıcı boş bir acı vardı, zihnine ve beynine ölü bir ilgisizlik yerleşiyordu. Ayak sesleri ona yakındı, yüksek seslerin gürültüsü, yüksek kahkahaların çınlayan haykırışları kulaklarındaydı; ama başını yırtık şaldan hiç kaldırmadı, ne de konuşmasıyla veya hareketiyle en ufak bir yaşam belirtisi gösterdi. Adamlar sürekli yanından geçiyorlardı, hepsi tek bir hedefe, çaresizce
çöktüğü
portikoya doğru gidiyorlardı - iyi kalpli, yardımsever adamlar,
sefil yolcunun durumunu bilselerdi,
onun yardımına cesurca koşarlardı, ama Londra hayatı onu
rastgele sefalet ve ahlaksızlık gösterilerine o kadar alıştırmıştı ki, birkaçı
hasta kadına sadece şöyle bir bakıp geçip gitti. Tek tek
ve ikili üçlü geldiler; ama hiçbiri onunla konuşmadı, hiçbiri onu bir bakış ve omuz silkme dışında fark etmedi.

Sonra, Soğuk ve Yoksulluğun buz gibi elleri yavaş yavaş onun üzerinde dolanırken,
kalbinin bölgesine yerleşmiş gibi görünürken, kız alçak,
belirsiz bir çığlık attı, "Tanrım yardım et bana! Sonunda geldi - Tanrım yardım et bana!" ve
ölümcül bir baygınlıkla geriye düştü.

BÖLÜM II.
ÇALILIK KARDEŞLERİ.

Kızın kapı eşiğinde böylesine dikkatsizce önünden geçen tüm neşeli adamların
yolculuk yaptığı ev, metropolde neredeyse
eşsizdi. Söylentiye göre, başlangıçta ahırlar için tasarlanmıştı ve gerçekten de mimari yüksekliğiyle ilgili bir tür mews-vari bir görünüm vardı; üst katlarından çapraz olarak ahır avluları boyunca çamaşır ipleri uzanan binaların bodur, kavgacı, kare görünümüne sahipti; ve
ilk başta, bir araba evinin katlanır kapılarını aradığınız bir konumda, etkileyici bir çanı olan etkileyici bir revak bulunca şaşırdınız.
Bu haberde herhangi bir gerçek olup olmadığı kesindir,
mülkün sahibi, atları ahırda tutmak gibi aşağılık bir uğraşla kazanabileceğinden daha fazla parayı hızla elde etti ve binasında değişiklikler yaparak onu birkaç set geniş, ferah ve konforlu, zarif odalara dönüştürdü. Üst odalar uygun şekilde kiralandı ve hızla ünlendi - bu şekilde. Parmegiano Wilkins, "Kahvaltıda Boadicea" adlı resmiyle ilk büyük başarısını elde ettiğinde, uzmanlar ve sanat eleştirmenleri, Iceni Kraliçesi'nin yulaf lapasındaki yonganın nasıl muhteşem bir şekilde resmedildiğini hatırlayacaklardır. Wilkins'in üç yıl boyunca bedenini ve ruhunu rehin verdiği büyük resim satıcısı Bay Caniche, bir sonraki eserlerinin Akademi Sergisi'ne girmeden önce gazete yazarlarının ve _uzmanların_ özel incelemesine sunulması gerektiğini düşündü. Caniche'den bu yönde bir mektup aldığında, Wilkins aklını kaçırmıştı. Mahremiyet uğruna, Epping Ormanı'nın eteklerindeki küçük bir kulübede yaşıyordu ve başarılı olduktan sonra, doğal olarak, kasabadaki odaları resimlerinin sergilenmesi için müsait olacak olan tüm arkadaşlarını kendinden uzaklaştırmıştı; o düşündü ki -ve oradaki zeki resim satıcısı da ona katıldı- onları Caniche'in dükkanına göndermenin akıllıca olmayacağını düşündü (bu tür yerlere "galeri" denmesinden önceydi),
çünkü aralarındaki bağlantıyı kamuya açık hale getiriyordu; ve Wilkins ne yapacağını bilmiyordu. Sonra Caniche imdadına yetişti. Üç yıl önce Akademi'de Altın Madalya ve Seyahat Eden Öğrenci olan ve sadece ekmek kazanmak için Caniche'in İşçilerinden biri olarak yerleşen Küçük Jimmy Dabb'ın, Langham Kilisesi'nin yakınındaki ahır benzeri binada büyük bir stüdyosu vardı. İçinde, ev hayatının o parçalarını resmetmişti, - yataklarda ölen çocuklar, ağlayan anneler, yatağın yanında kesilmiş portakal, İncil ve ilaç bulunan küçük bir masa ve şömine rafı ile tavan arasında belirsizce süzülen acıyan melek - ki başlangıçta
yağlıboya ve daha sonra gravür olarak, çok büyük bir satış rakamına ulaşmıştı ve
Caniche'in hazinesine çok fazla nakit para kazandırmıştı. Durum
merkeziydi; neden kullanılmasındı ki? Düşünülüp hemen yapıldı: Jimmy Dabb'in yatağının köşesindeki yatağının üzerine kırmızı
pamuklu kadife bir örtü serilmişti;
Caniche'in masrafıyla, kırmızı, siyah benekli bir Hollanda halısı
zemine serilmiş, boya bulaşmış ve tütün külüyle yakılmıştı; iki muhteşem şövale, üzerinde Wilkins'in iki resmi sergileniyordu, "Eldeki Kuş" - kuştaki her tüy ve çiftçinin elindeki
tırnaklardaki kir harikulade bir şekilde çizilmişti - ve "Rahatlık Kırıntıları", her kırıntı ayrıydı ve arka plandaki somun o kadar gerçekti ki, ünlü bir ev yöneticisi olan Rundall'ın Dul Kontesi,
hemen "gevşek pişmiş quartern" olduğunu ilan etti. Eski İngilizce karakterlerle
harika bir şekilde aydınlatılmış ve tamamen
okunamayan davetiye kartları, rütbe, moda ve yetenek sahiplerine gönderildi ve onlar da usulüne uygun şekilde katıldılar. Neşeli arabalardan oluşan kalabalıklar küçük sokağı tıkadı: Pazar
giysileriyle Dabb onurlandırdı; yumuşak başlı, gülümseyen ve çok dilli Caniche, orada burada uçuştu, katibi prova kopyaları için sipariş aldı ve odaların serveti yapıldı. O kadar
özgün, o kadar sanatsal, o kadar kullanışlıydılar ki, bir
ressam için tam uygun yerlerdi. Aristokrasinin portrelerini çizen,
kadife bir ceket giyen ve akşam partilerinde moda olanların
listesinin en sonunda adı görülen Smudge, R.A. hemen boş bir set aldı; ve
Dışişleri Bakanlığı'ndan, ülkesinin kendisine verebildiği boş zamanlarını ayin kitaplarını aydınlatarak,
vitray tasarımları hazırlayarak ve
genel olarak sanat daireleri etrafında dolaşarak geçiren Clement Walkinshaw,
üst katın kalanını güvence altına aldı ve onu asılı kadife _portiere_, eski meşe
dolapları, Venedik camı, marqueterie masaları, Sevres çinileri, zırh rozetleri ve Viyana porselen pipolarıyla
bir Wardour-Sokak Cenneti'ne dönüştürdü.

Bu arada, üst katta olup bitenlere karşı tamamen ilgisiz ve tamamen bağımsız olan alt kat sakinleri sessizce devam ettiler. Alt kat sakinleri kimlerdi? Ünlü Titian Eskiz Kulübü'nden başka kimlerdi! Suffolk Caddesi ve Portland Galerisi'nde mücadele ettikten sonra şöhret ve servete kavuşan kaç kişi, Titian Eskiz Kulübü'nün kiraladığı odaların duvarlarında _coup d'essai_ yaptı! Sanata karşı büyük bir sevgi beslediklerini söyleyen, ancak sezonun sadece iki veya üç sergisini bilen ve her birinde sadece gazete eleştirmenlerinin kefil olduğu yirmi ismi tanıyan yabancılar, Titian Üyelerinin işlerine ne kadar çok tuval kaplandığını, ne kadar çok emek verildiğini ve ne kadar beceri gösterildiğini öğrendiklerinde hayrete düşerlerdi. Londra'da onlarca lonca, Mason topluluğu ve kardeşlik var; ama
Yoldaşlığın büyük ruhunun bu kadar
gerçekleştiği başka bir yer bilmiyorum. Henri Murger'in Paris'teki _Vie de Boheme_'ine gösterebileceğimiz en yakın şey budur; daha fazla konuşma, düşünce ve eylem özgürlüğü, daha az çekingenlik, daha fazla dostluk, -dostluk
çanta paylaşımıyla, hasta başı nöbetiyle, kıskançlık, haset, nefret ve tüm hayırseverliksizliklerin yokluğuyla
anlaşıldığında - daha fazla amaç birliği, aldatmacalara, sahtekarlıklara ve gelenekselliğin kasvetli zincirlerine karşı daha fazla küçümseme,
tanıdığım herhangi bir İngiliz Topluluğu çevresinden daha fazla.

Titian'larla muhteşem bir geceydi; o akşam "tahta" dikkatlice hiçbir model yerleştirilmemişti; yükselen sıralarda, "örtülü" veya "çıplak" olanları taklit eden hiçbir zeki sınıf toplanmamıştı;
kulübün gardırobundan veya mülklerinden hiçbiri (ve her ikisinden de zengindir) - posta ceketlerinden veya zırh takımlarından, zırh yeleklerinden ve palalardan, bej çizmelerden, ezik göğüslüklerden, oyma abanoz haçlardan, fildişi saplı hançerlerden, Louis-Onze şapkalarından, rahip cüppelerinden ve tespihlerden veya ticari stokun diğer kısımlarından hiçbiri sergilenmiyordu. İngiliz Kurumunun yaklaşan Sergisi için "gönderme" günü yaklaşıyordu; ve Titianların rengi atmış dumanlı eski duvarları, odanın etrafına yığılmış sarsak şövaleler, mevcut tüm çıkıntılar ve köşeler, kulüp üyelerinin sergilenmek üzere sunmayı tamamen amaçladıkları eserlerle kaplıydı. Tam bir Babil, tütün dumanının yoğun sisi içinde, Kasım ayındaki güneş gibi ünlü model Flexor'un kırmızı yüzü girişinizde sizi karşıladı. Flexor şapkaları alıyormuş gibi yaptı, ancak ziyaretçiler onu çok iyi tanıyor gibiydiler ve ona dostça başlarını sallamakla ve mallarını korumakla yetindiler. Sonra odalara geçtiniz,
kendinizi belki de şimdiye kadar karşılaştığınız en sıra dışı görünümlü yaratıkların arasında sıkışmış buldunuz. Büyük kafalı ve uzun sakallı küçük adamlar, kel kafalı ve tıraşlı yanaklara sahip iri adamlar, kocaman bıyıklı ve asık suratlı gözlükler; uzun, zayıf, dağınık adamlar,
tamamen profilden görünüyorlardı ve tam yüzlerini asla yakalayamadınız; kirli, tüylü, küçük adamlar, saçları kırmızı paspaslar gibi ve altında belirgin bir
yüzleri yok, gözleri elf buklelerinin arasından parlıyor,
ve resimlerini kaslı ellerinin ve özellikle sürekli parlayan başparmaklarının
tek bir pantomim gücüyle açıklıyorlardı;
ay yüzlü, ciddi didaktik adamlar sanat hakkındaki görüşlerini sıkıcı, hoşnutsuz dinleyicilere anlatıyorlardı; ve züppe, zeki küçük adamlar,
belirli ışıklar elde etmek için ayak ucunda duruyor,
elleriyle gözlerini gölgeliyor ve genel olarak topluluğa karşı geri çekiliyorlardı. Konuklar arasında oradan oraya hareket eden Titians'ın başkanı, dürüst yaşlı Tom
Wrigley vardı, eskiden dediği gibi, otuz yıldır "işin içindeydi";
mesleğinde büyük bir iz bırakmamıştı,
ama iyi kalpliliği ve _sıcakkanlılığı_ nedeniyle içtenlikle seviliyordu ve herkes için bir sözü ve
bir şakası vardı. Odanın içinde dirsek atarak ilerlerken sağa
ve sola konuştu.

"Merhaba, Tom Rogers!--Merhaba, Tom! Bu bir gelişme, Tom, oğlum!
Kahverengilerden kurtuldun, ha? İyi değildi, o kahverengiler;
özellikle Venedik atmosferi için, ha, Tom? Çok daha iyi, bu.--Nasılsın, Jukes? Eski bir hikaye, Jukes?--tavuk ve piliçler, göletteki ördekler,
kapıdan bakan at? Kesinlikle doğru, Jukes; eğer işe yarıyorsa, buna devam et. J. Caesar'ın yirmi fitlik bir tuvalde ölmesinden çok daha iyi,
ki kimse onu satın almaya cesaret edemez. Ördeklere devam et, Jukes,
yaşlı dostum.--Ne oldu, George? Neden bu kadar vahşisin, oğlum?"

"İşte Scumble!" dedi genç adam kısık bir sesle.

"Peki ya bu, George? Bay Scumble bir Kraliyet Akademisyeni, bu doğru; ve dolayısıyla senin küçümseme ve nefretinin hedefi, George.
Ama bu _onun_ hatası değil; o asla böyle bir onura ulaşmak için hiçbir şey yapmadı. George, senin İngiliz halkın, Scumble'ın resimlerini satın alacak ve ona bir dahi olduğunu söyleyecek kadar duyarsız bir eşek. "

"Geçen yıl Asma Komitesi'ndeydi ve--"

"Ah, öyleydi; ve sizin 'Aristides'iniz kovuldu ve benim 'Ertelenen Umut'um da öyle, ki bu sizin büyük resminizden çok daha iyiydi,
Üstat George; ama ona nasıl davranacağımı görün.--Nasılsınız, Bay.
Scumble? Burada çok hoş geldiniz, efendim."

Bay Scumble, R.A., teneke somun gibi bir kafası ve dünyevi hiçbir ifadeye sahip olmayan bir yüzü vardı, takdirlerini sundu ve mümkün olduğunca
hareketine sıcaklık kattı, görünüşe göre hızlı bir suikast için işaretlendiği
fikriyle uğraşıyordu. "Bu
gerçekten büyüleyici bir koleksiyon! Yükselen adamlar arasında büyük bir yetenek,
Bay.--affedin--Başkan! Bu, örneğin, şu anda çok büyüleyici bir
manzara!"

"Evet, ihtiyar; "Bunu söyleyebilirsin," dedi kare yapılı bir adam, kil pipo içip, dirseklerini resmin yerleştirildiği sehpaya dayayarak. "Gerçek olanı kastediyorum, bu değil; fena değil, değil mi? Ben öyle demem; neden; ben yaptım!" ve burada kare yapılı adam dirseklerinden birini sehpadan çıkardı ve Scumble'ın kutsal kaburgalarına sapladı, R.A.

"Kötü, efendim!" dedi Scumble, itişten irkilerek ve hala kare yapılı adamın yeleğinin arkasında saklı gizli bir hançer olduğu fikriyle; "Muhteşem, mükemmel, Bay----!"

"Beni mi kastediyorsun? Potts!" dedi kare yapılı adam "Charley Potts, sanatçı,
U.E., ya da Londra'daki her çamur gösterisinde başarısız bir sergici. Yani, Via Mala. Geçtiğimiz sonbaharda Geoffrey Ludlow ve Tom Bleistift ile oradaydım. 'Bana bundan daha güzel bir manzara gösterin,' dedim o adamlara, o bize
çarptığında. 'Yanınızda bir İskoç olsaydı,' dedi Tom, 'Edinburgh'a yaklaşım kadar güzel olmadığını söylerdi.' 'Yapar mı?' dedim. 'Eğer böyle bir şey söylerse, ona o manzarayı gösteririm ve burnunu oraya sürterim!'"

Bay Scumble, R.A., hasta bir şekilde gülümsedi, güçsüzce eğildi ve geçti. Yaşlı Tom Wrigley büyük ve coşkulu bir şekilde "Ha, ha!" diye güldü ve yoluna devam etti. Charley Potts resminin önünde kaldı, sırtını ona döndü ve büyük miktarda duman
tüttürdü. Odadaki herkesi tanıyor gibiydi ve çoğu tarafından tanınıyor ve selamlanıyordu.
Bazıları sırtına şaplak attı, bazıları kaburgalarını dürttü, diğerleri işaret
parmaklarını burunlarının yanına koyup göz kırptı; ama hepsi ona "Charley" dedi ve hepsinin ona söyleyecek hoş bir sözü vardı; ve o da herkese karşılık olarak söyleyecek bir şeyi vardı.

"Merhaba, Fred Snitterfield!" diye seslendi takım elbiseli şişman bir adama
çoban ekoseli dittoes. "Merhaba, Fred! Kardeşin Bill nasıl?
Neler yapıyormuş? Bu gece burada değil tabii ki?"

"Hayır; pek iyi değildi," dedi hitap edilen adam. "O--"

"Evet, evet; biliyorum, Fred!" dedi Charley Potts. "Karısına izin vermiyor!
Öyle değil mi, ihtiyar? Hayatında sadece bir kez izinsiz olarak dışarıda yemek yedi
ve sonra nişanlandığını söyleyen bir telgraf çekti;
ve karısı telgrafı aldığında inanmadı,
çünkü bunun onun el yazısı olmadığını söyledi! Zavallı ihtiyar Bill! O 'İntikam'ı
adı neydi--o Manchesterlı adama--Prebble'a mı sattı?"

"Tanrım, hayır! Duymadın mı? Prebble paramparça oldu,--tüm malı
şeytan gitti!"

"Ah, o zaman Prebble bir gün onu tekrar bulacaktır, şüphesiz. Dikkat et!
İşte Bowie!"

Bay Bowie, harika bir günlük derginin sanat eleştirmeniydi. Erken yaşlarında
kendisi de sanata kur yapmıştı; ancak yürütme gücünden yoksun olduğundan,
öğrendiği birkaç teoriyi ve tuhaf fikirleri,
doğanın ona bahşettiği
bir hayli keskin safra ile karıştırmış ve
günün en keskin ve kötü niyetli sanat bildirilerini yazmıştı. Uzun boylu,
açık renk saçlı, boş bakışlı bir adam, içinde hiç ışık olmayan bir deniz feneri gibi,
sert beyaz kravatının üzerinden rahatsız bir şekilde bakıyor ve
saat zincirini sinirlice beceriksizce yokluyordu. Ona sıkıca sarılmış ve yanlarından geçerken çeşitli resimleri ona işaret eden, bambaşka bir adamdı, büyük resim satıcısı Caniche, ufak tefek, canlı bir Gaskonyalı, çenesinden başlayıp, boncuk gibi siyah gözlerine kadar uzanan siyah sakallı, kusursuz giyimli, konuşması ışıl ışıl, tavırları nazik, herkesle arası iyi.

"Ah, ah!" dedi, sehpanın önünde durarak, "Via Mala! Fena değil--hiç de fena değil!" diye devam etti, yabancı bir aksanın izi bile yoktu. "Seninki, Charley Potts? Seninki, _mon brave?_ Yavaş yavaş bir gelişme, Charley! Sen o yolda devam et, mai boy, ve bir gün--"

"Bir gün bana yirmi pound vereceksin ve beni yüz pounda satacaksın! Öyle değil mi, Caniche?--cömert bizon!" Charley, piposunun üzerinden homurdandı.

Çevredeki adamlar güldüler, ama Caniche hiç alınmadı. "Elbette," dedi, basitçe, "Elbette veririm; bu benim mesleğim! Ve eğer
sana otuz verecek bir adam
bulabilirsen,
beni iki titremeyle
atıp atarsın! _N'est-ce pas?_ Bu arada, sana otuz verecek adamı
bul. O burada değil; yani şimdi geliyor.--Nasılsın,
Herr Stompff?"

Bay Caniche (sanatçılar arasında Cannish olarak bilinir) bunu söylerken yüzünü buruşturdu, çünkü Herr Stompff onun en büyük rakibi ve en büyük düşmanıydı.

Kısa boylu, kel kafalı, gri sakallı bir adamdı Bay Stompff,--bir Hamburger--İngiltere'ye ilk geldiğinde Hull'da boru şakrak kuşu ithalatçısıydı; sonra St Mary Axe'de tütüncüydü; ve
sonunda resim satmaya başlamış ve muazzam bir iş yapmış.
Konuşmasından İngiliz olmadığı anlaşılmıyordu ve
yerel dilde harikulade bir akıcılığa sahip bir İngilizdi.
Her argo kelimeyi
çıktığı anda öğreniyordu ve bu sayede
kendi ifadelerini asla takip edemeyen rakibi Caniche'e karşı zafer kazanıyordu.

"Merhaba, Caniche!" dedi; "nasılsın? N'aber?--buradaki çocuklara
çalışıyorsun! Charley Potts'a daub'larının birinci sınıf olduğunu mu söylüyorsun?
Turşu!--Bu oyunun hepsini biliyoruz, değil mi, Charley? Bunun için
ne istiyorsun, Charley?--Nasılsın, Bay Bowie? Seninle ilgili ne var,
efendim? Pazar günü gelip benimle ve Bayan S. ile bir parça koyun eti yemek için fazla mı gururlusun? Birkaç iyi adam da geliyor; Cracksideum'dan Mugger, Talboys ve Sir Paul Potter--en azından ona sordum.
Peki, Charley, bu grup için rakam ne, ha?"

"Bana 'Charley' dememeni rica ediyorum, Bay Stump, ya da senin
şeytani adın neyse!" dedi Potts, kollarını kavuşturup
dumanını vahşice üfleyerek. "Havannah puroları, ipek mendiller, boyalı kanaryalar veya sizin ürününüzden başka bir şey istemiyorum, efendim; ve en azından sizin şu lanet olası himayenizi istiyorum!"

"İyi çocuk, Charley! Çok iyi çocuk!" dedi Stompff, bıyıklarını dişlerinin arasından sakince çekerek--"ama sinirlenmemeli. Gel ve bir
pazar
yemeği ye, Charley." Bay Potts, tarihçinin tekrarlamak zorunda olmadığı bir şey söyledi, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Bay Stompff bu muameleden hiç rahatsız olmamıştı. Sadece
dilini yanağına götürdü ve etrafta duran adamlara bakarak, "Yüksek iplerde, Usta Charley! Sizden bazıları
ona yarım kron ödünç veriyordu veya o aptal Caniche resimlerinden birini yedi buçuk dolara satın aldı! Şimdi, gösterecek yeni bir şeyiniz var mı, ha?" Elbette herkesin büyük Stompff'a, girişimci Stompff'a, çekleri İngiltere Bankası'nın banknotları kadar iyi olan liberal Stompff'a gösterecek yeni bir şeyi vardı. Onun ilerlemesini nasıl da
izliyorlardı ve eserlerinin önünde oyalanırken kalplerinin nasıl attığını!
Yatakta yatan bir karısı olan Jupp, Adalbert Villa, Elgiva Yolu, St. John's
Wood'da romatizmal ateşten kurtulan
sevimli, güzel bir küçük kadın; 25_l_. faturanın vadesi iki hafta içinde gelecekti ve
ve elinde üç yedi peni vardı: Vogelstadt, İngiliz zenginlikleri ve İngiliz himayesi söylentileri üzerine Düsseldorf'tan Londra'ya gitmeye kandırılmıştı ve karda kuşlar, _treibe-jagd'lar_ ve yaban domuzu avları üzerine yaptığı
başarılı çalışmalarla evrensel övgü toplamıştı, ancak henüz tek bir alıcı bile yakalayamamıştı,
öyle ki ekmek ve sütle yaşamaya razı olan Vogelstadt,
bu önemsiz ihtiyaçları bile karşılamak için atalarından kalma başparmağını ipotek ettirmeyi düşünüyordu--eski kuş ithalatçısı resimlerini incelerken hepsi nasıl da beklentiyle bakıyorlardı! O değerli kişi, elleri ceplerinde, şövalelere ve duvarlara bakarak, ara sıra onaylarcasına başını sallayarak veya küçümseyerek omuzlarını silkerek, ancak iki dakika boyunca yakından incelediği iyi yerleştirilmiş bir figürün karşısında durana kadar tek kelime etmeden, ardından şu açık sözlü ama _argo_ tonlu eleştiriyi dile getirene kadar hiçbir şey söylemeden, meseleyi çok kolay ele aldı: "Bu onları vuracak! Göz kapaklarını açacak, Tanrım! Kimin bu?" Resim, modern bir balo salonunu temsil ediyordu; bir köşesinde, orta yaşlı bir adam, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuş, yakışıklı ve yakışıklı bir genç partnerle _valse_ yapmaya yeni başlayan genç bir kızın hareketlerini dikkatle izliyordu. İki yüzdeki ifadeler hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştı: adamın yüzünde tutku ve kıskançlıkla harmanlanmamış derin ve içten bir bağlılık vardı, sıkıca kenetlenmiş ağzı, derin ve içten gözleri, kıza hayranlıkla dikilmişti, hislerinin içtenliğini gösteriyordu, aynı şekilde kaskatı sabitlenmiş kolları ve başlangıçta umursamaz olan, hislerin yoğunluğuyla sertleşmiş ve köşeli hale gelmiş olan figürün _pozu_ da. Karşıtlık 
iyice belirgindi; kızın yüzünde, gözleri ona sabitlenmişken erkeğe doğru dönükken, parlak ve küstah bir zafer vardı, gözlerini parlatıyor, küçük burun deliklerini şişiriyor, ağzının köşelerini kıvırıyordu, figürü ise hafif ve havadardı, _valse_'nin ilk notalarına itaat ediyordu, dansa başlamadan önce sanki partnerinin kolunda dengeleniyordu. Tüm aksesuarlar hayranlık vericiydi: kasvetli duvar çiçekleri odanın etrafında sıralanmıştı, refakatçiler
rut koltuklarında birlikte başlarını sallıyorlardı, aile refakatçileri umutsuzca
saatine bakıyorlardı, yorgun ev sahibi ve uykulu müzisyenler, hepsi oradaydı, sadece becerikli bir el tarafından değil, toplumla içli dışlı bir adam tarafından
tasarlanmışlardı. Resmin başlığı, "Sic vos
non vobis", çerçeveye yapıştırılmış bir kağıt parçasına yazılmıştı, diğer köşesinde "Bay Geoffrey
Ludlow" sözcüklerinin yazılı olduğu bir kart vardı.

"Ah!" dedi Stompff, resmi yakından ve sonra uzaktan dikkatlice taradıktan sonra kartı okumuştu--"sonunda! Geoffrey Ludlow on yıldır gösterdiği vaadi yerine getirecek! Geç bir doğum ama şimdi güzel bir bebek doğdu! Gerçek bu ve
uçmak yok! Uzun zamandır gördüğüm en iyi şeye yakın şey bu--bu; hadi, sen de aynısını söyleyeceksin! Bu iyi bir resim, Bay Wrigley!"

"Ah!" dedi yaşlı Tom, o anda yanına gelerek, "eğer bunu satın aldıysanız, bir şans daha kazandınız, Bay Stompff! Geoff o kadar şaşkın bir şekilde kararsız, her şeyde o kadar korkunç derecede zayıf ki, bu süre boyunca gerçekten iyi bir resim yapıp yapmayacağına karar vermeye çalışıyordu.
Ama sonunda karar verdi ve bir klips çizdi."

"Evet!" dedi Stompff, ilk coşkusu hiçbir şekilde
ölmemişken - tam tersine, resme o kadar iyi bakıyordu ki
kendi içinde onu satın almaya karar vermişti; ancak iş ihtiyatı
üzerine güçlü bir şekilde çöküyordu. "Evet! Dediğin gibi, bu bir klips makinesi, Wrigley;
ama bir adamın onu işlemek için bildiği her şeyi yapması gereken bir resim.
Bunu pazara
at - neredesin! Puf! kimse düşünmüyor. Akıllıca reklam, basının şaşkın arkadaşlarının akıllıca karelenmesi; Albion'da veya Star and Garter'da tanıdığımız iki veya üç kişiye küçük bir akşam yemeği; ve sonra modern yaşamın harikulade kavrayışı, büyük doğal hislerin sunulduğu tekil biçim, mikroskobik gözlem ve ayrıntının gücü--"

"Evet, evet," dedi Tom Wrigley; "bunun için _Stompff'un Modern Ressamlar Galerisi Kataloğu'na_ bakın, fiyatı 6_d_. Kendini esirge, bencil olmayan yetenek teşvikçisi ve Geoff'un utancından esirge; çünkü işte burada.--Stompff'un ne dediğini duydun mu, Geoff?"

Konuşurken, kalabalığın arasından omuzlarını kaldırarak, yaklaşık kırk yaşında, iri, iri yapılı bir adam geldi, altı feet'ten uzundu ve çekici olmasa da görünüşü çarpıcıydı.
Boyu, alnında dik duran, ancak başının arkasında ve tepesinde sıkı, keskin dalgalar halinde kıvrılan koyu kahverengi saçlarıyla daha da artmıştı; büyük, belirgin kahverengi gözleri, büyük, kalın oyulmuş göz kapaklarına sıkıca yerleşmiş, sarkık bir çift kaşın altından parlıyordu; büyük, ağır burnu, kalın ve etli, ancak kıvrak, hassas burun deliklerine sahipti; kısa üst ve çıkıntılı kalın alt dudağından; çenesinin uzunluğundan ve çenesinin devasa ağırlığından, ancak ağır sakal yüzünün alt kısmının oluşumunu büyük ölçüde gizliyordu. hemen dikkati çekti,
kimsenin fark etmeden yanından geçmediği, insanların ilk başta
"tuhaf", "tekil" ve "tuhaf" olarak adlandırdıkları, kelime dağarcıklarına göre;
sonra, aynı kuralı izleyerek, "çirkin" veya "iğrenç" veya
"grotesk" olarak telaffuz ettiler - her zaman "içinde çok
tuhaf bir şey" olduğunu kabul ederek. Ama canlanma veya heyecanla görüldüğünde,
içerideki ruhun yansıması olarak, her düşüncesi her ifadesinde, ışıkta veya gölgede, ciddi dikkatli
gözlerle, çatık kaşlarla, titreyen burun delikleriyle ve çalışan dudaklarla okunaklı bir şekilde tasvir edilen bir yüz; veya,
diğer taraftan, ağzı kırmızı dudaklarının arasında parlayan
sağlam büyük beyaz dişlerle dolu ve gözleri saf neşeyle
veya yaramazlıkla
parıldayan;--sonra Hanehalkı Tugayı'nın tüm bebek saçmalıklarına veya hatta Bay Truefitt'in penceresindeki eşsiz toga örtülü mankenlere
tercih edilecek bir yüz. Bu, herkesin sevdiği, ancak o kadar zayıf ve kararsız, o kadar amaçsız, sanatında veya hayatında başarılı olmaktan o kadar aciz olduğu düşünülen Geoffrey Ludlow'du ki,
her zaman kıskançlıktan çok acınacak bir nesne olarak kabul edilmişti;
kendisinin en büyük düşmanı olan ve hakkında hiçbir şey söylenemeyen bir adam olarak.
Görünüşe göre konuşmanın bazı kelimelerini yakalamıştı, çünkü
grubun yanına vardığında, sade yüz hatlarını bir gülümseme aydınlattı ve dişleri
gaz ışığında tekrar parladı.

"Siz ne hakkında şaka yapıyorsunuz?" diye sordu, sanki eğlencenin önceden tahmin edilmiş bir zevki varmış gibi kahkahalarla
kükrerken. "Bana
biraz saçmalık, ha? Bir şey yapmaya karar verip vermediğimle ilgili bir şey; her zamanki saçmalık, sanırım?"

"Kesinlikle hayır Geoff," dedi Tom Wrigley. "Bay Stompff'un burada sorduğu soru şuydu: Bu resmi satmak isteyip istemediğin ve bunun için ne istediğin."

"Ah!" dedi Geoffrey Ludlow, dudakları kapandı ve gözlerindeki eğlence
sönüverdi. "Şey, görüyorsun ki bu soruyu sormak senin için bir iltifat, Bay Stompff; ama ben daha kararımı vermedim - ister istemez - ve hatta fiyat konusunda -"

"Saçmalık, Geoff! Ne saçma şeyler söylüyorsun!" dedi gruba yeniden katılan Charley Potts. "Resmi
satılık olarak çizdiğini gayet iyi biliyorsun. Fiyatının iki yüz gine olduğunu da gayet iyi biliyorsun.
Cevap verdin mi, Bay Stump?"

Ludlow rahatsız olmuş bir ifadeyle öne doğru atıldı, ancak Stompff sadece
sırıttı ve sessizce, "Fiyatına göre ve Bay Ludlow'un aynı türden çizdiği kadar çok daha fazlasına göre alıyorum; dipçik, kilit ve namlu,
tümünü alacağım. Ama başlığı değiştirmeliyim, Ludlow, oğlum. Hiçbir Sic wos non thingummy'niz yok; İngiliz halkı için İbranice klasiklerinizden hiçbiri. 'The Vow' veya 'the Last Farewell' veya bu tarzda bir şey.--Çok düzgün bir iş çıkarmışsın, Charley, oğlum; buna çok düzgün bir
iş, diyorum. Alacağın bir sonraki on beş şilinlik komisyondan dört ve dokuz kesmeliyim; ama bunu sana şu şekilde telafi edeceğim,--açıkça bir satıcının tüm özelliklerine sahipsin; gel ve katibim ol, haftada otuz şilin ve kataloglar için bir komisyon alırım."

Charley Potts, arkadaşının başarısından o kadar memnundu ki, bu sözlere
rahatsızlık
duymadı; sadece yumruğunu gülerek salladı ve
Ludlow'un kolundan tutarak geçip gitti; ancak yeni satın aldığı
parayı nereye
yerleştirebileceğini ve bundan ne kadar kazanabileceğini hızla hesaplayan
canlı satıcı,
böylece engellenmemeliydi.

"Bakın buraya!" dedi; "bir pazarlık pazarlıktır, değil mi? İnsanlar
sözünüzün teminatınız kadar iyi olduğunu ve bunun gibi şeyleri söylüyorlar. Turşu! Yarın
ofisime uğra, Ludlow, ve senin imzalaman için bir anlaşma olacak - hepsi doğru ve düzenli, biliyorsun. Ve gel ve koyun etini kes
ben ve Bayan S. ile Velasquez Villa, Nottin' 'Ill'de, Pazar günü, saat altıda. Hayır deme, çünkü duymam. Bağlantımızı bir bardak Sham'de ıslatırız. Ve eğer ceketi yukarıda değilse Charley'i de yanında getir! Biliyorsun, Charley! Katran, Katran!" Ve kendinden çok memnun,
ve dinleyicilerine kendini
tamamen hoş gösterdiğine dair tam bir inançla, büyük adam faytonundan indi.

Bu arada satın alma haberi odalara yayılmıştı,
ve adamlar Ludlow'u başarısından dolayı tebrik etmek için her taraftan aceleyle geliyordu. Ancak şanslı adam zaferinden biraz sersemlemiş gibiydi; tüm uzatılmış elleri içtenlikle sıktı ve
çok iyi muamele görüp görmediğine dair şüphelerle karışık birkaç
teşekkür sözü söyledi; ama ilk uygun fırsatta
kayboldu ve model Flexor'un avucuna bir şilin kaydırdı,
o da bu sırada çok sarhoştu, saçlarını alnına bukle yapmıştı ve
kutsanmış anısına George Dördüncü'nün ünlü tasvirinden sonra salondaki bankta oturuyordu, Geoff şapkasını ve ceketini aldı ve dışarı çıktı. Taze gece havası onu
harika bir şekilde canlandırdı ve her zamanki dik başlı
hızıyla yola çıkmak üzereyken, alçak, kasvetli bir inleme duydu ve etrafına baktığında, bir kapıda büzülen bir kadın figürü gördü. Bir sonraki anda, onun yanında
diz çökmüştü.

BÖLÜM III.
SİLİNDİ.

Moda'nın garip kaprisleri, St. Barnabas Meydanı'nı en sevdiği yerlerden biri olarak belirlemesiyle
daha garip bir şekilde tasvir edilemezdi. Aramızda, anneleri Ranelagh'dan geçerken soyulmuş olan, o zamanlar kasvetli bir bataklık olan ve şimdi saraylar şehri olarak bilinen
Cubittopolis'in bulunduğu yeri
geçerken hala yaşayan insanlar var. Yıllarca, içler acısı durumunda kaldı, ta ki girişimci bir inşaatçı, medeniyet ordusunun güneybatıya doğru büyük adımlarla ilerlediğini görüp, bir bakışta, harcamalarından muazzam bir kâr elde ettiğini fark edip, tüm araziyi satın aldı, iyice temizletti ve boşalttı ve
üzerine bir dizi teras, yer ve meydan inşa etti, her biri diğeriyle büyüklük, mükemmellik ve genel olarak korkunçluk açısından yarışıyordu. St. Barnabas Meydanı, Chasuble Crescent'tekilere benzer ve Reredos Yolu'ndaki uygun konutlardan hiçbir şekilde farklı değildir: hepsi çok uzun ve oldukça incedir; hepsinin üzerinde kilise demir işçiliğiyle korkuluklarla çevrili küçük kış bahçeleri olan devasa revakları vardır; sıcak banyolardan daha büyük olmayan, ancak ev acenteleri tarafından "kütüphaneler" olarak tanımlanan kasvetli küçük arka odalar; bir kemerle birbirine bağlanan kasvetli oturma odaları; "siyahlar", eski saksılar ve birkaç sardunya kütüğünün çoğunlukla korunduğu diğer küçük kış bahçelerine açılan geniş inişler; ve bir dizi kasvetli şehir odası vardır. Önlerinde Bay Swiveller'ın manzarası vardır; yolun karşısından geçen hoş bir manzara; yeşil bir mendil gibi kare bir muhafaza parçasının karşısında; arkada ise diğer uygun konutların arka binalarına hemen bakıyorlar. Girişimci inşaatçı mahallesi için elinden gelenin en iyisini yapmış, ancak komşu Thames'in etkilerini nötrleştirememiş; ve sonuç olarak kış aylarında hoş Kent bataklıklarından kronik bir sis yükseliyor ve yeterli alan ve kenar bularak St. Barnabas bölgesine kalıcı olarak yerleşiyor; yazın ise mahalleyi kesen yeni yollar çoğunlukla tebeşirli bir temelden oluşuyor ve her geçen tekerleğin altında soyuluyor ve genellikle yaz rüzgarıyla birlikte başıboş yolcuların gözlerine ve ağızlarına ve düzenli sakinlerin kapılarına ve pencerelerine sürüklenen muazzam toz bulutları yayıyor. Yine de burası Fashion'ın bu sıva kalesinde seçtiği yerlerden biri ve bu saray gazetecisinin isimlerini ve yaptıklarını anlatmaktan zevk aldığı onlarca kişi yaşıyor; İlçe ileri gelenleri
eşlerini ve kızlarını mobilyalı evlere getirir,
üç yaz ayı boyunca uygun kişilerle eğlenmeleri için onları orada bırakırlar,
kendileri, ilçe ileri gelenleri, Avam Kamarası'nın sıralarında adil bir şekilde uyurken veya
teraslarda puro içerek ülkelerine karşı görevlerini asilce yerine getirirler; burada
büyük Batı Yakası kamu ofislerinde yüksek mevkilerde bulunan adamlar, komiserler
ve sekreterler, kendilerini gül kokusuyla
doldurmak ve _vivre pres d'elle_, Şehir ileri gelenleri, ülkenin yargıçları ve hukuk bilgisine sahip avukatlar ikamet eder. Durum avukatlar ve politikacılar için Westminster'a yakındır; ve adres, şık bir mahalleye giden herkes tarafından çok aranan
gerçek bir tınıya sahiptir.

Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan birkaç saat önce, mükemmel bir şekilde döşenmiş ve muhteşem bir
at tarafından çekilen bir fayton sisin ve yoğun sisin arasından hızla gelip St. Barnabas Meydanı'ndaki en büyük evlerden birinin önünde durdu. Uşak kutudan atladı ve kapıya doğru koşarken, keskin bir sese itaat ederek durdu ve inen araçtaki kişi hızlı adımlarla kaldırımı geçti ve bir geçiş anahtarıyla kapıyı açtı. Hızlıca koridordan geçti, merdivenleri çıktı ve oturma odasına girdi, etrafına hızlıca bir göz attı. Oda boştu; gaz lambası yanıyordu ve şöminede bir ateş parlıyordu; şöminenin bir tarafında müzikle kaplı açık bir piyano ve açık sayfaları olan bir kitap, sakinlerin daha yeni ayrıldığını gösteriyordu. Yeni gelen, kendini yalnız bularak
şömineye doğru yürüdü ve sırtını ona yaslayarak, ellerini
hızla alnında gezdirdi; sonra ikisini de
cebine daldırdı, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Gaz lambası onun yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, zayıf, orantılı bir adam olduğunu gösterdi; başı
kel, gri saç tutamı, alnı geniş, gözleri
derin, ağzı ince dudaklı ve münzevi; iki küçük
bıyık şeridi vardı, ancak çenesi tamamen tıraşlıydı. Yüksek dik yakalı gömlek, beyaz noktalı mavi ipek boyun atkısı, üzerinde
bir çıban iğnesi parlıyordu; altında kesik bir
binici ceketi, oniks düğmeli yüksek yelek ve dar
pantolon giymişti. Bu George Brakespere, üçüncü Earl Beauport'tu, kendisi ve ailesi hakkında ayrıntılı olarak konuşmak gerekir.

Onlar _novi homines_, Brakesperes'ti, her ne kadar
eski Norman kanından geldiklerini iddia etseler de. Sadece yetmiş yıl önce
Martin Brakespere Uttoxeter'da bir yün zımbalayıcısıydı; ve biriktirdiği servet nedeniyle çok saygı duyulmasına rağmen, arka dükkânında apokrif bir soyağacı asılı tuttuğu ve Greyhound'da ikinci kadeh içkisini içtikten sonra soyuyla ilgili sürekli övündüğü için özel olarak ve nefesini tutarak çok fazla alay konusu oldu. Ancak, yaşlı Martin Uttoxeter kilisesinin bahçesinde yirmi yıl sessizce dinlendikten sonra, üst üste avukat ve başsavcı olan oğlu Sir Richard Brakespere, soyluluğa yükseltildi ve İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi, Herald's College ve diğer tüm soybilim otoriteleri olan Baron Beauport olarak yün çuvalı üzerinde yerini aldı ve soyun tamamen ortaya çıktığını ve eski unvanın en büyük övgüyle yeniden canlandırıldığını söyledi. İnce, tilki kafalı, zayıf bir avukat olan ilk Baron Beauport, bir gelincik kadar bilgiliydi ve suratı da bir gelinciğe benziyordu. Ülkesinin yasalarını çok iyi yönetiyordu ve babasından miras kalan paranın bir kısmını ülkesinin hükümdarına ve Avrupa'nın ilk beyefendisine çok yüksek bir faiz oranıyla borç verdiği söyleniyor. Söylentiye göre parasının tamamını geri alamamış, bunun yerine rütbesinde bir artış almış ve ileri bir yaşta ölmüş, çünkü Earl Beauport, Vizkont Caterham'ın nezaketiyle unvanını ve mülklerini tek oğlu Theodore Brakespere'e devretmiş.

Babası öldüğünde, ikinci Earl Beauport olan Lord Caterham, neredeyse elli yaşında, müziği seven ve peruk takan, ciddi, küçük bir beyefendiydi; Hans Place'deki küçük bir evde yaşlı bir hizmetçi, büyük bir viyolonsel ve özel ve tuhaf bir tür pug köpeğiyle yaşayan küçük bir adamın kurumuş bir parçası. Sabah pug köpekleriyle birlikte dışarı çıkmak, öğleden sonra yaşlı hizmetçi tarafından dikkatlice giydirilip süslenmek, tokalanmak ve kıvrılmak ve ya Beethoven veya Mozart'ın bir seçkisinde viyolonsel çalmak veya akşamları oda müziği, filarmoni veya oratoryo provalarında bulunmak, ikinci Earl Beauport'un hayatının tek zevkiydi. Hiç evlenmedi; ve
babasının ölümünden yaklaşık on beş yıl sonra, unvanı ve,
birkaç müzik yardım kuruluşuna bırakılan miraslar hariç, mülkler
Lincoln College, Oxon Üyesi ve ardından Little Milman Street, Bedford Row ve Northern
Circuit üyesi, avukat olan kuzeni George Brakespere'e geçti.

Tam zamanında, soyluluk ve mülkler George Brakespere'e geldi, çünkü etrafı ahmaklarla çevriliydi ve baştan aşağı aşıktı. Oxford'daki tüm sıkı çalışmasına rağmen, ve çok çalışmıştı,
Bullingdon'daki en iyi bowling oyuncusu ve
en sert binici olma ününe sahipti; en iyi eski porto şarabına ve en iyi purolara sahipti (bu, bordo ve kısa pipo günlerinden önceydi) ve en iyi eski meşe mobilyalara, kitap kütüphanesine ve Üniversitedeki mektup öncesi provalara sahipti.
Tüm bunlar bir lisans öğrencisinin geliriyle ödenemezdi; ve ödenmemiş faturaların büyük kalanı etrafında asılı kaldı ve
Oxford'dan ayrılıp baroya çağrıldıktan uzun süre sonra bile onu çok rahatsız etti. Avukatlar arasında bir bağlantı kurmak korkunç derecede yokuş yukarı bir işti; incelemeler için yazmaya çalıştı ve başardı, ancak
çok az para kazandı. Ve sonra, bir mahkeme balosunda, Sir Joshua Carrington'ın tek kızı olan kibirli bir ilçe güzeli olan Gertrude Carrington'a aşık oldu; ve bu onu neredeyse bitirdi. Gertrude Carrington çok kibirli ve çok inatçıydı; genç avukatın zeki yüzüne ve cesur duruşuna hayrandı; ama büyük olasılıkla, gözlerini çok keskin bir şekilde ona dikmiş olan seçkin Sir Joshua, flörtleşmeyi fark etmemiş ve hemen bundan tamamen hoşlanmadığını ifade etmemiş olsaydı, onu daha fazla düşünmezdi. Bu Gertrude için yeterliydi ve hemen George Brakespere'e gönülden bağlandı. Gizli bir yazışmaya itiraz etmedi ve George'un tutkulu mektuplarına düzenli ve sıcak bir şekilde yanıt verdi. Babasının parkının tenha bir yerindeki yaşlı bir meşe ağacının altında ona iki veya üç gizli toplantı yaptı - Homershams
şehre beş saatlik bir yolculuktu - ve bu randevular her zaman George'un bir handa uyumasını içeriyordu ve ona büyük masraflar çıkarıyordu; ve
şehre kuzenlerinin yanında kalmak için geldiğinde, ona gidecekleri
tüm partileri bildirdi ve onu
davetiyeler için dilenci yaptı. Talih değiştiğinde ve George
ünvanı aldığında, Sir Joshua hemen pes etti ve
eşleşmeyi merakla beklemeye başladı. George sadece para miras alsaydı, Gertrude'un tamamen inatçılığı yüzünden onu terk etmesi muhtemeldi; ancak
kontes olma, tüm komşu soyluların önceliği ve pası olma fikri etkili oldu ve evlendiler. İki oğulları oldu - Viscount Caterham ve Hon. Lionel Brakespere ve doğumundan sadece birkaç hafta sağ kalan bir kızı. Earl Beauport olarak,
George Brakespere, zihninin ve bedeninin enerjisini ve aktivitesini,
egzersiz ve saha sporlarına olan sevgisini, berrak beynini ve amaç bekarlığını
sahipti; bunlar onu sıradan bir insan olarak ayırmıştı: ama evinde, kemikli parmakları en neşeli anlarında kalbine dokunan, enerjilerini uyuşturan ve yararlılığını çarpıtan bir iskelet vardı; onun
korkunç varlığından kaçamıyordu, onun
ürpertici etkisi ne şarap, ne iş, ne ilaç ne de neşe yatıştıramıyordu. Her zaman elle tutulur bir şekilde mevcuttu; onun kendisini ele geçirmesine izin verdiği için zayıflığını ve kötülüğünü biliyordu; ona karşı mücadele etti, ama boşuna; ve
gecenin ölü saatlerinde sık sık uyanık yatıyordu,
mutluluk kupasına bu kadar acı bir malzeme katan kadere
karşı
sövüyordu.

Kapı açıldı ve Kontes içeri girdi, neredeyse elli yaşında bir kadındı
ama en az sekiz yıl yaşından belli değildi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, eski güzelliğinin cazibesi yumuşamıştı ama bozulmamıştı; yüzü daha dolgundu ama burnunun ve dudaklarının sert yontusu,
gözlerinin parlaklığı, saçlarının lüks koyu parıltısı hala oradaydı. İçeri girdiğinde, kocası onu karşılamak için yaklaştı; ve
dudaklarıyla alnına dokunduğunda, Kontes elini onunkine koydu ve
"Ne haber?" diye sordu.

Kocası üzgün bir şekilde başını salladı ve "En kötüsü." dedi.

"En kötüsü!" diye tekrarladı, hafifçe; "Ölmedi mi? Beauport, sen--sen bunu böyle söylemezdin--o ölmedi mi?"

"Keşke Tanrı onu alsaydı!" dedi Lord Beauport dişlerinin arasından. "Keşke Tanrı onu yıllar ve yıllar önce yanına alsaydı! Hayır! O ölmedi." Sonra kendini bir sandalyeye atıp, ateşe boş boş bakarak,
"Keşke öyle olsaydı!" diye tekrarladı.

"Her şey ama her şey!" dedi Kontes, büyük bir rahatlama hissiyle;
"her şey ama her şey ama her şey! Ne yaptıysa kefareti ödenebilir ve
tövbe edilebilir ve--Ama ne yaptı? Nerede? Bay Farquhar'ı gördün mü?"

"Gördüm--ve her şeyi biliyorum. Gertrude, Lionel bir alçak ve bir suçlu--hayır, beni rahatsız etme! Ben kendim, onun işlediğinden daha az suçtan insanları kovuşturdum ve nakletti; yıllar önce
asılırdı. O bir sahtekâr!"

"Bir sahtekâr!"

"İki arkadaşının adını sahtekarlıkla yazdı - eski ağabey subaylar;
Lord Hinchenbrook biri, diğeri genç Latham--beş bin sterlinlik faturalar. Faturalar elimdeydi ve bu gece adamların imzalarını
inkar eden mektuplarını gördüm ve--"

"Ama Lionel--o nerede? Hapishanede mi?"

"Hayır; kazayı gördü ve kaçtı. Farquhar bana Liverpool'dan yazılmış, birkaç satırda hepimizi
utançlandırdığını, Avustralya için sahte bir isimle yelken açmak üzere olduğunu ve onu bir daha asla göremeyeceğimizi söyleyen lekeli bir mektup gösterdi."

"Onu bir daha asla görmeyeceğim! oğlum, benim canım oğlum!" ve Lady Beauport
acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Gertrude," dedi kocası, ilk vahşi keder fırtınası dindiğinde, "bir an için sakin ol."

Zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiye şöyle dedi:

"Lord Caterham'a onunla konuşmak istediğimi söyle ve Bayan Maurice'e buraya gelme nezaketini göstermesini
rica et."

Lady Beauport konuşmak üzereydi, ancak Earl soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"İstersen isterim;" ve odadan çıkan hizmetçiye emirlerini tekrarladı. "Gertrude, atacağım adıma tamamen karar verdim. Yarın o sahte banknotlar benim olacak. Genç
Latham'ı Farquhar'da gördüm ve dedi ki--" Lord Beauport'un sesi
titriyordu--" nazik ve asil olan her şeyi söyledi; ve Hinchenbrook da aynısını Farquhar'a söyledi. O--sessiz tutulamaz, elbette.
Her kulüp muhtemelen şimdi bununla çınlıyor; ama bana
faturaları verecekler. Ve bu andan itibaren, Gertrude, o çocuğun adı asla
anılmamalı, dualarımızda --affı için dualarımızda
ve--tövbemizde--annesi senin; babası benim--ne de bu evdeki hiç kimse tarafından. O bizim için sonsuza dek öldü!"

"Beauport, Tanrı aşkına--"

"Yemin ediyorum, Gertrude, yemin ediyorum! Ve yeminimi en ciddi şekilde tutacağım. Caterham'ı çağırdım, o bilmeli, elbette; sağduyusu yaptığımı onaylayacaktır; ve Annie için, o artık evimizin bir parçası ve ona söylenmeli. Bundan sonra hepimiz için öldü; hepimiz için öldü!"

Ateşin karşısındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, ancak ilerleyen ayak seslerini duyduğunda kendine geldi. Kapı açıldı ve bir hizmetçi içeri girdi, önünde büyük tekerlekler üzerine oturtulmuş bir kütüphane sandalyesini itti, içinde yaklaşık otuz yaşlarında, zayıf yapılı, uzun kolları ve ince kadınsı elleri olan bir adam oturuyordu - küçük bir başı, yumuşak gri gözleri ve neredeyse kadınsı bir ağzı olan narin ve yakışıklı bir adam; Doğanın bir Apollon olarak tasarladığı, kaderin ona oyun oynaması için işaretlediği, çocukluğunu doktorların ne adını ne de tedavisini bulamadığı gizemli bir hastalıkla mahveden, iliğini emen ve bacaklarının şimdi önünde tamamen güçsüz, neredeyse şekilsiz, ağırlığını taşıyamayacak şekilde gevşekçe asılı duran küçülmüş ve işe yaramaz uzuvlara dönüşmesine neden olan ve onu sakat, sakat, hayatı boyunca mahvolmuş hale getiren bir adam. Bu, Kont Vikont Caterham'dı Beauport'un
en büyük oğlu ve unvanının ve mülklerinin varisi. Babası içeri girerken ona kısa ve hızlı bir bakış attı ve sonra hemen onu
takip eden kişiye döndü.

Bu, yirmi iki yaşında, yuvarlak hatlı ve çekici
ifadeli uzun boylu bir kızdı. Yüz hatları kesinlikle düzenli değildi; gözleri kahverengi ve uykuluydu; dik, meraklı bir burnu vardı; ve gülümsediğinde,
kesinlikle büyük ağzında iki sıra güçlü beyaz diş parlıyordu.
Koyu kahverengi saçları sade ve titizlikle düzenlenmişti; çünkü kendi çekiciliği hakkında sadece mütevazı bir fikri vardı ve her türlü cilveye
karşı çıkıyordu. Keten yaka ve manşetleri olan dar siyah bir ipek giymişti ve elleri ve ayakları küçük ve mükemmel şekilliydi. Sevgili Annie Maurice, lordumun ikinci kuzeninin yetim kızı, hanımımın yoldaşı ve mütevazı dostu olmak için banliyödeki bir rahiplikten nakledildi, o korkunç sıva ve sahtekarlıktan oluşan saraydaki tek parlak güneş ışığı ve gerçeklik parçası. Şimdi bile, içeri girdiğinde, Lord Beauport onun varlığının neşelendirici etkisini hissediyor gibiydi ve öne çıkıp elini uzattığında kaşları bir anlığına gevşedi; elini tuttuktan sonra Kontes'e bir reverans yaparak etrafta kaydı ve Lord Caterham'ın sandalyesinin yanında durdu.

Lord Caterham ilk konuşan oldu.

"Bizi çağırdınız - Annie ve beni, efendim," dedi titrek, alçak bir sesle; "Lionel'dan kötü haberiniz olmadığına inanıyorum."

Lady Beauport yüzünü ellerinin arasına sakladı; ancak şöminenin önündeki pozisyonunu
yeniden alan Kont kararlı bir şekilde konuştu.

"Seni, Caterham ve seni, Annie, ailemin üyeleri olarak çağırdım,
size Lionel Brakespere'in adının bu evde bir daha asla anılmaması gerektiğini söylemek için. Kendini ve onun aracılığıyla bizi rezil etti; ve bu rezaleti
silip atamasak da, onu
hatıralarımızdan ve hayatlarımızdan mümkün olduğunca silmek için çabalamalıyız. Biliyorsunuz, ikiniz de -en azından siz, Caterham- yeterince iyi biliyorsunuz ki, o benim için ne oldu--ona olan sevgim--evet, Tanrım, ona duyduğum gurur!"

Sesi burada çatladı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.
Bir anlık duraklamada Annie Maurice, Lord Caterham'a baktı ve yüzünün sanki acı çekiyormuş gibi
çarpık olduğunu ve başının göğsüne yaslandığını fark etti. Sonra, boğazında yükselen düğümü yutarak, Earl devam etti:

"Artık her şey bitti; ülkeyi terk etti ve büyük ihtimalle
onu bir daha asla göremeyeceğiz, hatta ondan haber bile alamayacağız." Kontesten gelen bir inleme sesi bir saniyeliğine sesini titretti, ama devam etti: "Bunu sana söylemek için çağırmıştım. Sen ve ben, Caterham, yarın, bazı iş anlaşmaları yapılması gerektiğinde bu konuya bir kez daha girmek zorunda kalacağız. Diğer tüm durumlarda, hatırla, bu
tabudur. Adı hafızalarımızdan silinsin ve hiç yaşamamış gibi olsun."

Earl Beauport konuşmayı bitirdiğinde kendini toparladı ve
karısının kederden sinmiş bir şekilde oturduğu yere bir an bile bakamayacağına güvenerek kapıya doğru yürüdü, kararlılığı
onu terk etmesin diye. Merdivenlerden aşağı indi, kütüphanesine girene kadar kapıyı arkasından kapattı, kilitledi ve kendini sandalyesine attı,
başını masaya yasladı ve elleriyle örttü,
güçlü yapısını sanki kasılmış gibi sarsan bir hıçkırık
tutkusuna yol açtı. Sonra ayağa kalktı, kitaplığa gitti ve büyük bir cilt çıkardı, açtı ve hemen kapağın hemen ardından gelen sayfayı çevirdi.
Bu, dana derisi ciltli, büyük, eski moda bir İncil'di, ön sayfasında Bilge Adamların Hayranlığı'nı temsil eden
iğrenç bir eski tahta baskı vardı; ancak Lord Beauport'un döndüğü sayfa, yaşla sararmıştı, çeşitli renkli mürekkeplerle, çoğu soluk ve soluk,
eski Brakespere ailesinin isimleri ve
doğum, evlilik ve ölüm tarihleriyle
yazılıydı. Yaşlı Martin Brakespere listenin başındaydı;
sonra oğlununki geldi, avukatın kendi cılız el yazısıyla "yaratılmış Baron Beauport", ayrıca müzik amatörü olan oğlunun adı da girilmişti; sonra George Brakespere'in kendi adının, karısının adının ve iki oğlunun adlarının olduğu cesur girişi geldi. Son girişte Lord Beauport birkaç dakika durakladı, onu görmeyen gözlerle ona baktı, ama önlerinde tombul bir çocuk, parlak yakışıklı bir Eton çocuğu, yakışıklı bir muhafız, herkes tarafından sevilen ve okşanan bir "harika", denizde savrulan bir geminin kamarasında takma bir adla gizlenen bir kaçak vardı; sonra bir kalem aldı ve girişte ileri geri, isim tamamen silinene kadar okudu; ve sonra tekrar kendi düşünce trenine daldı. Ailenin akşam yemeği saati çoktan geçmişti; masa kurulmuştu, her şey hazırdı,
ve Fransız aşçı ile ciddi uşak umutsuzluk içindeydi: ama Lord
Beauport hala kütüphanesinde tek başına oturuyordu, yaşlı Martin Brakespere'in İncili önünde açıktı.

BÖLÜM IV.
KAPININ EŞİĞİNDE. En ufak önemsiz şeylerle sonuçlanan olayların önemi hakkında ahlak dersi vermek ucuz bir felsefedir; ancak konu o kadar sık ​​karşımıza çıkar ki, hafta içi vaizinin küçük düşünce çelengini, basit gerçeklerden oluşan küçük çelengi asabileceği sayısız askı sağlar. Ned Waldron, dar görüşlü Godalming bankacısının Corner'daki fayton tarafından yere serildiği anda Park'a girmemiş olsaydı, miras kalan binlerce dönümlük arazinin toprak sahibi olarak, malt vergisinin kötü niyetli gaspı yüzünden inlemek yerine, Whitehall'da geçici bir ek memur olarak yılda seksen pound kazanıyor olurdu. Eğer Dr. Weston'ın ameliyathane kapısının üstündeki kırmızı lambası, hizmetçinin, Usta Percy Buckmaster'ın kulak ağrısı için tıbbi tavsiye almak üzere aceleyle gittiği sırada sönmüş olsaydı, seçkin eczacı, Bayan Buckmaster'a görev bilinciyle dikkat etmek ve sonunda zengin Hintli çivit yetiştiricisi olan merhum kocasının yerine geçmek gibi, kendisinin bu kadar ustaca yararlandığı bir şansa asla sahip olamazdı.

Eğer kariyerinde hızla ilerleyen Geoffrey Ludlow, o uzun, alçak, yürek parçalayıcı inlemeyi duymasaydı, bir resmin satışından veya bir kararın başarılmasından kaynaklanan heyecandan daha büyük bir mola vermeden, rahat, kaygısız, sürüklenen hayatını yaşamaya devam edebilirdi.
Ama o, bunu _duydu_ ve onda nadir görülen bir şey olarak, ilk dürtüsüyle hemen harekete geçerek, baygın bedeni uzattığı kollarıyla yakalamak için tam zamanında dizlerinin üzerine çöktü. Aynı anda
geri çekilebilseydi; ama çok geçti; aynı anda
durumunun gülünçlüğüne dair korkunç bir his geldi: orada, gece yarısı, Londra'nın bir ana caddesinde, kollarında - ne! sarhoş bir serseri tutuyordu; belki de Mendicity Society'nin iyi tanıdığı bir serseri; iyi Samiriyeliliğine bir sırıtış ve kahkaha veya bir küfür ve bir darbeyle karşılık verebilecek cin sarhoşu bir sokak fahişesi. Ve yine de inleme, buruk ve acı çeken bir kalbin en derinlerinden geliyor gibiydi; ve görünüm - hayır, bunda hiçbir
yanlış olamazdı. O zayıf, neredeyse zayıflamış, figür; o sıkışmış yüz hatları; gergin, bitkin, renksiz yanaklar; kalın, nemli, keçeleşmiş saçlarla yarı gizlenmiş, yine de derin çizgileri ve girintileriyle zihnin acı işleyişini ortaya koyan o kaş; küçük ince kemikli eller
şimdi gevşek ve hareketsiz bir şekilde sarkıyordu--eğer bu hayatta gerçek bir şey varsa, bunların hepsi sahtekârların ticaret yoluyla ortaya çıkaramayacağı dışsal görünümlerdi.

Geoffrey Ludlow bunlardan hiçbirini kaçırmadı, yere serilmiş figürün üzerine eğildi, her özelliğini dikkatle inceledi, yüzünü
ağzına doğru eğdi, ellerini kalbine koydu ve sonra tamamen
telaşlanarak etrafına baktı ve yardım istedi. Belki de heyecanının bununla bir ilgisi vardı, ancak Geoff'un sesi yoğun nemli havada düz ve gevşekti ve tekrar tekrar bağırmasına rağmen hiçbir yanıt alamadı. Ancak kısa süre sonra çıktığı kapı ardına kadar açıldı ve bir tütün dumanı fışkırmasının ortasında bir adam çıktı, bir şarkı mırıldanıyor, bir sopayı döndürüyor ve sokaktan aşağı doğru yürüyordu. Geoffrey Ludlow tekrar bağırdı ve bu sefer başarılı oldu çünkü yeni gelen aniden durdu,
piposunu ağzından çıkardı ve başını sesin geldiği
noktaya doğru çevirerek, sade ama içten bir şekilde,
"Merhaba! Ne oldu?" diye seslendi.

Ludlow konuşanı hemen tanıdı. Charley Potts'tu ve
Geoffrey onu ismiyle selamladı.

"Tamam!" dedi Charley karşılık olarak. "Adımı yeterince çabuk öğrendin, pippin'im; ama bu çok da ileri gitmez. Güvenilenden daha iyi bilinen, itaatkar hizmetkarın, C. P. Merhaba, Geoff, ihtiyar, sen misin? Neden,
ne halt ediyorsun orada? İlerleyemeyen bir 'evsiz zavallı,' ya da----- George, Geoff, bu kötü bir vaka!" Kızın yere serilmiş bedeninin üzerine eğilmiş, hızla nabzını hissetmiş ve kalbini dinlemişti. "Bu kadın açlıktan ve bitkinlikten ölüyor. Biliyorum, çünkü ben Art'a gitmeden önce kırmızı şişe ve alçı at kuyruğundaydım. Hemen ona bakılmalı, yoksa biz yanındayken kancalardan
kayacak. Sen burada tutun, ihtiyar, ben geri koşup Dabb'ın odasından brendiyi alıp gelirim; nerede sakladığını biliyorum. Ellerini ovuşturur musun, Geoff? Bir saniye bile beklemem."

Charley Potts koşarak uzaklaştı ve Geoffrey'i hâlâ kızın yanında diz çökmüş halde bıraktı. Arkadaşının talimatlarına uyarak, mekanik olarak ince, yıpranmış ellerini ovuşturmaya başladı; ama kendi gözlerini
onların üzerinde ileri geri, ileri geri sürerken, onun yüzüne baktı ve
düşsel bir şekilde, sarkık göz kapaklarının ardında ne tür gözlerin saklı olduğunu ve
soluk alnının üzerinde nemli, kalın kümeler halinde sarkan saçların renginin ne olduğunu merak etti. Hatta şimdi bile zihninde,
o zamanki pozisyonunda keşfedilirse kendisi hakkında ne düşünüleceği; güdülerinin doğru yorumlanıp yorumlanmayacağı; kendini bu kadar adadığı için biraz ihtiyatsızca
davranıp davranmadığı konusunda karışık bir merak duygusu oluşmaya başlamıştı: çünkü Geoffrey Ludlow,
çok saygınlığın katı okulunda yetiştirilmişti; burada, kendinizi Bayan Grundy'nin sözlerine maruz bırakma korkusu, en dindarca aşılanan doktrinler arasındadır. Ama önündeki şekle bir bakış ona taze bir güven verdi; ve Charley Potts döndüğünde,
arkadaşının tüm enerjisiyle
sürdüğünü gördü. "İşte burada," dedi Charley; "Dabb'in özelliği. Birinci sınıf olduğunu biliyorum,
çünkü Dabb bunu sadece tıbbi olarak saklıyor, Sir Felix Booth Bart'ı sıradan içkisi olarak alıyor. Eskiden bu hayat suyu-konyak'ı biliyorum, efendim ve
Dabb'ı görmeye gittiğimde her zaman vicdan azabı çekerim, ki bu da Caniche'in şüphe dediği şeye sahip olana kadar yatışmayacak.
Bir saniye başını tut, Geoff, ben de şişeyi ağzına götüreyim.
İşte! Bir kez daha, Geoff. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Nabzı şimdi hareket ediyor, ihtiyar, ve birazdan kendine gelecek; ama neredeyse bir
Walker vakasıydı."

"Gözlerine bak, kapanıyorlar."

"Bunda pek de şaşılacak bir şey yok, değil mi oğlum? Garip olsa da belki.
Bir kadeh brendi şimdiye kadar birçok insanın gözlerini kapatmasına sebep olmuştur; ama
açmaya gelince--Merhaba! Sakin ol!"

Kız, gözleri önünde parlayarak,
dik bir pozisyona geçmeye çalışırken bunu söyledi, ama hafif bir
mücadeleden sonra geriye düşerek güçsüzce haykırdı:

"Yapamam, yapamam."

"Elbette yapamazsın, canım," dedi Charley Potts, kaba bir şekilde değil; "elbette yapamazsın. Sen de bunu denemeyi aklından geçirmemelisin. Diyorum ki,
Geoff,"--(bu daha alçak bir tonda söylendi)--"polis geldiğinde ona dikkat et ve ona seslen. Buradaki genç arkadaşımıza hemen
bakılmalı ve onu bir taksiyle yoksullar evine götürmesi daha iyi olur."

Son sözleri söylerken, Geoffrey Ludlow kızın elinin titrediğini hissetti ve eğilerek dudaklarının hareket ettiğini
gördüğünü sandı.

"Sorun ne?" dedi Charley Potts.

"Çok garip," diye cevapladı Geoffrey; "Onun 'Orada değil!' dediğini
duyduğuma yemin edebilirim." ve yine de--"

"Muhtemelen daha önce oradaydı ve tedaviyi biliyor. Ancak, onu hemen
almalıyız, yoksa kedere boğulacak; o yüzden hadi--"

"Bak, Charley: Bu kadının bir yoksul evine gitmesi fikrinden hoşlanmıyorum, özellikle de itiraz ediyormuş gibi görünüyor, ha? Biz--bir yerde--bir iki gece kalabileceği--bir yer yok mu, ta ki--doktor, bilirsin--birileri görene kadar? Her şeyi mahvet, Charley,
biliyorsun ki asla tam olarak açıklayamam; bana yardım edemez misin, ha?"

"Ne kekeleyen yaşlı bir aptal!" dedi Charley Potts gülerek. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum--Flexor'un karısı yakınlarda, Little Flotsam Sokağı'nda yaşıyor--bir pansiyon işletiyor. Eğer dolu değilse, bu genç
grubu oraya gidebilir. Şu anda adım atma konusunda iyi durumda, ancak yine de biraz bakıma ihtiyacı olacak. Aman Tanrım! Rollit'i Titians'ta bıraktım, bilirsin, çok iyi çizim yapan ordu doktoru. Hadi onu Flexor'a götürelim, Rollit'i ona
bakması için getireyim. Sakin ol! Kalk!"

Onu ayağa kaldırdılar ve yarı destekleyerek, yarı taşıyarak kilisenin etrafından ve geniş yolun üzerinden
geçtiler ve diğer taraftaki küçük bir ara sokaktan aşağı indiler. Orada Charley Potts bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldığında, kısa süre sonra grubu görünce
şaşkınlıkla irkilen dolgun, orta yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Aman Tanrım, Bay Potts! Sizi buraya ne getirmiş olabilir, efendim? Flexor henüz gelmedi, efendim--o iğrenç Titiums'a geldi ve neşe de onunla birlikte. Eğer
onu istiyorsanız, efendim, daha iyi olur--"

"Hayır, Bayan Flexor, şu anda kocanızı istemiyoruz. İşte Bay Ludlow, kim--"

"Tanrım, öyle! ama sadece boynunuzun arkasını görünce, efendim,
tanıyamadım--"

"Tamam, Bayan Flexor," dedi Geoffrey; "evinizin dolu olup olmadığını bilmek istiyoruz. Eğer dolu değilse, işte zavallı bir kadın var ki biz--en azından Bay Potts--ve ben, bu konuda--"

"Yine kekelemeye başladın, Geoff! Ne saçmalık! İşte, Bayan Flexor, bu genç kadının uyuması için bir oda istiyoruz; ve hemen onu
oturma odanıza almamıza yardım et, olur mu? ve ben doktora koşarken onu oraya bırakalım."

Muhtemelen Bayan Flexor bu öneriye itiraz etmiş olabilir; ancak Charley Potts onun gözdesiydi ve Geoffrey Ludlow kocasının kesin gelir kaynağıydı; bu yüzden geri çekildi, erkekler yüklerini alırken, bu süre boyunca Geoffrey'nin omzunda yarı baygın bir şekilde dinlenmişlerdi ve onu salona taşıdılar. Burada onu büyük, yıpranmış, yırtık bir koltuğa yerleştirdiler,
tüm yastık dolgusu gitmiş ve elle tutulur tüylü yün parçaları kollarından ve sırtından görünüyordu; ve bunu sönmekte olan ateşin önüne sürükledikten ve Bayan Flexor'a hemen biraz sıcak yulaf lapası hazırlamasını söyledikten sonra, Charley Potts Dr. Rollit'i yakalamak için koştu.

Ve şimdi Geoffrey Ludlow, bir kez daha kendi başına kaldı (çünkü kız
koltuğa yaslanmış, hala gözlerini kapatmadan ve görünüşe göre
bir uyuşukluk haline geri dönmüştü), zihninde son bir saatin olaylarını döndürmeye ve kendini
bulduğu duruma çok fazla şaşırmaya başladı. Burada daha önce hiç girmediği bir evin bir odasındaydı, adını veya durumunu henüz tamamen bilmediği, varlığını ancak
az önce öğrendiği bir kızla kapalıydı; macera için en ufak bir şans veren her şeyden her zaman kaçan o, aslında bir aşka katılıyordu.
Ve yine de--saçmalık! Burada aç bir gezgin vardı, kendisi ve arkadaşı onu
sokaktan kurtarmıştı; sıradan bir günlük vaka, yardım görevlileri ve yoksullar kanunu koruyucuları için binlerce aşamada tanıdık,
onlar da ona belirli bir sıcaklık, yiyecek ve ilaç verdikten sonra,
nereye olursa olsun ve ne olursa olsun--gitmeye başlayacaklardı. Ve yine de
Charley onu yoksul evine göndermeyi teklif ettiğinde onun hafif itirazını düşünerek kesinlikle aldanmamıştı. O zaman konuşmuştu; ve
sözcükler çok az ve ton çok alçak olmasına rağmen,
sonuncusunda eğitim ve inceliği çağrıştıran bir şey vardı. Elleri de,
zavallı ince elleri de uzun ve biçimliydi, ince parmakları ve
fındık tırnakları vardı ve sıkı çalışmanın hiçbir izini taşımıyordu: ve yüzü--ah,
şimdi yüzünü daha iyi görebilirdi.

Döndü ve masadan yanan mumu alıp başının üzerine tuttu. Gözleri hala kapalıydı; ama hareket ettikçe,
büyüdüler ve ona dikildiler. Böylesine büyük, koyu mor gözler, uzun, süpüren kirpiklerle! Böylesine uzun, ciddi, kararlı bir bakış, ki kendi
gözleri de hızla yakalanmış ve hareketsiz kalmıştı. Sonra
sandalyenin koluna yaslanmış eline, zayıf parmakların soğuk, nemli baskısı geldi; ve kulağına eğilmiş ve dinlerken, dudaklarının çırpınan hareketini gördüğünde, çok zayıf bir şekilde, "Seni korusun!--beni kurtardın!" sözlerini iki kez tekrarladı. Nefesi yanağına çarptığında, Geoffrey Ludlow'un kalbi hızlı ve duyulabilir bir şekilde attı, eli kıvrak parmakların hafif dokunuşu altında titredi; ancak bir sonraki anda göz kapakları düştü, dokunuş gevşedi ve küllü dudaklarda bir titreme oldu. Geoffrey bir an ona baktı ve endişeyle kapıya doğru
koşuyordu ki kapı açıldı ve Charley Potts içeri girdi, ardından uzun siyah sakallı, uzun boylu, ciddi bir adam geldi, Potts onu Dr. Rollit olarak tanıttı.

"Tam zamanında geldin," dedi Geoffrey; "Ben de tam yardım çağıracaktım. O--"

"Lütfen beni affet," dedi doktor, onu sakince bir yana iterek.
"İzin ver--ah!" devam etti, bir bakıştan sonra--"Seni odadan
çıkmaya
zorlayacağım, Potts, lütfen, ve arkadaşını da yanına al. Ve
sadece evin hanımını bana gönder, olur mu? Bir kadın var, sanırım?"

"Ah, evet, bir kadın var, tabii ki.--İşte, Bayan Flexor, sadece öne çık, olur mu?--Şimdi, Geoff, neye bakıyorsun, dostum? Doktorun kızı yiyeceğini mi düşünüyorsun? Hadi dostum; mutfak merdivenlerine
oturup vakit geçirmek için karaböcekleri yakalayalım. Hadi!"

Geoff, arkadaşının dokunuşuyla kendine geldi ve onunla birlikte gitti, ama
hayalperest, somurtkan bir tavırla. Koridora girdiklerinde, kulağını
açık tutarak, hevesle dinliyordu; ve Charley konuştuğunda, vahşice ona dilini tutmasını söyledi. Bay Potts bu davranış karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, kıpırdamadan bakmaya devam etti ve sadece kısa bir ıslıkla duygularını dile getirdi. Kapı açıldığında, Geoffrey Ludlow hemen koridordan aşağı yürüdü ve doktora dönerek ona ne haber olduğunu sordu. Dr. Rollit bir an için soru soran kişinin gözlerinin içine baktı; ve konuştuğunda sesi daha yumuşaktı, tavrı öncekinden daha az sertti. "Özel bir tehlike yok, Bay Ludlow," dedi; "ama kız kıl payı kurtuldu. Anladığım kadarıyla günlerdir soğuk algınlığı ve yeterli beslenme eksikliğiyle mücadele ediyor."

"Öyle mi söyledi?"

"Hiçbir şey söylemedi; tek kelime etmedi." Dr. Rollit, Geoffrey Ludlow'un burada rahat bir nefes aldığını fark etmemek elde değildi. "Sadece
görünüşüne ve semptomlarına bakarak yargılıyorum. Bu iyi insana ne
yapması gerektiğini söyledim; ve sabah erkenden etrafıma bakacağım. Yakınlarda oturuyorum. Şimdi,
iyi geceler."

"Tehlikenin olmadığından emin misin?"

"Kesin."

"İyi geceler; binlerce teşekkür!--Bayan Flexor, hastanızın
istediği her şeye sahip olduğunu ve sizinle anlaştığımı unutmayın.--Şimdi, Charley, gel;
neyi bekliyorsun?"

"Eh?" dedi Charley. "Şey, bu küçük
heyecandan sonra, belki de Bayan Flexor'un sağdaki dolapta ikinci rafta sakladığını bildiğim o siyah şişeden bir bardak--"

"Sizinle geçin, Bay Potts!" dedi Bayan Flexor sırıtarak.

"Biliyorsunuz Bayan F.--bir kadeh neşelendirebilir ama sarhoş etmez.--Ne diyorsunuz, Geoff?"

"Hayır diyorum! Yeterince aldın; ve Bayan Flexor'un tüm dikkati başka yerde.--İyi geceler, Bayan Flexor; ve"--bu sırada
sokağa çıkmışlardı--"iyi geceler, Charley."

Bay Potts, bezelye ceketinin göğüs cebinden kısa bir pipo çıkarmakla meşgulken, dalgın bir tavırla başını kaldırdı ve "Özür dilerim." dedi.

"İyi geceler, Charley."

"Elbette, eğer istersen. İyi geceler, Geoffrey Ludlow, Esquire;
ve eklememe izin ver, Hey no nny! Belki de çok açıklayıcı bir söz değil,
ama tam olarak ruh halimi anlatıyor." Ve Charley Potts
piposunu doldurdu, yaktı ve duvara yaslanarak,
arkadaşı gözden kaybolana kadar büyük bir dikkatle sigara içmeye devam etti.

Geoffrey Ludlow sokaktan aşağı doğru yürüdü, kaldırım sağlam adımlarının altında çınlıyordu, başı dik, adımları esnek, tüm duruşu kendisine bile mantıklı bir şekilde farklıydı. Salınırken, aniden gelen neşesinin nedenini anlamaya çalıştı; ve ilk başta bunu resminin satışına ve Bay Stompff'un elinden aldığı sıcak destek vaatlerine bağladı. Ama bunlar, üzerinden birkaç saat geçmesine rağmen
gerçekten ona en büyük zevki vermiş olsalar da, şimdi iki koyu mor gözün geçici bakışı ve
zayıf bir sesin zar zor duyulan mırıltısı karşısında sönükleşti. "'Tanrı seni korusun!--beni kurtardın!' dedi!"
diye haykırdı Geoff, bir saniye durup düşünerek. "Ve sonra elinin dokunuşu ve--ah! Charley haklıydı! Hey nonny, kendimi
bu kadar eşeğe dönüştürdüğüm için tek dil." Böylece
sessiz sokaklardan eve ve stüdyosuna girdi, yatmadan önce bir
sessiz pipo içmeyi düşünüyordu. Orada, huzursuzluk, hiçbir şeye yerleşememe, büyük gözlü belli bir yüzü, şimdi yere serilmiş, şimdi biraz erkeksi
omzun üzerinde yarı uzanmış belli bir kırılgan çaresiz figürü çizmeye dair çılgınca bir arzu; bu arzunun stüdyo duvarına bir parça
kalemle uygulanması, birkaç deneme, sürekli başarısızlık ve
sonuçta gelen tiksinti. Haz olması gereken bir his,
yine de kalbinde güçlü bir
acı ve kulaklarında sürekli bir
cümle çınlayan, "'Tanrı seni korusun!--beni kurtardın!". Böylece yatağa;
rüyasında adını, Geoffrey Ludlow'u, altın bir çerçevenin altında büyük siyah harflerle, Keats'in "Lamia"sının olduğu
resmi gördüğünü gördü; ve
işte! Lamia'nın sokaklarda dolaşanların koyu mor gözleri vardı.

BÖLÜM V.
MEKTUP.

St. Barnabas Meydanı'ndaki evler, zemin kattaki "üçüncü bir oda"ya sahip olmaları nedeniyle
diğer Londra konutlarının çoğundan daha avantajlıdır. İkametgahlarını değiştirmeyi amaçlayan çoğu kişi, _Times_ Eki'ni veya emlakçıların yalancı kataloglarını incelemeye gitmiş, "asil yemek odası, rahat kahvaltı odası ve kütüphane" hakkında okumuş ve söz konusu kahvaltı odasının yaklaşık olarak sıcak bir banyo büyüklüğünde ve derinliğinde olduğunu, "kütüphanenin" ise mutfak merdivenlerinin sırlı tepesinden hemen ötede ruhu çökerten bir delik olduğunu, sonunda eski çizmelerinizin, size sunduğundan beri ölümcül bir kavga ettiğiniz arkadaşınızın büstünün, birkaç tane tek sayıda derginin ve bir çılgınlık anında indirimden satın aldığınız ve asla bir araya getiremediğiniz bir duş teknesinin iskeletinin buraya yerleştirildiğini görmüştür. Ancak St. Barnabas Meydanı'ndaki evlerin her biri, diğer mahallelerde "yollar" olarak adlandırılan, kedilerin gündüzleri gizlice dolaştığı ve geceleri doğaüstü bir inatla miyavladığı korkunç bir alan üzerine inşa edilmiştir; çoğu durumda bilardo oynamaya ayrılmış, ancak Lord Beauport'ta tamamen Lord Caterham'a ayrılmış güzel, büyük bir oda. Başlangıçta, zavallı sakat çocuğa kolayca girip çıkabileceği ve merdivenlerden yukarı aşağı taşınmasına gerek kalmayacağı için zemin kattaki konumundan seçilmişti. Bu onun odasıydı; ve orada, ve sadece orada, mutlak efendiydi; orada annesinin "tuhaflıkları" olarak bahsettiği, babasının "zavallı Caterham'ın tuhaf yolları" dediği şeyleri gerçekleştirmesine izin veriliyordu. Kardeşi Lionel Brakespere haftada iki veya üç kez oraya uğrama, purosunu içme, masadaki "romlu şeyleri" çevirme, asla almadığı tavsiyeleri sorma ve odada dolaşıp anlamadığı kitapların arkalarını okuma ve hakkında hiçbir şey bilmediği resimleri eleştirme alışkanlığına sahipti. İçeriğine şöyle bir göz atarak odanın ne tür bir adama ait olduğunu söylemek imkansızdı. Duvarların dörtte üçü, heterojen bir kitap koleksiyonuyla dolu büyük kitaplıklarla kaplıydı. Burada bir sıra şair, altı ciltlik büyük bir Shakespeare, ardından _Youatt on the Horse, Philip Van Artevelde_ ve Stanhope'un _Christian Martyr_. Bir sonraki rafta Voltaire, tüm Tennyson'lar, _Mr. Sponge's Sporting-Tour_, Farriery üzerine bir çalışma
ve _Blunt on the Pentateuch_. Böylece _melanj_ kitap raflarının her yerine yayıldı; ve resimlerin asıldığı dördüncü duvarda, durum
çok daha iyi değildi. Çünkü ortada Landseer'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" vardı, burada o güzel Titania, isterseniz haksızlık etmiş gibi, ama
resmedilen kadınlığın en görkemli örneklerinden biri,
güzel yüzünü o muhteşem eşeğin başının gölgesine yaslamıştı; ve Frith'in "Reşit Olma"sı, Delaroche'un "Leydi Jane Grey'in İnfazı" ve
dokunulmaz Sir Joshua'nın üç veya dört muhteşem baskı kanıtı;
ve bunların arasında, oraya buraya serpiştirilmiş, Alken'in avcılık çizimleri ve
Fores'un koçluk parçaları. Masaların üzerine dağılmış Vezüv'den lav parçaları, Pompei'den fotoğraflar, Arktik bölgelerden yabani ot ve çimen koleksiyonu (hepsi en hassas el yazısıyla etiketlenmiş), buz yolculuğu için özel olarak uyarlanmış bir at nalı, yumurta kabuğundan çini örnekleri, parlak marangoz aletleri kutusu, Tunbridge eşya kutuları, Hint yapımı kürkler, Danton'ın karikatür heykelcikleri, bir kasa deniz kabuğu ve bir başka jeolojik örnek. Burada yarı bitmiş bir resim taşıyan bir sehpa, bir köşede bir demet baston, duvara dayalı bir kırbaç rafı vardı. Ateşin önünde oyma meşe bir yazı masası ve üzerinde, sıradan kurutma ve yazı malzemelerinin yanında bir aneroid barometre, küçük bir iskelet saat ve gümüş bir el zili vardı. Ve orada Viscount
Caterham oturuyordu, başı öne eğik, yüzü solgun, elleri tembelce önünde kenetlenmişti.

Bu onun için alışılmadık bir durum değildi, yalnızken
hiç de alışılmadık bir durum değildi. Kendini zorladığı böyle bir toplumda -çünkü onunla birlikteyken- arada sırada yalnızlık sevgisinden kurtulmaya, babasının misafirleri arasında bulunmaya ve
kendi odalarında birkaç özel favoriyi ağırlamaya karar vermek bir çabadan daha fazlasıydı--çok daha fazla hoştu, zeki ve eğlenceliydi. Akşamın "gitmesine" hiçbir katkıda bulunmamış,
ve söyleyecek bir şeyler çıkarmak için boşuna çabalarken neredeyse kızıl sakallarını yolmuş olan büyük, ağır, iyi huylu muhafızlar, uzaklaşır ve purolarının üzerinden "o muhteşem fler Caterham" hakkında derin, bas seslerle homurdanırlardı. Çok şey bilir, bilirsin, o f'ler, her türlü şey hakkında. Nereden aldığını anlayamıyorum; ve eski çizmeler kadar neşeli, Tanrı aşkına!"

Lord Beauport'un eski dostları, şimdi yavaş yavaş kafayı bulmuş,
ve yıl be yıl daha sıkı bir şekilde, kendilerine erken yaşlarda aşılanmış geleneksel önyargıları kavrıyor, Lord Caterham'ın açık sözlü görüşlerini kaşlarını kaldırarak ve şaşkınlıkla dinliyorlardı, şimdi parlak mecazlarla örtülü, şimdi akıllıca karşıtlıklarla çatırdayan, ama her zaman
taze, ciddi, liberal ve canlı; ve kulüp pencerelerinde onunla konuştuklarında, bu ihtiyarlar "Beauport'un o sakat adamında bir şeyler vardı, ama tamamen yanlıştı; zihni de vücudu kadar çarpıktı, George!" derlerdi. Ve kadınlar, ah, en kötüsü buydu, kadınlar onun önlerinde konuştuğu nadir durumlarda oturup onu dinlerdi, birçoğu sabit bakışlı ve dikkatli bir şekilde otururdu, ona gülümser ve cesaretlendirici bakışlar atardı, sonra uzaklaşır ve bir sonraki dans partnerlerine garip küçük adamdan bahsederdi, garip fikirleri vardı ve çoğu insandan çok farklı konuşuyordu, biliyorsunuz. Her şeyi biliyordu, bu kırılgan, renksiz, narin sakat, hayatı boyunca tekerlekli sandalyeye bağlı, sadece hareket etmek için başkalarının yardımına bağımlı; ayrı ve neredeyse eşi benzeri olmayan, küçük bir çocuk kadar çaresiz, ama yine de bir erkeğin beynine, kalbine, tutkularına sahip. Dış görünüşe dair daha keskin bir gözlemci, karakteri daha net okuyan kimse yoktu. Derinlere gömülü melankolik gözlerinden, genellikle kendisiyle ilk tanışmayı belirleyen
şaşkınlık bakışını, bazen de iğrenme bakışını gördü; hızlı kulağı, en basit konularda ona hitap eden sesin olası şefkatli tonlamasını yakaladı; konuşurken sandalyelerinde huzursuzca kıpırdanan yaşlı kafalıların ne düşündüğünü biliyordu; kadınların kaçamak bakışlarını ve ara sıra yaptıkları müdahaleleri yeterince açık bir şekilde yorumluyordu. O her şeyi biliyordu ve katlandı - haç nadiren taşınırken katlandı.

Hayatında sadece üç kez dudaklarından merhametli Baba'ya bir ağıt, yüreğinin tutkulu bir dışa vurumu,
bu tür bir sıkıntının kendisine neden düştüğüne dair çılgınca bir soruşturma yükselmişti. Ama
üç kez ve bunlardan ilki on sekiz yaşında bir çocukkendi.
Lord Beauport, herkesin bildiği gibi Kurucu Günü'nün yıllık sevinçlerle kutlandığı Charterhouse'da eğitim görmüştü. Lord Beauport bu kutlamalardan birine Lord Caterham'ı da yanına alarak gitmişti. Konuşmalar ve okumalar bitmişti ve seyirci kalabalığı avluya doğru akın ediyordu ki, babasının yanındaki bir hizmetçi tarafından tekerlekli sandalyesi çekilen Lord Caterham neşeli bir sesin, "Ne, Brakespere! Aman Tanrım, Lord Beauport, yani! Unutmuşum. Peki, nasılsın, sevgili dostum? O eski yerde aynı şekilde oturduğumuzdan beri seni görmedim." dediğini duydu. Lord Caterham başını kaldırdı ve babasının neşeli görünümlü orta yaşlı bir adamla el sıkıştığını gördü, adam gevezelik ediyordu: "Eh, şanslıymışsın ve harika bir silahsın! Bunu duyduğuma çok sevindim. Onurunu cesurca taşıyacak adamsın. Ah, evet, çok iyiyim, Tanrıya şükür. Ve oğlum burada eski dükkânda, eskiden yaptığımız gibi, Brakespere--Beauport, yani. Seni tanıştırayım. Al, Charley!" ona yakışıklı bir
çocuk sesleniyor; "bu Lord Beauport, eski bir okul arkadaşım. Ve sen,
Beauport,--çocukların var, ha?"

"Ah, evet," dedi Lord Beauport--"iki oğlan."

"Ah! doğru. Keşke burada olsalardı; onları
görmek isterdim." Adam gevezelik etmeye devam etti, ama Lord Caterham daha fazlasını duymadı. Yeterince
duymuştu. Babasının sakat ve kötürüm çocuğunu kabul etmekten utandığını biliyordu--eski okul arkadaşının sadık oğluyla kendi
çöplü çocuğu arasındaki karşılaştırmadan utanıyordu; ve o gece
Lord Caterham'ın yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve Tanrı'ya hayatının ondan alınması için dua etti.

O zamandan beri aynı duygular iki kez şiddetle uyanmıştı; ama
konumunun hissi, ebeveynleri için sürekli bir keder ve sıkıntı olduğu bilgisi her zaman mevcuttu ve varlığının her yerine nüfuz etmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, ne babası ne de annesi ilk oğullarının umutsuz fiziksel durumu karşısında hayal kırıklıklarını veya üzüntülerini hiç dışa vurmadılar; ama Lord Caterham babasının sıkıntısını, yaşlı adamın hepsinin işaretsiz olduğunu düşündüğü, tekerlekli sandalyede oturan kişiye doğru atılan binlerce gizli bakışta, kısa, kendini bastıran iç çekişlerde, fiziksel aktivite veya kas gücüyle ilgili herhangi bir konu
konuya
geldiğinde konuşmanın aniden değişmesiyle, babasının onu, belirli özel zamanlarda düzenlenen ve kendisinin kesinlikle orada bulunması gereken o düzenli ciddi şenliklerden
istirahatle dışlamasıyla okudu.

Lord Beauport'tan daha iyi kimse onun yaptığı korkunç adaletsizliği bilemezdi; Sessizce İlahi takdirin kararlarına isyan ettiğini ve talihsiz oğluna muamelesiyle gizemli bir şekilde dağıtılan
sıkıntıya eklendiğini hissetti. Buna karşı savaştı, ama
başarısız oldu; başını eğip vurulduğu sopayı öpemedi. Varisi beyinsiz, sefih, hatta kötü olsaydı,
onu affedebilirdi. Kalbinde ikinci oğlunu
üçüne de dönüştüğünde affetti; ama o, George Brakespere, yakışıklı
Brakespere, günün en iyi sporcularından biri, o zavallı biçimsiz adamı
oğlu ve varisi olarak kabul etmek zorundaydı!--bu çok fazlaydı. Kendini
oğlunu sevdiğine ikna etmeye çalıştı; ama ona asla
ürpermeden bakmadı, yanakları kızarmadan ondan hiç bahsetmedi. Lady Beauport'a gelince, çocuğun hastalığı ilk kez tedavi edilemez olarak ilan edildiğinden beri, ona en ufak bir ilgi göstermedi, ama kendini, balo, konser ve tiyatroya sürekli katılımla bağdaştığı ölçüde, ikinci oğluna adadı. Çocukken, Lord Caterham, onun açık emirleriyle, titizlikle onun gözünden uzak tutulmuştu; ve şimdi bir erkek olduğu için, onu birçok yabancıdan çok daha az görüyordu. Yılda bir düzine kez odasına girip birkaç dakika kalıyor, süslü bir kostüm veya benzeri bir şey konusunda zevkini soruyordu; sonra dudaklarıyla alnını okşuyor ve annelik görevlerini yerine getirme biçiminden tamamen memnun bir şekilde hışırdıyordu.

Ve Lord Caterham bunların hepsini biliyordu; bir kitaptaymış gibi okuyordu; ve acı çekiyordu
ve güçlüydü. Hayatın çoğunu kim bilir, karakteri en kolay kim anlar
ve en derinlemesine kim okur? "Dünyaya karışmış" dediğimiz bizler, oraya buraya
acele ediyoruz, dostlar ve düşmanlar arasında yolumuzu buluyoruz,
pürüzlü ve pürüzsüz olanı alıyoruz, burada gülümsüyor, orada kaşlarını çatıyor ama her zaman
ilerliyoruz? Yoksa köşelerde ve patikalarda yatan,
ve çekişmeyi izleyen,
vurulan darbelerin niteliğini ve etkisini
işaret eden; savaşın sadece nasıl değil, neden yapıldığını da gören;
saldırı ve savunmanın güçlü ve zayıf noktalarını izleyebilen,
buradan atılan muharebe erlerini, oradaki sahte geri çekilmeyi,
uzaktaki hazır mayını
görebilen? O sakat adam kaç yıldır hayata bakıyor, sanki kapılarda duruyor ve
içeriden bakıyor, kuklaların performanslarını sergileyen maskaralıklara ve cilveleşmelere, eğilmelere ve sürtünmelere, çılgınca paspaslamalara ve aptalca biçmelere? Ve bu dönemde tellerin nasıl çekildiğine dair mükemmel bir bilgiye
ulaşmamış olsaydı ve sonuç ne olurdu?

Onların arasında ama onlardan biri değil, Londra'nın girdabının ortasında ama bir münzevi kadar izole olmuş, keskin analitik güçlere ve boş zamana ve onları tam olarak harekete geçirme fırsatına sahip olan Lord Caterham hayatını
diğer insanların hayatlarını inceleyerek, yastıkları ve
perdeleri, boyaları ve simleri çıkararak, sırıtışların arkasına bakarak ve alaycı bakışların sebeplerini inceleyerek geçirdi. Ah, bir adamın hayatı ne kadar da zordu! Lord Caterham'ın bulunduğu durumda, bu koşullar altında ya bir Quilp ya da bir melek olmalıydı. Doğal eğilim birincisidir: ama İlahi Takdir bir örnekte Lord Caterham'a nazik davranmıştı ve o da Bay Disraeli gibi, meleğe yöneldi.

Genel olarak, en hafif tabirle, ruh hali dengeliydi. Karanlık saat ona geldiğinde korkunç acılar çekti; ama bu sabah her zamankinden daha fazla morali bozuktu, çünkü kardeşinin çılgınca düşüşünü düşünüyordu ve hizmetçisinin "Bay Barford" diye seslendiğini duyunca gerçek bir zevke benzer bir şey oldu ve o beyefendinin kabulü için emir verdi.

Saygıdeğer Algernon Barford, ancak kendisiyle iki günlük tanışıklıktan sonra herhangi biri için "Algy Barford" olarak anılan, Hristiyan isimleriyle anılmaması imkansız olan; bir tanıdık olarak sevilmemesi imkansız olan; samimi bir arkadaşlığa alınması zor olan; ancak hiç kimsenin
kavga etmediği adamlardan biriydi. Büyük, geniş göğüslü, geniş yüzlü, açık bıyıklı, mükemmel giyimli, rahatça yuvarlanan yürüyüşü, hoş bir varlığı, sizi silahlandırma ve "yaşlı çocuk" gibi gösterme tarzı olan, en ufak bir samimiyet belirtisi olmayan bir adamdı; tam tersine,
toplumunuzda gerçek bir keyif duygusuyla; en ufak bir yapmacıklık olmadan,
ya da sahne asilzadesinin tonuna uzaktan yakından benzemeyen,
gerçek bir tını ve ton taşıyan bir sesle; nazik, güneşli, neşeli,
dünya vatandaşı, çok küçük bir gelirle,
en iyi toplumda yaşayan, asla borç almayan veya bir hükümdara borçlu olmayan ve
neredeyse her zaman iyi huylu olan. Algy Barford, moraliniz bozuk olduğunda sizi ziyaret eden kişiydi. Ona bir bakış neşelendiriyordu;
ince altın rengi saçlarla çevrili parlak kel alnına, küstah mavi gözlerine, ışıldayan dişlerle donatılmış kocaman sırıtan ağzına bakmak insanı hemen canlandırıyordu; ve konuştuğunda sesi kendi neşeli
müziğiyle çınlıyordu.

"Merhaba, Caterham!" dedi, sandalyeye yaklaşıp büyük ellerinden birini oturanın küçük omzuna koyarak; "nasılsın, oğlum?
Seni görmek ve sohbet etmek istedim. Nasılsın, ihtiyar, ha?
Bu arada,
şapka nereye koyulur, canım ihtiyar?
Koltuğumun altına koyamam, bilirsin, yoksa kilisede olduğumu düşünürdüm; ve senin bu ininde
yer yok; ve--ah, bu da yeterli, o hanımın kafasına. Kim o? O, Pallas Athene; ah, tamam o zaman, _non invita Minerva_,
benim için kastorumu destekleyecek. Latincemi hatırlamamı ister misin, ha? ama sanırım
birinin arması üzerinde görmüş olmalıyım. Peki, şimdi ihtiyar,
nasılsın?"

"Bu sabah pek parlak değilsin, Algy. Ben--"

"Ah, benim gibi, farelerin var, değil mi?"

"Fareler?"

"Evet; ne zaman moralim bozulsa farelerim olduğunu düşünüyorum--bazen
haşlanmış fareler. Ah, senin gülmen çok güzel, Caterham; ama
bilirsin, genelde oldukça neşeli olsam da, bazen düzenli olarak
dosya kemirme zamanım oluyor. Sanırım bir mandal alacağım, sevgili ihtiyar--bir
şeri mandalı--sadece beni ayakta tutmak için."

"Elbette. Stevens'ı ara, olur mu? O--"

"Hiç de değil; şerinin nerede olduğunu ve bardakların
nerede olduğunu hatırlıyorum. _Nourri dans le serail, j'en connais les detours_. İşte buradalar.
Bir mandal al, Caterham?"

"Hayır, teşekkürler, Algy; doktor bana böyle şeyleri yasakladı. Bunu atlatmak için
egzersiz yapmıyorum, biliyorsun; ama birinin bana senin
ayyaş
olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Aman Tanrım, ne kadar da olağanüstü şeyler rüzgara kapılıyor, bilmiyor musun! Ben de öyle yaptım,
onur!--her şeye sıkı sıkıya bağlı kaldım, sana söz veriyorum, bir--ay, bir
iki hafta boyunca; ama sonra doğal bir ölümle
ölebileceğimi düşündüm,
bu yüzden tekrar başladım. Bugün sahip olduğum ikinci yer bu--Dışişleri Bakanlığı'nda kuzenim Jack Lambert ile birlikte bir numara aldım. Biliyor musun
Jack?--küçük adam, kısa ve kirli, bir kış günü gibi."

"Onu tanıyorum," dedi Caterham gülümseyerek; "zarif bir adam."

"Ah evet, lanet olası sevimli küçük köpek--her şeyi biliyor. Bana
yeni bir hizmetçi önermesini istedim--adamımı göndermek zorundaydı--daha fazla
ona dayanamadım--beni sürekli endişelendiriyordu."

"Onun bir sermaye hizmetçisi olduğunu düşünüyordum?"

"Evet; çok fazla şey biliyordum ve çok fazla
akşam partisine gidiyordum--asla kendi siyah
çantalarımı ve elbise çizmelerimi giyme şansı vermezdi--onları sürekli talep ediyordum, Tanrım! Ayrıca
açgözlü bir adamdı. Kahvaltılıklarla
kapının hemen dışına çıkmasına izin verirdim ve sonra aniden geri çağırırdım; ve o asla
ağız dolusu böbrek veya her neyse olmadan gelmezdi. Ve
her zaman mektuplarımı okurdu--onlarla işim bitmeden önce, yani.
Ben miyopum, bilirsin, ve ışığa yaklaşmak zorundayım:
onların ne hakkında olduğunu öğrenmek için o kadar acele ediyordu ki,
pencereden içeri bakıp omzumun üzerinden okurdu. Bunu
öğrendim; ve bu sabah yumruğumu kalın bir havluya düzgünce
katlayarak ona hazırdım. Gölgesinin gazetenin üzerinden gizlice geldiğini gördüm, sonra arkamı dönüp ona ateş ettim camdan tokat
attı. Bu, onun oyununu gördüğüme dair nazik bir ipucuydu; ve bu yüzden
yüzünü düzelttiğinde içeri girdi ve benden
bir ay içinde kendime gelmemi rica etti, çünkü daha çok hoşuna gideceğini düşündüğü
bir yer duymuştu. Şimdi, bana becerikli bir adamdan bahsedebilir misin, Caterham?"

"Ben değil; böyle insanları tanımam pek olası değil. Dur, bir adam vardı
ki--"

"Evet; ve sonra sen duruyorsun. Aman Tanrım, sen de dünyanın geri kalanı gibisin, ihtiyar
adam: Bir adama iyi bir şey söylemeni engelleyen
bir _arriere pensee_'n var."

"Hayır, o değil, Algy. Lionel'in
hizmetçisi olan bir adam olduğunu söyleyecektim. Başka bir yeri olup olmadığını bilmiyorum; ama
Lionel, bilirsin--" ve Lord Caterham boğazında bir düğümle
ve yanaklarında yanmayla durdu.

"Biliyorum, sevgili ihtiyar," dedi Algy Barford, oturduğu yerden kalkıp
tekrar elini Caterham'ın omzuna koyarak; "elbette biliyorum.
Sen çok fazla dünya adamısın"--(Tanrı yardımcımız olsun! Caterham dünya adamı! Ama Algy Barford'un bunu söylemenin hoş yoluydu)--"dün gece kulüplerin tüm hikayeyle çınladığını bilmemek.
Küçülme ihtiyar. Kötü bir iş; ama Lionel'a olduğu kadar bir--bir tampona--bu kadar büyük bir sempati ifade edildiğini hiç duymadım. Herkes onun köşeye sıkışmış olması gerektiğini söylüyor, o--o--şey,
bundan bahsetmenin bir faydası yok. Ama sana söylemek istediğim şey şuydu
ve Lionel'in adını andığın için çok mutluyum, dostum, çünkü
burada olduğum süre boyunca bunu nasıl getirebileceğimi düşünüyordum.
Bak buraya! O ve ben çok iyi arkadaştık, biliyorsun; ben ondan çok daha büyüktüm; ama birbirimize her şey gibi ısındık ve--ve Liverpool'dan bir mektup aldım--senin için bir ek ile, dostum."

Algy Barford bu son sözleri söylerken ceketinin düğmelerini açtı, derin bir nefes aldı ve son derece rahatlamış gibi görünüyordu, yine de arkadaşına endişeyle bakıyordu.

"Benim için bir ek mi?" dedi Lord Caterham, ölümcül şekilde bembeyaz kesilerek; "başka
bir
sorun yok--başka bir sefalet yok--"

"Aman Tanrım, Caterham, bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Algy Barford;
"bana yazdığı mektupta bunu ima etmiyor. O sadece, 'Ekli
olan Caterham'a verilsin ve kendi elinle verilsin' diyor. Son cümlenin altını çiziyor; ve böylece ben de onu getirdim. Ben beceriksiz bir eşeğim, yoksa Tanrı aşkına, kendim açıklamanın bir yolunu bulurdum!
Ama bana yardım ettiğin için, çok daha iyi."

"Yanında mı?"

"Evet; bilerek getirdim," dedi Algy, ayağa kalkıp
bir sandalyeden ceketini ve Pallas Athene'nin başından şapkasını alarak; "işte burada.
Zavallı Lionel'dan şu anda pek parlak bir şey çıkacağını sanmıyorum; ama yine de hiçbir şey bilmiyorum. Elveda, Caterham, ihtiyar dostum; bana bir hizmetçiye
yardımcı olamazsın, ha? Gelecek hafta görüşmek üzere; bu arada,--ve bu
samimi, ihtiyar,--Lionel'a herhangi bir şekilde yardım edebileceğim bir şey varsa, bana haber verirsin, değil mi, ihtiyar?"

Ve Algy Barford mektubu Lord Caterham'a uzattı, elini öptü ve
her zamanki havadar, neşeli tavrıyla ayrıldı.

O gece Lord Caterham yemek masasında görünmedi; ve uşağı, kendisine sorulduğunda, efendisinin "her zamankinden daha tuhaf" olduğunu ve çok erken yattığını söyledi.

BÖLÜM VI.
İLK ZİYARET.

Geoffrey Ludlow kendi yolunda anlayışlı ve minnettar bir adamdı,
bunu bildiği merhametler için minnettardı; ama
hiç kaybını yaşamadığı için, hayatın en büyük nimetlerinden biri olan istediği zaman uyuyabilme yeteneğini yeterince takdir etmiyordu.
İsteseydi, uyuyabilirdi, muazzam
topçu ateşi, _feu-d'enfer_, Sebastopol'un önünde veya Bay Gladstone en iyi konuşmasını yaparken veya Bay Tennyson kendi şiirini yüksek sesle okurken; istediği zaman ve istediği yerde uyuyabilirdi
bir bebeğin sakin ve huzurlu uykusu. Bazı insanlar size uyumak için
çok yorgun olduklarını söylerler--Geoffrey için durum asla böyle değildi; diğerleri
zihinlerinin çok dolu olduğunu, çok heyecanlı olduklarını, havanın çok sıcak veya çok soğuk olduğunu, çok fazla gürültü olduğunu veya sessizliğin kendisinin çok
baskıcı olduğunu söylerler. Ama heyecanlı ya da komada, sıcak ya da soğuk, Londra sokaklarının gürültüsünde ya da -yani, Çölü hiç denememişti ama diyelim ki Walton-on-the-Naze, Geoffrey Ludlow- başını yastığa koyar koymaz derin, muhteşem, sağlıklı bir uykuya daldı--istikrarlı, sakin ve huzurlu; senin hırıltılı, ağır, homurdanan uykularından biri değil, senin ürpertici, sinek kapan, açık ağızlı, inleyen hallerinden biri değil, sakin, düzenli bir uyku, o kadar sessiz ve rahatsız edilmemiş ki neredeyse nefes almıyormuş gibi görünüyordu; ve çocukken sık sık annesinin küçük yatakta uzanan hareketsiz figürün sadece doğal olarak mı uyuduğunu yoksa son uzun uykunun üzerine mi düştüğünü endişeyle sorgulamasına neden olmuştu.

Hiç şüphesiz rüyalar görmüştü; ama bunlar dinlenmesinin ferahlatıcı, canlandırıcı niteliğini hiçbir şekilde bozmamıştı. Sokaklardaki macerasının gecesi, Lamia rüyasını gördü ama bu rüya uykusunu hiç etkilemedi; ve ertesi sabah gözlerini açtığında, nerede olduğunu, hangi gün olduğunu ve ne yapması gerektiğini hatırlayarak -hepimizin aklına gelen o uyanma sonrası düşünceler-
üzerine tarifsiz bir şekilde hoş ve mutlu bir şey, parlak ve güneşli bir şey, kalbini içinde hafif hissettiren ve gözlerini açıp günle hemen boğuşmasına neden olan bir şey geldi.

Birisi, bunun uykudan uyanma şeklimizin zihin durumumuzdan nasıl etkilendiğini fark etmeden önce çok uzun zaman geçmiş olmalı.
Bilinç üzerimize geldiği anda, düşüncelerimizin baskın nesnesi, hoş veya korkunç olsun, önümüzdedir: dün gece siyah sakallı adamla yaptığımız saçma kavga -neydi_ bu? Smith'in kabul ettiği, karşılanması gereken ve yenilenemeyen kabul; Emily Fairbairn'e kış bahçesindeki teklif, akşam yemeğinden sonra ilk _valse_ ile kızarmışken ve biz de Bayan Tresillian'ın şampanyasıyla; -ya da, _per contra_, Şehir'de dedikleri gibi, Flora Maitland'ın elinin heyecan verici baskısı ve bu öğleden sonra Botanik Şenliği'nde bize randevu verdiği alçak fısıltı; avukatın vaftiz babamızın güzel mirasından bizi haberdar eden mektubu; -bunların hepsi, iyi ya da kötü, göz kapaklarımızı ilk açtığımızda önümüze çıkar. Eğer hoşumuza giderse hemen uyanırız ve aynı anda hoş düşünceleri çiğneyip yatağımızın sakin limanının tadını çıkarırız; eğer itiraz edersek, onları bir süreliğine de olsa dışarıda bırakmaya çalışırız ve bir kez daha saray uykumuza döneriz. Geoffrey Ludlow'un uyanır uyanmaz beyninden geçen ve onu umut ve sevinçle dolduran ilk düşünce neydi? Bay Stompff'un resmini satın almasıyla ilgili anı değildi, ancak Stompff'un gelecekteki iş vaatleri ve Titians'daki eski arkadaşlarının nazik sözleri aklına aynı anda geliyordu. Ancak bu düşüncelerle birlikte, kırılgan bir bedenin, uzun ve kıvrak parmakları olan ince bir elin ve dinleyen kulağına "Tanrı seni korusun!--beni kurtardın!" diye fısıldayan zayıf bir sesin anısı geldi. Titreyen gaz lambalarının altında veya Bayan Flexor'un odasının loş yarı ışığında, gözlerinin rengini veya yanaklarının üzerine ağır kümeler halinde düşen gür saçlarını seçememişti; en iyi ihtimalle onun hakkında manevi bir anıydı; ama o yakında bunu maddi bir incelemeye dönüştürecekti. Böylece, kendi
zihninde -bizim isteklerimizle kolayca örtüşen o zihinde- her eylemini harekete geçirenin ve onda önceki geceki hastanın nasıl olduğunu bilme arzusunu uyandıran şeyin iyilikseverlik olduğunu anladıktan sonra, yatağından fırladı ve duş teknesinin ipini, suyun olası sıcaklığının bilgisinin bile azaltamayacağı bir enerjiyle çekti. Ama tuvaletinin yarısına bile gelmeden, eski kararsızlık ruhu onun üzerinde hakimiyet kurmaya başladı. Bu, bir bakıma Don Kişotvari bir macera değil miydi? Islak bir gecede aç ve donmuş bir kıza yardım etmek, yalnızca hayırseverlik ve insancıllıktı; iyi niyetli bir adam
yoksa onun yaptığı gibi davranmazdı ve -Aman Tanrım!- burada saç fırçaları havada asılıydı, gür kafasının iki yanında aşağılık bir fırçayı tehdit ediyordu--Charley Pott'un önerisini kabul edip polisin onu yoksullar evine götürmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı? Orada her türlü ilgiyi ve--bah! her türlü ilgiyi görürdü! Her türden hastalıkla çevrili, kasvetli, çıplak bir odadaki kamyonet yatağı; cemaat doktorunun yüzeysel ziyaretleri;--Ah hayır!
ve dahası, duymamış olsaydı veya en azından duyduğunu düşünmüş olsaydı,
solgun dudaklar "Orada değil!" diye mırıldanırdı. Hayır! onda bir şey vardı
ki--ki--her durumda--peki, _ruat caelum_, yapıldı ve o
sonuçlarına katlanmak zorundaydı; ve iki saç fırçası iki
çığ gibi aşağı indi ve direnmeyen kafa derisini iki buharlı tırmık gibi tırmaladı.
Kırılgan vücudun, ince ellerin ve
kırık sesin hatırası, iyiliksever teoriyle desteklenerek, o zamandan itibaren, giyinmeyi bitirip onu
aşağıya mutlu bir ruh hali içinde gönderene kadar, yaptıklarından memnun, daha da memnun, yapmak üzere olduğu şeyden.
Hızla odaya girdi ve kahvaltı masasının başında oturan yaşlı bir kadına doğru yürüdü, ona çınlayan bir öpücük verdi.

"Günaydın, sevgili anne.--Nasılsın, Til, canım?" çay koymakla meşgul olan genç bir kadına döndü. "Yine geç kaldım, görüyorum."

"Her zaman sosis sabahlarında fark ediyorum, Geoffrey," dedi Bayan Ludlow, biraz sert bir şekilde. "Mezgit balığı için pek önemli değil,
deri gibi olsa da; ya da yumurta, çünkü siz onları sert seversiniz; ama
sosisler sıcak yenmeli ya da hiç yenmemeli; ve bugün,
özellikle bunları sipariş ettiğimde, iğrenç otlu dolmanın
sindirilemez olduğunu bilerek -eğer yapabilirlerse inkar etsinler--bu gerçekten zor görünüyor--peki, boş verin--"

Bayan Ludlow çok iyi bir yaşlı hanımdı, ama büyük bir kusuru vardı: "bir haç" dediği, tüm arkadaşlarını en çok rahatsız eden, ama dışarıdan hüzünlü görünse de, çevresinde ona özel bir statü kazandırdığı için gizlice sevindiği, çok rahatsız edici bir tipik nesneyi taşımak zorunda olduğu fikrindeydi. Bu haç, hayatının tüm sosyal ve ev içi ayrıntılarına
müdahale etti ve mümkün olan her fırsatta mecazi olarak dışarı çıkarıldı.

"Bana aldırma anne," dedi Geoff; "sosisler harika olacak.
Kendimi fazla uyuttum; dün gece biraz geç kaldım."

"Ah, o sonsuz Titian'larda.--unuttuğumu ilan ediyorum," dedi, "Til" olarak hitap edilen ve Geoffrey'nin tek kız kardeşi olan genç kadın. "Ah, zavallı adam! Bu sabah ikiye kadar sanatını çalışıyordu, değil mi?" Ve Bayan Til, Geoff'u güldüren komik bir sempatik _moue_ yaptı.

"İki!" dedi Bayan Ludlow; "Üç civarı, Matilda. Bilmeliyim, çünkü
bütün gece sırtımdan su aktı ve ayaklarım taş gibi soğuktu;
ve dün öğle yemeğine Martha'ya temiz yastık kılıflarını verirken aceleyle aşağı indiğim için
çamaşır dolabının anahtarını kapıda unuttuğumu çok iyi hatırlıyorum. Ancak,
hırsızlar o çamaşır dolabına girerse, bunun sebebi benim bundan bahsetmemiş olmam olmayacak, seni tanık olarak çağırıyorum, Matilda."

"Tamam, anne," dedi Geoffrey; "bu riski göze alacağız.
Evi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama itiraf ediyorum ki _geç_ kaldım; ama
biraz da olsa iyilik yaptım."

"Evet, Geoffrey, biliyoruz," dedi Matilda. "Bir konu için yeni fikirler edindim
ya da estetik eleştiriler duydum; ya da dünyayı hayrete düşürecek ve bir daha hiç kimsenin duymayacağı harika bir aslanla tanıştım!
Çok geç saatlere kadar dışarıda olduğunuzda her zaman sıra dışı bir şey yapmışsınızdır,
bence."

"Eh, dün gece gerçekten sıra dışı bir şey yaptım. Resmimi 'Balo Salonu'na sattım, biliyorsun; ve ne için olduğunu düşünüyorsun?--iki
yüz pound."

"Ah, Geoff, sen sevgili, sevgili yaşlı Geoff! Çok mutluyum! İki yüz
pound! Ah, Geoff, Geoff! Sen sevgili, şanslı yaşlı adam!" ve Bayan Till
kollarını kardeşinin boynuna doladı ve onu sevinçle kucakladı.
Bayan Ludlow tek kelime etmedi; ama haçı bir anlığına eridi,
gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi. Geoffrey bunu fark etti ve kız kardeşinin içten kucaklamasına karşılık verir vermez
annesinin yanına gitti ve diz çökerek yüzünü onun öpücüğü için kaldırdı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi yaşlı kadın, onu verirken saygıyla;
"Tanrı seni korusun! Bu gerçekten cesur bir haber. Zamanında geleceğini biliyordum; ama--"

"Evet; ama bize her şeyi anlat, Geoff. Nasıl oldu? ve
nasıl cesaretini topladın, canım, utangaç, sinirli ihtiyar,
böyle bir fiyat istemek için?"

"Ben--neden, Til, sen de biliyorsun ki ben--ve sen, canım annem, sen de biliyorsun ki--Til'in dediği gibi utangaç değilim; ama yine de bir şeyler var.
Ah, sanırım resmi asla satmazdım, eğer beni yalnız bıraksalardı.
Onu benim için Charley Potts sattı."

"Charles Potts! O gülünç genç adam! Eh, bunu asla
düşünmezdim," dedi Bayan Ludlow.

Bayan Matilda hiçbir şey söylemedi, ama boynunda ve
yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve geldiği kadar çabuk kayboldu.

"Ah, o iş dünyasının baş adamı--başkaları için, yani.
Kendisi için pek de iyi bir şey yapmıyor. Resmi benim için sattı ve
tüm bu olayda tek bir kelime etmemi engelledi. Peki sizce
onu kim satın aldı? Bana aynı tarzdan
çok daha fazla resim yapacağını söyleyen büyük satıcı Bay Stompff."

"Bu gerçekten harika bir haber, oğlum," dedi yaşlı kadın. "Sadece
azmetmen gerekiyor ve servetin olacak. Tek bir şey var, Geoffrey,--asla
Pazar günleri resim yapma, yoksa asla büyük bir adam olamazsın."

"Pekala, anne," dedi Geoff gülümseyerek, "Sir Joshua Reynolds, Johnson'ın ölümüne kadar
her zaman Pazar günleri resim yapardı ve büyük bir adamdı."

"Ah, peki, canım," diye cevapladı annesi mantıksal olmasa da zorla,
"bunun bununla bir ilgisi yok."

Sonra sosisini aceleyle bitiren ve
sonuna doğru
gelen Geoffrey sinirlenmeye ve huzursuzlanmaya başladı -- annesi ve kız kardeşinin Bay Stompff'u görmeye gitme ve hemen kendini yeni tuvallere atma endişesinden kaynaklanıyordu -- kahvaltısını bitirdi ve
şapkasını almaya gitti. Bayan Ludlow, "haçı" hızla üzerine gelirken, "defterleri hazırlamak" için oturdu -- haftalık olarak yaptığı esnaf hesaplarının ev halkı tugayının teftişi en katı titizlik; ve hiçbir şekilde romantik veya güçlü fikirli bir kadın olmayan Matilda, Geoffrey'nin bir sepet dolusu çorabını yamamaya başladı. Sonra çorap yok edici başını kapıdan içeri uzattı, ağzı büyük bir puroyla süslendi ve "Elveda" diye bağırarak yoluna devam etti.

Kırılgan vücut, ince eller ve yumuşak, alçak ses artık Geoffrey Ludlow'a her şeyi kendi istediği gibi yaptırıyordu.
Sahiplerini görmeye gidecekti; bir saatten kısa bir süre içinde gözlerinin ve saçlarının rengini öğrenecekti; ve mecazi olarak Geoffrey havada yürüyordu; kelimenin tam anlamıyla, parlak gözleri ve kızarmış yanaklarıyla bastonunu sallayarak yürüyordu ve purosunu dişlerinin arasında sıkma zorunluluğu olmasa, yüksek sesle bir şarkı mırıldanmaya meyilliydi. Karşılaştığı insanların neredeyse hiçbirini fark etmiyordu; ama öylece baktığı kişilere ruhunun derinliklerinden acıyordu: onları bekleyen ince eller veya yumuşak sesler yoktu. Ve onu fark eden yoldan geçenlerin de ona acıdığını kabul etmek gerekir. Otobüslerdeki memurlar, funda kökü pipolarından ciddi bir şekilde nefes alırken veya gazetelerine dalmış, günlük rutinlerine devam eden ciddi ve ağırbaşlı adamlar, siyah, uyanık şapkası ve uzun, havada süzülen sakalı, sarsıntılı yürüyüşü, sallanan bastonu ve genel olarak neşeli bir mutluluk havasıyla bu neşeli figüre hayretle bakıyorlardı. Alaycı katipler, kalabalık aileleri olan ve maaş artışından başka hiçbir şeyin uyandıramadığı adamlar, birbirlerine küçümseyerek omuz silktiler ve yine alaycı olan omnibüs şefi, Geoffrey'e uzun uzun baktıktan sonra, şoförüne seslendi,
"'Aman Tanrım! Sanki dört peni bulmuş gibi görünüyor, değil mi?"

Geoff, çektiği ilgiden tamamen habersiz, neşeyle
yoluna devam etti. Brompton'da yaşıyordu ve Portland Place civarına gidiyordu; bu yüzden Albert Kapısı'ndan döndü,
ve çevreyi ve Sıra'yı geçerek Grosvenor Kapısı'na yöneldi. Parkta da aynı şekilde dikkat çekiyordu: dadılar, sorumlu oldukları kişileri o "iğrenç, çirkin, iri yarı adamın" yolundan "çekilmeleri" için çağırdılar;
Sırada anayasal haklarını alan valetudinarianlar, yanından geçerken sopasını sallayıp atlarını utandırdığı için ondan nefret ediyorlardı;
park bekçileri, muhtemelen bitkilere veya ördeklere karşı suçlu bir niyeti varmış gibi, onu dikkatle izliyorlardı.

Geoffrey, hâlâ tamamen bilinçsiz bir şekilde, Grosvenor Meydanı'ndan Brook Sokağı'na doğru sallanarak ilerliyordu; ve Bond Sokağı'na dönene kadar atacağı adımı tam olarak fark edemedi.
Sonra zihninde ve yürüyüşünde tereddüt etti; geri döneceğini düşündü:
geri döndü, kararsız, şüpheli. Bununla daha fazla ilgilenmemek daha iyi; daha baştan kestirip atmak; Charley Potts'u birkaç altınla Bayan Flexor'a göndermek ve ona kızı tekrar yola koymasını ve ona Tanrı'dan yolunu açmasını söylemek. Peki ya hâlâ hastaysa, hareket edemiyorsa? insanlar on iki saatte yeterli gücü kazanamadılar; ve
Charley, iyi kalpli olmasına rağmen, oldukça _kaba_ idi; ve sonra alçak
ses, "Tanrı seni korusun!--beni kurtardın!" diye mırıldanarak kulağına geldi; ve
Geoffrey, Whittington gibi, tekrar döndü ve Little
Flotsam Sokağı'na doğru yürüdü.

Flexor'un kapısına yaklaştığında, tekrar sendeledi ve neredeyse
pes etti: ama yukarı baktığında, Bayan Flexor'un kaldırımda durduğunu gördü; ve
tavırlarından gelişinin fark edildiğini anlayınca, ilerledi ve
kısa süre sonra o müdirenin yanındaydı.

"Günaydın, Bayan Flexor."

"İyi anne, efendim; erken geleceğinizi düşünmüştüm, ama şu anda sizi aramıyorum, ama en küçük vebam Reg'las, Bay Scumble'ın Carthagenium'lu Wictory'sinden sonra böyle anılıyor, sevgilimiz için biraz poset almak için süt almaya gitti; bu sabah çok daha iyi, Tanrı bir
mussy! Dr. Rollix geldi ve eğer beslenme reçete edilirse biraz oturabileceğimizi söyledi; ve sizi gördüğümüze memnun olacağız. Güzel bir yaratık, Bay Ludlow, zayıf ve zayıf olsa da: ama ne
bekleyebiliriz?"

"O zaman daha iyi mi?"

"Daha iyi bir anlaşma, daha kendine benziyor; ama daha önce ne olduğunu
bilmiyorum, tam olarak söyleyemem. Flexor dün gece siz gittikten sonra eve geldiğinde gayet iyi ve kaslıydı, efendim. O iğrenç Titium'lar, orada her zaman
sinirlenir. Ve şimdi Bay Potts'un önünde oturmaya gitti--ah, şey,
adını hiç hatırlayamadığım bir Roma partisi."

"Hastanız kalktı mı, Bayan Flexor?"

"Hazırım. Beş dakika içinde sizi görmeye hazır olacağız, efendim. Hemen gidip
ona bakacağım."

Bayan Flexor emekli oldu ve Geoffrey bir çeyrek saat boyunca sokakta dikilerek kendi başına bırakıldı, bu süre zarfında çoğu insanın benzer durumlarda
yapacağı gibi kendini eğlendirdi. Yani,
karşıdaki evlere ve geçen insanlara baktı; ve sonra
sopasını bacağına vurdu, sonra bir ıslık çaldı ve
sonra, saatine beş kez baktıktan sonra, altıncısına baktı. Sonra sokaktan yukarı yürüdü, ayağını her kömür filizinin yuvarlak demirine koymaya özen gösterdi; ve sonra sokaktan aşağı yürüdü,
her kaldırım taşının tam ortasına basmaya kararlıydı; ve sonra, sakalını bir düzine kez çektikten ve
açık saçık şapkasını, hava sıcak alnına essin diye kaldırdıktan sonra, Bayan Flexor'un başının kapıdan dışarı çıktığını gördü ve
kaçmaya çok meyilli hissetti. Ama kendini zamanında toparladı
ve eve girdi ve Bayan Flexor'un hayaletvari bir uyarısından sonra
"onu rahatsız etmemesi" için Bayan Flexor'un arkasından düzgünce kapattığı salon kapısını açtı ve odaya girdi.

Küçük Flotsam Sokağı'ndaki sıkışık ev sıraları arasında, en parlak yaz gününde bile, çok az ışık yolunu bulurdu;
ve karanlık ve kasvetli bir kış sabahı Bayan Flexor'un küçük ön salonu korkunç derecede karanlıktı. Saygıdeğer ev sahibesi, kimsenin bilmediği, ışığı dışarıda tutmaktan muazzam miktarda nezaket elde edildiğine dair çılgın bir fikre sahipti; ve sonuç olarak pencerelerinin alt kısımları cüce tel panjurlarla, üst kısımları uzun keten panjurlarla donatılmıştı ve her ikisinin üzerinde de bir tür beyaz balık ağından yapılmış perdeler vardı; Böylece, Little Flotsam Sokağı'nın keyfini çıkardığı az gün ışığı bile Flexorian
kuruluşunda büyük ölçüde seyreltilmişti.

Ancak Geoffrey Ludlow, önündeki sefil siyah at kılından bir kanepeye uzanmış, son on iki saattir beynini rahatsız eden bu kırılgan bedeni gördü. Ah, ne kadar da ince ve kırılgandı;
yıpranmış, eski püskü siyah-merino elbisesiyle bile ne kadar da küçük görünüyordu!
Sessizce yaklaşırken, hastanın uyuduğunu gördü; başı
arkaya atılmıştı, narin beyaz elleri (ve neredeyse istemeden
Geoffrey evlilik yüzüğü takmadığını söyledi) göğsünün üzerinde kenetlenmişti ve saçları, bembeyaz yüzünden ayrılarak, omuzlarına kalın kümeler halinde düşmüştü.

Geoffrey, profesyonel bir gözle, ne kadar zahmete girmiş olursa olsun, bu doğal tavırdan daha sanatsal bir
pozisyon alamayacağını hemen gördü. Gözlerindeki ifade eksikti; ve,
ayaklarının dibindeki bir sandalyeye çökerken, gözleri ona açıldı. Sonra,
yüzünü bütünüyle gördü; koyu kirpikleri ve kaşları olan büyük koyu menekşe gözleri gördü; ince, hafifçe kartal burnu; küçük, ince, yakın dudaklar ve küçük bir çene; en ölü beyaz ten rengi, en küçük renk ve saç olmadan, uzun, kalın, zengin, gür saçlar, koyu,
kırmızı-tanrı renginde - şiirsel "kumral" değil, kaba "havuçlar" değil;
zengin, metalik kırmızı, belirgin, hiçbir uzlaşmaya, yağla koyulaşmaya veya sabitlemeyle sınırlanmaya izin vermeyen - büyük bir koyu kırmızı saç kütlesi, garip, tuhaf ve tuhaf bir şekilde güzel.
Yavaşça açılan koyu menekşe gözler, titremeden ve biraz uyuşuk bir bakışla bakışlarını yüzüne sabitledi; sonra yavaşça parıldadı, eller
açılmışken ve ses--Geoff tonlarını ne kadar iyi hatırlıyordu ve
onu tekrar nasıl heyecanlandırdılar!--hafifçe mırıldandı, "Sensin!"

İnsan sesindeki o harika şey nedir ki, konuşmacının toplumsal statüsünü hemen ilan eder? Proleter ve
_roturier_, Doğa isterse, en asil soylu veya damarlarında en saf _sangre azul_ akan adam kadar iyi özelliklere sahip olabilir, sakalları uzayabilir, boy, zarafet ve çeviklikte en iyi olabilir;
ama genellikle ellerde başarısız olurlar, seste her zaman. Geoffrey Ludlow, tüm
zayıflığına ve kararsızlığına rağmen, zorunlu olarak
sanatı gereği hayat ve karakter öğrencisiydi; ve o
üç küçük kelimeyi o tonda söylendiğini duyar duymaz, sahtekâr serseri veya ikiyüzlü sokak fahişesi hakkındaki tüm uçuşan fikirleri, dün geceki sadakasını alan kişiyle bağlantılı olarak,
yok oldu ve eğitimin yumuşak modülasyonlarını, hatta doğumunkini hemen tanıdı.

Ancak derin, alçak, titrek tonlarda söylenen o üç kelime, Geoffrey Ludlow'un damarlarındaki kanı
dan dans ettirirken, onu aynı zamanda çok rahatsız etti. Romantik olan her şeye karşı bir korkusu vardı; ve orada
aklından bu söze ancak "Ben!" veya "Evet, gerçekten!" diye haykırarak cevap verebileceği fikri geçti.
Bu yüzden başını eğmekle ve elini uzatmakla yetindi --uzun, esnek parmaklar anında çırpınarak içine girdi. Sonra yanakları yanan Geoffrey öne eğildi ve şöyle dedi,
"Bugün daha iyi misin?"

"Ah, çok daha iyisin! Senin sayende, senin sayende!"

"Doktorun iyileşti mi?" Cevap olarak başını eğdi.

"Ve istediğin her şeye sahip misin?" Tekrar eğildi, bu sefer
yukarı baktı -Ah, koyu menekşe gözlerinde ne kadar da bir ışıkla-
Geoffrey'nin yüzüne!

"O zaman-o zaman seni şimdi bırakacağım," dedi, yeterince beceriksizce. Bunu
söylerken bakışı düştü; ama bir anda tekrar dolu ve ciddi bir şekilde parladı; kıvrak parmaklar bileğini sardı ve ses,
öncekinden daha alçak ve daha titrek bir şekilde, "Yarın gelecek misin?" diye fısıldadı.

Geoff tekrar kızardı, kekeledi, "Evet, O, kesinlikle!" beceriksizce eğildi ve dışarı çıktı.

Şimdi bu kısa ve pek de tatmin edici olmayan bir röportajdı;
ama en küçük ayrıntısı Geoffrey Ludlow'un aklında kaldı ve
o günün geri kalanında ve sonraki gecenin ilk bölümünde üzerinde düşünmesi için yeniden üretildi. Parmaklarının hala bileğinde olduğunu hissetti ve yumuşak sesi duydu,
"Yarın gelecek misin?" O gözlere bakmak, o ele dokunmak, o sesi tekrar duymak için uzun bir mesafe olmalı diye düşündü!

BÖLÜM VII.
CHEZ POTTS.

Bay Potts, Berners Caddesi'nde, eski moda, geniş bir evin ikinci katında yaşıyordu; bu ev, eski günlerde seçkin insanların yaşadığı; ve sanat dünyasında, büyük Bay Fuseli'nin bir zamanlar yaşadığı ve domuz pirzolasından oluşan ağır akşam yemeklerinin ardından gelen kabustan kaynaklanan o dehşetleri
resmettiği söyleniyordu. Ancak bunlar onun çöküş günleriydi ve her bir katının artık ayrı ve belirgin bir kiracısı vardı. Zemin kat, büyük kilise döşemecisi Bay Lectern'in elinde olan bir tür yarı sergi salonu, yarı dükkandı. Duvarları vitray pencereler, asalar, abartılı tespih çubukları, yaldızlı cemaat ayin setleri ve muhteşem işlenmiş sunak örtüleri gibi pirinç enstrümanlar kaplıyordu; ziyaretçi, Bay Lectern'in başkanlık ettiği masaya doğru yürüdü.
Ayrıntılı şekilde oyulmuş kürsüler ve okuma masaları arasında, ve her müsait köşede kanatlarını açan tunç kartallar. Birinci katta Mdlle. Stetti, soylulara, soylulara ve genel olarak halka, o günün moda dansları ve
Macar asası egzersizleri konusunda dersler verdi; göğüs açma ve figürü geliştirme. Mdlle. Stetti'nin çok büyük bir bağlantısı vardı; ve öğrencilerinin çoğu, esnek ve hassasken dans etmeyi hiç öğrenmemiş yetişkinlerdi ve küçük eğitmenlerinin ısrarlı eğitimi altında, hantal ve oldukça
fil gibi zıpladıkları için, Bay Potts'tan kendilerine birçok yürekten aforoz kazandılar; Bay Potts, tüm ev "değişiklikleri" yapan güçlü bir borsacının etkisi altında sallanırken veya duvarlar, gavot gizemlerine inisiye edilen Islington'dan gelen on dört taşlık hanımın her sıçramasında titrerken, sabit bir elle çalışmanın imkansız olduğunu gördü. Ama Charley Potts'un piposu
hırıltılı aforozlarının tek sırdaşıydı ve genel olarak
komşularıyla oldukça iyi geçiniyordu; çünkü Bay Lectern ona boyaması için meşe mobilya parçaları ödünç vermişti; ve bir keresinde, hasta olduğunda, var olan en sevgili, en neşeli, en çalışkan, en iyi huylu küçük yaratık olan Mdlle. Stetti, ona kendi eliyle et suyu ve "şekerlemeler" yapmıştı ve iyi olduğunda, ona her zaman nazik bir söz ve bir gülümsemeyle karşılık vermişti - ve gerçekten de, "_ce farceur_ Pott"un pratik mizahı ve soytarılığının tadını çıkarıyordu. Çünkü Bay Potts komik olmaktan başka bir şey değildi; odalarına çıkan merdiven, Mdlle'yi geçtikten hemen sonra dekore edilmeye başlandı. Stetti'nin daireleri;
boya kalemiyle çizilmiş, uzatılmış bir parmağı olan kocaman bir el,
dikkati bir yazıya yöneltti--"Potts salonlarına!" Küçük inişin hemen üzerinde, ağzından balon benzeri bir efsanenin çıktığı büyük bir sığır eti yiyenin başıyla karşılaştınız--"Yürü, yürü ve büyük Potts'u gör!" Kapıdaki posta kutusunun açıklığı, Charley'nin kendisinin büyük karikatürize edilmiş başının ağzını oluşturuyordu; ve bir zil kolu yerine, altında "Tug the Trotter" yazılı bir
yazının bulunduğu
yapışkanlı bir
kağıt etiketin olduğu bir tavşan ayağı asılıydı.

Titian Eskiz Kulübü'ndeki toplantıdan üç gün sonra, Bay Potts stüdyosunda oturmuş, pipo içiyor ve önündeki sehpanın üzerindeki bir resme boş boş bakıyordu. Rahat bir oda değildi;
sahibinin en sıcak dostu bile bunu iddia edemezdi. Halı yoktu ve zemin asırların kiriyle, dökülmüş tütünle ve çiğnenmiş puro külleriyle kirlenmişti. Büyük pencere yarı kapalıydı ve perdesi yoktu. Duvara yaslanmış, kaçınılmaz alçı gövde ve el ve kollarla kaplı eski bir meşe dolap, destekleyici ayaklarından birini kaybetmişti ve sanki bir anlığına öne doğru devrilecekmiş gibi görünüyordu. Odanın ortasındaki bir masa, çöplerle doluydu ve aralarında bir kalay kap göze çarpacak şekilde yükseliyordu. Eski bir kanepenin üzerine büyük, kaba bir Inverness pelerini, geniş bir şapka ve kalın bir baston atılmıştı; sehpanın yanındaki kırık, yıpranmış ama teatral olarak gösterişsiz bir koltukta ise büyük bir palet, bir renk kutusu ve bir deste fırça vardı. Bay Potts, üzerinde yer yer boya lekeleri ve dikkatsizce akkor tütün ve vezüvlerin
damlasıyla oluşan yarı yanık kahverengi lekelerle süslenmiş, çoban ekoseli bir av ceketi giymişti. Üzerinde bol, kaba bir pantolon, topuksuz kırmızı-maron terlikler vardı ve boynunda bir
örtü yoktu; ancak büyük, kıvrılmış gömlek yakası boğazında açıktı. Sakalı yoktu, ancak uçlarında sertçe kıvrılan geniş, geniş bir Avusturya bıyığı vardı; ince kahverengi saçları, açık mavi gözleri ve en taze ve en sağlıklı ten rengine sahipti. Görünüşe göre, geç saatlere kadar içki ve sigara içmenin bu bebek cildinde
bir etkisi olamazdı; ve soğuk su ve sarı sabunun etkisi altında, ikisini de bol miktarda kullandığı için, ten rengi söz konusu olduğunda, "sonsuza kadar güzel" kalmaya mahkûm gibi görünüyordu, ya da en azından Madam Rachel'ın müşterileri pigmentlerin değersizliğini gördükten çok sonrasına kadar. Orada otururken ona bakınca - sırtı neredeyse iki katına çıkmış, gözleri resmine dikilmiş, piposu dişlerinin arasına
katı bir şekilde sabitlenmiş ve iri kemikli elleri önünde kenetlenmiş - onu bir beyefendiden başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi;
isterseniz kötü giyimli, pasaklı; ama gerçek bir beyefendi, her zerresi.

Dışarıdaki "tırıs"ın muazzam bir şiddetle çekilmesi onu hayal dünyasından uyandırdı ve ayağa kalkıp kapıyı açtı ve bunu yaparken, "Neden zili çalmadın? Ben olsam çalardım. Zil asma sırasındasın sanırım, telimi çekiştirmene bakılırsa. Merhaba, Bowker, oğlum! Sen misin? Ne oldu? Merdivendeki bir çıngırak mı seni ürküttü yoksa kalayda bir çekiştirme mi seni baydı ki, böyle bir çınlamayla geldin? Vücudunu içeri getir, ihtiyar; burada seni tıraş etmeye yetecek kadar rüzgar var." dedi.

Bay Bowker arkadaşının önünden odaya girdi, kalay kabına baktı, içini boşalttı, sakalını bir mendille sildi; mendili şapkasından çıkardı ve ciddi, derin bir sesle, "Potts, pipkin'im, nasıl gidiyor?" dedi.

"Oldukça iyi, ihtiyar, oldukça iyi--havayı düşünürsek. Peki ya sen?"

"William'ın _se porte bien_. Merhaba!" şövaleye bakarken,
cebinden bir pipo çıkarıp masanın üzerindeki bir kavanozdan doldurdu;
"Merhaba! Yeni bir şey! Konu ne? Taytlı İspanyol partisi kim? Ve dönemin din adamı kıyafetindeki saygıdeğer tampon elini uzatarak ne hakkında konuşuyor?"

"Ah, bu _Gil Blas_'tan bir sahne, Grenada Başpiskoposu onu taburcu ediyor, biliyorsun."

"Hayır, istemiyorum ve duymak da istemiyorum; senin William, sevgili oğlum,
hayatın kendisine hiçbir şeyin açıklanması için çok kısa olduğunu keşfetti:
ilk başta anlamıyorsa, görmezden geliyor. Genç partinin sağ bacağı çizimden çıktı, kızım; sadece senin William'a biraz tebeşir ver.
Ortopedi Hastanesi'nde hasta olmadığı için ayağının
geleceği yer orasıydı. Rahip beyefendinin elbisesinin kızıllığı
uzun zamandır gördüğüm en kötü şey kadar kötü, sevgili oğlum.
Palet ve fırçaları iki dakikalığına bana ver. Senin William'ın eski bir
skittle; ama eğer bildiği bir şey varsa, o da renktir." Ve
Bütün eksantrikliğine rağmen, Bay Bowker'ın ya da her zaman kendisinden bahsettiği gibi "sizin
William'ınızın" sanatında tam bir usta olduğunu bilen Charley, ona istediğini verdi ve yanına oturup onu izledi.

Kır saçlı, şişman, kel kafalı, geniş göbekli, düz
ayaklı, kötü giyimli ve pek de temiz olmayan Bay Bowker,
yemek yediği meyhanedeki garson ya da Cavendish'ini satın aldığı tütüncü dışında hiç kimsenin "ilgi odağı" olduğu fikrini vermedi.
Ama yine de, onun yaklaşmasıyla parlak gözlerin daha da parladığı, kestane rengi tüylerle kaplı minik kulakların sesinin müziğini hevesle içtiği, nazik ellerin dokunuşunun altında heyecanlandığı bir gün olmuştu. O zamanlar kendisinin de parlak mavi gözleri, uzun saçları ve ince bir vücudu vardı. Genç Bay İlk resimleri Somerset House'da sergilenen ve büyük bir sansasyon yaratan, Sir David Wilkie tarafından çokça fark edilen, Bay Northcote'un kendisi için böyle bir gelecek kehanetinde bulunduğu ve Bay Fuseli'nin "coot prave poy!" dediği Bowker'dı. O, Sir Thomas Lawrence tarafından, uzun süredir Londra'da ikamet eden Hollandalı bankacı ve finansçı Bay Van Den Bosch'un güzel genç karısına çizim ustası olarak önerilen genç Bay Bowker'dı. O, çılgınca romantik olan ve öğrencisine aşık olan "o alçak Bowker, efendim"di; ve kocasının yaşlı haydut tarafından acımasızca kötü muamele gördüğünü anlayınca onunla İspanya'ya kaçtı ve bu düşüncesizce hareketiyle kariyerini mahvetti ve sonunda sonsuza dek yerleşti. Yaşlı Van Den Bosch boşandı ve öldü, tüm parasını yeğenlerine bıraktı; ve sonra William Bowker ve birlikte kaçtığı kadın
İngiltere'ye döndüler ve kendisini evrensel olarak dışlanmış ve kınanmış olarak buldular.
Sanatları her zamankinden daha iyiydi, hatta bin kat daha iyiydi; ama artık Kraliyet Akademisi'nde onun adını duymak istemiyorlardı;
resimlerini kabul etmiyorlardı; isminin anılmasına izin vermiyorlardı. Patronlar ona sırtlarını döndüler, borçlar birikti, her şeyini feda ettiği kadın öldü,--kendisi açısından pişmandı ama
sevgilisine sonuna kadar tapıyordu ve son nefesinde ona dua ediyordu. Ve sonra William Bowker daha fazla çabalamadı,
durumunu kabul etti ve olduğu şeye gömüldü, nazik, neşeli, kaba bir serseri, hiçbir zararı olmayan ama çok az faydası olan. Geçimini sağladığı biraz özel parası vardı; ve zaman geçtikçe, onun muhteşem ve ucuza resim yaptığını
bulan bazı patronları ona geri döndüler ve ona siparişler verdiler; ama bir daha asla statüsünü geri kazanmaya çalışmadı;
ve günlük basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parası olduğu sürece,
memnun görünüyordu. Charley Potts'un takımından yarım düzine genç adamın gözdesiydi, ona karşı gerçek bir sevgi ve saygı duyuyorlardı ve
onlara tavsiyelerde bulunup elleriyle yardım ederken hiç bu kadar mutlu olmuyorlardı. Charley onu iş başında izledi ve başpiskoposun cübbesinin ustanın dokunuşuyla giderek daha da parladığını zevkle gördü; ve sonra, onu iyi bir ruh halinde ve eğlenmiş tutmak için konuşmaya başladı, ona bir sürü anekdot anlattı ve sonunda ona Tommy Smalt hakkında bir şey duyup duymadığını sordu.

"Tommy Smalt, efendim?" diye bağırdı Bowker neşeli sesiyle; "Tommy Smalt, efendim, yoncada! William'ınız Tommy'ye haftada en az otuz şilinlik bir gelir
sağlayabildi. Tommy artık Jacobs of Newman Street'in sağ kolu; ve en iyi jüriler Tommy'ninki gibi Ostades, Jan Steens veya Gerard Dows olmadığını söylüyor."

"Ne demek istiyorsun?--kopyalar mı?"

"Kopyalar! hayır efendim: orijinaller."

"Orijinaller!"

"Elbette! Orijinal Tenierses, içki içen kaba saba adamlar; Wouvermanns, beyaz atı unutmamak; veya Jan Steens, asla başarısız olmayan bölümle;--hepsi Tommy Smalt ve iş arkadaşları tarafından dikkatlice resmedilmiş! Ah, Jacobs harika bir adam! Böyle bir adam hiç olmadı; hiçbir şeyde takılıp kalmıyor; ve kendi işini yapabilecek bir adam bulduğunda, onu sürekli istihdam ediyor."

"Peki, ama dayatma hiç fark edilmiyor mu? Resimler yeni görünmüyor mu?"

"Ah, gençlerin en yemyeşili, elbette hayır! Tablo meyankökü suyuyla
sopalanmış; ve vernik o kadar hazırlanmış ki hemen çatlıyor; ve köşedeki imza her zaman otantik; ve
bulutlu bir boşluk ve umutsuz bir iflasın
gerçek görünümü var ki bu da onu uzmana hemen gerçek bir şey olarak damgalıyor.
Tommy şu anda Rembrandt'ın 'Gençlik Kafası'nı yapıyor, bu ona daha yüksek bir ücret kazandırmalı; gerçekten de kazandırmalı. Manchester'lı bir adam için. Manchester'daki Rembrandt'lar konusunda çok
hevesliler."

"Eh, beni yeni bir kırışıklığa sürükledin. Ve Jacobs bununla mı yaşıyor?"

"Onunla yaşıyor! ay, ve bir prens gibi de yaşıyor. Bayan J. onu her gün açık bir faytonla almaya, arabacı ve uşak gök mavisi üniformayla, ve tüm küçük J.'ler araba kapılarının üzerine asılarak, Newman Sokağı'nı burunlarının gölgesiyle karartmaya. Onun
la yaşıyor! ay, ve neden olmasın? Dünyada her zaman aptallar olacak, şükürler olsun! - ya da sen ve ben nasıl geçinebiliriz, Charley, oğlum? - ve insanlar arkadaşlarını dışlamak, zevk konusunda sahte bir ün kazanmak veya 'güzel sanatların patronları' olarak bir ün kazanmak uğruna, hakkında hiçbir şey bilmedikleri şeylere para harcadıkları sürece - patronlar
gerçekten! bu kelime beni neredeyse boğuyor! - yağmalanmaları ve bitirilmeleri oldukça doğru. Hiçbir adam sanatı, krepleri sevdiği gibi sevemez. Sanat hakkında bir şeyler bilmeli ve biraz
değerlendirmek. Şimdi en ufak bir bilgisi olan hiçbir adam Jacobs'a gitmez; ve bu yüzden oraya sadece bir pislik parçası olarak giden lordlar, demiryolcuları ve pamuk işçileri - halı satın almak gibi resim satın almak için - iyi hizmet almışlar. İşte! William'ınız uzun
günlerdir tek nefeste bundan daha fazla konuşmadı. Kalay boş.
Biraz daha bira getirt ve bir yudum içelim; boğazım kireççinin perukları kadar kuru."

Charley Potts kalay ölçüsünü aldı ve kapının dışındaki sahanlığa giderek merdiven penceresini açtı ve tiz bir ıslık çaldı. Bu iki kez tekrarlandığında bir miktar etki etti! çünkü karşıdaki meyhanenin barında çok
kurdeleli genç bir hanım başını kaldırıp büyük bir hoşgörüyle başını salladı; sonra Charley, ciddi bir şekilde eğildikten sonra boş quart-pot'u üç kez başının etrafında salladı. İki dakika sonra, gömleğinin kollarını omuzlarına kadar sıvamış başı açık bir genç, dikkatlice bir
mukavva şapka kutusu taşıyarak yolun karşısına geçti ve eve girdi ve Bay Potts'un ellerine teslim etti.

"İyi çocuk, Richard, şapka kutusunu asla unutmam; bu akşam gelip
ve içindeki iki boş kalayı geri al.--Bowker, oğlum,
bu saygın eve
bira--kaba bira, efendim--doğal kalaydan yapılmış biranın girmesi asla uygun olmaz. Dindar partiler, eski Lectern'in aşağısındaki çıngıraklı yılanlarını ve mülklerini satın alırlarsa, skandal olurlardı; ve zavallı küçük Mossoo kadını Stetti, o harika bağlantısını kaybederdi. Bu yüzden Caroline ve ben -barda, koyu kırmızı kurdeleli Caroline- bu küçük kaçamağı ayarladık; ve bu da birinci sınıf bir cevap veriyor."

"Ha--a!" dedi Bay Bowker, kupayı yarı boş bir şekilde masaya koyup, derin bir nefes alarak; "bira, William'ın senin için, adı-şey-şey'in
şey'e ne ise odur; bu da yorumlandığında, onsuz yapamayacağı anlamına gelir. Kalaydan büyük bir yudum almam, bizim Geoff'u düşünmeden. Bizim Geoff nasıl?"

"Bizim Geoff--şşş! Yukarı çıkan biri var. Bugün ne var? Cuma. Terziye aramasını söylediğim gün. Şşş!"

Ayak sesleri merdivenlerden yukarı gıcırdayarak geldi ve sonunda
Charley Potts'un kapısının önünde durdular, üç tuhaf darbe vuruldu, biri çok gürültülü, sonra ikisi hızla.

"Bir dost!" dedi Charley, kapıya gidip kapıyı açarak. "Geç,
dostum ve imzayı at! Merhaba, Flexor! Sen misin?
Bu sabahki randevumuzu unuttum. İçeri gel."

Gerçekten de, yeni tıraş olmuş ve saçları kıvırcık kenarlı şapkasının altında düzgünce toplanmış olan büyük modeldi,
bir yabancıyı fark ettiğinde,
bunun yerine gösterişli bir reverans yapmasına izin verdi.

"Hadi, Flexor, işe koyul! Buradaki dostumu umursamayacağız; Charley, "o eskiden
bu tür oyunların hepsini biliyor," dedi; Flexor, başpiskoposun
kovulan sekreteri pozisyonuna
yerleşmeye başlarken.

"Ay, ve eskiden Bay Flexor'u tanıyorum, o başka bir şey!" dedi Bowker,
derin bir kahkaha atarak, kocaman bir duman bulutu püskürterek.

"Siz biliyor musunuz, efendim?" dedi Flexor, hala Gil-Bias pozisyonunda katı ve
asla başını çevirmeden; "belki, efendim; birçok beyefendi Flexor'u tanır."

"Evet; ama birçok beyefendi, yirmi beş yıl önce, Mercutio'nun Kraliçe Mab'dan bahsettiği
zamanlarda Flexor'u tanımıyordu."

"Lor' a mussy!" diye bağırdı Flexor, görevini tamamen unutarak, dumanı eliyle ayırarak ve eğilip William'ın yüzüne bakarak.
"Bay Bowker ve onu sesinden tanımalıydım. Peki
siz nasılsınız, efendim? çok iyi görünüyorsun, ama bir miktar nobthatch'in var,
ve sahip olduğun o gri şey, kendi büyükbaban olabilirsin.
Neden, akademide altın madalya aldığından beri seni görmedim,
sadece bir kez Bayan---- ile birlikte geldiğinde"

"İşte, bu yeterli, Flexor! Hala hayattayım, görüyorsun; ve seni de
görüyorum. Peki ya karın, o hayatta mı?"

"Ah evet, efendim; ama, Tanrım, onu tanıdığından ne kadar da farklı!
Ne Wenus'larından, ne Dalily'lerinden, ne de Nell Gwyn'lerinden hiçbiri artık! şişmanladı
ve hantallaştı ve bir beyefendi o sonsuz Wicar'da bir Bayan Primrose istemedikçe
ya da yaşlı bir kadın bir kızı azarlamadıkça, çünkü o zavallı bir koyla evlenmek istiyor, ya da buna benzer bir şey; ve sonra ben diyorum ki,
'Pekala, Jane, sen de herkes kadar saatte bir şilin kazanabilirsin,'
diyorum."

"Ve sen bunca yıldır bir model miydin, Flexor?"

"Eh, hayır efendim--arada sırada; ama ben her zaman ona geri döndüm. Üç yıl
oyuncuydum; Yunan statorları yaptım,--Ajax şimşeğe meydan okuyordu; Komplocuları dinleyen bir köle; bıçağını
bileyen bir çocuk ve o oyun, bilirsin, bir sirkte. Ama bundan hoşlanmadım;
onlar aşağılık bir grup, o aktörler, sanata karşı hiçbir duyguları yok. Ve sonra ben bir
beyefendinin hizmetçisiydim; ama bu olmazdı; hizmetçilerine
lanet okurlar ve küfür ederler, beyefendiler de öyle, ben de dayanamadım; ve ben
dilsizdim."

"Dilsiz!--ne, cenaze dilsizi mi?"

"Evet, efendim; kara iş; ve bu çok iyi,--bolca
hoş arkadaşlık ve hoş sohbet, ve yaz aylarında
varışlardaki tüm hoş simetrilere
kulaklarda güzel yolculuklar! Ama
kışın korkunç! ve son işimde neredeyse ölüyordum. 'Ampstead'de, kar altında bir işimiz vardı; ve 'Eath'in tepesinde korkunç soğuktu. Gömülecek olan, grubun iyi hanımıydı ve grubun kendisi de çok yakındı; aslında, sıradan bir
pilot. Ben ve arkadaşım bir saat boyunca
ellerimizde bayraklarla evin kapısının dışında dikildik, ta ki donana kadar
sandıkları zar zor tutabildik. Bu yüzden, daha fazla durmayacağım, dedim; ve hafifçe vurdum ve hizmetçiye bir şeyler içmemiz gerektiğini, yoksa soğuktan
öleceğimizi söyledim. Hizmetçi gidip
efendisine söyledi ve sizce ne dedi? 'İç!' dedi. 'Saçmalık!' dedi; '_eğer üşüyorlarsa, zıplayıp kendilerini ısıtmalarına izin verin_,' dedi. Parti dışarı çıkarılmadan hemen önce, kapının dışında, ellerinde bayraklarıyla birkaç dilsizin zıpladığını hayal edin. Bu beni tiksindirdi ve ben de onu sinirlendirip eski oyun ajansına geri döndüm."

"Şimdi, Flexor," dedi Charley, "biyografini bitirdiysen, geri dön."

"Tamam, efendim!" ve Flexor, Santillane'in öğrencisi olarak tekrar kaskatı kesildi.

"Flexor geldiğinde ne hakkında konuşuyorduk? Hatırlıyorum; sana Geoff Ludlow'u soruyordum. Peki ya o?"

"Eh, efendim, Geoff Ludlow sonunda büyük bir _darbe_ yaptı. Geçen gece Titians'ta Stompff'a iki yüz pounda bir resim sattı; daha da fazlası, Stompff ona komisyonların sonu olmayacağını söyledi."

"Bu birinci sınıf! William'ınız onu rehin tutuyor!" ve Bay Bowker birayı bitirdi.

"Beyler, elinden gelen her şeyi isteyecek," dedi Flexor, tenekenin boşaldığını görünce alaycı bir tavır takındı; "şimdiki gibi devam ederse, elinden gelen her şeyi isteyecek."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bowker.

"Aşık, Bay Ludlow; demek istediğim bu. O parti - biliyorsunuz, Bay Potts - o gece bize getirdiğiniz - her gün onu görmeye gidiyordu; ve hanımım, gördükleri ve duyduklarına göre, ne orada ne de burada," dedi Flexor, aniden kendini kontrol ederek, anahtar deliğinin Bayan Flexor'un bilgilerinin alındığı yer olduğunu hatırladı.

Charley Potts yüksek sesle ıslık çaldı ve "Şeytan!" dedi.

Bowker'a dönerek, ıslak gecenin macerasının hikayesini anlatmak üzereydi,
ama William parmağını uyarırcasına kaldırarak "_Nachher!_" diye homurdandı.

Almanca anlayan Charley gevezeliğini kesti ve
resmine devam etti.

Oturum sona erdiğinde ve Flexor ayrıldığında, William Bowker konuya geri döndü ve "Şimdi, Charley, William'ına Geoff ve macerasıyla ilgili tüm hikayeyi anlat." dedi.

Charley Potts, Bowker'ın yanında asık suratla oturup
bu arada piposunu tüttürürken, olayı ayrıntılı olarak anlattı. Bitirdiğinde, Bowker asla
beş dakika boyunca konuşmadı; ama kaşları çatıktı ve dişleri piposunun etrafında kenetlenmişti. Sonunda, "Bu kötü bir iş, gördüğüm kadarıyla; şeytanca kötü bir iş! Kız Geoff'un kendi istasyonunda olsaydı veya kendisi daha genç olsaydı, pek de önemli olmazdı; ama Geoff
şimdi kırk yaşında olmalı ve o yaşta bir adam
aklına gelen her şeyden
vazgeçmekte zorlanır. Eh, bekleyip göreceğiz.
Sen olmanı tercih ederdim, Charley, bir mil ötede; o zaman bir şans olabilirdi. Ama sen
hiç böyle bir şey düşünmüyorsun, ha?" dedi.

Charley Potts, "Welt--Geoff'un soyundan değil,
en azından?" derken neden kızardı?

William Bowker kızardığını fark etti ve pişmanlıkla, "Ah, anlıyorum! Her zaman böyledir! Hadi gidip biraz sığır eti veya yiyecek bir şeyler alalım: Açım."

BÖLÜM VIII.
SINEK ATMAK.

Bay Flexor doğası gereği yalancıydı; aslında işverenleri, yalan söylemediğinde bunun sadece
kazara olduğunu
sevgiyle söylerlerdi; ancak Charley Potts'a Geoffrey
Ludlow'un o zamanlar Flexor'un evinde yaşayan isimsiz kadına yaptığı ziyaretler hakkında söylediklerinde, sadece gerçeği söylemişti. Elbette, yorumunda bir
_arriere pensee_ vardı; Flexor'un müşterileri arasında evliliğin bir kurum olarak kabul edilmesine
karşı çıkması gerçeği. Bekar bir sanatçının daha sık bira istediğini, puro bağışlarının daha sık yapıldığını, dolapların daha sık kilitlenmediğini ve önceki gecenin saçmalıklarından kaynaklanan düzensiz katılımlarının, güven ve anahtarları paylaşacak bir hanımefendi olduğunda ve hem erkek hem de kadın tüm modelleri "korkunç yaratıklar" olarak gördüğünde olduğundan daha kolay göz ardı edildiğini buldu. Ancak Bay Flexor, Geoffrey'nin sık ziyaretlerinden biraz küçümseyici bir şekilde bahsetmiş ve ipuçlarıyla Charley Potts ve o asık suratlı yaşlı alaycı William Bowker'ın göğüslerinde belli bir şüphe uyandırmış olsa da, kendisi gerçek bir endişe kaynağının ne olduğunu veya en azından ilgili taraflardan biriyle ilgili olarak meselelerin ne kadar ilerlediğini bilmekten uzaktı.

Çünkü Geoffrey Ludlow çok kötü etkilenmişti! Boşuna, yaptığı, yapmakta olduğu ve yapabileceği her şeyin sadece iyilikseverlikten kaynaklandığını kendi kendine söylemeye çalıştı. İçindeki gizli bir ses, kendini kandırma girişimlerinin çok zayıf olduğunu ve eğer itiraf etmeye cesaret ederse, açlıktan kurtardığı bu kadında şimdiye kadar hiç boyun eğmediği kadar güçlü bir çekim olduğunu biliyordu. Denebilir ki, onu arayıp nasıl olduğunu görmek, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını öğrenmek, kendi dudaklarından onun rahatı için verdiği emirlerin yerine getirildiğini duymak onun göreviydi; ama onun gözlerinin her bakışını, başının her dönüşünü, kıvrak parmaklarının her hareketini kıskançlıkla izlemek onun görevi değildi. Bunu söylerken veya şunu cevaplarken nasıl oturduğunu hatırlamak onun görevi değildi; bir alışkanlığını izleyerek, parlak saçlarının kalın kümelerini geriye itip onları güzel kulaklarının arkasına sıkıştırması; ya da başka bir alışkanlığını izleyerek, onu
rahatsız eden herhangi bir şeyden bahsederken, örneğin Bayan Flexor'un meraklı merakı gibi, küçük ayağıyla huysuzca yerde davul çalması.

Onu geceleri uyanık, sıcak yastığında bir yandan bir yana savurarak, önünde sürekli koyu menekşe gözleri, koyu kırmızı saç kümeleriyle kaplı soluk yüzü, hafif zayıf vücuduyla yatmaya iten şey neydi?
Kalbinin gürültülü bir şekilde atmasına, nefesinin kalın çıkmasına,
tüm varlığının garip bir hisle karıncalanmasına neden olan şey neydi - şimdi coşkulu bir zevk, şimdi donuk, boş bir sefalet? Hayırseverlik değil, sanırım. Çocuk ıslahevlerinin ve evsiz yoksullar için sığınma evlerinin müdürleri, başardıkları iyi şeyleri düşünerek, rahat bir miktarda öz tatmin ve uygun gurur yaşayabilirler; ancak bu duygunun
bu heyecan seviyesine
yükseleceğinden şüpheliyim. Geoffrey'nin kendisi, hastalıktan dolayı şiddetli bir şekilde acı çekerken, semptomlar hakkında hiçbir şey bilmemesi veya bunu kendine itiraf etmeyi reddetmesi pek şaşırtıcı değil. Küçük yatağında huzur içinde uyuyan sevgili çocuğunuz, deneyimli doktor gelip bir bakışla kızıl olduğunu söyleyene kadar, orada burada, sıcak veya soğuk veya başka bir şey olduğunu düşündüğünüz, kızgın bir cilt lekesi gösterecektir. Böyle bir durumda, yere yatan hastanın genç olmasına şükredelim. Geoffrey'ninki de korkunç bir hastalıktı ve kırk yaşında ortaya çıktığında, genellikle hastayı tehlikeli bir duruma sokardı. Adı Aşk'tı; sıradan bir orta yaşlı adamın ayık eğilimi değil, yıpranmış ve doymuş şehvetlinin solgun tutkusunu simgeleyen kül yığını arasında titreyen o ince ateş çizgisi değil; bu erkek aşkı, baldır aşkı, çılgın kaşıkçılıktı - insan varoluşunun en aptalca, en vahşi, en hoş, en
sefil evresini ifade edebileceğiniz herhangi bir şeydi. Bu, hiçbir zaman bir kez başına gelmez. Şehvetlinin _kaprisleri_ birbirine bezelye veya kum taneleri kadar benzerdir; her iki cinsten aptal kişilerin yapacak hiçbir şeyi olmadan içine düştüğü platonik bağlılıklar veya duygusal _ilişkiler_ arasında hafif bir fark olabilir, ancak omurga ve _görüş_ olarak eşit derecede eksiktir. Bir erkeğe veya kadına asla iki kez "aşık olmak" nasip olmamıştır - her şeyi ifade eden ama çok az açıklama gerektiren basit bir ifade. Okuyucularım ne anlatmak istediğimi anlayacaklardır ve durumu tasvir etmemdeki zayıf çabalarıma ihtiyaç duymayacaklardır. Şunu söylemek yeterlidir ki, şimdiye kadar hayatını sorunsuz geçiren Geoffrey Ludlow, katılaşmış olduğu için değil, enfeksiyona karşı dayanıklı olduğu için değil, hiçbir risk almadığı için değil, sadece en ufak bir şans eseri hastalığın kurbanı oldu ve saldırısından önce güçsüz düştü. Buna karşı koymak için bile fazla çabalamadı. Kısa bir süreliğine anayasal tereddütleri ve şüpheleri devreye girdi ve bu tutkunun -böyle bir şeye izin vermesi gerektiğini- kesinlikle değersiz olduğunu; şu anda kızın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediğini ima etti; ve gerçek halinin, daha önce olup bitenler hakkında anlatması gereken her şeye rağmen pek bir şey vaat etmediğini. Ayrıca, bazı zamanlarda,
şeyler en az pembe kıyafetleriyle ortaya çıktığında, özellikle de örneğin sabah uyandığında, kendi kendine aptal durumuna düştüğünü kabul ediyordu; ancak bu güven daha da ileri gitmiyordu.
Ve sonra, gün ilerledikçe, güneş çıktıkça ve
resmini düzelttikçe ve Bay Stompff'un ona söz verdiği komisyonları düşündükçe,
daha parlak ve daha umutlu oldu ve düşüncelerinin o sırada Little Flotsam Sokağı'nda onu bekleyen figüre odaklanmasına izin verdi ve
fırça destesini ve paletini yanına aldı ve yukarı çıkıp
şöminenin üzerindeki camda kendini inceledi. Son birkaç gündür kendini bunu çok sık yaparken yakalamıştı ve içten içe yarı kıkırdayarak bunun kötü bir işaret olduğunu kabul etmişti. Ama gülmesine rağmen sakalındaki en belirgin gri saçları düzeltti, kravatını daha bilgiç bir şekilde büktü ve av ceketindeki
boya izlerini çıkardı. Atılan pipetler rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyordu ve bu kadar küçük kibir fedakarlıkları bile Geoffrey Ludlow'un gerçekten çok güçlü belirtileriydi.

Little Flotsam Sokağı'na üç ziyarette bulunmuştu; ve dördüncü sabah, çok kötü bir iş numarasından sonra, aynanın önünde tekrar yola çıkmaya hazırlanıyordu.
Titianlar toplantısından sonraki o gece yarısı macerasından beri, Geoffrey şövale başında her zamanki günlük zamanını geçirmenin imkansız olduğunu hissetmişti, tüm bu zaman boyunca beş pound değerinde gerçek bir iş yapmamıştı, eskiz çizmiş, çıkarmış, uğraşmış ve tuvalinin üzerinde duman tüttürmüştü, hiçbir işe yaramadığının, daha iyisini yapamayacağının tamamen bilincindeydi. Dördüncü sabah her zamankinden daha başarısız olmuştu;
çok gergindi; paletini bile düzgünce ayarlayamıyordu ve
hiçbir şekilde düşüncelerini işine uygulayamıyordu. Kötü bir gece geçirmişti; yani, bir adamın sokaklarda aç bir kız bulup ona umutsuzca aşık olduğu bu tür bir
ücretsiz dergi romantizminin Londra'da ve on dokuzuncu yüzyılda daha fazla devam edemeyeceği hissiyle uyanmıştı. Şimdi daha iyiydi, muhtemelen
dolaşabilecek kadar güçlüydü; onun tarihini öğrenecekti, en azından onun anlatmayı sevdiği kadarını; ve onu dürüst bir geçim
kazanma yoluna
koyarak, ondan ayrılıp düşüncelerinden
kovacaktı.

Bu kararlılığa stüdyosunda vardı; sokaklarda yürürken bu kararlılığı korudu; kapıyı
görüntülediği zaman korkunç bir şekilde tereddüt etti; ve kapıyı çaldığında, meseleleri şansa bırakmaya ve durumun gerektirdiği gibi hareket etmeye karar vermişti. Kapıyı ona açan Bayan Flexor değildi, o değerli kadının en genç vebası Reg'las'tı. Dudaklarında meyan kökünden kaynaklanan kahverengi bir döküntüyle başını salladı ve sakin bir şekilde ziyaretçiyi, başka birine yapacağı gibi, "yukarı çıkmaya" davet etti. Geoffrey içeri girdi, çocuğun başını okşadı ve oturma odası kapısının önünde durdu, kapıyı hafifçe tıklattı ve hemen kolu çevirerek içeri girdi. Her zamanki gibi kanepede, kapının hemen karşısında yatıyordu; ama,
daha önce hiç görmediği bir şeydi, saçları sınırlayıcı taraklardan kurtulmuştu ve omuzlarına kadar tüm ihtişamıyla sarkıyordu. Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyordu! Saçları yüzünden ve kulaklarının arkasından küstahça alındığında görünüşünde belli bir
zariflik ve şıklık
olmuştu; ama bunlar, o derin, ölü altın saç çerçevesine yerleşmiş o ölü beyaz yüzdeki
sakin, kutsal teslimiyetin derin ifadesiyle kıyaslanamazdı. Geoff bunu gördüğünde irkildi; bu Raphael'in Madonna'sı mıydı yoksa Guido'nun Aziz Teresa'sı mıydı, aklına
birden geldi? Ve bakarken gözlerini kaldırdı ve yüzüne yumuşak, pembe bir kızarıklık yayıldı ve geldiği kadar çabuk eridi. Her zamanki gibi onun yanındaki bir sandalyeye oturdu ve her zamanki gibi elini tuttu, parmaklarındaki kan her zamanki gibi onunkine dokunduğunda karıncalanıyordu. İlk konuşan o oldu.

"Bu sabah çok erken geldin. Bu kadar erken gelmeni beklemiyordum--gördüğün gibi;" ve yeniden kızararak saçlarının uçlarını aldı ve onları kıvırmak üzereydi ki Geoffrey onu durdurdu.

"Olduğu gibi bırak," dedi alçak bir sesle; "daha iyi olamazdı; olduğu gibi bırak."

Konuşurken ona baktı; tam dik bir bakış değil, yarı kapalı göz kapaklarının ardından; uzun bir bakış--yarı hayalperest, yarı yoğun; sonra
saçlarını bıraktı ve tekrar omuzlarına koyu kırmızı bir bulut gibi düşmesine izin verdi.

"Çok daha iyi misin?"

"Senin sayende, çok; senin sayende!" ve küçük eli
açıkçası dışarı çıktı ve hızla onun büyük avucunda yutuldu.

"Hayır, hiç teşekkür etmem; yani--yani, bilirsin. Konuyu değiştirelim.
Ben şunu söylemeye geldim--ki--ki--"

"Tereddüt ediyorsun çünkü duygularımı incitmekten korkuyorsun. Sanırım
anlayabiliyorum. Dünyayı öğrendim--Tanrı bilir kolay bir okulda değil;
sen bana senin hayır kurumundan yeterince uzun süre emekli olduğumu ve
şimdi kendi yolumu çizmem gerektiğini söylemeye geldin. Öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle; hayır, tam olarak demek istediğim bu değildi. Görüyorsun ya--karşılaşmamız--çok garip--"

"Londra ve günümüz için yeterince garip. Beni açlıktan ölürken buldun ve benimle ilgilendin; ve benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordun--adımı bile--görünümü bile."

Sesinde Geoffrey'nin daha önce hiç söylemediği sert ve acı bir şey vardı. Kulağına çınladı; ama daha fazla fark etmedi. Gözleri biraz düştü ve "Hayır, bilmiyordum; adını bilmiyorum." dedi.

Göz kapaklarının altından ona baktı; ve "Adım Margaret Dacre." derken sesindeki sertlik kaybolmuştu. Durdu ve ona baktı; ama adamın yüzünde sadece ciddi ve dürüst bir gülümseme vardı. Sonra aniden kanepede doğruldu ve adamın yüzüne bakarak aceleyle, "Siz nazik bir adamsınız, Bay Ludlow; nazik, cömert, onurlu bir adam; bana yiyecek ve barınak verecek çok adam var; bunu sizin yaptığınız gibi, sorgusuz sualsiz yapacak çok az kişi var." dedi.

"Siz benim misafirimdiniz, Bayan Dacre ve bu yeterliydi, ama cazibesi güçlüydü. Nasıl doğup büyümüş bir hanımefendi olabilirdi ki--"

"Ah, şimdi," dedi, baygın bir şekilde gülümseyerek, "bağlarını
boşaltıyorsun ve insanın tüm merakı iş başında."

"Hayır, şerefim üzerine; ama--bilmiyor musun bilmiyorum, ama
dünyayla tanışık olan herkes bunu görebilirdi--aman! Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--ama--gerçek şu ki--insanlar bunu pek anlayamazdı--affedin ama--ama durum, Bayan Dacre!" ve Geoff ellerini saçlarından geçirdi ve yanaklarının alev alev yandığını biliyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ve sen sadece benim son bir iki gündür hissettiğim şeyi açıklıyorsun; bu--bu pozisyon
değiştirilmeli. Ama sen şimdiye kadar benim dostum oldun, Bay Ludlow--çünkü sanırım birinin hayatını kurtaran kişi bir dost olarak görülmeli,
en azından dostça güdülerle hareket eden biri olarak--bu yüzden senden bana bunu nasıl destekleyeceğim konusunda tavsiyede bulunmanı istemeliyim. "

"Birinin aslında neye alıştığını bilmeden veya bir fikri olmadan tavsiyede bulunmak imkansız olurdu."

Kız kanepeye oturdu ve bu sefer bir dakika kadar ona dik dik baktı. Sonra sakin ve kesintisiz bir sesle, "Benim bildiğim, her zaman sorulan ama benim şimdiye kadar söylemeyi reddettiğim şeye geliyorsun. Ancak, insanların benim tarihim diyebileceği şeyi bilme iddian var." İnce dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve bu sözleri söylerken burun delikleri alaycı bir şekilde kıvrıldı. Geoffrey bu değişimi fark etti ve hemen konuştu, her zamanki tereddütleri onun ciddi niyetinin önünde yenik düştü.

"Hiçbir şey istemedim," dedi; "lütfen bunu hatırla; ve ayrıca, hiçbir şey duymak istemiyorum. O pozisyonda kalmak istediğin sürece benim misafirimsin. Gitmek istediğinde, pişmanlık duysan da, kesinlikle sorgulanmadan gideceksin." Geoffrey Ludlow hiç yakışıklı görünmediyse, bu an buydu.
Kayırmacılıktan şüphelenildiği için biraz sinirliydi ve bu rahatsızlık yanağını kızarttı ve gözlerini ateşledi.

"O zaman bir Alman masalının bir tür kahramanı olacağım; ortaya çıkacağım,
bir süre orada kalacağım -sonra kaybolacağım ve
sonra asla duyulmayacağım,
arkamda bıraktığım iyi talih dışında, farkında olmadan bir meleği eğlendiren
ona. Hikayenin son kısmı değil, korkarım Bay Ludlow; hatta hiçbir kısmı değil. Nezaketinizi kabul ettim; minnettarım -Tanrı bilir ne kadar minnettarım- ve şimdi,
tekrar güçlü olduğun için--kaşlarını kaldırmana gerek yok; Güçlüyüm, değil mi?
Sokaklarda bulduğun o güçsüz yaratıkla kıyaslandığında?--Geride
kalıp gideceğim, minnettarlığımı ve kutsamalarımı bırakarak."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah! Beni herhangi bir cevap olasılığından daha fazla sorguluyorsun. Ben--"

"Bir fikrim var, Bayan Dacre, az önce karşıma çıktı.
Saçlarını aşağıda görmek--en azından öyle olduğunu düşünüyorum--önceden düşündürdü; ama
eminim ki iyi bir fikir. Oturup, bilirsin, bir model olarak--elbette
yüzünü kastediyorum, bilirsin, saçını ve şu sıralar çok moda olan bu tür şeyleri; ve birçok kişi seni incelemekten
çok memnun olurdu--önceki-Rafaelciler, bilirsin; ve çok da fazla değil--maaş, bilirsin: ama bir bağlantı kurulduğunda--ve eminim ki tavsiye edebilirim--Ah, arkadaş sayısı sonsuz." Geoffrey'nin aniden bitirmesine sebep olan şey, bunun normalden daha uzun bir konuşma olması değildi; Margaret Dacre'nin gri gözlerindeki ifadeydi.

"Sizce bir model olabilir miyim, Bay Ludlow--her saat bana bu kadar teklif
etmeyi seçen her erkeğin emrine amade? Beni böyle
görmek ister miydiniz?" ve son sözleri söylerken kaşlarını çattı,
öne eğildi ve sarkık göz kapaklarının altından ona doğru baktı.

Geoffrey'nin gözleri o tuhaf bakış karşısında kaydı ve ellerini saçlarının arasından geçirdi, tamamen şüpheli bir çaresizlikle.

"Hayır!" dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra "olmazdı. Bunu
düşünmemiştim. Görüyorsun ya, Tanrı aşkına, bir fikir daha! Sen mi oynuyorsun? Evet, ellerinin görünümünden anlamıştım! Ve Fransızca ve Almanca konuşuyorsun, sanırım?
Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Şey, bilirsin, bazı büyük ailelere ders veriyorum - çizim ve suluboya eskiz - ve sürekli olarak bana
mürebbiyeler tanıyıp tanımadığım soruluyor. Peki seni tavsiye etmemi ne engelliyor?"

"Gerçekten ne? Beni çok uzun zamandır tanıyorsun! Yeteneklerimi çok iyi
tanıyorsun - saygınlığıma çok ikna olmuşsun!"

Eğri dudaklar, huysuz burun deliği, yine sert, acı ses!
Geoff bunların altında irkildi. "Bence biraz önyargılısın," diye başladı. "Biraz--"

"Biraz hiç! Dinle, Bay Ludlow! Beni ölümden kurtardın ve
sizin himayenizde, hayata
yeniden başlamamı isteyecek kadar naziksin. Önce, eski hayatımın nasıl olduğunu duy. Duyun ve sonra iyi niyetli planlarınızın
sağlamlığını görün. Babam Kırım'da öldürülen bir piyade
yüzbaşısıydı. Annemin ölüm haberi geldikten sonra, zengin esnaf olan arkadaşları, bir daha asla onları rahatsız etmemesi koşuluyla, ona 150_l_ tutarında bir yıllık gelir ödemek için bir bağış topladılar. Annem bunu kabul etti ve ben ve o, Galler'deki Tenby'de ucuza yaşamaya gittik. Hayatımda iki yıl öncesine kadar, yani on sekiz yaşına gelene kadar hiçbir kesinti olmadı. O zamana kadar, okul, evde sürekli pratik (çünkü iyi eğitimli olmaya kararlıydım) ve hasta olan annemin bakımı hayatımı şekillendirdi. Sonra, bir kadının hayatının dramasının eksik kaldığı olağan karakter geldi: bir erkek!"

Bir an tereddüt etti ve Geoffrey Ludlow öne eğilip burnundan zor nefes alırken başını kaldırdı; sonra devam etti--

"Bu bir askerdi ve ölmüş bir yoldaşın dul eşiyle tanıştığını iddia ediyordu; iddiası kabul edildi ve sabah, öğlen ve akşam bize geldi.
Dünya adamı, derlerdi ona; annemle oturup
kocasının erdemleri ve hâlâ hatırladığı ismi hakkında konuşabilir, elimi sıkabilir,
gözlerimin içine bakabilir ve başı her döndüğünde kulağıma fısıldayabilirdi."

"Ya sen?"

"Ve ben! Uykulu bir su birikintisinde büyüyen,
ve papazdan veya doktordan başka kimseyi görmeyen bir kız ne yapardı? Her
kelimesini dinledim, her bakışına inandım; ve bana, 'Böyle bir gecede benimle uç,' dediğinde, pişmanlık duymadan onunla kaçtım."

Geoffrey Ludlow böyle bir şeyi tahmin etmiş olmalı, ama yine de
bunu duyduğunda, başını eğdi ve sanki
sarsıcı bir darbenin etkisi altındaymış gibi salladı. Bu hareket Margaret tarafından fark edilmedi.

"Ah," dedi alçak sesle ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "hikayem karşısında senin planlarının nasıl eriyip gideceğini gördüm."

Bu sefer dışarı çıkan ve onun elini kavrayan onun eliydi.

"Ah, sonu duyana kadar bekle, şimdi çok yakın. Eski, eski hikaye: asla gerçekleşmeyen, şimdi bir bahaneyle, şimdi başka bir bahaneyle uzayan ve ertelenen yaklaşan bir evlilik - arkadaş korkusu, terfi bekleme, - ah, yalanların tüm gamındaki her nota!
Ve sonra-"

"Kendini ve beni esirge - yeterince şey biliyorum!"

"Hayır; dinle! Sana borçluyum, bana borçluyum. İtalya'da bir konaklama, İngiltere'de bir konaklama - kademeli bir soğukluk, son kaçış. Ama böyle bir
kaçış! Onun mahvolduğunu ve beni
aşağıya çekmeyeceğini söyleyen tek bir satır - gelecekte bir buluşma umudu yok - şu anki ihtiyaç için
bir karşılık yok. Bir süre bana verdiği şeylerin satışıyla yaşadım - önce mücevherler, sonra lüksler, sonra da - giysiler. Ve sonra, tam ölümün çenelerine
düştüğümde, beni buldun."

"Tanrıya şükür!" dedi Geoffrey içtenlikle, hala küçük elini kendi elinin içinde tutarak; "Tanrıya şükür! Bugün daha fazlasını duyamıyorum - evet; bir şey,
adı?"

"Adını," dedi sabit gözlerle, "ölümlüye hiç söylemedim; ama sana söyleyeceğim. Adı Leonard Brookfield'dı."

"Leonard Brookfield," diye tekrarladı Geoffrey. "Unutmayacağım. Şimdi
elveda! Yarın buluşacağız."

Eli üzerine eğildi ve dudaklarına bastırdı, sonra kayboldu; ama
pencerenin önünden geçerken, kadın doğruldu ve
o gözden kaybolmadan önce, sıkıştırılmış dudaklarının arasından şu sözler duyuldu, "Sonunda! sonunda!"

BÖLÜM IX.
GÖLGEDE GÜNEŞ.

Sıkıcı bir hayat nedir? Varoluşun tadı neye dayanır?
Sonuçta, bunun karşılaştırmalı bir konu olduğunu düşünüyorum. Sıranın aşağısına doğru evine doğru dörtnala giden bir Londralı, yan yana üç atlının yanından geçerken şapkasını kaldırır, ortadaki yakışıklı, tıknaz ve hoş görünümlü atlı, karşılık olarak eğilir; ya da penceresinden çizgili, tedirgin görünen bir yüz görünen beyaz bir atla zeytin rengi bir faytona bakarken, "Pam ne kadar da iyi dayanıyor!" der ve konu hakkında başka bir şey düşünmeden akşam yemeğine
gider; oysa Galler Prensi veya Lord Palmerston'ı görmüş olmak bile bir taşralıya birkaç gün boyunca düşünme ve sohbet etme konusu sağlar. Hatta oda müziği performansına veya Politeknik Enstitüsüne yapılan bir ziyarete heyecan olarak bakan Londralılar bile var; bir taşra kasabasında "Hafıza Teknikleri" üzerine bir konferansa veya çiftçi kulübünün yemeğine katılmak ise sefahatin zirvesidir. Bazı hayatlar öyle bir girdapta geçer ki, akrabaları arasında büyük tarih işareti Ölüm'ün ara sıra ortaya çıkması bile neredeyse fark edilmez; diğerleri ise öyle değişmez nabızlarla azalır ki, yeni bir başlık satın almak, yaşlı bir atın topallığı, doktor ziyareti, papazın öksürüğü, hepsi kayda değer önemli olaylar olarak kayda geçirilir. Peruklu (o günlerde peruk takıyorlardı) ve kollu gömlekli, hayırsever bir seraph olan Bosphorus Piskoposu'nun, onay töreni için kiliseye vardığında, ona duyulan hayranlığı ve saygıyı kim hatırlamaz? Onu görmek heyecan vericiydi; sesini duymak neredeyse fazlaydı; ama şimdi, eğer Athenaeum Kulübü'nün bir üyesiyseniz, onu ve iki veya üç piskoposu akşam gazetelerini okurken veya birayla birlikte bir pint şeri içerken ve garsonlarla sıradan ölümlülerin sesine benzer seslerle konuşurken görebilirsiniz; hatta onu gençliğinizde _Alacakaranlık
Düşünceleri_ ile çok eğlendiğiniz, ama şimdi onu kırmızı yüzlü ve bifteğiyle birlikte yeterince şalot gönderilmediğinde homurdanma eğilimi olan şişman bir adam olarak bulduğunuz şair Belmont'un yanında otururken bile görebilirsiniz. Sıkıcı bir hayatın etkisini hissetmesi gereken bir adam varsa, o da asla yakınmayan Lord Caterham'dı. Ve yine de o adamın varoluşundan daha korkunç derecede yalnız bir şey hayal etmek
zor olurdu. Uşağı tarafından giydirilmiş, kahvaltısı bitmiş ve kütüphane masasına doğru
tekerlekli sandalyede oturmuş, önünde uzun bir gün vardı; bunu nasıl atlatacaktı? Onu görmeye kim gelecekti? Babası, belki,
beş dakikalığına, _Times_'da ele alınan başlıca konu hakkında bir konuşma, havadaki değişiklik hakkında bir yorum, oğlunun "güneş ışığına çıkması" umudu ve makul bir şekilde yönetilebilecek
olabilecek en hızlı şekilde ayrılması. Annesi, çok nadiren ve o zaman bile sadece yanağına buz gibi bir öpücük kondurmak ve daha iyi olduğuna dair kıkırdayan bir umut için. Kardeşi Lionel, şehirdeyken, başka bir işi olmadığında, "bir gece"den sonra çok da bakımsız olmadığında, kendini bir koltuğa
atıp terlikli ayaklarını dışarı fırlatarak Caterham'a
Lionel'ın onu ne kadar "romcu bir adam" olarak gördüğünü; ne kadar "sıkı bir dosya" olduğunu; ne kadar "çekingen, istiridye benzeri bir koy" olduğunu söylerdi! Diğer ziyaretçiler ara sıra.
Algy Barford, cana yakın, neşeli ve ilginç; parlak, güneş gibi
yüzünden, sakin mizacından, insanlar ve şeyler hakkındaki tuhaf tuzlu yorumlarından dolayı her zaman hoş karşılanırdı. Teleskopik omuzları ve parıldayan göz kapakları olan, Lord Caterham'ın boğazına bir saksağan gibi bakan ve Lord Caterham'ın göğsünün hırıltılarını, Opera çukurundaki bir yabancının _Der Freischuetz_'deki duaya olan ilgisi kadar dikkatle dinleyen hareketli bir eczacı. Okuldan veya üniversiteden yeni mezun, daha sonra gidip onunla birlikte olduklarından bahsetmekten hoşlanan iki veya üç genç, kısmen bir lord olduğu için, kısmen de kasabada adı bilinen ve kendisiyle yakınlık
düşünülmesinin _bir nevi_ _övgü_ olduğu için. Böylesi koşullar altında hizmetçilerini sırdaş edinmek isteyen insanlar vardır;
ama Lord Caterham bunlardan biri değildi. Herkese karşı nazik ve kibardı,
yine de hizmetçisini olabildiğince uzakta tutuyordu; ve adam biliyordu ki
en ufak bir özgürlük almak bile onun yerinden daha değerliydi.
Türünün sürgünü olan bu adamla konuşacak kadın yoktu;
onu ziyaret edip onunla oturacak,
karakterlerinin temel notasını veren o hoş sohbeti açık ve çekinmeden konuşacak kadar yakın bir zeminde olan kimse yoktu; ve en azından Lord ve Leydi Beauport bunun için samimiyetle minnettardı. Lord Beauport'un dünya bilgisi, oğlunun sakatlığı ve tecrit edilmiş halinin kendisine karşı bir savunma olmayacağı, rütbesi ve konumunun tarif edilemez bir çekicilik olacağı, muhtemelen saldırıya uğrayacağı ve başa çıkma şansının olmadığı kadınlar olduğunu söylüyordu. Kötü kadınlar değil, entrikacılar değil, --böyleleri cazibelerini ortaya koyar ve flörtlerini boşuna harcardı-- ama zeki, kalpsiz kızlar, çöpçatan anneler tarafından yetiştirilmiş, hayatın büyük okulundan mezun, tüm saldırgan silahların ustaca ve becerikli kullanımında yetenekli, zaferin sonucu olduğu sürece savaş biçimi konusunda vicdansız. Lord Caterham'ın böyle kişilerle tanışmasını engellemek için Lord Beauport, en büyük oğluyla ilgili olarak daha önce hiç yapmadığı kadar büyük çaba sarf etti; ve karısının kurnaz generalliğinin yardımıyla harika bir şekilde başarılı oldu.

Sadece bir kez bir düşmanın surları aşma ve kaleye girme şansı varmış gibi görünüyordu ve sonra durum gerçekten ciddileşti. Lord Caterham, Carry Chesterton'ı ilk kez Lord's'ta bir Eton ve Harrow maçında gördü. Kardeşi Con Chesterton'ın koluna asılarak geldi, Con Chesterton, Homershams'ın dışındaki araziye sahipti, Lady Beauport'un ailesinin yeriydi ve kız kardeşini Lord Caterham'a tanıtmak için yalvardı, kendisi hakkında çok şey duymuştu. Koyu siyah gözleri, kemerli kaşları ve geniş bantlı simsiyah saçları, yüksek alnı, keskin burnu ve sıkı ince dudakları olan soluk yüzlü bir kızdı, Carry Chesterton; ve Lord Caterham'ın sandalyesine eğilip tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirirken, Caterham'ın gözlerinden geçip ruhuna işleyen bir bakış attı. "O bir şairdi, Carry'di ve bunun gibi şeyler," dedi dürüst Con; "ve şehre gelip yazılarından bazılarını bastırmaya çalışmıştı, bilirsin, ve bu gibi şeyler; ve lordluğunun zevk sahibi bir adam olarak itibarı, bilirsin, ve bu gibi şeyler,--eğer
sadece
bu şeylere bakıp fikrini söylersen, ve bu gibi şeyler."

"Bu gibi şeyler," _yani_. Mecaenas'a zorunlu dönüşüm, Lord Caterham daha önce denemişti; ama sadece
ay çarpmış adamlar için, asla böyle bir çift göz tarafından. Talebi hiç bu kadar derin tonlu, heyecan verici bir sesle onaylamamıştı; ve bu yüzden
kabul etti ve Con'un Carry'yi St. Barnabas Meydanı'na getireceği yarın için bir toplantı ayarlandı; ve o gece Lord Caterham, beklenen
ziyaretçisini düşünerek
ateşli bir heyecanın hoş bir halinde yatıyordu. Ertesi gün Carry geldi, ama Con gelmedi. Con'un, zamanının çoğunu alan o korkunç yeomanry hakkında bazı ayarlamalar yapması gerekiyordu,
Binbaşı Latchford'u veya albay Lord Spurrier'i görmek ve
onların korkunç evrimlerini düzenlemek; ama Carry geldi ve şiir
el yazması kitabını getirdi. Bunları okuyabilir miydi? Okuyabilirdi ve okudu, derin, alçak bir
_trainante_ sesiyle, harikulade bir sanat ve dokunaklılıkla, bunları kalın kaşlarının yükselmesiyle ve siyah gözlerinden ateşli bakışlarla resmediyordu. Bunlar kadın şiirlerinin ortalamasının üzerindeydi, içlerinde hiçbir
namby-pamby yoktu ve sadece akıcı ve müzikal değil, aynı zamanda
güçlü ve ateşliydi; tutkuyla doluydular, ki bu sadece
Byronic bir _tekrar_ değildi, aynı zamanda kendi sıcaklığı ve yeniliği vardı. Lord
Caterham dizelerden büyülenmişti, yazardan büyülenmişti; onlarda bazı iyileştirmeler önerebilirdi, onda ise hiçbir şey. Değiştirilebilecek bazı dizelere işaret etti; ve bunları işaret ederken, elleri buluştu, sadece bir anlığına dokundu ve yukarı baktığında gözleri onun gözlerinde kayboldu.

Ah, o el dokunuşları ve göz bakışları! En yaşlı dünyalı bile bunlardan hâlâ biraz zevk alıyor ve bunları ilk kez deneyimlediğinde içinden geçen o çılgınca coşkulu heyecanı hatırlayabiliyor. Ama bunların, özel koşullar altında, yirmi beş yaşına kadar çekingen ve kendi kendine yeten bir hayat yaşamış bir adam üzerindeki etkisini kavrayamayız; keskin hayal gücüne ve sıcak tutkulara sahip, "asla aşkın öpücüğünü veya bir kızın elini" hissetmemiş, ta ki tüm varlığı Carry Chesterton'ın kıvrak parmaklarının titrek dokunuşu ve onun siyah gözlerinin ateşli bakışları altında parlayıp karıncalanana kadar. Tekrar tekrar geldi; ve her ziyaretten sonra Lord Caterham'ın tutkusu arttı. Her kelimesi, her hareketinin yerine getirilmesine hizmet ettiği bir amacı olan zeki bir kadındı. Yumuşakça, nazikçe ve en büyük _incelikle_, hayatının boş kasvetini ona gösterdi ve ona nasıl neşelendirilebileceğini ve teselli edilebileceğini gösterdi. Suçlayıcı olmaktan çok acıyan bir ruhla, kendi akrabalarının eksikliklerini işaret etti ve onun konumundaki bir kişi için her şeyde tek bir kişinin olabileceğini gösterdi. Bunların hepsi son derece incelik ve zarafetle yapıldı; keskin bir söz, istekli bir görünüm, kartların en ufak bir şekilde gösterilmesi
ve oyun bozulurdu; ancak Carry Chesterton işini biliyordu ve iyi yaptı. Lord Caterham tarafından babasına ve annesine usulüne uygun olarak takdim edilmişti ve önce şüphelerini, sonra da öfkelerini gerektiği gibi uyandırmıştı. İlk başta kısa ve kararlı önlemlerle
kötülüğün ortadan kaldırılabileceği düşünülmüştü. Böylece Lord Beauport oğluyla ciddi bir şekilde konuştu ve Lady Beauport uyarıcı bir şekilde konuştu; ancak hepsi boşuna. Lord Caterham hayatında ilk kez isyan etti ve isyanında
aklını söyledi; ve aklından geçenleri söylerken, uzun zamandır birikip mayalanan tüm o acı ruhu döktü. Sakat adamın yürek burkan küçümseme ve ihmal feryadına, sevecek ve sevilecek birine olan tutkulu çağrısına, ebeveynlerin hiçbir cevabı yoktu. Onun şikayet etmek için acı bir nedeni olduğunu biliyorlardı; ama aynı zamanda şimdi bir gölgenin peşinde olduğunu; aşka olan susuzluğunu Ölü Deniz elmalarıyla gidermek üzere olduğunu; "sabit gri hayat ve ilgisiz sonun" vahşi, şiddetli çatışmadan ve bir engereğin kalbinin ateşinde ısınmasından daha iyi olduğunu da biliyorlardı. Lady Beauport, Carry Chesterton'ı bir kitap gibi okudu, amaçlarını ve hedeflerini gördü ve Lord Caterham'a bunların ne olduğunu açıkça söyledi. "Bu kız senin unvanın ve pozisyonunla, Caterham, ilgi çekiyor, başka hiçbir şey değil," dedi sert ve kuru sesiyle; "ve doğal sonuç ortaya çıktı." Ama o ses
hiçbir zaman anne sevgisiyle yumuşamamıştı. Onun fikirlerinin
oğlunun nezdinde hiçbir ağırlığı yoktu. O da cevap vermedi ve konu kapandı.

Lionel Brakespere, annesi tarafından olup bitenler hakkında gerektiği gibi bilgilendirildi ve buna bir son vermesi için ısrar edildi, kardeşine döndü ve
her zamanki yemek odası açık sözlülüğüyle ve her zamanki ilgi çekici diliyle konuştu. "Herkes Carry Chesterton'ı tanıyordu," dedi, "Rag'daki tüm adamlar onu tanıyordu; en azından Flockborough civarında konuşlanmış olanların hepsi, orada düzenli bir garnizon askeriydi ve 18. Süvarilerden Spoonbill'e nişanlanmıştı ve 160. Tüfekçilerden Slummer tarafından terk edilmişti ve Tanrı aşkına şehir saati kadar iyi tanınıyordu; ve Caterham bir emir ve bir kaşıktı ve ailesinin aşağılandığını görürse mahvolurdu; ve diyorum ki, Caterham neden aklını dinlemiyordu!" Şimdiye kadar Kaptan Onurlu Lionel Brakespere; tamamen amacında ve niyetinde başarısız olan ve Lord Caterham'ın emirleri uyarınca Lord Caterham'ın odalarına daha fazla erişim hakkı olan, Algy Barford'u arayan ve tüm hikayeyi ona itiraf eden ve aile itibarını kurtarmak ve Caterham'ın saçma sapan 'tutkusunu' durdurmak için onu "işe alan" kişi. Şimdi eğer söz konusu tutku meşru olsaydı ve iyi sonuçlara yol açması muhtemel olsaydı, Algy Barford buna son vermeye veya ilerlemesi dışında herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalışan dünyadaki son kişi olurdu. Fakat bu havadar, gülen filozof, tüm görünür dikkatsizliğine rağmen, dünya adamıydı ve insan karakterinin zeki bir okuyucusuydu; ve bazı soruşturmalar yapmıştı, bunların sonucu Carry Chesterton'ın, Lionel Brakespere'in anlattığı kadar olmasa da, en azından kalpsiz bir cilveli ve servet avcısı olduğunu, her zaman en büyük sinekte yükseldiğini kanıtlamıştı. Kısa süre önce, Tüfekçilerden o çekici yaratık Kaptan Slummer tarafından terk edilmişti, sadece kaybedilen konumu geri kazanmakla kalmayıp, çok daha büyük bir konum elde edeceğini ilan ettiği duyulmuştu; ve Lord Caterham üzerindeki etkisinden ve ailesinin tüm muhalefetine rağmen onunla evlenme kararlılığından övünecek kadar zayıftı. Sonra Algy Barford komplocuların saflarına katıldı ve tamamen pratik dünya bilgisini onların kampına getirdi. Konuyla ilgili ilk kez Lady Beauport'un yatak odasında düzenlenen bir konseyde konuştu, yüzü iyi bir mizahla ışıldıyordu, dişleri ışıkta parlıyordu ve dikkati tarafsızca tartışılan konu ile her yerde kendisine eşlik eden büyük, kaba bir terrier'in kaprisleri arasında bölünmüştü. "Affedersiniz, sevgili Lady Beauport," dedi; "ama hepiniz
yanlış kokuyu takip ediyordunuz.--Aşağı in, Tinker! Annenin üstüne
atlamasına izin verme, Lionel; pireleri, sana şerefimi ver, ıstakozlar kadar büyük!--yanlış kokuyu takip etti! Sevgili yaşlı Caterham, dünyadaki en iyi adam; ama kaldırımda endişeleniyor, bilmiyor musun? Onu her zamankinden
birkaç halka daha yükseğe koy, paslı ve jib--jib, Tanrı aşkına! Ve
şimdi yaptığın şey bu. Sevgili yaşlı Caterham! Hayatında onu eğlendirecek pek bir şey yok, bilmiyor musun? kutsanmış yaşlı bir şehit gibi devam ediyor; ama
sonunda hoşuna giden bir şey buluyor ve sen hoşlanmıyorsun. Çok doğru, sevgili
Leydi Beauport; _Ben_ yeterince hızlı görüyorum, çünkü ben yaşlı bir delikanlıyım ve
insanlar ve şehirler gördüm; ama süt, kraker ve
yeşil bezelye olan sevgili Caterham, ve masum olan her şeyi, bilmiyor musun, hiç görmüyorsun. Ve sonra onu omzundan tutup uyandırmaya çalışıyorsun ve ona peri diyarında olmadığını, Aladdin'in sarayında olmadığını, Craven Sokağı'ndaki bir çiftte olmadığını söylüyorsun, Strand.
Bu büyük bir hata, Lionel, sevgili oğlum. Sevgili Leydi Beauport, kesinlikle senin deneyimin sana, o haldeyken bir insanı kızdırmanın büyük bir hata olduğunu öğretiyor?

"Ama Bay Barford, ne yapmalı?"

"Dümeni çevir, Leydi Beauport ve--Tinker! Sen iğrenç
çaresiz, sen utanmaz haylaz! Aşağı inecek misin?--Dümeni çevir ve diğer yolu dene. Sevgili yaşlı Caterham'da başarısız olduk: şimdi
hadi hanımı deneyelim. Caterham şimdiye kadar gördüğü en büyük balık; ama
benim fikrim, eğer bir levrek yoluna çıkarsa ve ısırmaya
muhtemel görünürse, bir gudgeon gördüğünü unuturdu. Şimdi, kardeşim Windermere
geçtiğimiz hafta şehre geldi ve o bir kont, biliyorsunuz, ve tam da flört etmekten başka hiçbir şeyi sevmeyen ve her zaman
kendisine bakabilecek kadar iyi olan türden bir adam. Bence Bayan Chesterton Windermere ile tanıştırılsa, zavallı sevgili Caterham'ı hemen bırakırdı."

Hem Lionel hem de annesi bu fikre katılıyordu ve Lord Windermere'in Bayan Chesterton'a takdim edilmesi için erken bir fırsat değerlendirildi. Tanınmış bir _parti_; kas ve sinirli bir adam; açık sözlü, cömert ve cana yakın: görünüşe göre en üst düzeyde dürüst ve şüphe duymayan, o yetenekli servet avcısının uzun zamandır beklediği ödül gibi görünüyordu; ve gölge ve öz hakkındaki eski masalını unutarak, zavallı Lord Caterham'a karşı hemen soğuk davrandı, onu ziyaret etmeyi bıraktı, ona bir daha şiir göstermedi ve Lord Windermere ile tanıştıktan bir hafta sonra, onu görme umuduyla tekerlekli sandalyeyle götürüldüğü Kensington Bahçeleri'nde eski arkadaşını öldürdü. Ah, kaç haftada, üzerine inşa ettiği kumlu temeli keşfettikten sonra, çömelerek, yaltaklanarak ve tüm eski yöntemleri deneyerek geri döndü,
Caterham'ın gözlerindeki ateşin ve göğsündeki umudun söndüğünü ve herhangi bir aşk veya arkadaşlık ihtimalinin ondan her zamankinden daha uzak olduğunu gördü!

Evet, Lord Caterham'ın tek aşk deneyimi buydu; ve sakat ve güçsüz sonucundan sonra bir daha asla olmayacağına karar verdi.
Hepimiz zamanımızda buna karar verdik; ancak çok azımız kararımıza Lord Caterham kadar katı bir şekilde bağlı kaldık, muhtemelen bunun nedeni fırsatlar bizim için onun kadar eksik olmamasıydı. En güçlü kararlarımızı sömüren şey, tüm o korkunç fırsatlardır; büyük içkiye yol açan şey, bordo şaraptaki "özel bir şeyin" magnumunun yakınlığıdır; gölgeli yürüyüş yolu, mor bulutların derin kıyısının ardındaki batan güneş, ciddi sessizlik, yukarı dönük gözler ve kışkırtıcı ağız, her türlü korkunç hataya yol açar. Chesterton _kaçamağı_
sonrası fırsat Lord Caterham'a hem kendisi hem de ailesi tarafından reddedildi. Kendini
yalnızlığa
kapattı: eczacı ve Algy Barford dışında kimseyi görmek istemedi, ki o da sürekli gelip, kendini
korkunç derecede hain ve utanç içinde hissediyordu. Ve sonra derece derece - Zaman'ın o mübarek süreciyle ki biz bu kadar çok
hakaret ediyoruz, ama çok
iyi olan, yatıştırıcı ve teselli edici Zaman'la, eski yaşam biçimlerine geri döndü; ve tüm o küçük fırtına ve kargaşa sanki hiç olmamış gibiydi. Caterham'da öfkesinin hiçbir izini bırakmadı; parlak
yakıcı günlerinden hiçbir kalıntıyı sakladı: tüm mektuplar yok edilmişti. Çekmecelerinde ne bir eldiven ne de bir çiçek vardı - onun
düşünüp başını sallayabileceği hiçbir şey yoktu. Tutkusu
tükenir tükenmez - önceki birkaç ayın yaptıklarına sakince bakabildiği anda, bunların ne kadar değersiz olduğunu gördü ve onları
sonsuza dek hafızasından sildi.

Dolayısıyla Annie Maurice annesinin yoldaşı olarak pozisyonunu alana kadar, Lord Caterham tamamen kadın toplumundan uzak kalmıştı ve
onun gelişinden beri saf, gerçek sağlıklı bir kadınla birlikte olmanın avantajlarını öğrenmişti. Carry Chesterton gibi o da sakat adama ilk tanıştığı andan itibaren ısınmış gibi görünüyordu; ama ah,
tatlı Annie Maurice'in ilgisi ne kadar da o sirenden farklıydı!
Kendisi bile size söylese, kompozisyonunda Charing Cross'taki heykelden daha fazla romantizm yoktu; kaş kaldırma, bakış, elle tutulur ilgi gösterme yoktu. Bu iyi peri, görevlerini oldukça ev ve ev içi bir şekilde yerine getiriyordu. O, Elf, Wili, Giselle değildi; kitap-muslin ve yıldız-yaprak saçlarıyla; sıradan bir "Brownie"ydi, dürüst Trol'dü, varlığını süsten ziyade yardımda gösteriyordu. Bayan Maurice, Barnabas Meydanı'ndaki evin bir sakini olduğundan beri, Caterham'ın kitapları tozlanmıştı, kitapları ve kağıtları düzenlenmişti, günlük takvimi ayarlanmıştı, masası yeni toplanmış çiçeklerle bir kadehle tazelenmişti. Kişisel istekleri daha önce hiç bu kadar kolay anlaşılmamış, bu kadar ustalıkla karşılanmamıştı. Hiç kimse yastıklarını bu kadar yumuşak bir şekilde düzeltmemiş, sandalyesini bu kadar kolay çevirmemiş, her bakışı bu kadar çabuk anlaşılmamıştı. Tüm o kasvetli ev halkı için Annie Maurice bir güneş ışığıydı; ama hiç kimse üzerinde o karanlık ruh kadar parlak bir şekilde parıldamıyordu. Kont, onun parlak doğasının ışıldayan etkisini
hissetti; Kontes, her zaman "yerinde" olan birine karşı saygısını inkar edemezdi; müdahale konusunda korkunç derecede inatçı olan hizmetçiler, Bayan Maurice'te hiçbir kusur bulamıyorlardı; ancak hiçbirisi için Lord Caterham kadar parlak görünmüyordu. Algy Barford'un kendisiyle birlikte bıraktığı ve onu çok üzmüş görünen mektubu aldıktan sonraki sabah, Caterham odasında oturuyordu, elleri önünde boş boş kenetlenmişti, bakışları masanın üzerinde açık duran kitaba değil, arkasındaki boş alana doğru eğilmişti. Vücudu o kadar narin bir şekilde oluşturulmuştu ki, herhangi bir zihinsel sarsıntının ardından hemen şiddetli bir bedensel acı geliyordu; sadece ruhsal olarak değil, bedenen de incinmişti; varlığının mekanizması sarsılmış ve bozulmuştu ve her şeyin tekrar işler hale gelmesi nispeten uzun bir zaman almıştı. Bu durumdaki gerginlik açıkça büyüktü, başı zonkluyordu, gözleri içki halkalarıyla çevriliydi ve kenetlenmiş parmaklarının gerginliği zihnindeki huzursuzluğu gösteriyordu. Sonra kapıya hafifçe vuruldu, Lord Caterham
başını kaldırıp ziyaretçiye "İçeri gir" dediği için hemen tanınabilir bir sesti. Annie Maurice'di.
Başka hiç kimse kapıyı bu kadar çabuk açıp arkasından bu kadar sessizce kapatmamıştı, hiç kimse bu kadar hafif ve yine de bu kadar kararlı adımlarla gelmemişti, başka hiç kimse
güneşin pencereden masaya
dolaştığını görmez ve
sandalyeye gelmeden önce odayı geçip perdeyi düzeltirdi. Caterham gözlerini kaldırmadan onu tanımıştı ve
ona ulaşmadan önce, "Ah, sevgili Annie!" demişti.

"Hasta olmanızdan korktum, efendim," diye başladı; ama Caterham'ın derin bir homurtusu onu durdurdu. "Hasta olmanızdan korktum, Arthur," dedi sonra; "dün gece akşam yemeğine gelmedin, akşam da gelmedin; ama
toplumdan hoşlanmadığını düşündüm--Gervisler
buradaydı, biliyorsun, ve Scrimgeourlar ve biliyorum ki sen
klasik müziğimizi sevmiyorsun, ki bu tür durumlarda değişmezdir; ama
merdivenlerde
Stephens'la karşılaştım ve bana öyle umutsuz bir hikaye anlattı ki,
gerçekten hasta olduğundan korktum."

"Sadece geçici bir donukluk nöbeti, Annie; sadece geçici bir donukluk nöbeti, fazladan
ağırlık ve dolayısıyla fazladan süre! Stephens bir geveze, biliyorsun; ve sanırım bana karşı garip bir Newfoundland köpeği bağlılığı var,
parmağım ağrırsa korkuyor. Ama
içeri girdiğin için çok mutluyum, Annie, çünkü şu anda bile pek zeki değilim ve sen her zaman
beni düzeltmeye yardım ediyorsun. Peki, senin için nasıl gidiyor, genç bayan?"

"Ah, tamam, Arthur, tamam."

"Aramıza ilk gelişinde olduğundan daha mutlu hissediyor musun? Sanki
evine yerleşiyormuş gibi hissediyor musun?"

"Bunu yapmazsam aptallıktan da beter olurdum, çünkü herkes bana karşı nazik olmaya çalışıyor."

"Senden ahlaki duygular istemedim, Annie, senden gerçekler istedim.
Evine yerleşmeyi hissediyor musun?" Ve Caterham bunu söylerken,
kızın üzerine dikkatle baktı.

Kız cevap vermeden önce bir an durakladı ve konuştuğunda ona kocaman kahverengi gözleriyle baktı.

"Evime yerleşiyormuş gibi hissediyor muyum, Arthur? Hayır; dürüst olmak gerekirse, hayır. Evim yok, gayet iyi biliyorsun; ama hissediyorum ki--"

"Neden evimiz yok?" diye sözünü kesti; "değil--Hayır, anlıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun; ve bu yüzden konuşuyorum. Beni anlamıyorsun, Lord--Arthur. Mücadele etmek ve hemen düzeltmek istediğim düşüncelerin var, lütfen. Biliyorum ki var, çünkü daha önce söylediğin bir şeyde bunların ipuçlarını duydum. Hepsi senin centilmen ve şövalyelik duygularından kaynaklanıyor, biliyorum; ama inan bana, yanılıyorsun. Burada annenin arkadaşının yerini dolduruyorum ve sen
benim iyi muamele görmediğim, aşağılanmadığım ve bunun gibi şeyler
gibi geleneksel bir düşünceye kapıldın. Şerefim üzerine, bu tamamen yanlış.
Hiçbir iki kişi, kendi ışıklarına göre, Lord ve Leydi Beauport'un bana davrandığından daha nazik olamaz. Senin kendi davranışların hakkında tek kelime etmeme gerek yok. Hizmetçilere karşı mükemmel bir saygım var; ve yine de--"

"Ve yine de?"

"Şey, sadece yanlış kelimeyi seçtin; bunda samimi bir his yok ve eğer öyleymiş gibi davransaydım yalan söylemiş olurdum. "

"Ama konuyu bu şekilde ayrıntılı olarak ele aldığım için beni bağışlayın, -size olan ilgim mazeretim olmalı--sizin 'evcil hissiniz' dediğiniz Ricksborough Vicarage'da, bize geldiğiniz yerde, nasıldı? Oradaki insanlar bizden daha yakın kan bağına sahip değiller; bildiğim kadarıyla onlar da -"

"Beni mutlu etmek için daha fazla çaba sarf etmediler. Hayır, gerçekten de sizden daha fazla çaba sarf edemezlerdi. Ama oraya ilk gittiğimde çok daha küçüktüm, Arthur - oldukça küçük bir çocuktum - ve inek sağma, saman yapma, hasat evleri ve her türlü kırsal alanla ilgili her türlü çocukça anıya sahiptim, ufukta St. Paul'ün o büyük balon şeklindeki gölgesi sürekli olarak şehri gözetiyordu, sevgili yaşlı amcam Frank'in bana, onun gittikten sonra geçimimi sağlamam gerektiğini söylediği yer. Ev etkisi bana
gördüğüm ve içinde yer aldığım üzüntüden bile geldi; teyzemin ölüm döşeğinin görüntüsünden ve amcamın çaresiz kederinin üstesinden gelen uysal teslimiyetinden; kutsal görevini yerine getirmesinin ona verdiği kutsal teselliden; etrafındaki herkes tarafından
tutulan ve en çok
istediği zamanlarda bile
gösterilmeyen saygı ve itibardan. Bunlar ve daha birçok şey, orayı benim için yuva yaptı."

"Evet," dedi Lord Caterham, sert ve kuru bir sesle; "kolayca anlıyorum.
Böyle bir masumiyet ve iyilikten sonra,
babama mavi kitaplar okumanın,
annemin balolar, operalar ve elbiseler hakkındaki _sönük_ saçmalıklarını dinlemenin veya
benim gibi bir çırak hastasının hipokondriyak fantezilerine katılmanın sizin için ne anlama geldiğini tamamen kavrayabiliyorum--"

"Lord Caterham! Bence sen bile
bana bu şekilde hakaret etme hakkına sahip değilsin!"

"_Ben bile! İltifat için teşekkür ederim, ki bu da--Bah! Ne kadar
kaba biriyim! Beni affedeceksin, Annie, değil mi? Korkunç derecede kalçalıyım
ve düşük. İki gündür dışarı çıkmadım; ve evin bir mahkumu olma gerçeği bile
damarlarımı kan yerine safra ile dolduruyor.
Ah, artık o çatık kaşları ve o sıkılı dudakları tutmayacaksın,
değil mi? Kimse senin buradaki hayatının
kesinlikle--"

"Lütfen daha fazla konuşma, ben--"

"Ah, Annie, Tanrı aşkına bu zavallı homurdanmamı
artık sürdürme. Sağlığımın bozulmasına biraz acı. Ama seni
bu--hastanede
bulabileceğimiz kadar yaşına ve zevkine uygun bir ortamda görmek istiyorum. Müzik var: çok tatlı bir şekilde çalıp söylüyorsun; ama
oturamazsın--biliyorum ki oturamazsın--o kasvetli oturma odasındaki o büyük mobilya arabası büyüklüğündeki kuyruklu piyanoya rahatça veya rahatça oturamazsın; bu
sadece Lady Beauport'un resepsiyon gecelerinde havai fişeklerini
yapan uzun saçlı yabancılara uygundur. Kendi odanda veya burada veya sessizce pratik yapabileceğin
bir yerde iyi bir piyanon olmalı. Bunu halledeceğim. Ve çizim--çünkü bunun için büyük bir doğal
yeteneğin var; ama birkaç ders almalısın: devam ettirmelisin;
bir ustan olmalı. Lady Lilford'a giden bir adam var, çok iyi bir adam, onu tanıyorum; onu almalısın. Adı ne? Ludlow--"

"Ne, Geoffrey Ludlow! Sevgili yaşlı Geoff! Willesden'deyken babamın en yakın arkadaşıydı, bilirsin, ve o korkunç iflastan önce, bilirsin, Bay Ludlow her zaman oradaydı. Dizine
binlerce kez oturdum; ve beni çizerdi ve bana küçük elf derdi.
Ah evet, sevgili Arthur, bunu isterdim,--Bay Ludlow'dan ders almak isterdim! Onu tekrar görmek isterdim!"

"Eh, Annie, göreceksin. Lilford'lardan adresini alacağım ve ona
yazacağım ve gelişini ayarlayacağım. Ve şimdi, Annie, beni bırak,
canım; biraz yorgunum ve dinlenmek istiyorum."

Yorgundu ve dinlenmek istiyordu; ama o an dinlenemedi. Annie odadan ayrıldıktan uzun
bir süre sonra, kendisi açıklayamadığı ama
ana fikrinin şu olduğu garip bir hisle oturup düşündü: Ludlow adlı adamdan ne kadar da güçlü bir şekilde bahsettiği; onun bu konudaki samimiyetinden ne kadar
hoşlanmadığı; ve onun kendisinden bu kadar güçlü bir şekilde
konuşabileceğini düşünmüş olsaydı, ne vermezdi ki.

BÖLÜM X.
SİZİN WILLIAM'INIZ.

Kendinizi yavaş yavaş büyülenmiş hissettiğinizde, melankoli, kumar, içki veya aşk olsun,
her şeye gücü yeten ama neredeyse hiç tatmin edici olmayan bir hayranlığın kurbanı olduğunuzda,
sinirlerinizi bir araya getirmek ve büyük bir çalışma
süresi için harekete geçmekten daha korkunç bir şey yoktur. Bu çare her zaman
etkilidir, elbette. Geoffrey Ludlow'un çok iyi bildiği gibi, asla başarısız olmaz; ve bu yüzden, Margaret Dacre ile son olarak anlatılan görüşmesinden sonraki sabah, yüzü duvara dönük bir
ekranın arkasından, Akademi için hazırladığı yarı bitmiş resmini çıkardı ve üzerinde
harika bir ciddiyetle çalışmaya başladı. Üç ana figürlü büyük bir tuvaldi: modern zamanların "harikası" genç bir adam, biraz küstah bir cilveli kızın
cüretkar ve hevesli bakışlarından
uzaklaşıyordu ve aniden piyanonun başında oturan mürebbiye sınıfından bir kızın mütevazı ve utangaç güzelliğine çarpıyordu. Geoff, buna "Scylla ve Charybdis" adını vermeyi düşünmüştü, her zamanki _Incidit in &c_. mottosuyla; ve bu fikir ilk aklına geldiğinde kompozisyonuyla uğraşmış, figürlerini dikkatlice çizmiş ve flört edeni ve adamı çok başarılı bir şekilde resmetmişti. Mürebbiye henüz başarısız olmuştu;
üzerinde çalışmak için bir ideali yoktu; Kendisine oturan model biraz kaba ve beceriksizdi ve fikrini
uygulayamamaktan rahatsız olmuştu, resmi bir kenara bırakmıştı. Ama şimdi, sadece düşüncelerinden uzaklaşmak için değil, aynı zamanda kendisine karşı mutlak bir görev olarak kendisinden bir iş
gerektiğini hissediyordu; ve bu Bay Stompff tarafından takdir edilmesi muhtemel bir konu olduğundan, tekrar üzerinde çalışmaya ve Akademi'nin Asma Komitesi'ne sunulmak üzere
hazırlamaya karar verdi. İlk başta biraz kafa yordu; iki pipo içti,
tuvale baktı, ara sıra bir eliyle gözlerini gölgeledi ve
diğerini önünde hayalperest bir şekilde sallıyordu. Sonra
bir fırça aldı ve biraz renk koymaya başladı, arada bir geri çekilip
etkiyi fark etti; sonra ruh ona geldi ve
tüm ruhuyla çalışmaya başladı.

Ressamın armağanı ne kadar da muhteşem, tüm hikayesi tek bakışta okunabiliyor, anlatmak için üç kalın cilt gerektirdiklerini birkaç ayaklık tuvale döküyor, fırçasının tek bir dokunuşuyla kalem ve mürekkep işçilerinin aktarmak için sayfalar harcaması gereken bir ifade veriyor, ve hatta bunu yarı yarıya bile mutlu bir şekilde yapmayı umamazdık! -- işinin elinin altında büyüdüğünü görüyor ve bunun başkaları üzerindeki etkisini kendisi yargılayabiliyor; -- ağzında piposu ile oturup arkadaşına neşeyle şakıyabiliyor, bu arada sağ eli ona zenginlik, şeref ve ün kazandırıyor!

Ruh Geoffrey Ludlow'daydı ve sonuç muhteşem oldu.
Akademi duvarlarında iyi bir yer edinmeyi umuyordu, Bay Stompff'un ona verdiği komisyonlara adaletli davranmayı umuyordu; ancak bu iki teşvikin ötesinde çalışkanlığını
ve dokunuşunu
tetikleyen bir şey vardı. Önceki tüm başarısızlıklarından sonra, mürebbiye Skylla'nın sonunda en iyisini elde edeceği anlaşılıyordu.
Charybdis muhteşem bir yaratıktı, cesur, siyah gözlü, simsiyah saçlı bir
büyücüydü, saçları omuzlarına kadar iniyordu ve
buklelerinin arasında şehvetli bir şekilde sarkan muhteşem bir tutku çiçeği vardı;
büyük Muhafızlar arasında, oturup sarı bıyıklarını emen ve hayranlıklarını parçalı boşalmalarla ifade eden
bir tanrıçaydı,
veya Üniversiteli gençler arasında, saç yerine kabarık tüyler ve _aplomb_ yerine kızarmalarla. Fakat sanatçının daha sonraki eserlerinde, Scylla'nın kalbi, rakibine göre, Sir Joshua'dan sonra Fransız baskısına bir prova, bir kadeh Amontillado'ya göre bir Chartreuse _petit verre_'e göre bir şey olan Scylla'ya gitmiş gibi görünüyordu; menekşe gözleri ve soluk ten rengi, koyu kırmızı saçları kalın örgülerle aşağı doğru toplanmış ve bu kadar zarif küçük kulakların arkasına gizlenmiş, mütevazı gri elbisesi, Quaker'lara özgü sadeliğiyle, rakibinin parlak renkli cübbesi ve zengin dantelleriyle tezat oluşturuyordu. Sabahki eseri başarılı olmuş olmalıydı, çünkü -onun için nadir bir şey- Geoff bile bundan memnundu; şüphesiz şimdi ilhamdan, bunu kendine inkar etmeye çalıştı ama başaramadı -benzerlik o kadar harika bir şekilde ortaya çıktı ki. Böylece
büyüye teslim oldu ve tuvalin önünde oturup düşünceli bir şekilde
ona bakarken hayal gücünün coşmasına izin verdi ve hoş
anılarını sonuna kadar canlandırdı.

İyi ve erkekçe çalışmıştı ve kendini oldukça tatmin etmişti,
dinlenerek oturmuş, yaptıklarına bakıyor ve
işini neyin tetiklediğini düşünüyordu ki, kapıya bir vuruş duyuldu ve kız kardeşi Til sessizce içeri girdi. Kardeşi meşgulken yaptığı gibi
yumuşak bir şekilde içeri girdi ve onun arkasındaki yerini aldı. Fakat
Bayan Til doğası gereği gösterişçiydi ve bir dakikalık bakıştan sonra kendini tutamadı.

"Ah, sevgili yaşlı Geoff; bu çok hoş! Ah, Geoff, nasıl da ilerledin! Ama diyorum ki, Geoff; mürebbiye - ona ne diyorsun? O Latince isimleri hiç hatırlayamıyorum, yoksa Yunanca mıydı? - biliyorsun ve önemli değil; ama o - biliyorsun, Geoff, bunu söylememi istemediğini biliyorum, ama başka bir kelime bulamıyorum - o muhteşem! Öyle değil - bilmiyorum, tabii ki, çünkü biz o tür bir topluluğa karışmayız - öyle değil - bence - yani, diyorum, onlar için başka bir kelime bilmiyorum - yani zenginler - mürebbiyelerinin saçlarının o tarzda yapılmasına izin verirler; ama o çok lezzetli! Yeni bir modelin var, Geoff; en azından daha önce hiç o tarzda bir şey denemedin ve ilan ediyorum düzenli bir
hit yaptın. Konuşmuyorsun, Geoff; söylediklerimi beğenmiyor musun?"

"Sevgili çocuğum, bana hiçbir şey söyleme şansı vermiyorsun. 'Biliyorum', 'Sen biliyorsun' ve 'Sen bilmiyor musun' diye gevezelik ediyorsun, ta ki
nerede olduğumu zar zor söyleyebilinceye kadar. Ancak,
anlamayı başardığım bir şey var, o da resimden memnun olman, ki bu
alabileceğim en iyi haber. Çünkü sen çok
korkunç bir geveze olsan ve düzinelerce
on dokuz konuşsan da, söylediklerinde bir anlam var ve her zaman çok fazla gerçek var."

"Özellikle söylediklerim iltifat olduğunda, ha, Geoff? Sana başka bir şekilde pek bir şey söylediğimi sanmıyorum. Ama
bana yeni modelinden bahsetmedin, Geoff. Nereden geldi?"

"Yeni modelim mi?"

"Evet, evet, mürebbiye için, bilirsin. Bu yeni--saçları ve gözleri ve diğer her şeyi kastediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey çizmedin.
Nereden geldi o?"

Geoffrey Ludlow'un kız kardeşinden saklayacağı çok az şey vardı ama bu onlardan biriydi; bu yüzden sadece şöyle dedi:

"O, bir model, Til canım--her zamanki saatte bir şilin kurbanlarından biri."

"Sanırım Bay Charles Potts tarafından gönderildi," dedi Bayan Til, alışılmadık bir
sertlikle; "seni gönderdi--" Ama burada kapının çalınması genç hanımın sözlerini yarıda kesti. "O, ama eğer o Bay Potts ise," diye devam etti,
"az önce söylediklerim hakkında tek kelime etme; yapma, Geoff, bir
canım var."

Geoffrey Ludlow'un "İçeri gel"ine yanıt veren Bay Potts değildi. Kapının açılmasıyla oluşan küçük boşluktan içeri sokulan Bay Bowkees'in başıydı; ve Bay Bowker'ın derin sesi şöyle haykırdı:

"Nişanlısın, ha? William'ın tekrar bakacak."

Ama Bay Bowker'ın garip, alışılmadık tavırları ve kaba _samimiyeti_ nedeniyle özel bir favori olduğu Til hemen seslendi: "Bay Bowker, sadece ben--Geoff'un kız kardeşi Til;" ve Geoff'un kendisi "Bowker yaşlılığında mütevazılaşıyor" diye bağırırken, o beyefendi içeri girmeye ikna oldu; ve kapıyı arkasından hafifçe kapatarak genç hanıma doğru yürüdü ve elinin üzerine eğilerek, herhangi bir _preux chevalier_'in kıskanabileceği bir reverans yaptı. William Bowkees'in çölünde bir hanımla buluşmak nadir bir vahaydı; ama ne zaman fırsatı olsa, çoğu erkeğin düşündüğü gibi, sadece içki içen bir iyilik arkadaşı olmadığını gösterdi.

"Geoff'un kız kardeşi Til!" diye tekrarladı, önündeki uzun boylu, yakışıklı kıza bakarak, "Geoff'un kız kardeşi Til! Ah, o zaman
tüm saçlarımı kaybetmem, sakalımın kırlaşması,
ve yaşlılığın her yerde mevcut olduğu konusunda genel bir fikre sahip olmam kesinlikle doğru. Ben
hoşnutsuzluğa meyilliydim; ama eğer 'Geoff'un kız kardeşi Til', ki ben onu hala küçük bir çocuk sanıyordum, gelip beni bu kılıkta karşılarsa,
geri
çekerim: Zamanı geldi; ve senin William bu konudaki tek aptal."

"Bizde meydana gelen değişiklikleri bilmemeniz sizin hatanız, Bay Bowker. Sizi gördüğümüze her zaman sevindiğimizi ve
annenizin size Geoff aracılığıyla her zaman mesajlar gönderdiğini biliyorsunuz."

"Hepiniz çok iyisiniz ve--sanırım bu benim hatam;
en azından öyle diyelim. Ne! gidiyorsun? İşte, tesadüfen bir ziyarete geldiğimde
varlığımın yarattığı etkiyi görüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır," dedi Til; "Eğer içeri girmemiş olsaydın beş dakika önce gitmeliydim. Seni sırdaşım yapacağım, Bay Bowker ve sana
bir sır vereceğim. Zildeki o sürekli sinirli çekişler, emir bekleyen esnaftır; ve gidip akşam yemeği ve diğer her şeyle ilgilenmeliyim. Şimdi hoşça kalın." Onunla el sıkıştı, kardeşine
neşeyle başını salladı ve gitti.

"Bu iyi bir kız," dedi William Bowker, kapı arkasından kapanırken; "normal iyi bir kız--mütevazı, hanımefendi gibi ve gerçek; senin
cehennemsel
sevgili yapmacıklıklarından hiçbiri--gün gibi dürüst; bunu gözlerinde ve söylediği her kelimede görebiliyorsun. Tütününü nerede saklıyorsun?
Tamam. Pipolarının bakıma ihtiyacı var, Geoff. Üç tane denedim ve
her biri baca kadar pis. Ah, bu sonunda işe yarayacak; şimdi
iyiyim ve senin çalışmalarına bakabilirim. H--m! Bu iyi bir şey gibi görünüyor. Şu arka planı biraz yumuşatmalısın ve cehennem gibi ağır ve Hamletvari olan elbiseye
orada burada biraz ışık koymalısın. Merhaba,
Geoff, P.R.-B. işine mi giriyorsun?"

"Ben değil. Ne demek istiyorsun?"

"Bu kızıl saçlı partiyle ne demek istiyorsun, oğlum? Bu senin için yeni bir
tarz, Geoff ve hiç kimse senin
başaracağını
düşünmezdi. Geoff, yaşlı Sassoon'un akademisinde bunun doğru bir
tarz olduğunu düşünerek yetiştirilmedin. Yaşlı adam mezarından kalkabilseydi ve en sevdiği öğrencisinin kıvırcık, kızıl saçlı, soluk yüzlü bir kadını güzelliğin gerçekleşmesi olarak resmettiğini görebilseydi, sanırım böyle korkunç zamanlardan önce çağrıldığı için mutlu olurdu."

Geoff'un sesinde bir tereddüt ve gülümsemesinde bir boşluk vardı,
cevap verirken:

"P.-R.-B. saçmalık! Yaşlı Sassoon her şeyi öğretemezdi; ve
güzellik fikirlerine gelince, bize Bayan S.'yi ve Bayan S.'yi ne sıklıkla çizdirdiğine bakın, Tanrı bilir, onlar Venüs Calipyge'nin
reprodüksiyonlarından başka her şeydi. Anladığım kadarıyla basit soru şu: Bu şey iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi? Bunu söyle bana."

"Bir sanat eseri olarak mı?"

"Elbette; senin gördüğün gibi. Başka ne demek istiyordum?"

"Bir sanat eseri olarak iyi - şüphesiz iyi, ton, işleyiş ve tasarım olarak; bir ihtiyat eseri olarak, cehennem gibi kötü."

Geoff ona bir dakika sertçe baktı ve William Bowker, sakince
piposunu tüttürürken, arkadaşının bakışından kaçınmadı. Sonra, Geoff kızararak şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, bunu bir sanat eseri olarak görmelisin. İhtiyat eseri hakkında
söylediklerine gelince, benden daha avantajlısın. Seni
anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" dedi William. "Senin için üzgünüm. Hangi modelden
o kafayı boyadın?"

"Hiçbir modelden."

"Hayattan mı?"

"H-hayır; hafızamdan---Ruhum üzerine yemin ederim, Bowker, bana bu şekilde çapraz soru sormaya
hakkın olduğunu anlamıyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Bowker. "Lütfen William'ına içecek bir şeyler ver; kuruduğunda konuşamaz. Bu ne? B. ve soda. Evet,
işe yarar. Bak, Geoffrey Ludlow, sen daha çocukken, Hayat Okulu'nda çalışırken ve Ziyaretçi sana cesaretlendirici bir söz
söylediğinde çok mutlu olduğunda, senden on yaş büyük olan William'ın, kendisini gelecek adam olarak
görülmesini sağlayacak işler yapmıştı. Top ayağındaydı ve onu istediği yere göndermek için sadece tekmelemesi gerekiyordu. Bunu övünmek için söylemiyor - biliyor musun?"

Geoffrey Ludlow onaylayarak başını eğdi.

"William'ın kefaleti tekmelemedi; ayağını kaldırıp kaleye uçurduğu anda bir şey araya girdi - bir kadın."

Geoffrey Ludlow yine onaylayarak başını salladı.

"Hikayeyi duydun. Kasabadaki herkes biliyordu ve her birinin kendine özgü bir versiyonu vardı; ama sana tüm gerçeği kendim anlatacağım. O tutkuya karşı nasıl mücadele ettiğimi bilmiyorsun; hayır, bildiğini
düşünebilirsin ama senden çok daha güçlü bir adamım - ya da öyleydim - ve pes ederek neleri kaybettiğimi gördüm. Pes ettim. Bir erkeğin düşüncelerine, bir erkeğin zihnine, bir erkeğin enerjisine ve gücüne sahip olduğum zamandan beri yükseltmeye çalıştığım tüm yapıyı yıktım. Alnaschar'ın yumurta sepetini tekmelediği gibi hepsini tekmeledim ve neredeyse aynı anda
kale inşa etmemin ne kadar
boş olduğunu anladım. Bu hikaye hakkında sizinle ayrıntılı olarak konuşmama gerek yok: O zamanın pazar gazetelerinde yayınlanmıştı; her kulüp odasında yankılanıyordu; sanat çevrelerinde
oyalanıp duruyordu ve şüphesiz ki
bu çevrelerde, adımın anılması durumunda, günümüzde de büyük bir zevkle
anlatılıyor. Kendisinden iki kat daha yaşlı bir adamla evli olan bir kadına aşık oldum; eğitimli, zevkli ve zarif; ayrıca eşsiz bir güzelliğe sahip bir kadındı ve bu, genç bir sanatçı için en az çekiciliği değildi; hayatı boyunca yaşlı, kalpsiz bir alçağa bağlıydı. Ona olan tutkum, onu ilk gördüğüm günden
beri başladı; ama onu bastırdım. Şu anda önümde duran bu camı gördüğüm kadar net bir şekilde, benim tarafımdan herhangi bir saçma kaçamağın sonucunun ne olacağını gördüm; beni nasıl ezeceğini, sonsuz derecede daha da fazla, onu nasıl aşağı çekeceğini biliyordum.
Her birimizin içinde neyin işlediğini biliyordum; ve, Tanrı yardımcım olsun! İkimizi de esirgemeye çalıştım. Denedim ve yeterince feci bir şekilde başarısız oldum. Kendimle tartışmaktan
kaçtığım için değildi--sonuçları önceden düşünmemekten. Her şeye açıkça baktım; çünkü
genç ve tutkuyla delirmiş olsam da, o kadını o kadar çok seviyordum ki
kendi bencilliğimi bile ezebilirdim, yoksa ona zarar verebilirdi.
Bunu yapabilirdim: Ta ki--bir gece omzunda mavi, soluk bir leke görene kadar. Tanrı bilir kaç yıl önce oldu ama
şu anda tüm sahne önümde. Güzel bir balodaydı
(o zamanlar 'toplum' denen şeye girmiştim) ve bir
konaklama alanında duruyorduk, o zaman bu lekeyi fark ettim. Ona bunu sordum ve o
tereddüt etti; Ona gerçeği söyledim, önce zayıfça reddetti,
sonra itiraf etti. Ona vurmuştu, tazı! Kıskançlık
kızgınlığıyla, sıkılmış yumruğuyla vurmuştu! Bana bunları söylerken bile,
birkaç metre ötemizde, sohbete dalmış gibi davrandığını, ancak davranışlarımızı açıkça fark ettiğini görebiliyordum. Sanırım, bana olanları anlattığını tahmin etti. Sanırım,
tavrımdan ve yüzümün ifadesinden tahmin etti, çünkü sırıtan
yanaklarına ölümcül bir solgunluk geldi; ve seradan çıkarken, ona fısıldadı--çok alçak sesle değil ama sözlerini yakaladım--'Bunun bedelini ödeyeceksin, hanımefendi--bunun bedelini ödeyeceksin!' Bu beni kararlı kıldı ve
o gece kaçtık.--Bana biraz daha brendi ve soda ver, Geoff. Sadece
bu hikayeyi anlatmak bile yüreğimi yerinden söküyor. "

Geoff şişeyi arkadaşına doğru itti ve bir yudumdan sonra Bowker devam etti:

"İspanya'ya gittik ve orada aylarca kaldık; ve orada her şey
çok iyiydi. O uyuyan ülke şu anda bile senin cehennemi İngiliz turistin tarafından pek rahatsız edilmiyor; ama o zamanlar oraya neredeyse hiç İngiliz gelmiyordu. Karşılaştığımız kişilerin hepsi bekardı, senin iyi çocuğun
katırla seyahat etmeye ve posadalarda zor şartlarda yaşamaya dayanamıyor; ve
ya hikayeyi duymamışlardı ya da
özellikle tanıdıklık onların lehine olduğunda
herhangi bir tiksintiye dayanmanın uygunluğunu görmemişlerdi ve biz de çok iyi anlaştık. Nelly hiçbir şey görmemişti, zavallı çocuk, evlenmek için okulu bırakmıştı; ve tüm
seyahatler, pitoresk eski şehirler, köylüler,
Alhambra ve geri kalan her şey onun için bir tür romantik
rüya oluşturuyordu. Ama sonra yaşlı Van den Bosch boşandı; ve bunu duyar duymaz, bir deli gibi, İngiltere'ye geri dönmeye karar verdim. Param tükeniyordu, elbette; ama sayısız eskiz yapmıştım ve onları gönderip satabilirdim; ama geri dönmek istiyordum. Bir adam sadece aşkla yaşayamaz; ve ben
eski dedikodular ve eski _yoldaşlık_ için
tekrar eski çevremde olmak istiyordum;
ve böylece geri döndük. Ealing'de küçük bir yer tuttum ve sonra eski meskenlere gittim ve eski dostları gördüm ve--ilk kez--Tanrı yardımcım olsun! ilk kez ne yaptığımı gördüm.
Beni sağdan ve soldan kestiler, efendim! Bazıları vardı - Greenacre içkiye dayanabilseydi onunla kaynaşacak olan alçaklar - davetlerimi kabul edip Pazar'dan Pazar'a gelip, eğer dayanabilseydim beni evden ve evden yiyip içecektiler; ama en iyileri - gerçekten önemsediğim adamlar - genelde bana soğuk davranıyorlardı. Bazıları benim yokluğumda evlenmişti ve
elbette gelemiyorlardı; diğerleri sanatlarında ilerliyorlardı, Akademi'deki büyüklerin himayesinde çalışıyorlardı ve orada seçilmeyi umuyorlardı ve sizin William gibi
kötü şöhretli bir kara koyunla karışmaya cesaret edemiyorlardı. Bunu hissettim, Geoff, ihtiyar.
Aman Tanrım, yüreğimi parçaladı; içimdeki tüm parayı aldı; beni
alçak ve kalçalı yaptı ve korkarım ki bazen vahşi. Ve sanırım bunu evde de gösterdim; çünkü zavallı Nell,
döndüğümüz günden beri değişmiş ve solmuş gibi görünüyordu. Onun da kendi dertleri vardı, zavallıcık, ama
bunları kendine sakladığını düşünüyordu. Böyle bir durumda, Geoff, kadınlar
bizden çok daha fazla
sıcaklaşıyorlar. Onun için hiç arkadaş yoktu, dertlerini
anlatabileceği kimse yoktu. Sonra hikaye duyuldu ve
insanlar birbirlerine bakıp dürterlerdi ve o geçerken fısıldaşırlardı.
İlk geldiğimizde papaz aradı ve iyi, hoş bir adamdı;
ama iki hafta sonra her şeyi duymuştu ve
bizimle karşılaştığında başımızın üzerinden baktığında yüzü morardı. Ve
bir keresinde, hile yaptığı için kendisiyle konuşulması gereken bir kasap ona yanaştı ve
hikayesine değindi; ama sanırım ona yaptığım şey, bu tür bir davranışın
tekrarlanmasını engelledi. Ama tüm dünyayı
döverek susturamazdım, ihtiyar; ve Nell tüm bu sefaletin altında çöktü ve soldu - çöktü ve - öldü! Ve ben - yani, şimdi beni gördüğün o nahoş, amaçsız, ruhsuz hayvan oldum!"

Bay Bowker durdu ve elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu ve
içkisini bitirmeden önce büyük bir öksürük krizi geçirdi; sonra Geoffrey omzuna vurarak, "Ama hepimizin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun, eski dostum; Charley Potts, ben, Markham, Wallis ve tüm arkadaşlar senin için her şeyi yapardık." dedi.

Bay Bowker arkadaşının elini sıkıca kavradı ve "Biliyorum, Geoff; sizin oğlanların William'a düşkün olduğunuzu biliyorum ama bu hikayeyi sana anlatmamın sebebi üzüntümü dile getirmek veya onlardan sempati dilenmek değildi. Başka bir amacım daha vardı."

"Ve o da--"

"Kendimi bir örnek ve uyarı olarak göstermek için--benzer bir adım atabilecek
herkese. Az önce kendini bana değer verenler arasında gösterdin, Geoff. William'ın biraz kafayı yemiş, o da biliyor; ama bazılarınız ona değer veriyor ve siz de onların arasındasınız."

"Elbette. Bunu yeterince iyi biliyorsun."

"O zaman neden William'ına olan saygını göstermiyorsun, canım oğlum?

"Bana olan saygımı göster - nasıl göstereyim?"

"Ona güvenerek, Geoff; ona kendinden bahsederek; ona umutlarından ve planlarından bahsederek; ona birçok insan ve şehir görüp, oldukça tüylü, eski bir
oyuncak olarak, ona vermeye hak kazandırdığı tavsiyelerden bazılarını sorarak. Neden ona güvenmiyorsun, Geoff?"

"Sana güvenerek mi? Ne hakkında? Neden hemen açıkça konuşmuyorsun?"

"Eh, eh, lafı daha fazla dolandırmayacağım. Cesaret edeyim ki
bunda hiçbir şey yok; ama insanlar çok şaşkın bir şekilde konuşuyor ve kıkırdıyorlar ve, George, erkekler -en azından bazı erkekler- bu konuda kadınlar kadar kötü; ve senin aşık olduğunu söylüyorlar, Geoff; düzenli olarak sert vuruluyorlar--iyileşme şansı
yok!"

"Öyle mi?" dedi Geoff, kıpkırmızı olarak--"öyle mi? Bu arada 'onlar' kim?--önemli değil, geveze aptallar sürüsü! Ama diyelim ki ben
oldum, o zaman neyim?"

"Öyleyse ne! Neden, o zaman hiçbir şey--sadece uzun zamandır ve çok yakından tanıdığın William'ına bununla ilgili hiçbir şey
söylememiş olman biraz tuhaf. Bu" (resmi işaret ederek) "hanımefendinin bir
portresi mi?"

"İşte--onun bir anısı var--başı ve genel tarzı."

"O zaman William'ın onun kafasının ve genel tarzının
çok iyi olduğunu düşünürdü. Kız kardeşi var mı?"

"Ben--sanırım yok."

"İnsanları hoş mu--onlarla iyi geçiniyor musun?"

"Onları tanımıyorum."

"Ah, Geoff, Geoff, neden beni bu şekilde devam ettiriyorsun? Beni yeterince tanımıyor musun ki tüm bu soruları
küstahlık ve boş meraktan sormadığımdan emin olabilirsin? Arkadaşlarından herhangi birinin umurunda
olabilecek tek noktaya geldiğim için seni parça parça
sürüklediğimi görmüyor musun? Bu kız iyi bir kız mı; saygıdeğer mi; kendi hayat alanında mı; onu eve getirip yaşlı kadına
kollarını boynuna dolamasını ve onu bir kız olarak karşılamasını söyleyebilir misin?
Ben geldiğimde burada olan o tatlı kız kardeşinle tanıştırabilir misin?"

Geoffrey Ludlow'un yüzüne William Bowker'ın daha önce hiç görmediği karanlık bir gölge geldi. Ne konuştu ne de gözlerini çevirdi,
ama bir heykel gibi sabit ve katı bir şekilde oturdu.

"Tanrı aşkına tüm bunları düşün, Geoff! Sana binlerce kez
evlenmen gerektiğini söyledim; bir kadını mutlu etmek veya kendi mutluluğunu bir kadının sevgisiyle artırmak için senden daha hesaplı bir adam yoktur. Ama o zaman o senin hayatında senin derecende olmalı ve her yerde gurur duyabileceğin biri olmalı. Seni çirkin bir kadınla veya kasvetli bir kadınla veya çok hoş olmayan herhangi bir şeyle evlendirmem; o zaman utanacağın veya evde sevdiklerin tarafından kabul edilemeyecek biriyle evlenmene ne kadar az izin veririm! Geoff, sevgili yaşlı Geoff,
Tanrı aşkına çok geç olmadan tüm bunları düşün! Benim ölümcül hatamla uyarı al ve ikiniz için nasıl bir sefalet hazırladığını gör."

Geoffrey Ludlow hala aynı tavırla oturuyordu. Birkaç dakika boyunca cevap vermedi; sonra, hayalperest bir şekilde, "Evet--evet, kesinlikle haklısın,
elbette,--kesinlikle haklısın. Ama sanırım şimdi konuşmaya devam etmeyeceğiz. Başka zaman, Bowker, lütfen--başka zaman." dedi. Sonra sustu ve
Bay Bowker ayağa kalktı, elini sıktı ve ayrıldı. Kapıyı arkasından kapatırken, o değerli kişi kendi kendine şöyle dedi: "Eh, görevimi yaptım ve doğru yaptığımı biliyorum; ama William'ın keseceği Geoff'un koyun etinden çok az, William'ın içeceği ise Geoff'un şarabından çok az olacak, eğer bu evlilik sona ererse. Çünkü
elbette ona söylediklerimin hepsini anlatacak ve William'ını sevmeyecek mi!"

Ve Geoffrey Ludlow saatlerce şövalesinin önünde oturdu, Skylla kafasına baktı ve Bay Bowker'ın hikayesinin tüm ayrıntılarını zihninde döndürdü.

BÖLÜM XI.
BALIKLA OYNAMAK. İyi, sağlam, tatsız, sağlıklı öğüt veren kişi ne zaman hakkını aldı? Çok sayıda tanıdık arasında, "Şu ve şu zorluklarım var: Sana öğüt almak için geliyorum" diyen ve tüm bunları duyduktan sonra, kendinle uzun bir mücadeleden sonra, elini ovuşturup, ne kadar küstah bir aptal olduğunu düşünerek uzaklaşan ve senin önerdiklerinin tam tersini yapan bir arkadaşı olmayan var mıdır? Tüm insanlar, hatta en kendini beğenmiş ve pratik olanlar bile, öğüt almaya heveslidir. Hiçbiri, en çekingen ve çekingen olanlar bile, kendi önyargılarıyla uyuşmadığı sürece öğüt almaz. Elbette, bu kuralın kanıtlandığı istisnalar vardır; ancak hiçbir insanın öğüt aldığı iki konu daha vardır: atlar ve kadınlar. Arkadaşının satın aldığı şeyi Agag'ın Saul'a geldiği gibi nazikçe küçümse; her türlü övgüyü yapın, şekil verin ve yetiştirin; ama
ipucu, _per contra_, hayvanın ağırlığına zar zor yetişebildiğini veya
o sıkışık hareketin olası bir gaf gibi göründüğünü;
omuzlarda biraz daha eğim, genel yapıda biraz daha az korkaklığın binicilik amaçları için arzu edilebilir olabileceğini öne sürün ve arkadaşınız
gülümseyecek, başını sallayacak ve atlarla ilgili bilginizin
tamamen yüzeysel olduğuna ikna olarak dörtnala gidecektir. Diğer konuda ise durum çok daha
kötü. Eğer ona, dürüst ve açık sözlü fikrinizi tekrar tekrar söylemesinden sonra bile, sevgilisinin onun düşündüğünden
başka bir şey olmadığını ima edebiliyorsanız, gerçekten de bir erkek arkadaşı olmalısınız. Ve yineleyip tekrarlasanız da, Ecclesiasticus kadar kurnazca ahlak dersi verseniz de, metninizi desteklemek için bölüm ve ayetler getirseniz de, o bir insandan daha fazla veya daha az olmalı ve sizin argümanlarınızdan birini kabul ederse veya açıklamalarınızdan önce bir atomu bile geri çekerse, bizim zavallı sıradan ölümlülerin
oluştuğu kilden çok farklı bir kilden dökülmüş olmalı.

William Bowker'ın hüzünlü hikayesi, onun samimi tutkulu itirazıyla birleştiğinde, Geoffrey Ludlow'da herhangi bir endişeye yol açtı mı? Hiçbiri.
Geoff hikaye karşısında afalladı. Bir adamın kalbinin ve iki kişinin boşa harcanmış hayatlarının önüne serilmesinde büyük bir insan ilgisi vardı, bu onun ilgisini ve sempatisini uyandırdı, dramadaki
başrol oyuncuları ayrı tutulmuş olsaydı ne olabileceğini düşünmesini sağladı ve onu metafiziksel şüphenin
güzel bir uyuşukluğuna sürükledi. Fakat Bowker ahlaki derslerini verirken, Geoff sadece hikayesini süsleyen çeşitli önemli noktaları gözden geçiriyordu.

Bowker'ın kendi mutsuz tutkusu ile Geoff'un o "Scylla
başı"nın orijinal sahibine olan saygısı arasında bir paralellik kurduğunu kesinlikle duymuştu; fakat seçkin konuşmacı varsayımsal gerçekler üzerinde tartıştığı ve kesinlikle hiçbir şey bilmediği şeylerden çıkarımlar yaptığı için, onun argümanlarına fazla güvenmemek gerekiyordu. Bowker'ın durumunda bir kamu skandalı, tüm meseledeki en kötü özellik olan bir tür güven ihlali, bir yargılama ve bir _ifşa_ ve -dünya sert kelimeler kullandı- baştan çıkarıcının bir ihbarı olmuştu; ki bu -Bowker dünyadaki en iyi adam olmasına ve belli ki korkunç zamanlar geçirmesine rağmen- sadece İngiliz geleneğine göreydi. Şimdi, kendi durumunda, Margaret (kendisini Margaret olarak düşünmeye çoktan alıştırmıştı) bir alçak tarafından kurban edilmişti ve suçlama - en azından çok tutucu insanların zihninde - ona atfedileceğini varsaydığı suçlama - gerçekler tarafından hafifletilmişti. Ayrıca - ve işte onun büyük düşüncesi - eski geçmişi hakkında hiçbir şey
bilinmeyecekti. Hayatı, kendi grubundaki herhangi birinin
bilebileceği kadarıyla, Charley Potts ile onu sokakta buldukları gece başladı. Yoksul ve açlık çekiyordu, kabul ediyorum; ancak yoksulluk ve açlıkta suç teşkil eden hiçbir şey yoktu, ki bu gerçekten de birçok zayıf ve iyi huylu (terimler eşanlamlıdır) kişinin gözünde hikayeye bir tür romantizm
bağlayacaktı. Ve daha önce olanlara gelince, peki ya onlar? O aşktan herhangi bir şey nasıl bilinirdi? Bu Leonard Brookfield, bir ordu yıldızı, hiçbir koşulda onlarla karşılaşması veya Geoff'un sanatçı çevresine karışması
mümkün olmayan bir adam,
kaybolmuştu ve onunla birlikte hikayenin tüm karanlık kısmı da kaybolmuştu.
Sonsuza dek kaybolmuştu ve evet! Margaret'in hayatı, onun karısı olduğu zamandan, onu eve getirdiği zamandan itibaren başlayacaktı----Bu arada, Bowker'ın annesi ve kız kardeşiyle birlikte olmaya değer olup olmadığı hakkında
neler söylediğini? Neden olmasın? Onlara her şeyi anlatacaktı.
Onlar, bağışlamanın yüce doktrinini tam olarak takdir eden iyi kadınlardı; ve yine de--Tereddüt etti; annesinin kiliseye giden mükemmel bir kadın olduğunu biliyordu, "haçını" kadınsı bir şekilde taşıyordu, hatta bunu başka türlü yapmaktansa
gösteriş yapıyordu; ama onun bir Magdalen'e, ne kadar tövbekâr olursa olsun, bir tanıtımdan hoşlanacağından şüphe ediyordu. "Şu zavallı yaratıklar" için bir yardım kuruluşuna abone olmak; onlarla hoş ve küçümseyici bir şekilde konuşmak ve onlara bir "Yuva" veya "Sığınak"ı ziyaret etmekle ilgili bir broşür bırakmak bir şey; onları gelin olarak kalbinize almak başka bir şey. Ve kız kardeşi! Genç kızlar bu tür şeyleri anlamazlardı ve buna yanlış bir anlam yüklerlerdi ve sürekli gevezelik ederlerdi ve Til'in çekingenliği yüzünden çok fazla zarar
verilebilirdi; bu yüzden belki de yapılacak en iyi şey dilini tutmak, eski hayatıyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmek ve meseleleri kendi akışına bırakmaktı. Zaten, herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, annesini ve kız kardeşini terk edip karısına bağlanmaya tamamen hazır olduğunu hissettiği zihin durumuna
gelmişti -- bu olacaktı. Böylece Geoffrey Ludlow, suların üzerinde bir kamış gibi savrulurken, ama her zaman aynı kamış gibi, iradesinin karşı konulmaz akıntısıyla sürüklenerek, kararını verdi; ve William Bowker'ın hayat hikayesiyle örneklenen tüm bilgece deneyimleri, kararlılığını değiştirmede başarısız oldu. Daha genç bir adamın kendisine verilen öğütten etkilenmemiş veya korkmamış olması şüphelidir. Gençlik her bakımdan etkilenebilir; ve insanlar gençliğin inatçı tutkusundan ne kadar bahsederlerse bahsetsinler,
en azından günümüzde, sıcaklık ve coşkuyla karışık belli bir miktarda bencil önsezi olduğu açıktır; bu aşk - kızamık gibi - gençliğimizde zararsız olsa da, orta yaşta alındığında çok tehlikelidir; ve Geoffrey Ludlow, hastalığa yakalananlar kadar zayıf ve aynı zamanda inatçı bir hastaydı.

Ve yine de?--ve yine de?--zincir o kadar güçlü müydü, halkalar zaten o kadar iyi perçinlenmiş miydi ki, onları kırmak için her türlü çabaya meydan okuyordu? Ya da, gerçekte, çaba mı eksikti? Bir kadına duyulan tutku William Bowker tarafından çok karanlık gölgelerle resmedilmişti; ama Geoff için, sadece tutkulu olmanın sonsuz bir zevki olup olmadığı büyük bir soruydu. Margaret Dacre'ı gördüğünden beri--en azından, ona hayran olduğundan beri--sadece onun söz konusu olduğu sürece farklı bir adam değildi, aynı zamanda tüm hayat onun için farklı ve sonsuz derecede daha zevkli bir şeydi. Hayatı boyunca onun belası olan o garip şüphe ve tereddüt, tamamen ortadan kalkmamışsa bile, en azından büyük ölçüde değişmiş gibi görünüyordu; ve yakın zamanda, bir veya iki konuda, küçük hane halkının üyelerini hayrete düşüren bir karar vermişti. Sonunda, hayatı boyunca istediği şeye kavuştuğunu hissetti; yaşamak için bir şeye sahip olduğunu hissetti; aşkı sayesinde daha önce hiç bilmediği bir şeyi öğrendiğini; ruhunun açıldığını ve doğanın tüm görünümünün yoğunlaşıp güzelleştiğini; Laureate'in çok az kişinin gerçekten takdir ettiği o zarif şiirinde Maud'un sevgilisiyle birlikte söyleyebileceğini hissetti: "Mutluymuşum gibi görünüyor, bana göre Daha canlı bir zümrüt çimenlerde parıldıyor, Daha saf bir safir denize karışıyor. "

Sonra tekrar şövalesine oturdu ve görkemli bir şekilde ortaya çıkan ve kısa süre sonra Margaret
Dacre'in tuhaf ifadesiyle ışıldayan Scylla
başı üzerinde çalıştı; ve sonra, uzun süre ve sevgiyle düşündükten sonra, orijinalini görme arzusu çılgınca geldi ve
paletini ve fırçalarını yere attı ve dışarı çıktı.

Doğruca Bayan Flexor'un evine yürüdü ve kapıyı çaldığında, kapıyı ona
o değerli hanım açtı ve ona korkunç bir ciddiyetle, "yukarıda bir bozukluk bulacağını" söyledi.

"Bir bozukluk!" diye bağırdı Geoffrey, kalbi duyulabilir bir şekilde çarparak ve yanağı
solarak; "bir bozukluk!"

"Ah, ciddi bir şey değil, Bay Ludlows; ama kendisi de endişeliydi, zavallı kuzu, ve gözleri yaşardı. Ama ne olduğunu
anlayamıyorum, güveninizi güvenin sürekli olduğu birine
bağlayın."

"Sizi henüz anlayamadım, Bayan Flexor. Kiracınız
moralsizdi--bu mu?"

"Sperrits bunun için uygun bir isim değil, Bay Ludlows, birinin ifade edebileceği şey
çöküntüden daha kötü olduğunda. Dün gittiğinizden beri Dick'in şapka bandı kadar tuhaftı; ve dün akşam çayda ona dedim ki--"

"Onu görebiliyorum, sanırım?"

"Elbette görebiliyorsunuz, efendim; ki ben sadece seni
hazırlamak için yapıyordum--" ama burada Bayan Flexor, görünüşe göre akşam yemeğiyle birlikte her zamankinden daha sert bir şey
almış, yıkıldı ve konuşamaz hale geldi.

Geoffrey onun yanından geçti ve salon kapısını çalarak hemen içeri girdi. Margaret'i, kolları şömine rafında,
duvarı süsleyen
sefil küçük ayna parçasında kendini incelerken buldu. Saçları iki büyük, kabarık bant halinde toplanmıştı,
gözleri şişmişti ve yüzü bulanık ve gözyaşlarıyla doluydu.
Kapı açıldığında arkasını dönmedi, hatta başını kaldırıp Geoff'un yansımasını görene kadar da dönmedi; o zaman bile
sanki acı çekiyormuş gibi uyuşuk bir şekilde hareket etti ve elini onun eline koyduğunda,
yakıt ateşiyle kupkuruydu.

"Aşağıdaki geveze aptal haklıydı," dedi Geoff, ona endişeyle bakarak; "sen hasta mısın?"

"Hayır," dedi, hafif bir gülümsemeyle; "hasta değilim, en azından şimdi değil.
Biraz zayıf ve aptaldım; ama seni henüz beklemiyordum.
Geldiğin zaman böyle bir aptallığın tüm izlerini ortadan kaldırmayı düşünüyordum.
Sana
çok ciddi ve ayık bir şekilde konuşmak istediğim için bunu yapmam uygundu."

"Her zaman böyle konuşmuyor muyuz? En son buraya
geldiğimde -dün- değil miydi?"

"Genelde, belki; ama en son değildi -dün değil.
Böyle düşünebilseydim, kendime bir gecelik acı ve
bir sabahlık pişmanlıktan tasarruf ederdim."

Geoff'un yüzü bulutlandı.

"Acın için üzgünüm, ama pişmanlığın için çok daha fazla üzgünüm, Bayan
Dacre," dedi.

"Ah, Bay Ludlow," diye haykırdı Margaret, tutkuyla, "bana kızma; _Sen_ bana sert konuşma, yoksa
hep birlikte pes
edeceğim! Ah, yüzündeki her değişikliği izledim; ve
bir anda ne düşündüğünü gördüm; ama gerçekten, gerçekten öyle değil. Pişmanlığım
dün sana yaptığım her şeyi anlatmış olmam değil; çünkü
bana sahip olduğun şey olan sana başka ne yapabilirdim ki? Pişmanlığım yaptıklarım içindi - söylediklerim için değil - beni yalvaran bir dile teslim olmaya ve böylece kendimi sonsuza dek mahvetmeye iten o zavallı aptallık içindi." 

Bunu söylerken gözyaşları tekrar fışkırdı ve ayağını yere
vurdu. 

"Seni sonsuza dek mahvedeceğim, Margaret!" dedi Geoffrey, hala şömine rafının yanında dururken kolunu beline dolayarak; "Ah hayır, seni mahvetmeyeceğim, sevgili Margaret--" 

"Ah, Bay Ludlow," diye sözünü kesti, ne geri çekildi ne de koluna teslim oldu, "mahvetmek için bir sebebim yok mu? Bana ilgi gösterdiğini fark etmemek mümkün mü ki--ki--"

"Bana söylediğin hiçbir şey değiştiremez ki--ki bunu koruyacağım,
Tanrım," dedi Geoff, tüm sadeliği ve samimiyetiyle, "hayatımın sonuna kadar."

Bu sözleri söylerken ona sabit bir bakışla baktı, yarı hayret, yarı gerçek, yapmacıksız, samimi bir hayranlık. "Ben--ben konuşmada çok kötüyüm, Margaret, ve
söyleyecek kelime bulamadığım çok şey söylemem gerektiğini biliyorum. Görüyorsun ya," diye devam etti, ciddi bir gülümsemeyle, "artık genç bir adam değilim ve sanırım insan bu tür konularda kendini ifade etmekte daha çok zorlanıyor. Ama senden--benim kaderimi paylaşmanı--karım olmanı isteyeceğim!"

Kalbi göğsünde büyük bir sızı hissetti ve yüzü her zamankinden daha solgundu, şöyle dedi:

"Karın! Karın! Ne söylediğini biliyor musun, Bay Ludlow? Yoksa
dünya insanı olarak sana işaret etmem gereken ben miyim--"

"Her şeyi biliyorum," dedi Geoffrey, elini küçümseyerek kaldırarak; ama o
susturulmak
istemedi.

"Sana, başına ne getireceğini, neye katlanmak zorunda kalacağını göstermeliyim. Hayat hikayemi sen ve sadece sen biliyorsun; başka hiçbir canlı bunu duymadı. Annem İtalya'dayken öldü; ve diğer kişiden, onun
kaçışından
bu yana hiçbir şey duyulmadı. Şimdiye kadar, benim--utancımın--kabul edilen terimi kullanacağız--yüzünüze fırlatılacağından veya
hakkımda söylenebilecek herhangi bir şey karşısında irkileceğinizden korkmuyorum. Ama
gerçekleri sen kendin bilirdin; onları kendi kalbinden saklayamazdın; onlar her zaman senin yanında olurdu; ve beni arkadaşların, akrabalarınla, eğer varsa, tanıştırırken, hissederdin ki--"

"Bence buna girmemize gerek yok, Margaret. Bütün bunları söylemenin ne kadar doğru ve ne kadar onurlu olduğunu görüyorum; ama bunu düşündüm ve buna en ufak bir önem atfetmiyorum. Bana 'evet'
dersen, kendimiz için yaşarız ve bizi kendimiz için takdir edecek çok az sayıda arkadaşımız olur. Ah, bunu sana söyleyecektim.
Ben zengin değilim, Margaret ve korkarım ki hayatın sıkıcı olur. Küçük bir
gelir ve küçük bir ev ve--"

"Benim evim olur ve sana sahip olurum;" ve ilk kez
röportaj sırasında yarı kapalı gözlerinden ona uzun, hayalperest bakışlarından birini
gösterdi.

"O zaman 'evet' diyeceksin, canım?" diye sordu Geoff tutkuyla.

"Ah, nasıl reddedebilirim! Bana verdiğin mutluluğu nasıl inkar edebilirim
benim yaşadığım sefaletten sonra!"

"Ah, canım, bunu unutacaksın--"

"Ama aceleci davranmamalısın--hayatının sonuna kadar pişman olacağın şeyi bir anda yapmamalısın. Bir hafta düşün. Aklından her şeyi geçir ve sonra bana geri dön ve sonucu söyle."

"Şimdi biliyorum. Ah, tereddüt etme, Margaret; beni o korkunç
haftayı beklemeye bırakma!"

"Doğru ve öyle yapacağız. Bana senden daha sıkıcı olacak, benim--benim Geoffrey'im."

Ah, ne kadar da şefkatle konuşmuştu ve koyu mor gözlerinde ne kadar sevgi ve tutku dolu bir bakış parlıyordu!

"Ve bu hafta seni görmeyeceğim?"

"Hayır; varlığımın sahip olabileceği her türlü küçük etkiden
kurtulacaksın. Şimdi gideceksin. Elveda."

"Tanrı seni korusun, canım!" Eğildi ve onun yukarı doğru kıvrılmış
dudağını öptü, sonra gitti. Kadın ona hasretle baktı; sonra bir süre sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bu kadar iyi bir
adamın
yaşadığına inanmıyordum."

BÖLÜM XII.
HARROW'UN ALTINDA.

Bay Bowker, Geoffrey Ludlow'un arkadaşlarından, o beyefendinin Flexor'daki kiracıya yönelik niyetlerinin
çok fazla rahatsız edici düşünceye yol açtığı tek kişi değildi. Charley Potts, arkadaşının o mahalledeki yakınlığına
tatmin olmaktan başka bir şeyle bakmıyordu; ve yükselen genç sanatçı, bu konuda
en iyisinin ne olacağı konusunda ciddi bir şekilde düşünerek muazzam miktarda kuş gözü tütünü tüketiyordu.
Çünkü Geoffrey arkadaşına hiç güvenmese de, hatta
aslında onu hiç ziyaret etmemiş ve maceranın olduğu geceden beri onunla buluşmaktan mümkün olduğunca kaçınmıştı. Titian
Sketching-Club, ancak Bay Potts, Bay aracılığıyla
durum hakkında oldukça doğru bir şekilde bilgilendirildi. Flexor, sonra sürekli Gil Bias'ın son rötuşlarını yapmak için oturuyordu; ve insan doğasıyla makul bir tanışıklığı vardı, ya da mecazi olarak ifade ettiği gibi, "kaç tane mavi fasulyenin beş ettiğini hesaplayabiliyordu", Bay Potts, Little Flotsam Sokağı'ndaki işlerin nasıl olduğuna dair oldukça doğru bir fikre ulaşabilmişti. Ve Little Flotsam Sokağı'ndaki işler, Bay Charles Potts için hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Bir yıl önce olsaydı, bununla pek ilgilenmezdi. Dünyadan bir adam, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye alışmış, suistimalleri düzeltmek veya en katı görüşlere kesinlikle uymama alışkanlığına karşı çıkmak gibi en ufak bir fikri olmayan Charley Potts, hayatın akıntısında sürüklenmişti, hiçbir şeye itiraz etmemiş, hiç kimse tarafından itiraz edilmemişti. Tanıdığı elli kadın vardı, tanıdığı elli erkeğin karısı gibi görünüyorlardı, hoş, cana yakın yaratıklar, harika yumruk karıştırıcıları,
huzurlarında
şapkanızı takabileceğiniz, sigara içebileceğiniz, argo konuşabileceğiniz,
saçma sapan şeyler söyleyebileceğiniz
ve şarkı söyleyebileceğiniz kadınlar; tüm sanat dedikodularını bilen ve bunlara dahil olan;
Derby'ye götürülebilecek veya
Bushey Park'ta
ucuz dana eti ve jambonlu börek, taş kavanozda bira ve bir şişe sıcak şeri
pikniğiyle
çok mutlu olabilecek kadınlar,-Charley'nin evlilik ruhsatlarının kopyasını
görmeyi asla beklemediği. Onun için hiçbir şey değildi, derdi. Olabilirdi
veya olmayabilirdi; ama Canterbury Başpiskoposu yasakları verip töreni gerçekleştirmiş olsaydı, Joe'nun yumruğunun daha güçlü, Tom'un otlarının daha iyi, Bill'in bariton sesinin daha melodik ve neşeli olacağını düşünmüyordu. İçinde, diye düşündü, _vie de Boheme_'in görkemli bir evresi, toplumun saygın geleneklerine karşı bir küçümseme, kendine özgü bir çekiciliğe sahip düşünce ve eylem özgürlüğü vardı; ve evlenip yerleşen, vergi ve esnaf faturalarını ödeyen, çocuk sahibi olan, sabah olmadan yatağa giren, kil pipo içmeyen ve gömlek kollu oturmayan kişilere, Epsom Downs'a giden adamın Clapham otobüsünde işe giden Belediye katibine karşı duyduğu o yumuşamış acımayla bakıyordu. Ama son birkaç ayda Bay Potts'un fikirleri önemli ölçüde değişmişti. Otuz yaşına gelmiş olması değildi, ilk başta bu değişikliği buna bağlamaya meyilli olmasına rağmen; eğlence ve zevke olan iştahının keskinliğini kaybetmesi, "uyanmış" veya "aydınlanmış" olması veya o günün saçma canlanma etkilerinden herhangi birine maruz kalması değildi. Sadece Geoffrey Ludlow ile yakınlığı sırasında Geoffrey Ludlow'un kız kardeşi Til'i çok görmüş olmasıydı; ve o genç hanımla tanışmasının sonucu, çeşitli en önemli noktalardaki fikirlerinin tamamen değişmesiydi. Bunun onun üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı: Bayan Ludlow'un çay masasında geçirdiği bir akşamın ardından -elbette Bayan Til'in başkanlık ettiği- eski arkadaşlarının arasında akşam yemeğine çıkan Charley Potts'un aniden gözlerinin
Louie'nin kararmış göz kapaklarına ve Bella'nın boyalı yanaklarına açılması;
Georgie'nin _h_-sliplerinin kulağına on kat daha fazla dehşetle çarpması ve Carry'nin
sigara içmesinin onu iğrenerek ürpertmesi. Bunların hepsini daha önce görmüştü ve oldukça beğenmişti; yeni hissi uyandıran şey karşıtlıktı. Ah, o vaizler ve bilgiçler, -iyi niyetli, doğru düşünen adamlar- amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçlar ne kadar da boşuna! Bu şüpheci zamanlarda, kürsüdeki kınamaları, gelecek olan öfke dolu korkunç hikayeleri, nazik omuz silkmeleriyle ve inanmazlık sırıtmalarıyla karşılanıyor; Kızıl Kadın'ın iki penilik renkli resimleri, sokak gezgininin zamanla aşınmış tasvirleri, tamamen uydurma ve gerçek dışı olarak alay konusu oluyor; bu arada St. John's Wood'daki müstakil villalar ve sessiz Pimlico sokaklarındaki birinci katlar, en saçma kiraları talep ediyor. Genç
adamlar elbette genç adamlar olacak; ancak bu anlamdaki genç-adamlık dönemi her yıl daralıyor ve daralıyor. Scarlet
Leydi Hazretleri'nin ordusunun safları artık daha iyisini bilmeyen çok genç oğlanlarla veya yeni düzene giremeyen ve
hâlâ beyefendi olmak için ahlaksız olmanın gerekli olduğunu düşünen yaşlı adamlarla dolu.
Toplumun "düzeltici" tonundan ve genç hanımlarımızın "hızlı" tavırlarından şikayet eden yazarlar,
çağın gelişmiş ahlakını pek düşünmüyorlar. Kızlarımız--hızlılık ve para için kendilerini satma konusundaki tüm yaygaraya rağmen--Mrs. Chapone'nin edebi himayesinde yetiştirildikleri zamanki kadar iyi ve evcil;
ve--Kumarhanelerin ve Anonimlerin varlığını kabul ederek--genç adamlarımız, Chesterfield Kontu Philip Dormer Stanhope'un nefis mektuplarını yazdığı sınıftan sonsuz derecede daha sağlıklıdır.

Böylece, yeni uyanmış saygınlık fikirleriyle parlayan Bay Charles Potts, sonuçta _vie de Boheme_'nin
belki de bir hata olduğunu ve ortalama mutluluk miktarı bakımından _vie de_ Camden Town'a eşit olmadığını düşünmeye başladı. Kira, vergi ve esnaf faturalarını ödemenin, terk edilmiş metresler için emeklilik maaşlarına ve gayri meşru çocuklar için erzaklara yatırım yapmaktan çok daha pahalı olmadığını ve kesinlikle daha tatmin edici olduğunu düşünmeye başladı. Aslında, banliyöde küçük ve şirin bir evin, etrafında kendi Lares'leri ve Penates'leri ve şimdi omzunun üzerinden bakıp onu işinde cesaretlendiren, şimdi de ev içi yemek masasında onunla yüzleşen Bayan Matilda Ludlow'un, o zamanki zihin durumunda hayal gücünün canlandırabileceği en hoş şey olduğunu düşünmeye başladı.

Bütün bunları düşünerek, böyle olmasını içtenlikle umarak ve çoğu mürit gibi, Erdem davasında, kendisine yıllarca makul bir sadakatle hizmet etmiş olanlardan sonsuz derecede daha fazla fanatik olarak, Bay Charley Potts, Geoffrey Ludlow'un, geçmişleri Grundy'lerin yerel bir komitesi tarafından karşılanamayan ve elenemeyen bir kişiyle yakın ilişkisini korkunç miktarda endişe ve şaşkınlıkla duydu. Bir yıl önce, Charley tüm bu işi küçümseyerek gülerdi;
her erkeğin istediğini yapma hakkı olduğunu ısrarla savundu; şüphecilere
alaycı bir şekilde saldırdı; sallanan başlarıyla ve yükselen omuzlarıyla alay etti ve
üzücü olabilecek hiçbir şeye aldırış etmedi. Fakat şimdi işler
farklıydı. Charley sadece Grundy saflarında bir acemi değildi,
Grundy renklerini ceketine iliştirmiş ve
Grundy yeminini
kabul etmişti; aynı zamanda Grundy
_Fehmgericht_ veya mahkeme mareşali önüne çıkarılacak kişi, umutları gerçekleşirse, en büyük ilgiyi duyacağı kişiydi. Umutlarını ifade etmeye hiç cesaret edememiş olmasına rağmen, küçük hava kalesi için en ufak bir gerçek temeli olmamasına rağmen, Charles Potts doğal olarak ve dürüstçe Matilda Ludlow'u cinsiyetinin en saf ve en onurlusu olarak görüyordu - tıpkı her genç adamın sevdiği kıza baktığı gibi; ve onun herhangi bir ahlaki leke altında olan biriyle ilişkilendirilmiş veya yakın bir bağ içinde olması fikri ona korkunç ve iğrenç geliyordu.

Ahlaki leke, akıl, tamamen varsayımsaldı. Charles Potts, Margaret Dacre'nin geçmişinden tek bir hece duymamıştı, bu konuda hiçbir şey söylenmemişti, onun hakkında Geoffrey ile birlikte onu sokaklarda açlıktan kurtardıkları dışında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak insanlar erdemlerini kamuya açık bir şekilde ilan ettiklerinde, aynı kategoride olmadıklarını iddia edenlerin eksiklikleri ve gerilemeleri hakkındaki raporları ne kadar çabuk dinlediklerini görmek şaşırtıcıdır. Bu tanışıklığın Geoffrey'nin resmini Bay Stompff'a büyük bir meblağ karşılığında satmasının hemen ardından gerçekleşmesi biraz kadercilik gibi görünüyordu. Bunu yapmasaydı, diğer şeyin çok az kişi tarafından duyulacağı, hiç kimsenin fark etmeyeceği şüphesizdi; ama sanatta, edebiyatta ve aslında
diğer mesleklerin çoğunda, hiçbir suç başarılı olmak kadar ağır bir şekilde işlenmemiştir. Resminizin satışı veya romanınızın başarısı, insanların sizin diğer insanlardan nasıl çaldığınızı, karakterlerinizin sizin kişisel arkadaşlarınızın sadece kopyaları olduğunu, bu yüzden sizden uzak durulması gerektiğini, acınızın ne kadar zor olduğunu ve şakalarınızın ne kadar kötü olduğunu ilk önce anlamalarını sağlar. Başarınızın tekrarı, eleştiriyi tetikler; yalnızca halkın zevkinin kötülüğünün tek örneği olmanız değil, kırmızı bir burnunuz, bir gözünüzde kararlı bir
şekilde alçı olması ve şüphesiz büyükannenizin bir saat çalmak için çok çalışması. Mücadele eden Geoff Ludlow yorum yapmadan istediğini yapabilirdi; büyük Stompff'tan sınırsız komisyon alan Geoff Ludlow'a her bir şişe erdemli öfkenin dökülmesi uygundu. Charles Potts, Bay Flexor'un gevezeliğini bilmesine rağmen, Geoff'un macerası ve hayranlığı hikayesi stüdyolarda dolaşmıştı, olanların veya olması muhtemel olanların ne kadarının aslında bilindiğini düşünmüyordu, çünkü çoğu erkek, Ludlow ile aralarındaki yakın yakınlığı bildikleri için, onun huzurunda dillerini tutma nezaketini gösteriyordu. Ama bir gün her şeyden çok daha fazlasını duydu. "Diana Vernon" adını verdiği süslü bir kafayı resmediyordu, ama aslında bu sadece Bayan Matilda Ludlow'un çok hafifçe idealize edilmiş bir portresiydi ("Gil Blas" Akademi Komitesi tarafından kabul veya ret için gönderilmişti) ve Bowker sempatik bir pipo içerek oturuyordu, zile sertçe vuruldu ve kapıyı açmak için ayağa kalkan Bowker, çok üzgün bir ifadeyle geri döndü, hemen ardından küçük Tidd geldi. Şimdi küçük Tidd,
boyu kısa olmasına rağmen, büyük bir kabadayıydı. Kendisi de ekşimiş, hayal kırıklığına uğramış küçük bir
alçak, hayatının işi olarak başarılı olan herkesi kötülemek ve onlarla kişisel olarak karşılaştığında, ima ve kinayelerle onları kibirden kurtarmaya çalışmaktı. Her zaman kirli bir yüzü ve elleri, kel bir kafası ve kıvırcık bir sakalı olan çirkin görünümlü küçük bir adamdı. Her iki ucunda sarı dişleri olan büyük, vahşi bir ağzı vardı; ve size,
genel olarak, içki içmek istemeyeceğiniz türden bir adam fikri veriyordu. Akademi'de Geoffrey Ludlow ile aynı dönemdeydi ve ona ve diğerlerine çok açık bir şekilde, "Büyük bir adam olduğumda, ki eminim öyle yapacağım, hepinizi keseceğim" derdi; ve bunu kast ediyordu. Ama yıllar geçmişti ve Tidd henüz büyük bir adam olmamıştı; tam tersine, metrelerce yüksek sanat tuvalinden portre resmine geçmişti ve orada kalmaya devam edecek gibi görünüyordu.

"Peki, _siz_ nasılsınız, Potts?" dedi Bay Tidd. "Kapıda arkadaşımız Bay Bowker'a 'Nasılsınız?' diye sordum. İyi görünüyor, değil mi? Sorunları ona hafif geliyor." Burada Bay Bowker kötü bir söz
söyledi ve sanki konuşanın üzerine atlayacakmış gibi göründü.

"Ve ne yapıyorsun, Potts? Büyüleyici bir kafa! büyüleyici--hayır!
yakınına gelince pek de çekici değil; burnu biraz çizimden çıkmış ve--biraz benekli, ha? Ne diyorsun, Bay Bowker?"

"Diyorum ki, Bay Tidd, eğer böyle resim yapabilseydin, kulaklarından
birini verirdin."

"Ah, evet--peki, bu iltifat değil, ama--ekşimiş, zavallı adam; üzücü
olay! Evet, peki! Gil Blas'ını Akademi'ye gönderdin sanırım,
Potts?"

"Ah evet; orada, efendim; büyük ihtimalle şu anda Ölümcül Üçlü'nün önünde bir
marangoz tarafından tutuluyor."

"Ah! Tekmelenmesine şaşırmayın."

"Şaşırmaya niyetim yok."

"Doğru; bu yıl onları sürüler halinde geri gönderiyorlar, bana söylendi--sürüler halinde. Resimlerle ilgili bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey, sadece Landseer'in muhteşem bir şeyi olduğunu duydum."

"Landseer, ah!" dedi Bay Tidd. "O adamı ve aldığı
fiyatları düşündüğümde, kanım kaynıyor, efendim--kaynıyor! İngiliz halkının
bir sürü aptal at ve sığır parçasına değer verip,
gerçek sanata karşı kayıtsız kalması--peki, boş ver!" ve Bay Tidd
göğsüne sert bir yumruk attı ve "Başka ne?" diye sordu.

"Başka bir şey yok--Ah evet! Konseyde olan Rushworth'tan duydum, biliyorsunuz, Geoff Ludlow'un
resimlerinden çok etkilenmişler ve aynı türden bir veya iki tane daha olursa onu Ortak
olabilecekleri."

"Ne!" dedi Bay Tidd, tırnaklarını hevesle ısırarak. "Ne!--Ortak!
Geoffrey Ludlow Ortak!"

"Ah, bu sana garip geliyor, değil mi, Tidd?" dedi Bowker, ilk kez konuşarak. "Seni ve Geoff'u birlikte hayattan
çizerken hatırlıyorum. O günlerde her şeyi yapacaktın, Tidd; ve yaşlı
Geoff da şimdiki kadar sessiz ve mütevazıydı. Bu eski
tavşan ve kaplumbağa vakası; ve sen tavşansın, Tidd;--ama, sana
bakınca," diye ekledi Bay Bowker kendi kendine, "Aman Tanrım, sen kaplumbağaya
çok daha
benziyorsun!"

"Geoffrey Ludlow bir Ortak!" diye tekrarladı Bay Tidd, Bay Bowker'ın sözlerini görmezden gelerek ve hala açgözlülükle tırnaklarını kemirerek. "Eh, bunu
düşünmezdim; ama Trafalgar Meydanı'ndaki o cehennem
yerinde ne yapmayacaklarını bilemezsin. Bana yeterince
kötü davrandılar; ve onu evcil hayvan gibi görmeleri de onlara çok yakışıyor."

"Sana nasıl kötü davrandılar, Tidd?" Potts, sohbeti Ludlow ve onun yaptıklarından
uzaklaştırma umuduyla sordu.

"Nasıl!" diye bağırdı Tidd; "binlerce şekilde! Bana karşı kişisel bir nefretleri var, efendim--bu onların! Her okulda her kaçamağı ve resmi denedim ve beni kabul etmiyorlar. Smith'in Wakefield Rahibi'nin 'Yükseklikleri Ölçmek' adlı o zavallı resmiyle bir hit yaptığı yılın ardından, 'Bay Burchell Fudge diye bağırıyor!' diye gönderdim--kovuldum!
Bir sonraki yıl, Bay Ford, 'Dr. Johnson Goldsmith'in El Yazması'nı okuyor' adlı
sefil karalamasıyla büyük övgü aldı. 'Goldsmith, Johnson ve Bozzy Mitre Tavern'da' diye gönderdim--kovuldum!--üçünü de sarhoşluğun farklı aşamalarında
gösterdiğim muhteşem bir mizah parçası--kovuldum!"

"Sanırım çoğumuzdan daha kötü kullanılmadın, Tidd," diye homurdandı Bay Bowker. "O adaletsiz bir üvey anne, A.'nın R.A.'sı. Ama hemen hemen herkesi aşağılıyor."

"Hiç de değil!" dedi Tidd. "İşte bu Ludlow--"

"Ona ne oldu?" diye hemen atıldı Potts.

"Herkes onun resminin--ah, peki! zavallı şeytan! Onun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok; yakında kendi omuzlarında taşıyacak
yeterince yükü olacak."

"Ne, bir Ortak olduğunda!" dedi Bowker, içten içe Tidd'in belirgin öfkesinden çok memnundu.

"Ortak!--şey! Yani evlendiğinde."

"Evli mi? Ludlow evlenecek mi?"

"Elbette evlenecek. Duymadın mı? Şehrin her yerinde." Ve aslında
bu hikaye Bay Tidd'in ziyaret ettiği kasabanın tüm bölgelerine
yayılmamış olsaydı garip olurdu, çünkü kendisi de
bu hikayenin yayılması için
enerjik bir şekilde çabalamıştı. "Şehrin her yerinde var--Ah, korkunç bir
şey! korkunç bir şey!"

Bowker, Charley Potts'a baktı, "Korkunç bir şey derken neyi kastediyorsun, Tidd? Konuş ve bize anlat; bu şekilde imada bulunma." dedi.

"Peki, o zaman, Ludlow korkunç bir kötü kadınla evlenecek. Ah, bu bir gerçek; her şeyi biliyorum. Ludlow bir akşam yemeği partisinden
eve dönüyordu ve sarhoş olan bu kadının Regent Circus'ta bir omnibüs tarafından neredeyse ezildiğini gördü. Yola fırladı ve onu
dışarı çekti; ve o kadar sarhoş olduğunu ve konuşamadığını görünce, Flexor'da ona bir oda tuttu ve onu oraya götürdü ve o zamandan beri her gün onu görmeye gitti; ve sonunda ona o kadar çılgınca aşık oldu ki onunla
evlenecek."

"Ah!" dedi Bay Bowker; "o kim? Nereden geldi?"

"Kimse nereden geldiğini bilmiyor; ama o sıradan bir kötü adam, - pislik kadar sıradan. Yazık, değil mi? Çünkü Ludlow'un annesinin iyi bir yaşlı kadın olduğunu duydum ve kız kardeşini gördüm, o da muhteşem!" ve Bay Tidd göz kırptı.

Bu son işlem Charley Potts'u bitirdi ve uzun süredir
kaynayan öfkesinin taşmasına neden oldu. "Bakın, Bay Tidd!" diye
patladı; "Geoff Ludlow hakkındaki o hikaye tamamen yalan--hepsi yalan, duyuyor musun! Ve eğer bunu yaymaya çalıştığını fark edersem veya az önce yaptığın gibi Bayan Ludlow'dan bahsedersen, senin için cehennem
boynunu kırarım!"

"Bay Potts!" dedi Tidd,--"Bay Potts, ne dil! Bay Bowker, ne dediğini duydun mu?"

"Duydum," diye hırladı yaşlı Bowker piposunun üzerinden; "ve onu tanıdığım kadarıyla, bunu yapmaya
çok meyilli olduğunu düşünüyorum."

Bay Tidd de aynı fikirde görünüyordu, çünkü kapıya doğru ilerledi ve tekinsiz bir şekilde mırıldanarak dışarı süzüldü.

"İşte sana bir alçak!" dedi Charley, kapı geri çekilen Tidd'in arkasından kapandığında; "İşte sana bir serseri! O serserinin o geveze Flexor'dan bir tür temel aldığından ve omnibus, sarhoşluk durumu ve geri kalanıyla ilgili her şeyi kendisinin uydurduğundan en ufak bir şüphem yok. Eğer bu hikaye hakkında
konuşulursa, Geoff'a zarar verir."

"Elbette verir," dedi Bowker; "ve Tidd'in istediği de tam olarak bu.
Ancak, boynunu kırma tehdidinin o küçük hayvanın dilini durdurduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım!
Sana yalan söylemeye ve iftira atmaya devam edecek ve sadece dayak yeme fikriyle durdurulacak bazı adamlar var, çünkü onlar dürbün gibi susuyorlar. Geoff hakkında ne yapılacağını bilmiyorum. Tamamen kararlı ve
tutkulu görünüyor."

"Anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," dedi yaşlı Bowker üzgün bir şekilde; "eğer ikinci resminde resmettiği kafaya benziyorsa - ve tavırlarından onun gibi
bir şey olduğunu düşünüyorum - bir erkeğin böyle bir kadın için bir şey yapmasını anlayabilirim. Sana çok hoş göründü mü?"

"O gece onu pek göremedim ve ölümcül derecede bembeyaz ve hastaydı; ama onu tanıdığım bazıları kadar yakışıklı bulmadım."

"Geoff'un bu hikayeyi duyması lazım."

"Bence duymalı," dedi Charley. "Bir iki gün içinde evine gidip onunla görüşeceğim."

"Görmek mi?_" dedi Bowker. "Ah, tamam! Dün senin
William'ın doğum günü değildi."

BÖLÜM XIII.
ÖZEL GÖRÜNÜMDE.

Sanatsal yılın görkemli dönemi gelmişti; yüzlerce mücadele eden adamın liyakatine karar vermek, çabalarını onayla damgalamak veya
reddetmekle mahvetmek üzere atanan muazzam
Fehmgericht, kararını vermişti. Asma Komitesi
çalışmalarını bitirmiş ve akşam yemeklerini yemişti; Trafalgar Meydanı'ndaki duvarlardaki her santimlik alan
düzenlenmişti; başarılı adamlar
"cilalama günü"nün haberini almıştı ve reddedilenlere, Akademi'nin emrindeki alanın o kadar küçük olduğunu belirten rahatlatıcı bir mektup gönderilmişti ki, Konsey, eserlerini itiraz edilebilir bir konuma
yerleştirmektense, geri çekilmelerini istemeye karar vermişti. Geoffrey
Ludlow bu çileden muhteşem bir şekilde çıkmıştı. Her zaman bir "Bir şeyler yapacağı" fikri; ama o kadar uzun süre ertelemişti ki - hedefe yakındı ama asla ulaşamadı - yeteneklerine olan orijinal inanç neredeyse
yok olmuştu. Şimdi, gerçekleşme geldiğinde, on kat daha güçlüydü.
Yaşlı çocuklar - kabul görmüş isim ve şöhrete sahip adamlar - onun başarısından
fazlasıyla keyif alıyorlardı çünkü bu kendi çizgilerinde bir başarıydı ve tüm kalpleriyle nefret ettikleri yeni okulun doktrinlerine boyun eğmiyorlardı. En çok "Sic vos non vobis"i seviyorlardı (çünkü Geoffrey unvanına sıkı sıkıya bağlı kalmış ve Bay Stompff'un ona daha popüler bir karakter vermesi yönündeki tüm ricalarını reddetmişti); ona daha
tamamen meşru bir eser olarak bakıyorlardı. "Scylla ve Charybdis"in mükemmelliklerine izin verdiler ve aslında bazıları onu resimde gerçek bir mükemmellik parçası olarak tercih edecek kadar dürüsttü; ancak
diğerleri, beyaz yüzü ve ölü altın saçları güzelliğin bir gerçekleşmesi olarak yüceltme eğilimine itiraz ettiler. Ama herkes Geoffrey Ludlow'un her zaman kendisinden beklenen büyük adımı attığı ve günün en umut vadeden adamı olduğu konusunda hemfikirdi: Böylece Geoff ipe asıldı ve yarım düzine büyük isimden başarısını tebrik eden mektuplar aldı ve mutluluğun yedinci katındaydı, özellikle de tüm bunlarda mükemmel bir gelir, para ve şeref elde etme olasılığı gördüğü ve bunu Bay Flexor'un evinde ikamet eden ve yakında kendi evinin hanımı olacak biriyle paylaşabileceği gerçeğinden dolayı.

İyi Kader, "Gil Blas ve Başpiskopos" adlı resmi Kuzey Odasına iyi bir şekilde yerleştirilmiş olan Bay Charles Potts'a da iyi davranmıştı. Bay Tidd'in "Boadicea in her Chariot" adlı, on fit karelik tablosu reddedilmişti; ancak St. Wabash, Little Britain'ın kilise katibi W. Bagglehole, Esq.'nin portresi büyük odanın tavanından aşağı bakıyordu ve bakanları dehşete düşürdü.

Böylece sonunda Akademisyenlere yılın o görkemli günü geldi,
bazı ayrıcalıklı kişileri
resmin kamuya açık sergisinden önce özel olarak
görüntülemeye davet ettiler. _Profanum vulgus_, ki o odi'd ve arceo'd'dur,
bu büyük olay için bir bilet
alma umuduyla boşuna çabalıyorlar. Kamu basını, Meclis üyeleri,
dikkatle elenmiş,
hiçbir zaman bir eskiz satın almamış ve
bir resmi bir pipkin'den bile zor ayırt edebilen bir grup yaşlı dul ve birkaç seçkin
sanatçı,--bunlar bu hareketli günde kutsal alana girmeye davet edilen mutlu kişilerdir. Geoffrey Ludlow böyle bir olayda
asla duvarların içinde olmamıştı--asla olmasını beklemiyordu; ama
bir önceki akşam, stüdyosunda oturmuş pipo içerken
ve yirmi dört saat içinde Margaret'in
son kararını vereceğini düşünürken, onunla kısa tanışıklığına hayretle bakarken, onunla gelecekteki hayatını umutla beklerken, bir posta faytonu kapıya doğru hızla yaklaşıp, tiz seslerle, "Yakala, genç," diye damata bağırdığında, Geoff Bay Stompff'un sesini tanıdı ve dışarı baktığında o büyük kapitalistin araçtan indiğini gördü.

"Merhaba, Ludlow!" dedi Bay Stompff, stüdyoya girerken; "nasılsın?
Günün yorgunluğundan sonra sessiz pipo mu? İşte senin tarzın! Ne alacağım,
diyecektin? Bence biraz şeri,
eğer soluk ve kuruysa,--zevkli bir adam olduğun için, elbette öyledir.
Eh, Akademi'deki o beceriksizler seni iyi asmışlar, görüyorsun ya!
Elbette öyle. Bunun nasıl yapıldığını biliyorsun, tabii ki?"

"Umarım ki--" Geoff doğrudan kekelemeye başladı, bu onunla kişisel bir soru haline geldi--"ki--resimlerin yeterince iyi olduğunu söyleyecektim--"

"Resimler yeterince iyi!--hepsi! turşu! Resimler iyi--bunu inkar etmenin bir faydası yok ve onları satın alan ben aptalın tekiyim! Ama bu kadar iyi asılmış olmalarının sebebi bu değil. Adamlarımın hepsi Asma Komitesi'nde--_twiggez-vous?_ Geçen yıl Caniche'in iki adamı ve hiç kimsenin satın almadığı dini
saçmalıklar
boyayan korkunç bir adam vardı: sıraya giren adamlarımdan hiçbiri yoktu ve yarısı geldi
Bu yıl bunu düzeltmeye karar verdim ve başardım. Sadece sen
Caniche'in adamlarının yarın nerede olduğuna bak, hepsi bu!"

"Yarın mı?"

"O, ah! Beni buraya getiren şey bu; sana söylemeyi unuttum. İşte özel gösterim için bir
bilet. Bence orada olmalısın,--kendini göster, bilirsin, ve bu tür şeyler. Ve buraya bak: Eğer
seni insanlara gösterdiğimi
görürsen, alınma. Ben dünyada senden
daha uzun yaşadım ve neyin ne olduğunu biliyorum. Ayrıca, sen şu anda
benim kuruluşumun bir parçasısın ve kahini çalıştırmanın yolunu biliyorum.
Bu yüzden aldırma, hepsi bu. Çok iyi bir kadeh şeri, Ludlow! Diyorum ki--affedersin ama yarın beyaz bir yelek giyebilirsen,
bence hoşuma gider. İngiliz beyefendisi, bilirsin, ve tüm bunlar! Caniche'in bazı
adamları çok bakımsız görünümlü budalalar. "

Geoff gülümsedi, bileti aldı ve geleceğine söz verdi, Bay Stompff'un onun için açtığı
şöhret ihtimalinden
çok rahatsızdı. Ama o değerli kişi henüz onunla işini bitirmemişti.

"Her şey bittikten sonra," dedi, "Blackwall'da benimle akşam yemeğine gelmelisin. Benim normal işim, efendim. Özel gösterimden sonra adamlarımı ve iki üç gazeteciyi indirip onlara
paranın satın alabileceği
en iyi yemeği veririm. Hiçbir kısıtlama yok! Lovegrove'a, 'Beni
tanıyorsun! En iyisiyim ve masrafa da lanet olsun!' derim ve Lovegrove bunu yapar ve
her şey yolunda gider! Bir adamın, Moselle'imi hatırlayan ve gelecek yıl tekrar geleceği umuduyla
adamlarımdan herhangi birine teklifte bulunması zor olurdu, ha? Peki--şimdi sizi alıkoymayacağım; yarın
görüşürüz; ve akşam yemeğini unutma."

Bu tür bir adamı tanımıyor musunuz ve İngiliz toplumuna nüfuz etmiyor mu?--bu kaba kabadayı, görünürdeki iyi niyeti sizin
yeni doğan öfkenizi etkisiz hale getiriyor ve yine de iyi niyetinin sadece _bonhomie_ kisvesi altında kaba
gösterişli bir kendini iddia etme olduğunu biliyorsunuz. Çizdiğim
karakteri alıyorum, ama onun tüm sınıflara ait olduğunu beyan ediyorum. Onu
yazardan yayıncıya, genç bir avukattan avukata,
genel olarak mücadele eden bir patrona kadar gördüm. Geoffrey Ludlow onun önünde küçüldü,
ama eski zayıf, tereddütlü tavrıyla küçüldü; boyunduruğu
atıp işverenine cehenneme gitmesini söyleme cesareti yoktu. Onun için bu, yaşamın yeni bir aşamasıydı--yeterliliğin gerektiği bir zamanda yeterlilik vaat eden bir aşama; üstelik onu emeğinin varış noktasıyla ilgili her türlü şüpheden veya endişeden kurtaran, ki bu da Ludlow'un mizacı her şeyiyle öyleydi. İlahi Takdir'in bize verdiği bu tür malları, aksi takdirde elde edebileceğimizden çok daha düşük bir fiyata ve en itiraz edilebilir insanlara satacak kaç kişi var ki, yeter ki arayıp belirli bir fiyat elde edebilelim ve pazarlık yapmanın utancına kapılalım, o pazarlıkla on kat daha zenginleşsek bile! Böylece Geoffrey Ludlow, Bay Stompff'un biletini aldı ve ona soluk şerisini verdi ve onunla yemek yiyeceğine söz verdi ve onu dışarı çıkardı; sonra stüdyosuna geri döndü ve yeni bir pipo yaktı ve başına gelecek her şeyi sakin bir şekilde düşünmek için oturdu.

Aklına ilk ne geldi? Elbette aşkı. Evliliğin sakin limanına henüz demir atmamış hiçbir adam yoktur ki,
çatışmalı karmaşalar arasında, o yolda ilerlerken hangi fırtınaların ve sığlıkların onu kuşattığını ilk önce düşünmesin. Ve orada biraz mavi gökyüzü, oldukça açık bir geçit görebildiği sürece, büyük ölçüde,
rüzgâra doğru yığıldığını gördüğü kara bulutları, ince, tehlikeli, beyaz bir dalga çizgisiyle tepelenen ve
başka bir yöndeki talihini tehdit eden ağır dalgayı görmezden gelmesin. Burada Geoffrey Ludlow
kendini oldukça güvende hissediyordu. Margaret ona tüm hikayesini anlatmış,
en kötüsünü yapmış ve itirafına göre hareket etmesi için onu yalnız bırakmıştı.
Onu seviyor muydu? Bu, Geoff kadar çekingen bir adam için yargılanması zor bir soruydu. Ama tereddüt etmeden olumlu cevap verebileceğini düşündü. Hiçbir şeyin aceleyle yapılmaması gerektiği onun kendi önerisiydi; Haftayı sakin bir şekilde durumu gözden geçirmek ve ilk itirafına sadık kalıp kalmadığını görmek için geçirmesi gerektiğini söyledi. Ve yarın
hafta sona erecekti ve onun kararını isteme hakkına sahip olacaktı.

Bu karar, olumlu olursa, planlarını hemen çözecek ve
annesine hemen iletilmesi gerekecekti. Bu, Geoffrey'nin karakteristik olarak görmezden geldiği, bir kenara koyduğu ve
mümkün olduğunca uzun süre düşünmekten kaçındığı
konunun bir aşamasıydı. Ama şimdi
bunun için hiçbir çare yoktu. Her koşulda, evlendiğinde, kendisi için ayrı bir kurum kurmaya çalışacaktı; ama
Margaret Dacre'in nişanlısı olduğu bir durumda, böyle bir adımın kaçınılmaz olduğunu gördü. Çünkü annesini tüm kalbiyle sevmesine rağmen, onun zayıflıklarına karşı kör değildi ve "haç"ın, bir gelinin, üstelik de geçmişleri yaşlı kadının titiz incelemesine sunulmamış bir gelinin şeklini aldığında olduğundan daha muzaffer bir şekilde öne çıkarılmayacağını veya daha yüksek sesle şikayet edilmeyeceğini biliyordu. Ve belki de burada, ölü altın saçların, soluk yüzün ve koyu mor gözlerin tuhaf etkisine en büyük övgü vardı. Bir yıl önce, Geoff Ludlow size hiçbir şeyin onun o zamanki yaşam tarzını değiştirmesini sağlayamayacağını söylerdi. Çok uzun sürmüştü, size söylerdi; yaşlı kadın ve Til ile yaşayarak belli bir rutine yerleşmişti: onlar onun yollarını ve isteklerini anlıyorlardı ve o asla değişmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ve Bayan Ludlow, Geoffrey'nin artık asla evlenmeyeceğini söylerdi; o, kıkırdayan ve saçmalayan genç kızlardan hoşlanmazdı, canım; hayatının bu dönemindeki bir adam bundan daha fazlasını arardı ve bunun nereden geleceğini kendisi de bilmiyordu. Bayan Matilda'nın bu konuda gerçekten farklı görüşleri vardı; sevgili yaşlı Geoff'un evleneceğini düşünüyordu, ama muhtemelen bu şekilde olacaktı. Geoff'un resim dersleri verdiği veya resimlerini görüp şiir ruhuyla dolup taşan soyluların güzel bir kadın üyesi, kibirli konta, "Onu özlüyorum; onsuz yaşayamam" derdi; ve sevgili çocuğunun sağlığını kurtarmak için konta onay verir ve mutlu çifte yıllık değeri yirmi bin pound olan mülkler bağışlardı. Ama sonra Bayan Matilda Ludlow'un roman okumaya düşkün olduğunu ve kendisi ve kariyeri konusunda tamamen pratik ve romantik olmayan biri olmasına rağmen, hayran olduğu kardeşine ait her şeye, etrafını saran bir dolaşım kütüphanesi halesi aracılığıyla bakmaya meyilli olduğunu görüyorsunuz.

Bu büyük bilginin ev kiracıları tarafından nasıl karşılanacağı, Geoff'u Stompff'un ayrılmasından sonra düşünmeye sevk etti ve piposunun nefesi arasında konuyu zihninde oradan oraya çevirdi ve zorlukla başa çıkmak için her türlü yolu kendi kendine önerdi; bunların hiçbiri, yeniden değerlendirildiğinde, uygulanabilir veya mantıklı görünmediğinden, eski ve en sevdiği planına geri döndü, daha fazla müzakereyi ertesi güne ertelemek, o zaman, kendisiyle tartışırken; "Üzerinde uyumuş olurdu"--konu sistematik olarak uykuya dalana kadar göz ardı edildiğinde en değerli
sonuç ve uyanma saatinden sonra--Akademi'deki özel görüşe gitmiş olurdu--ki bunun elbette bununla çok büyük bir ilgisi vardı--ve Margaret Dacre'den son kararı almış olurdu. Ah evet, o gece bunu daha fazla düşünmenin faydası yoktu. Ve
buna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Geoff içeri girdi ve derin bir uykuya daldı.

"Ve odalarda bizim sevgili yaşlı Geoff'umuzdan daha beyefendi görünümlü bir adam
olmayacak!"

"Saçmalama, Til! Saçmalama!"

"Hayır, ciddiyim; ve sen de bunu biliyorsun, kendini beğenmiş ihtiyar; yoksa neden sürekli
aynaya bakıyorsun?"

"Hayır, ama--Til, saçmalık!--Sanırım iyiyim, ha?"

"Tamam!--çok çekicisin, Geoff! Seni daha önce hiç bu kadar--elbette--harika görmemiştim! Kaşlarını çatma, Geoff; bunu ifade eden başka
bir kelime yok. Orada bir hanımla tanışacağını sanırdı insan. Kraliçe gidiyor mu, yoksa genç prenseslerden biri mi?"

"Nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun, Til! Şimdi, hoşça kal;" ve Geoff kız kardeşine
sımsıcak bir öpücük kondurdu ve başladı. Bayan Matilda haklıydı; koyu mavi ceketi, beyaz yeleği ve küçük kareli pantolonuyla gerçekten
mükemmel bir beyefendi gibi görünüyordu. Doğa, ona kişisel güzellik veya düzenli yüz hatları vermeyi kesinlikle reddetmiş olmasına rağmen, ona iki veya üç ayrıcalık işareti vermişti: boyu, parlak ciddi gözleri ve sıradan insan kalabalığından farklı, tanımlanamayan tuhaf bir ifade - dikkat çeken ve insanların kim olduğunu her zaman sormasına neden olan bir ifade. Geoff Akademi'ye vardığında saat üç olmuştu ve odalar kalabalıktı. Sahne onun için yeniydi ve _tuvaletlerin_ parlaklığına ve Charley Potts'un "havalılık" diyeceği şeye şaşkınlıkla baktı. İlk hareketinin Kataloğa bakıp resimlerinin nereye yerleştirildiğini görmek olduğunu söylemeye gerek yok; ikinci hareketi, duvarlarda nasıl göründüklerine bakmaktı. Her birinin etrafında hevesli müfettişlerden oluşan küçük bir topluluk vardı ve Geoff'un sohbetlerinden anladığı kadarıyla, karar tamamen olumluydu. Ama uzun süre şüphe içinde kalmadı. Bakarken, Bay Stompff kolunu yakaladı, onu kulak mesafesinden
uzaklaştırmak için beklemeden, "Eh! Bu sefer kahverengi yaptın, dostum, ve sinek yok! Resimlerin onları
uyandırdı. Başka bir şeyden bahsetmiyorlar. İkisini de sattım. Lord
Everton--oradaki o: çift gözlüklü,
kahverengi ceketli ve yüksek kadife yakalı küçük adam--'sic wos'u satın aldı; ve Manchester'daki
Mr.
Shirtings'in diğerini var. Fiyat iyi, efendim;
İtiraz etmekten çekinmiyorum. Ne zaman söylerseniz mahzeninize girmeye hazır altı düzine Sham var:
Bazı insanlar gibi adamlarıma karşı
kötü değilim. Bugün burada soyluların gücü var. Başbakan var,
ve Maliye Bakanı--kirli beyaz şapkalı ve buruşuk ceketli o--ve sayısız piskopos ve ünvanlı yaşlı kadın.
O, siyah saten yelekli o şişman adam Shirtings. Harika bir adam, efendim,--Manchester'daki fabrika çocuğu! Haftada bir şilin biriktirdi ve
şimdi iki yüz bin değerinde. Güzel, modern bir koleksiyonu var!
Elinde altın kalem kutusu olan, yakası kıvrılmış o küçük adam, _Scourge_'un sanat eleştirmeni Scrunch. Acımasız, küçük bir
canavar; ama ben onu hallettim. Ona Pön Savaşı'nın kısa bir özetini yazması için yirmi beş pound verdim, bu da Bliff'in 'Regulus' resmiyle birlikte verildi ve o zamandan beri
hiçbir zaman halkımdan birine
katılmadı. Bugün yemeğe geliyor. Bu arada, geç kalma! Seni
ben
getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Geoff; "Gidecek bir yerim var. Blackwall'a
kendi yolumu bulurum."

"Ha!" dedi Stompff, "o zaman doğru, öyle mi? Önemi yok;
anlatamam!
Çöktüm! Şuraya bak: Beni özel bir şey yaparken
görsen aldırma. İş için her şey yolunda."

Öyle olabilirdi, ama şüphesiz zordu. Sonraki iki
saat boyunca Geoff, Bay Stompff'un sürekli etrafında dolaştığının, her zaman farklı bir adama rehber gibi davrandığının farkındaydı, ona işaret parmağıyla Geoff'u gösteriyordu, sonra arkadaşının kulağına fısıldıyordu, dirseğiyle Geoff'un resimlerinden birini gösteriyordu ve
arkadaşını Geoff'un burnunun dibinde gezdirerek bitiriyordu; yabancı, yüksek asılı bir portreye bakıyormuş gibi zayıf bir şekilde numara yapıyordu, ama belli ki
gözleriyle Geoff'u saçından çizmesine kadar yutuyordu.

Ama aynı zamanda başarısıyla ilgili çok daha keyifli deneyimler de yaşadı. Akademi'nin önde gelen üç veya dört üyesi, dünya çapında üne sahip, görerek tanıdığı ve kıskandığı adamlar -kıskançlık onun nazik mizacında yattığı sürece- yanına geldiler ve kendilerini tanıttılar, konuştular resmine sıcak bir şekilde baktı ve onu en
övücü ifadelerle övdü. Bunlardan biri, hepsinin en büyüğü, Lord
Everton tarafından daha sonra yetiştirildi; ve nazik yaşlı adam, yalnızca en yüksek eğitime sahip olanlara ait olan o nezaketle, onunla
el sıkıştı ve Bay'ın şanslı sahibi olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ludlow'un hayranlık uyandıran resmini gördü ve onu Everton evinde karşılamanın ve ona eski ustaların galerisini göstermenin zevkini yaşamayı umdu, Bay Ludlow'un ayak izlerini hızla takip ettiği.

Ve sonra, Geoffrey takdirlerini sunarken, isminin telaffuz edildiğini duydu ve arkasını döndüğünde kendini Lord Caterham'ın tekerlekli sandalyesinin yanında buldu ve sandalyenin sahibinden içten bir selam aldı.

"Nasılsınız, Bay Ludlow? Bana Lady
Lilford'da rastladığınızı hatırlarsınız, sanırım. Resimlerinize bakıyordum ve sizi
en içtenlikle tebrik ediyorum. Hayır, asla iltifat etmem. Bana çok dikkat çekici şeyler gibi görünüyorlar, özellikle akşam partisi sahnesi, arka plandaki dansçılara gerçek bir hareket ruhu vermiş gibi görünüyorsunuz, sıradan katı ve köşeli
bir tasvirden çok farklı.--Bir dakikalığına sandalyeden inebilirsiniz,
Stephens.--Böyle bir kalabalığın içinde, Bay Ludlow, Creswick'in çok
çekici bir şekilde resmettiği, sallanan ağaçlarla çevrili o korunaklı havuza uzun uzun bakmak ferahlatıcı değil mi?--Benimle birlikte gelen genç hanım, Katalogda adını gördüğü favori birini aramak için uzaklara gitti; ama benimle bir dakika beklemeyi göze alırsanız, geri gelecektir, ve biliyorum ki seni gördüğüne sevinecek,
çünkü--ah! işte burada!"

Geoffrey etrafına bakarken, kahverengi gözlü, küstah
meraklı bir burun, dalgalı bir figür ve parlak gülen bir ağıza sahip uzun boylu genç bir hanım
aceleyle geldi ve Geoffrey'i fark etmeden, Lord
Caterham'ın sandalyesine eğildi ve "Tamamen haklıydım, Arthur; bu--" dedi
sonra, arkadaşının bakışına itaat ederek, başını kaldırdı ve
haykırdı, "Ne, Geoffrey!--Bay Ludlow, yani--Ah, nasıl _yaptın_?
Neden, beni hatırlamadığını mı söylemek istiyorsun?"

Geoff her zaman kötü bir saray mensubuydu ve şimdi bu selamlamanın sıcaklığındaki
yüz ifadesi ne kadar şaşkın olduğunu gösteriyordu.

"Unuttun mu yani? Ve o günleri hatırlamıyorsun--"

"Dur!" diye haykırdı, aniden üzerine bir ışık düştü; "Willesden Manastırı'nda yaşayan küçük Annie
Maurice! Binlerce kez çizdiğim küçük perim. Pekala, seni unutmamalıydım, Bayan Maurice, çünkü hatlarını yeterince inceledim
ve hafızama kazıdım. Ama bu kadar yakışıklı bir genç hanımda küçük elfimi nasıl tanıyabilirim?"

Lord Caterham, ayakta sıcak bir şekilde el sıkışırken gözlerinin ucuyla onlara baktı ve bir an yüzünde acı dolu bir ifade belirdi; ama hemen geçti ve sesi her zamanki gibi neşeliydi, "_Et nos mutamur in illis_, ha, Bay Ludlow? Küçük periler yakışıklı genç hanımlara dönüşür ve tembel genç çizerler
Akademinin gözdeleri olur."

"Ay," dedi Annie; "ve sevgili eski Priory başka insanlara kiraladı ve
o zamanları bu kadar keyifli kılanların çoğu öldü ve gitti. O,
Geoffrey--Bay Ludlow, demek istediğim--"

"Evet," dedi Geoff, sözünü keserek; "ve Geoffrey Bay Ludlow'a, Annie de Bayan Maurice'e dönüştü: zamanın uçup gitmesinin bir sonucu daha var ve ben buna, kendi adıma, içtenlikle karşı çıkıyorum."

"Ah, ama Bay Ludlow, bu genç hanım adına size uygun miktarda saygı göstermeliyim," dedi Lord Caterham; "çünkü onun da dahil olduğu kişisel bir
iyilik yapmanızı isteyeceğim."

Geoff dalgın dalgın eğildi; Margaret'e gitme zamanının geldiğini düşünüyordu.

"Bayan Maurice şimdilik ailemle birlikte kalacak kadar iyi,
Bay Ludlow; ve şüphesiz sahip olduğu
çizim yeteneğini geliştirme fırsatından faydalanmasını çok istiyorum. "

"Yıllar önce çok güzel çizimler yapardı," dedi Geoff, gülümseyerek ona dönerek; ve şöyle derken yüzü iyi bir mizahla ışıldıyordu:

"Ah, Geoffrey, ineklerle ilgili girişimlerimi hatırlıyor musun?"

"Bu yüzden, ona bu şansı vermek ve ineklerle ilgili girişimlerini eskiden olduğundan daha itibarlı hale getirme umuduyla, sizden, Bay Ludlow, Bayan Maurice'in sanatsal eğitimini üstlenmenizi, ona ayırabildiğiniz kadar zaman ayırmanızı ve hatta, bence dehası diyebileceğim şeye doğru eğilimi vermenizi isteyeceğim."

Geoffrey tereddüt etti elbette - bu onun normal haliydi - ve şüpheyle şöyle dedi: "Çok iyisin; ama ben--neredeyse korkuyorum--"

"Utanmazsınız, umarım, Bay Ludlow," dedi Lord Caterham; "Leydi Lilford'da sizin çalışmalarınızın çoğunu gördüm ve sizin
mükemmel derecede yetenekli olduğunuzu biliyorum."

"Aslında öyle değildi, efendim; bence--" ama
buraya kadar geldiğinde başını kaldırdı ve Annie Maurice'in kahverengi gözlerinin kendisine doğru kalktığını gördü
öyle çekici bir bakışla ki cümlesini şöyle diyerek bitirdi:
"Pekala, eski tanışıklığımız hatırına, elimden gelen her şeyi yapmaktan gerçekten çok mutlu olacağım, Annie;" ve elini ona açıkça uzattı.

"İkiniz de çok iyisiniz," dedi; "ve derslerime yeniden başlamak ve Geoffrey, sana
o kadar sabırsız veya aptal olmadığımı kanıtlamaya çalışmak benim için gerçek bir zevk olacak. Ne zaman başlayacağız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, sizce de öyle değil mi, Bay Ludlow?" dedi Lord
Caterham.

Geoff, "Bir iki hafta şehir dışına çıkmayı umuyorum; ama döndüğümde başlamaktan
çok mutlu olacağım." derken yüzünün kızardığını hissetti.

"Döndüğünüzde sizi görmekten çok mutlu olacağız. Bay Ludlow, sıkı çalışmanızın ardından biraz dinlenmeyi ve değişiklik yapmayı ne kadar çok istediğinizi çok iyi anlıyorum. Şimdi size veda ediyorum; umarım bu samimi bir tanışıklığın
sadece başlangıcıdır." Ve Lord Caterham, Geoffrey'e başıyla işaret ederek
Stephens'ı çağırdı ve tekerlekli sandalyeyle götürüldü.

"O adamı seviyorum, Annie," dedi, kulak mesafesinden uzaklaştıklarında; "çok güzel bir yüzü var ve gözlerinin gerçekliği ve dürüstlüğü, kararsız ama
kaypak olmayan ağzının zayıflığını dengeliyor. Tavırları da dürüst; öyle düşünmüyor musun?"

Bir an cevap bekledi ama Annie konuşmadı.

"Duymadın mı Sue, Annie? Yoksa ben cevap vermeye değmez miyim?"

"Ben--Özür dilerim, Arthur. Seni mükemmel duydum; ama
düşünüyordum. Ah evet, Bay Ludlow'un o günkü kadar dürüst olduğunu düşünmeliyim."

"Ama seni _dikkatsizleştiren ne oldu?_ Ne düşünüyordun?"

"Birkaç yılın ne kadar harika bir fark yarattığını düşünüyordum.
Bay Ludlow'un babamla yemeğe çıktığı ve evimizde uyuduğu zamanki eski fikirlerimi düşünüyordum; uzun koyu renk saçları vardı, onları yüzünden savuruyordu ve zavallı babam ona gülüyor ve onu
hevesli biri olarak adlandırıyordu. Az önce saçında yüzlerce gümüş tel gördüm ve o -yani, bilmiyorum- hatırladığımdan çok daha kısıtlanmış ve geleneksel görünüyordu."

"O günlerde elbiselerin ve pantolonların olduğunu ve bir
çember çevirdiğini unutmuş gibisin, Annie. O zamanlar biraz periydin; şimdi bir Venüs'sün: birkaç yıl içinde evleneceksin ve sonra Bay Ludlow'un yanına bir Juno olarak oturman gerekecek. Sadece senin güzel çiçeklerin çok değişiyor;
Kutsal ağaçlarınız ve porsuklarınız yıl boyunca hemen hemen aynı kalıyor."

Lord Caterham'ın bu son yorumu yaptığı ses tonundan,
Annie onun,
hastalığı düşünüldüğünde, şaşırtıcı derecede nadiren başına gelen o acı ruh hallerinden birinde olduğunu çok iyi biliyordu ve
bir cevap vermenin sadece öfkesini daha da kötüleştireceğini biliyordu, bu yüzden
vazgeçti ve sessizce yanında yürüdü.

Kendini özgür bulur bulmaz Geoffrey Ludlow Akademi'den aceleyle
çıktı ve bir taksiye atlayıp hemen Little
Flotsam Sokağı'na doğru yola koyuldu. Margaret Dacre'in Flexor'da ikamet etmesinden bu yana Geoff mahalleye yaklaştığında kalbinde bir çırpınma, moralinin bozulması, genel bir korku ve bir şeylerin olacağına dair bir düşünce hissetmemişti. Ama şimdi, Akademi'deki başarısının ve tüm arkadaşlarından aldığı nazik sözlerin ona cesaret verip vermediğini söylemek imkansız ama kesinlikle en ufak bir huzursuzluk hissetmeden
arabadan atladı ve belki aceleyle ama kesinlikle gergin olmadan Flexor'un kapısına doğru yürüdü.

Elbette Margaret içerideydi. Onu, kusursuz bir şekilde
düzenli bir şekilde, kendisine gönderdiği
penceresindeki çiçekleri sularken buldu.
Üzerinde çok küçük desenli, dar bir pamuklu elbise vardı ve
saçları kulaklarının üzerine düzgünce örülmüştü. Onu daha
şehvetli, hiç bu kadar _çekicilik_ ve karşı konulamaz görmemişti. Odanın diğer tarafına, elini uzatıp kaşlarını kaldırarak ona doğru geldi.

"Geldin!" dedi; "Bu çok iyi, çünkü seni hiç beklemiyordum."

Geoff aniden durdu. "Beni hiç beklemiyordun! Yine de
bugün haftanın bittiğini bilmelisin."

"Bunu yeterince iyi biliyordum; ama buradaki evin hanımından bugünün Akademi'nin özel gösterimi olduğunu duydum ve senin ne kadar meşgul olacağını biliyordum."

"Ve bugün sana gelmemi engelleyecek bir şeye katlanmam gerektiğini mi düşündün?"

Bir dakika durakladı, sonra yüzüne baktı. "Hayır; açıkçası ve dürüstçe söylemek gerekirse katlanmadım. Sana geleneksel ifadeler kullanıyordum ve sosyeteden bahsediyordum. Bir daha asla yapmayacağım. Geleceğini biliyordum ve--ve senin gelmeni, duyduğum muhteşem başarının verdiği mutluluğu sana söylemeni özledim."

"En büyük zaferim senin bunu takdir etmen," dedi Geoff. "Bir hafta önce yaptığımı sana söylediğime göre,
düşündüğüm, üstlendiğim her şeyin sonu ve amacının seninle bağlantılı olduğunu çok iyi bilmelisin. Ve beni merakta bırakma, Margaret, lütfen. Bana kararını söylemelisin."

"Kararım! Şimdi, benim önerim üzerine, bir haftalık bir erteleme için ayrılmadık mı, bu süre zarfında zihninde sana verdiğim bazı
konumları gözden geçirecektin? Ve şimdi, hafta bitti, sen
kararımı soruyorsun! Elbette ki soruyu sormam gerekirdi."

"Bir hafta önce sana, 'Margaret, karım ol.' dedim. Çok
romantik bir şekilde söylenmemişti, itiraf ediyorum; ama ben çok romantik bir insan değilim. Bana bir hafta beklememi, tanışıklığımızın tüm koşullarını düşünmemi ve kararımın geçerli olup olmadığını görmemi söyledin. Hafta
bitti; söylediğin her şeyi yaptım; ve tekrar, Margaret, karım ol demek için geldim."

Geoff için oldukça uzun bir konuşmaydı; ve bunu söylerken sevgili yaşlı yüzü dürüst bir şevkle parladı.

"Kararını iyice verdin, her şeyi düşündün ve
karar verdin mi?"

"Verdim."

"Geçmiş hayatımın hikayesini sana anlatırken,
kendi duygularımı ve senin duygularını hiçe sayarak özgürce konuştum. Bana eşit bir
dürüstlük borçlusun. Her şeyi düşündün mü?"

"Her şeyi."

"Ve sen hala--"

"Hala o talebi tekrarlıyorum."

"O zaman 'Evet' diyorum, açık ve özgürce. Geoffrey Ludlow, senin karın olacağım; ve Tanrı'nın yardımıyla hayatını mutlu edeceğim ve geçmişimin kefaretini ödeyeceğim. Ben--"

Ve o anda başka bir şey söylemedi, çünkü Geoff dudaklarını bir öpücükle
durdurdu.

"Ludlow'dan ne _olabilir_?" dedi Bay Stompff, balkondan başını uzatıp etrafa baktıktan sonra yemek odasına geri döndüğünde yaklaşık yirminci kez.

"Başarısı nedeniyle kendini gösteriyor," dedi sanat eleştirmeni, cana yakın Bay Bowie. "Onu daha fazla beklemeyeceğim, Stompff."

"Beklemeyeceğim," dedi Stompff. "Akşam yemeği!"

Akşam yemeği mükemmeldi, şarap iyi ve boldu, konuklar oldukça çeşitliydi ve sohbet, şirket tarafından bir grup arkadaş usulüne uygun şekilde katledildiğinde olduğu gibi
her zamanki gibi canlı ve tuzluydu.
Her adam kendi kişisel
düşmanları hakkında söyleyebileceği en korkunç şeyleri söyledi; ve geri kalan
_convives_'ın koro halinde katılmadığı çok az durum vardı. Bu tür bir sohbetin bir duraklaması sırasında -akşamın çok geç saatlerinde, pencereler açılmış ve erkeklerin çoğu balkonda sigara içiyorken- bordo şarabın hakkını veren küçük Tommy Smalt, purosunu ağzından aldı, tembelce arkasına yaslandı ve ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne baktı, öyle mutlu bir tokluk ve tütün halindeydi ki bir anlığına hayırseverlik gösterdi -bu his onu şöyle demeye yöneltti:

"Keşke Ludlow yanımızda olsaydı!"

"Onun olmaması kendi hatası," dedi Bay Stompff; "tamamen kendi hatası. Ancak, keyifli bir akşamı kaçırdı. Bence biz de onu çektik."

Geoff keyifli bir akşamı mı kaçırmıştı? Başka türlü düşünüyordu. Hayatında hiç böyle bir akşam geçirmediğini düşünüyordu; erken bahar ayının Blackwall balkonundaki
üst katlara düşen aynı soğuk çelik mavisi ışınları Bay Flexor'un birinci kat penceresinden içeri parıldayarak girdi, ölü altın saçlarla çerçevelenmiş ve Geoffrey Ludlow'un göğsüne yastıklanmış soluk bir yüzü aydınlattı.

BÖLÜM XIV.
O TWAIN TEK BİR ET.

Böylece Margaret Dacre ile Geoffrey Ludlow arasında kararlaştırılmış bir şeydi.

Margaret, onun içten talebine -üç kez tekrarlanan talebe-
gerekli değerlendirme ve gecikmeden sonra razı olmuştu ve hemen karısı olacaktı.

Gerçekten de, o nefis ay ışığındaki
konuşmaları, Geoff, evlenmek için bir gün kararlaştırana kadar gitmemeye kararlılığını kararlılıkla ilan etmemiş ve erkekçe sürdürmemiş olsaydı, olduğundan çok daha erken sona erecekti. Beklemenin bir faydası olmadığını söyledi; Flexors'lar tarafından
vızıldatılırdı; ve her türden küstahça sözler ve
tebrikler yapılırdı ki, onlar da bunlardan vazgeçebilirlerdi.
Elbette, Margaret kendisi açısından, bir --ne diyorsunuz buna?-- bir kıyafet, _çeyiz_, kelime buydu, isterdi. Ama ona
yapması gereken tek şeyin ona parayı vermek olduğu ve onun da
yapması gereken tek şeyin
dışarı çıkıp istediği şeyleri almak olduğu ve bunun zaman almasına veya bir gün belirlemelerini engellemesine gerek olmadığı gibi görünüyordu --yani, gelecek hafta diyelim.
Kendisinin yapması gereken bazı küçük düzenlemeler vardı; ama o
zamanda hepsini halledebilirdi. Peki Margaret ne dedi?

Margaret pek bir şey söylemedi. Geoffrey'nin kollarında
çok sakin bir şekilde yatıyordu; bu pozisyonun ona yeni hayatının gerçekten başladığına dair ilk güvenceyi verdiğini söyledi. Kendi evinde ve taze bir atmosferde başladığında bunu daha iyi kavrayabileceğini düşündü; Flexors'un meraklı merakı her geçen gün artarken ve normal çöp kaldırımı ve yüksek, kasvetli ev sıraları neredeyse hiç ışık almayan Little Flotsam Sokağı sakıncalı bir yer haline gelirken, gecikme için hiçbir sebep ileri süremedi. Böylece, takip eden haftanın sonunda bir gün belirlendi; ve kesin olarak kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Geoff, kesinlikle gerekli olan hazırlıklara
bakarak, bunların sayısına ve büyüklüğüne
şaştı.

On beş gün, belki daha uzun bir süre uzakta olacağını hesapladı; ve aileleri ve çizim öğrettiği bir veya iki "hanım kolejini" yokluğundan haberdar etmek gerekiyordu. Stompff'a önümüzdeki birkaç gün boyunca onu stüdyosunda bulamayacağını da bildirecekti (çünkü bu büyük _girişimcinin_ _protejelerine_ sık sık ziyaretlerde bulunmak alışkanlığı vardı, sadece "onlara bir göz atmak" için, dediği gibi; ama gerçekte herhangi bir muhalif satıcı için iş yapmadıklarını görmek için); ama Stompff'a sadece biraz değişiklik için şehir dışına çıkacağını söylemeliydi, böylece sıkı çalışmasından sonra dinlenmek istediğini hayal etmeye değerdi. Ve sonra bir an geldi ki hemen yukarı çıktı ve mecazi olarak kiriş uçlarına fırlatıldı. Annesine, kız kardeşine ve yakın arkadaşlarına ne söyleyecekti?

Elbette sonuncusuna, herhangi bir şey söylemesi için gerçek bir zorunluluk yoktu,
sadece gelini "verecek" birine ihtiyacı olduğunu biliyordu ve
beş şiline kiralanan ve usulüne uygun olarak yaşlı İngiliz beyefendisinin kostümünü giyen Flexor'a, bir açıklama yapma riskine rağmen, eski arkadaşlarından birini tercih ederdi. Ancak annesine ve kız kardeşine bir tür bildirimde bulunulması kesinlikle gerekliydi. Çeşitli küçük kesintilere rağmen uzun süredir dostluk ve sevgi içinde sürdürülen küçük hanenin, onun için dağılacağını bilmeleri gerekiyordu; ayrıca hane gelirine katkısının, sanki hala faydalarından yararlanıyormuş gibi aynı kalacağını bilmeleri gerekiyordu. Bunların hepsini söylemek zorundaydı; ve bir çocuk kadar korkuyordu. Önce yazmayı ve tören bittikten sonra annesine verilecek bir mektup bırakmayı düşündü; bir mektupta yalın bir tarih ve en taşlaşmış anne kalbini bile eritecek bir miktar sevgiyi son söz olarak vermeyi. Ancak biraz düşününce bu fikri daha iyi anladı ve annesiyle bir görüşme yapmaya karar verdi. Bu ona aitti ve bunu yapacaktı.

Bir sabah, kız kardeşi Til'in aşçıyla kasaptan ve diğer esnaftan gelen çeşitli elçilerin kabulünü içeren uzun süreli bir diplomatik tartışmaya doğru gittiğini gördüğünde, Geoff annesinin odasına girdi ve onu bir dev için antimakassar veya bir çocuk için yatak örtüsü olabilecek bir şey örerken buldu ve hemen onu yalnız bulduğu için duyduğu memnuniyeti ima etti, çünkü "ona söyleyecek bir şeyi" vardı.

Bu, Bayan Ludlow'un kulaklarında uğursuz bir başlangıçtı ve "haçı" hemen önünde belirgin bir şekilde belirdi; Constantine'in kendisi bile bunu daha önce hiç bu kadar net görmemişti. Cümlenin telaffuzu bile onu gerginleştirdi; "birini bırakıp ikisini alması" gerekirdi; ama elleri karmaşıklaştı ve havada bir örgü iğnesiyle durdu.

"Eğer kasabın kitabına atıfta bulunuyorsan, Geoffrey," dedi, "ben kendimi
kusursuz sayıyorum. Anlaşıldı, iyice anlaşıldı ki
her yerde pound başına sekiz peni olmalı; ve Smithers kuzu eti için dokuz-buçuk peni almaya karar verirse ve sen buna izin verirsen, kendimi
sorumlu saymam. O zamanlar kız kardeşine şunu söyledim--'Matilda, eminim Geoffrey--'"

"Anne, seninle konuşmak istediğim konu bu değil," dedi Geoff, yarım bir gülümsemeyle, "kasap etinin fiyatından daha büyük bir konu. Seninle kendimden--gelecekteki hayatımdan konuşmak istiyorum."

"Pekala, Geoffrey; bu beni hazırlıksız yakalayamaz. Ben dünyanın bir kadınıyım. Zavallı babanla geçirdiğim zamanı göz önünde bulundurarak öyle olmalıyım; ve sanırım şimdi bir isim yapıyorsun, misafir ağırlamayı gerekli bulacaksın. Zavallı adam, her ne kadar kazandığı isim veya para yeterli olmasa da! Ama arkadaşlarını etrafında görmek istiyorsan, mutfakta yardıma ihtiyacın olmalı. Bazı şeyler var - jöleler ve benzeri şeyler - bunlar pastacıdan gelmeli; ama geri kalan her şeyi mutfakta biraz yardımla evde gayet iyi yapabiliriz."

"Beni henüz kavrayamadın, anne. Ben--ben seni terk edeceğim."

"Bizi terk etmek!--Ah, uzakta yaşamak! Pekala, Geoffrey," dedi yaşlı kadın, dizginlerini çekerek; "Eğer annenle yaşamak için fazla büyüdüysen,
sadece senin için üzgün olduğumu söyleyebilirim. Her ne kadar adımı _Times_ gazetesinde, evlilikler dışında, hiç basılı olarak görmemiş olsam da; ve eğer
benim üzerimde böyle bir etkisi olacaksa, umarım asla görmem."

"Sevgili annem, nasıl bu kadar saçma bir şey hayal edebilirsin! Gerçek şu ki--"

"Ah evet, Geoffrey, anlıyorum. Dünyada boşuna yaşamadım.
Altmış yılımı. Arkadaşlarının gecenin her saati pipo içip gelmesi veya Emma'nın uykudan neredeyse hareket edemediği bir zamanda içkiler için sıcak su gerekmesi hakkında en ufak bir söz söylenmedi; genç kişiler hakkında da -siz onlara kadın modelleri diyorsunuz- fahişe hanımlar diyorum."

Bayan Ludlow'un tüm ticari konularda oğlunu bir hiç olarak görmeye alışkın olduğunu ve evin geçimini sağlayan gelirin üçte ikisinin oğlu tarafından sağlandığını unuttuğunu belirtmekte fayda var.
Ancak dürüst yaşlı Geoff'un aklında bunlar yoktu,

"Anne, beni dinlemeyeceksin! Gerçek şu ki, evleneceğim."

"Evlenmek, Geoffrey!" dedi yaşlı kadın, çok daha yumuşak ve titrek bir sesle; "evlenmek, sevgili oğlum! Eh, bu
haber!" Ellerini onun büyük omuzlarına koyarken titredi ve
yüzünü onu öpmek için kaldırdı. "Eh, eh, kesinlikle! Senin şimdi
evleneceğini hiç düşünmemiştim, Geoffrey. Sana kesin bir bekar gözüyle bakıyordum. Ve
seni en sonunda yakalayan kim? Bayan Sanders değil, değil mi?"

Geoffrey başını iki yana salladı.

"Ben öyle düşünmemiştim. Hayır, bu asla olmazdı. İyi bir kızdı da; ama
eğer tüm paramız Thames Caddesi'ndeki şeker fıçılarından çıktığında başımızı bu kadar dik tutacaksak, bunun sonu nereye varacak, bilmek isterim? Bayan Hall değil mi?"

Geoffrey el sıkışmasını tekrarladı.

"Eh, buna sevindim; ama Emily Hall'u çok sevdiğimden değil; ama
o yarı maaşlı babası! Buradaki bazı insanların, tahta bacaklı yarı maaşlı bir kaptanla akraba olduğumuzu bilmesini istemem; ve o her zaman evde topallayarak dolaşırdı ve halılar için korkunç olurdu! Peki, eğer Minnie Beverley değilse, vazgeçerim;
çünkü sen asla o uzun Dickenson'la evlenmezsin, o bir kadından
daha çok bir devekuşuna benziyor!"

"Minnie Beverley değil, devekuşuna benzeyen genç hanım da değil,"
dedi Geoff gülerek. "Evleneceğim genç hanım senin için bir yabancı; onu hiç görmedin bile."

"Onu hiç görmedim! O Geoff!" diye bağırdı yaşlı hanım, yüzünde dehşetle,
"asla o sürtük modellerden biriyle evlenmeyeceksin ve onu bizimle yaşamaya
getirmeyeceksin?"

"Hayır, hayır, anne; telaşlanmana gerek yok. Taşradan gelen bu genç hanım, tam bir hanımefendi gibi ve iyi eğitimli. Ama onu sana
getirmeyeceğim; kendimize ait bir evimiz olacak."

"Peki, Til ve ben ne yapacağız? Ah, Geoffrey, hayatımın bu döneminde asla bir yere gitmek zorunda kalmayacağım, hem de bunca yıl ev işleriyle uğraştıktan
ve kendi tabağım ve çarşafım olduktan sonra?"

"Anne, senin mutluluğun pahasına kendi mutluluğumu
artıracağımı mı düşünüyorsun? Elbette bu evi tutacaksın ve tüm düzenlemeler her zamanki gibi devam edecek, sadece seni
endişelendirmek için burada olmayacağım."

"Beni hiç endişelendirmedin, canım," dedi yaşlı kadın, onun tüm cömertliği ve asil fedakarlığı zihninde canlanırken; "beni hiç endişelendirmedin, ama her zaman en iyi oğul oldun; ve Tanrı'ya dua et
mutlu olman için, çünkü bunu hak ediyorsun." Kollarını boynuna doladı
ve onu sevgiyle öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akarken. "Ah,
işte Til," diye devam etti, gözlerini kurulayarak; "beni
bu kadar aptalca görmesine asla izin vermezdim."

"Ah, işte sonunda geldin!" dedi Bayan Til, ikisinin de fark ettiği gibi,
çok koyu bir renge sahipti ve genel olarak yüzü ve boynu kızarmıştı; "ne hakkında komplo kuruyordun? Mater mümkün olduğunca
suçlu görünüyor, değil mi, Geoff? ve sen de pek iyi değilsin, efendim. Sorun
ne?"

"Sanırım sadece kendi kafa karışıklığını örtmek için yetkili olmaya çalışıyorsun, Til. Bir şey var--"

"Hayır, hayır! Bu şekilde caydırılmayacağım! Sorun ne?"

"Sorun yok canım," dedi Bayan Ludlow, bu sırada kendini toparlamıştı; "ama harika bir haber var.
Geoffrey evleniyor!"

"Ne!" diye haykırdı Bayan Til ve sonra birinin kollarına atılmasını sağladı. "O,
sevgili yaşlı Geoff, öyle demiyorsun? O, ne kadar da sessiz kalmışsın,
sen korkunç ikiyüzlü, bizi her gün görüyorsun ve
bu konuda tek kelime etmiyorsun! Şimdi, kim o, hemen? Dur, tahmin edeyim mi? Tanıdığım
biri var mı?"

"Tanıdığın hiç kimse."

"O, çok sevindim! Biliyor musun, sanırım tanıdığım çoğu insandan nefret ediyorum -- kızlardan bahsediyorum; ve eminim hiçbiri benim Geoff'um için yeterince
iyi değil. Peki, o nasıl biri, Geoff?"

"O, bilmiyorum."

"Erkekler hep böyle der -- çok sıkıcı! Esmer mi yoksa sarışın mı?"

"Sarışın, sanırım."

"Ve ne renk saç ve göz?"

"Eh? Şey, sanırım saçları kızıl."

"Kırmızı! Tanrım, Geoff! Havuçlara ne diyorlar?"

"Hayır; koyu kırmızı, kırmızı altın gibi--"

"Ah, Geoff, biliyorum, biliyorum! Resimdeki Skylla gibi. Ah, sen
tilkiden bile
beni kandırıyorsun, bana bunun bir model olduğunu ve diğer her şeyi söylüyorsun. Peki, eğer o böyleyse, bakması
harika olmalı ve onu görmek için can atıyorum. Adı ne?"

"Margaret."

"Margaret! Bu çok hoş; Margaret'i çok seviyorum. Elbette
kendini asla Peggy'nin içine
atacak kadar çocukça bir şekilde
sakinleşmeyeceksin, ki bu korkunç. Güzel bir adı olduğu için çok mutluyum; çünkü, elimden gelen her şeyi yapsam da, Belinda veya Keziah veya korkunç bir şey adında bir
kayınvalideyi asla sevemeyeceğimden eminim."

"Düğün gününü belirledin mi, Geoffrey?"

"Evet, anne; önümüzdeki perşembe."

"Perşembe!" diye haykırdı Bayan Til. "Bir sonraki perşembe mi? Neden
hiçbir şey hazırlamam için zamanım olmayacak; çünkü sanırım, kız kardeşin Geoff olarak, nedimelerden biri olacağım?"

"Nedimeler olmayacak, sevgili Til," dedi Geoffrey; "ne arkadaş ne de kahvaltı. Her zaman, eğer evlenirsem,
gelinimle kiliseye girmek, ayini tamamlamak ve
en ufak bir gösteriş
yapmadan tekrar dışarı çıkmak istediğimi düşünmüşümdür; ve Margaret'in benimle tamamen aynı fikirde olduğunu görmekten
memnunum."

"Ama kesinlikle, Geoffrey," dedi Bayan Ludlow, "arkadaşların--"

"Aman Tanrım! Arkadaşlardan bahsetmişken," diye sözünü kesti Bayan Til, "bütün bu telaş içinde
Bay Charles Potts'un oturma odasında olduğunu ve seni görmek için
beklediğini söylemeyi tamamen unuttum, Geoffrey."

"Aman Tanrım! Gerçekten mi? Ah, bu kızarmış yüzünü açıklıyor--"

"Saçmalama, Geoff! Ona buraya gelmesini söyleyeyim mi?"

"İstersen gelebilirsin; ama onunla geri dönme, çünkü onunla beş
dakika sessiz bir sohbet etmek istiyorum."

Böylece Bayan Ludlow ve kızı stüdyodan ayrıldılar ve birkaç dakika sonra
Charley Potts geldi. Geoffrey'e doğru yürüyüp elini sıktığında,
iki adam da biraz baskı altında gibiydi. Geoff önce konuştu.

"Burada olmana sevindim, Charley. Bugün uğramasaydın
senin yanına gelmeliydim. Sana söyleyeceğim bir şey ve senden
isteyecek bir şeyim var."

"Anlat bakalım, ihtiyar; ve sormaya gelince,
tamamlanmış say--bu arada, teneke değilse; ve şu anda orada iyi değilim."

"Charley, önümüzdeki perşembe günü Margaret Dacre ile evleneceğim--Titianlar gecesi sokakta baygın halde bulduğumuz kız."

Geoff bir haykırış bekliyordu, ama arkadaşı sadece başını salladı.

"Bana tüm hayatını anlattı: Ona bir kelime bile söylemeden önce duymam konusunda ısrar etti; eşim olmasını istedikten sonra bir hafta bekletti, tövbe etme ihtimalime karşı; en asil şekilde davrandı."

Geoffrey tekrar durakladı ve Bay Potts tekrar başını salladı.

"Buradaki cemaat kilisesinde çok sessiz bir şekilde evleneceğiz; ve orada senden başka
kimse olmayacak. Senin gelmeni istiyorum; gelecek misin?"

"Gelecek miyim? Neden, ihtiyar, yıllardır kardeş gibiyiz; ve böyle bir zamanda seni terk edeceğimi düşünmek! Ben--ben tam olarak bunu kastetmedim, biliyorsun; ama eğer öyleyse, neden olmasın? Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Teşekkürler, Charley. Bir şey daha: Bitene kadar bundan bahsetme. Ben, özellikle bu tür
saçmalıklar için garip bir konuyum. İstersen yaşlı Bowker'a söyleyebilirsin; ama başka hiç kimseye."

Ve Bay Potts, kendisine yöneltilen o muazzam Filipin
duasını
söylemeden gitti. Belki de tavırlarını yumuşatan ve
acımasız olmasını engelleyen şey, oturma odasında Bayan Til ile yaptığı konuşmaydı.

Ertesi perşembe günü evlendiler; Margaret kahverengi ipek elbisesi ve beyaz başlığıyla mükemmel derecede güzel görünüyordu.
Charley Potts, onun kurtarılmasına yardımcı olduğu bitkin yaratık olduğuna inanamıyordu;
ve yüksek bir sıranın perdeleri arasından bakan basit yaşlı William Bowker, onun garip, tuhaf güzelliğine hayran kalmıştı.
Tören
bitmişti; ve Geoff, mutlu ve gururlu bir şekilde karısını kilisenin basamaklarından aşağı, onları bekleyen sineğe doğru götürürken,
beyaz hediyeler taşıyan arabacılar, uşaklardan ve neşeli giyimli
bir topluluktan oluşan bir alay, hepsi başka bir düğüne işaret ederek kapıya doğru ilerledi. Gelin ve nedimeleri inmişti ve damadın sağdıcı, arkadaşıyla birlikte kabriyolesinden yeni atlamıştı ve Geoff ve Margaret geçerken nedimelere eğiliyordu. Hoş ve havadar bir adamdı ve merdivenlerden aşağı inen güzel bir kadın görünce ona sertçe baktı. Gözleri buluştu ve Margaret'in bakışında, elini şapkasına götürme eylemini durduran bir şey vardı. Geoffrey
bunlardan hiçbirini görmedi; yanında duran Bowker'a elini sallıyordu; ve sineklere geçtiler.

"Hadi, Algy!" diye seslendi sabırsız damat adayı; "kilisede bizi bekliyor olacaklar. Neye bakıyorsun sen?"

"Hiçbir şey, sevgili ihtiyar!" Algy Barford, az önce adı geçen en iyi adamdı, "sadece bir diriliş! -sadece bir diriliş; Tanrı aşkına, hepsi bu!" dedi.

İkinci Kitap.

BÖLÜM I.
YENİ İLİŞKİLER.

Hiç görmediği,
bağlantıları ve geçmişi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir gelini olması gerçeği, Bayan Ludlow'un aklını epeyce meşgul etti. "Eğer bir Kızılderili olsaydı, canım," dedi kızı Matilda'ya, "en azından, bir Kızılderili demek istemiyorum, siyah değil biliyorsun; elbette değil - gülünç; ama arkadaşları tarafından koca bulmak için Hindistan'a gönderilen genç kadınlardan biri, - farklı bir konu olurdu. Elbette, o zaman İngiltere'ye gelene kadar onu göremezdim; ve Geoff Hindistan'a hiç gitmediği için, bunun nasıl olabileceğini pek anlamıyorum; ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Ama Londra'da, ölümlülük faturaları altında yaşaması gerektiğini ve Geoff'un onu asla bana getirmemesi çok sıra dışı - çok sıra dışı! Ancak, söylediklerimi kanıtlamak için bu sadece bir haç taşımam gerektiğini gösteriyor; ve şimdi oğlumun çok gizemli ve Binbir Gece Masalları'na benzer bir şekilde kendisiyle evlenmesi, her zaman aldığımız fırıncı ve bakkal dükkanına her gittiğinizde, pomatumlu saçları ve önlüğüne saplanmış çelik kalbi olan o genç adamın gösterdiği aşırı açık sözlülüğe."

Ve Bayan Matilda bu fikre büyük bir kararlılıkla karşı koysa da, Geoffrey'nin işlemleri konusunda kendi zihninde hiçbir şekilde rahat olmasa da, yaşlı kadın, kendisine yapılan küçük düşürücü hareketin ne olduğunu hayal etme duygusuna duyduğu öfkenin, oğlunun niyetini bir anlığına görme merakıyla aşıldığı bir zihin durumunda devam etti: bu son hissin etkisiyle, Til'e evlilik töreni vesilesiyle kiliseye gitmelerini bile önerdi. "Malta danteli duvağımı takabilirim, biliyorsun, canım: ve eğer sıra açıcıya altı peni verirsek, bizi galeride bir sütunun arkasına saklanabileceğimiz ve işlemlerin görünmeyen izleyicileri olabileceğimiz bir yere
yerleştirirdi." Fakat bu öneri kızı tarafından o kadar hoş karşılanmadı ki yaşlı kadın bundan vazgeçmek zorunda kaldı, ayrıca daha sonra Bay Potts'u akşam yemeğine davet etme fikri de aklına geldi: ona hamsi, işkembe veya erkeklerin sevdiği o garip şeylerden vermek; ve sonra, bir bardak içki ve su içip pipo içerken, ondan bize her şeyi anlatmasını ve nasıl gittiğini anlatmasını istemek. Böylece Bayan Ludlow, Geoffrey'den gelen bir satırla yetinmek zorundaydı, evliliğinden iki veya üç gün sonra, iyi ve mutlu olduğunu ve Margaret'in ona sevgilerini gönderdiğini söylüyordu ("Bunu kendisi yazabilirdi sanırım!" dedi yaşlı kadın; "sadece saygılı olurdu; ama belki de yazamıyor. Tanrım, Tanrım! Bu noktaya gelmemizi düşünmek!") ve Bay Potts'tan gelen kısa bir raporla, Til'in bir sabah evin yakınlarında yürürken tesadüfen karşılaştığı ve her şeyin yolunda gittiğini ve gelinin mükemmel göründüğünü söyledi.

Ama Gilead'da bir huzur vardı; ve teselli, yaşlı Bayan Ludlow'a, yokluğunun ilk haftasının sonunda Geoffrey'den gelen bir mektup şeklinde geldi. Annesinden ve kız kardeşinden yeni evinin düzenlenmesini talep ediyordu. Evin tüm mobilyaları sipariş edilmişti ve Til ve annesinin orada olmasını istediği belirli bir günde gönderilecekti. Şimdi bu yeni evin alınması ve bununla ilgili her şey, yaşlı hanım için büyük bir huzursuzluk ve çokça sohbet kaynağı olmuştu. Evin durumu, büyüklüğü, şekli, kolaylıkları vb. hakkında, küçük tanıdık çevresindeki herkesle spekülasyonlar yapmıştı. "Ayda olabilir, canım, bildiğimiz kadarıyla," derdi; "insanın kendi oğlunun nerede yaşayacağını söylemesini beklerdi - en azından annesine: ama Geoff o kadar inatçı ki - sanırım bu benim hayatımın bir parçası." Ama
sonunda bilgi gelmişti ve yaşlı kadın,
her ne kadar alt düzeyde olsa da, düzenlemelerde bir rol oynayacaktı; ve o da buna orantılı olarak
memnundu. "Ve şimdi, Til, nerede, bir kez daha! Mektubu tekrar oku, olur mu?--çünkü yarın sabah ilk iş orada olacağız, diyor Geoff. Ne?--Ah, minibüsler yarın sabah ilk iş orada olacak! Evet, minibüslerin ilk işlerinin ne olduğunu biliyorum--saat on birde veya o civarda; sonra adamlar on ikide akşam yemeğine çıkacaklar ve eğer onları avlayacak birileri yoksa saat iki buçukta geri dönmeyecekler! Elm Lodge, Lowbar! Lowbar! Neden, orası Holloway ve Whittington ve çanlar hakkındaki tüm o tekrar dönme saçmalıkları!
Eh, eminim! Kutupların birbirinden ayrı olduğundan bahset, canım; Brompton ve Lowbar'dan daha ayrı değiller. Ah, tabii ki bitti
o bizi istediğinden daha fazla görmesine gerek yok, ama bunun için bir
zaman yoktu, Eminim, en azından benim için öyle;
Ne zaman istendiğimi yeterince hızlı anlarım ve buna göre hareket ederim."

"Geoff'un aklında böyle bir fikir olduğunu sanmıyorum, anne," dedi
Til; "Her zaman şehrin diğer tarafına gitmek isterdi, çünkü
bunu çok rahatlatıcı bulurdu."

"Şehrin diğer tarafı, gerçekten mi canım?--İngiltere'nin diğer tarafı, demek istiyorsun!
Bu taraf benim için her zaman yeterince iyiydi; ama sonra, görüyorsun ya,
ben hiç kamusal bir karakter olmadım. Ancak, gideceksek,
Brown'ın sineğini alsak iyi olur; o mesafeden omnibüslerle dolaşmak ve
belki de yanlış olana binmek ve ne olduğunu bilmiyorum."

Fakat yaşlı kadının öfkesi (ki bu öfke adını hak etmiyordu, ama daha çok hoşuna giden bir tür sürekli homurdanma olarak tanımlanabilirdi) ertesi sabah, Brown'ın sineği Lowbar Tepesi'nin yokuşunu tırmanmaya başladıktan kısa bir süre sonra sola doğru uçup güzel bir kır yoluna döndüğünde ve kapı direklerinde "Elm Lodge" adını taşıyan
küçük, büyüleyici bir evin önünde durduğunda eridi. Küçük bir çıkıntıda duran eve küçük bir araba süpürgesi yaklaştı; önünde Fransız pencerelerinden açılan, tırmanan akasma ve yaseminlerin altında
yuvalanmış bir verandayla kaplı küçük bir çimenlik vardı; porselen karolarla döşenmiş en güzel küçük rustik
portikoya; rahat bir yemek odasına, daha önce Fransız pencerelerinin adı geçen
küçük, güzel bir oturma odasına ve büyük bir resim odasına sahipti. Pencerelerden Hampstead'e uzanan geniş tarlaların muhteşem manzarası vardı ve Harrow Kilisesi ufukta uzanıyordu. Hiç kimse bunun büyüleyici küçük bir yer olduğunu inkar edemezdi; ve
Bayan Ludlow bunu hemen kabul etti.

"Çok güzel, gerçekten çok güzel, sevgili Til!" dedi; "Geoffrey
benim zevkimi miras aldı--bunu onun için söyleyeceğim. Kulağa kaçan, bence, balkonun üzerindeki tüm o yeşil şeyler; benim için çok fazla;
ancak, burada yaşamayacağım, bu yüzden önemli değil. Ah! minibüsler
geldi! Eh, yıldızlarım! hepsi suit! Ceviz ve yeşil ipek
oturma odası için, siyah meşe ve koyu kahverengi kadife
yemek odası için, öyle mi dedin dostum? Asla--hayır canım, öyle düşünmedim; bu _gerçek_
kadife değil,--Utrecht canım; sadece hissettim. Geoff'un
gerçek kadifeye sahip olmak için asla bu kadar delirmeyeceğini düşündüm; gerçi, olduğu gibi, epey
bir kuruşa mal olmuş olmalı. Eh, Brompton'da bize hiç böyle bir şey
vermedi; tabii ki hayır."

"Ah, anne, nasıl böyle konuşabiliyorsun!" dedi Til; "Geoff her zaman
asil bir şekilde cömert olmuştur; ama unutmayın ki daha yeni para kazanmaya başlıyor."

"Kesinlikle doğru canım, kesinlikle doğru; ve o en iyi oğullardan biriydi. Sadece
bir kez olsun bu konulardaki zevkimi gösterme şansım olsaydı
isterdim. Zavallı babanın zamanında her şey
şimdikilere kıyasla çok ağır ve beceriksizdi ve--işte!
O aptal sepetleri tutan senin gibi
çirkin Aşk Tanrılarından hiçbirine sahip olmazdım."

Yaşlı kadın böylece gevezelik etmeye devam etti, enerjisinin konuşmasıyla gevşemesine kesinlikle izin vermiyordu, ama kararlı bir canlılıkla
hareketli bir şekilde koşuşturuyordu.
Elbisesini yukarı çekip eline bir toz bezi aldığında,
mutluydu, aynalara ve resim çerçevelerine uçuyor ve
sonsuz derecede küçük kir parçacıklarını
silip süpürüyordu; kararlı bir şekilde herkesin yoluna dikildi ve döşemecinin adamlarını en kararlı şekilde avladı veya onun deyimiyle "hınching" yaptı.

"Onları tanıyorum canım; bir sürü tembel halı şapkası; hınching yapmadığın sürece hiçbir şey yapma" ve böylece endişelendi, sızlandı, telaşlandı ve adamları sürdü, ta ki içlerinden birinin "o _yaşlı_ kedi kimdi?" şeklindeki keskin sorusu Bayan Til'e annesini olay yerinden uzaklaştırmanın uygunluğunu düşündürene kadar. Ama o çok büyük bir iyilik yapmıştı ve öyle bir ilerleme kaydedilmesini sağlamıştı ki, ayrılmadan önce odalar yaşanabilir bir görünüme bürünmeye başlamıştı. Brown'ın
sineğine girmeden önce evin etrafına bir kez daha bakmaya gittiler; ve yukarı kata çıktıklarında Bayan Ludlow daha önce görmediği
bir kapıyı açtı - açık renk basma kağıt ve basma kumaşlarla, pencerede akçaağaç
bir yazı masası, rahat bir şezlong ve bir _prie-dieu_ bulunan büyüleyici küçük bir odaya açılan bir kapı;
ve şöminenin her iki yanında küçük kitaplıkların bulunduğu nişler,
döşemecilerin ustabaşının yerdeki bir kutudan aldığı
birkaç güzelce ciltlenmiş kitabı yerleştirdiği raflar.

"Aman Tanrım! Bu ne?" dedi yaşlı kadın, nefesini
kazanır kazanmaz.

"Bu budwaw, anne," dedi ustabaşı, kendisine hitap edildiğini düşünerek.

"Ne, adam? Ne diyor, Matilda?"

"Budwaw, anne; Bayan Ludlow'un kendi odası olacak. Bay Ludlow
bu oda hakkında en çok
çok titizlendi, anne; gitmeden önce
tüm mobilyaları gördü, anne; ve nereye konulacağına dair özel talimatlar verdi."

"Ah, tamam, sorun değil, cesaret edeyim. Gel, canım."

Fakat Brown'ın atı, Brown'ın sineğini eve doğru yola koyması gerektiğini anlaması için sürücüsü tarafından daha yeni ikna edilmişti ki, yaşlı kadın kızına döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sözlerimi iyi oku, Matilda, ve ben ölüp gittikten sonra onları unutma--kardeşin bu karısıyla kendini aptal yerine koyacak. Melek olsa bile umurumda değil, onu şımartırdı.
Budoir, gerçekten!--tamamen kendine ait bir oda, böyle hafif bir chintz ve akçaağaç; on binde bir kadın buna dayanamaz; ve Geoffrey kendine güzel bir yuva yapıyor, sözlerimi iyi oku. "

İki gün sonra Geoffrey'den eve vardıklarını ve haftanın sonunda evin yeterince toparlanacağını ve Margaret'in yorgunluğundan yeterince dinlendiğini, eğer öğle yemeği için Elm Lodge'a gelirlerse onları kabul edeceğini söyleyen bir mektup geldi. Not Til tarafından yüksek sesle okunurken, bu son kelime yaşlı Bayan Ludlow'un kulağına
geldi ve onu anında uyandırdı.

"Neye, canım?" diye sordu. "Özür dilerim, kelimeyi yakalayamadım."

"Öğle yemeğine, anne."

"Ah, gerçekten; o zaman kelimeyi yakaladım ve beni kandıran senin mırıldanan ses tonun değildi. Öğle yemeğine, ha? Eh, yemin ederim! Aptal bir yaşlı kadın olduğumu biliyorum ve putperest zamanlarda yaşadığımı düşünmeye başlıyorum; ama biliyorum ki
benim zamanımda bir oğul annesini öğle yemeğine
çarmayı aklından bile geçirmezdi--yani, bizim için yeterince iyi, sanırım."

"Anne, böyle şeyler nasıl _söyleyebiliyorsun_! Henüz yerleşmediler,
ve aşçıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ve şüphesiz Margaret ilk başta biraz
korkuyor--ben de eminim, böyle bir
eve
giderken korkmalıyım."

"Şey, canım, farklı insanlar farklı şekilde yapılandırılmıştır. Yarın Buckingham Sarayı'na metres olarak girmekten
korkmamalıyım. Ancak, haklı olduğunuzu söyleyebilirim;" ve ardından Bayan Ludlow "ne giyeceği" gibi önemli bir soruya girdi. Bu konuda Til'in yanında olması şanslıydı; çünkü yaşlı kadının ev ve mobilya zevki ne olursa olsun, giyim konusunda çok ilginçti, vahşi çizgilere, karelere ve tırtıllar gibi damarları olan, kahverengi zeminler üzerine yayılmış büyük yeşil yapraklara; daha önce hiç görülmemiş yerlerde kokardlar ve kurdele fiyonkları taşıyan, uğurlu başlıklara; ucuz bir kumaşçı satışından korkutucu bir fedakarlıkla kurtarılan mor eldivenlere ve şemsiyelere doğru eğiliyordu. Ancak Til'in gözetimi altında Bayan Ludlow siyah ipek bir elbiseye ve Geoffrey'nin doğum gününde ona hediye ettiği ve Til'in seçtiği başlığa; ve tam oturan ve uçlarındaki oyuklara sahip olmayan bir çift lavanta eldivene; parmaklar ve başparmaklardaki o kırışık torbalar, ki bunlar genellikle yaşlı kadının el örtülerinde bulunurdu; ve Brown'ın sinekliğine oturduğunda, her iki taraftaki komşular, burunlarını sıkıca salon pencerelerine bastırmış bir şekilde, onun kişisel
görünümüne imreniyorlardı, ancak ikisi de daha sonra onun "biraz daha yakmak" istediğini söylediler. Sinek hedefine yaklaştığında, Bayan Ludlow çok gerginleşmeye başladı, bu durum sürekli olarak başlığının iplerini çekiştirip, elbisesinin eteğini sallayarak, "tamamen dik" olup olmadığı konusunda bilgi talep ederek ve sinekliğin ön camında kendi yansımasını yakalamaya çalışarak sergileniyordu. Bu performanslar, sinek kapıda durmadan önce zar zor bitmişti ve Bayan Ludlow aşağı inerken oğlunun güçlü kollarına kabul edildi. Yaşlı kadının annelik duyguları o anda çok güçlüydü, çünkü
Geoff, onun silkelemek için bu kadar çaba sarf ettiği ipek eteğini sıkmasına ve başlığı tamamen çıkana kadar ona sarılmasına rağmen, hiçbir zaman şikayet veya itiraz sözcüğü söylemedi. Sonra, Til'e içten bir kucaklama verdikten sonra Geoff, annesinin elini tuttu ve onu küçük çimenliğin üzerinden Margaret'in onu karşılamayı beklediği Fransız penceresine götürdü.

Doğal olarak, yaşlı Bayan Ludlow bu görüşmeyi çok düşünmüştü ve bunu yirmi kez önceden hayal etmişti. Gelini olacak olanla Geoff'un çizdiği Skylla başı arasındaki benzerliğe dair imalara hiç dikkat etmemişti; fakat kendisine sunulacak kişi türü için tamamen kendi hayal gücünü kullanmıştı. Bu ideal kişilik, çeşitli zamanlarda epeyce değişime uğramıştı. Bir zamanlar uzun sarı saçlı ve mavi gözlü zayıf bir kız gibi görünürdü ("ben buna balmumu bebek güzelliği derim," diye düşünürdü yaşlı kadın); sonra iri siyah gözleri, uzun siyah saçları ve bitkin tavırları olurdu; sonra oldukça sade olurdu ama iyi gelişmiş bir fiziği olurdu, Bayan Ludlow'un çoğu sanatçının yüzden çok daha fazla figür düşündüğüne dair bir teorisi vardı; ama her durumda küçük bir kız çocuğu olurdu, bizim Geoff gibi resimlerine sadık kalmış ve dünyayı çok az görmüş bir adamı yakalayabilecek tek kişi.

Bayan Ludlow'un ideali için bu kadar yeter; gerçekleşme şuydu. Pencerenin hemen dışındaki basamakta Margaret duruyordu, hafifçe gül rengiydi, gözlerinin hemen altında genellikle solgun yanaklarını renklendiriyordu; koyu menekşe gözleri her zamankinden daha açıktı ama hala yumuşak ve hayalperestti; kızıl-altın saçları yüzünün etrafında bantlar halindeydi, ancak başının tepesinde tek bir büyük düğüm halinde arkada kıvrılmıştı. Üzerinde parlak mavi bir
kambrik elbise vardı, doğal ve zarif bir şekilde etrafına düşüyordu, ne
aşırı kabarık etekle şişiyordu ne de bir mayo gibi gevşekçe üzerine yapışıyordu; omuzlarında Marie Antoinette'in Delaroche'un muhteşem resminde
tanındığı gibi büyük beyaz bir muslin pelerin vardı; muslin manşetler ve bir muslin önlük. Üzerine bir güneş ışığı vuruyordu, onu ışıkla yıkıyordu; ve yaşlı kadın şaşkınlıkla ona bakarken, kırk yıldan fazla bir süredir görmediği ve o zamandan beri hiç düşünmediği bir şeyi hatırladı, - kocasının balayında ona gösterdiği eski bir Belçika katedralindeki Meryem Ana'nın vitray figürünün hatırası.

Bu fikir aklından geçerken, Bayan Ludlow'un gözlerine yaşlar doldu. O, heyecanlı ve kolayca etkilenen yaşlı bir kadındı; ve
boyalı figürle aynı anda, onu işaret eden kocasını düşündü,--o zamanlar çok cesur ve yakışıklı olan, şimdi ise uzun yıllardır dinlenen genç koca--ve Margaret'in onu karşılamak için öne çıktığını ancak belli belirsiz gördü. Ama gözyaşlarının böyle bir tanışma için kötü bir alamet olacağını hatırlayarak, onları aceleyle sildi ve ona doğru zarifçe hareket eden yakışıklı yaratığa
gizli olmayan bir hayranlıkla baktı. Geoffrey, kekeleyen bir şüphe girdabında, "Annem, Margaret; anne, bu benim karım Margaret" dedi ve her kadın biraz öne doğru hareket etti ve ikisi de ne yapacaklarını bilemediler. El sıkışmalı mı yoksa öpüşmeli miydiler? Ve öneri kimden gelmeliydi? Sonunda yaşlı kadından geldi, sadece "Seni gördüğüme sevindim, canım" dedi ve bir elini Margaret'in omzuna koyup onu şefkatle öptü. Diğerleri arasında tanışmaya gerek yoktu. Til'in parlak gözleri hayranlık ve zevkle parlıyordu; Margaret, onlardaki ifadeyi görünce hemen karşılık verdi, "Ve bu da Til!" dedi ve sonra kızların bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi sıcak bir şekilde kucaklaştılar. Sonra eve girdiler, Bayan Ludlow oğlunun koluna yaslandı ve Til ile Margaret de onları takip etti.

"Şimdi, anne," dedi Geoff, küçük salondan geçerken,
"Margaret seni yukarı çıkaracak. Her şeyin en son buraya geldiğin zamandan
çok daha yerleşik olduğunu göreceksin." Ve kadınlar da buna göre yukarı çıktılar.

Yatak odasına girdiklerinde, Bayan Ludlow rahatça bir sandalyeye oturdu,
sırtını ışığa doğru çevirdi ve Margaret'e şöyle dedi:

"Şimdi, canım, buraya gel ve sana sessizce bakayım.
Seni binlerce kez düşündüm ve nasıl biri olduğunu merak ettim; ama
hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır," dedi Margaret. Bunun sıkıcı bir yorum olduğunu biliyordu ve bunu kısıtlı bir şekilde söyledi. Ama başka
ne söyleyebilirdi ki?

"Hayal kırıklığına uğradım! Hayır, kesinlikle canım. Ama sana iltifat etmeyeceğim; Geoffrey'den
bunu fazlasıyla duyacaksın. Seni gelecekte
her zaman bir aziz olarak düşüneceğim; yurtdışındaki kiliselerdeki azizlerin
resimlerine çok benziyorsun."

"Bak, beni hemen övüyorsun."

"Hayır canım, övmüyorum. Çünkü sen de onlar gibisin, eminim; teninin üstüne at kılı sürmeyeceksin, küçük parçalara doğranmayacaksın, sıcak demir üzerinde yürümeyeceksin veya bu tür bir şey yapmayacaksın, biliyorsun; ama
yüzünden iyi bir kız olduğunu görebiliyorum ve Geoff'umu iyi bir eş yapacaksın."

"Bunu yapmaya çalışacağım, Bayan Ludlow," dedi Margaret içtenlikle.

"Ve başaracaksın, canım. Geoff'a her zaman güvenebileceğimi biliyordum; aptal bir kızla evlenebilirdi, ev işlerini veya hizmetçilerin o sıkıntılarını yönetmeyi
beceremeyen bir kızla ama iyi birini seçeceğini biliyordum. Ve lütfen bana 'Bayan Ludlow' deme canım. Artık ben senin annenim; ve böyle bir gelinle
bu ünvandan gurur duyuyorum!" Bu küçük konuşma, Margaret'in alnında toplanan
bulutları dağıtan bir öpücükle mühürlendi ve hepsi birlikte
öğle yemeğine indiler. Yemek, kayda geçirilecek özel bir olay olmadan
geçti. Margaret kendine hakimdi ve masasının şerefini zarifçe yerine getirdi, misafirlerine özel ilgi gösterdi ve
genel olarak Geoff'tan çok daha iyi davrandı, Geoff sinirli bir heyecan içindeydi ve zili çalması gerekirken bir şeyler almak için
birkaç kez
ayağa kalktığı için annesi tarafından düzene sokuldu. "Bu alışkanlığını yakında bırakacağına inanıyorum, Margaret, canım; çünkü hiçbir şey bir hizmetçiyi bu kadar çabuk şımartamaz; ve
istediği şey için korkulukları çağırmak başka bir numaradır, sanki hizmetçilerin bacakları zillere cevap vermek için verilmemiş gibi." Fakat Bayan Ludlow fazla konuşmadı, yemek aralarında, masadaki eşyaları zihinsel olarak değerlendirmekle, kaşıkların ağırlığını sessizce denemekle ve tereyağı tabağının üstündeki ineğe gümüş mü yoksa kaplama mı olduğunu bulmak için sorgulayıcı vuruşlar yapmakla, Geoffrey'nin hangi kalitede Romford birası sipariş ettiği ve bunun için ne kadar ödediği ve bir ev yöneticisi olarak deneyiminin onu yönlendirdiği çeşitli diğer küçük ev işleri hakkında özel spekülasyonlarda bulunmakla meşguldü. Geoffrey de sessizdi; fakat konuşma, yüksek sesli olmasa da, Geoff'un yoğun memnuniyetine göre birbirlerinden çok hoşlanmış gibi görünen
Margaret ve Til arasında çok canlı geçti.

Brown'un sineğinin sipariş edildiği saat öğleden sonra geç saatlere kadar hızla Yaklaşıyorlardı ve hepsi verandada oturmuş, uzaktaki manzaranın, sakin sessizliğin ve temiz havanın tadını çıkarıyorlardı, Geoffrey'e tüm kalbiyle bakan yaşlı kadın - Margaret'in hemen arkasında oturan, Til ile sohbetini sürdürürken saçlarının uçlarıyla oynuyordu - şöyle dedi:

"Geoffrey, bu gece seni yeni kızımdan ne kadar memnun olduğumu söylemeden bırakmamalıyım sanırım. Ah, beni duyması umurumda değil; o, küçük bir gerçek övgüden
üzülmeyecek kadar iyi bir kız - öyle değil mi canım? Gel ve bir dakika yanıma otur ve bana elini ver, Margaret; ve sen, Geoff, diğer tarafta. Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım ve birbirinizde mutlu olmanızı sağlasın! Birbirinize yabancısınız ve ilk başta bazı küçük endişeleriniz olacak;
ama yakında mutluluğa yerleşeceksiniz. Ve bu, ikinizin de genç ve taze olmasının bir lütfu. On yıl önce düşündüğümüz gibi, fakir
Joe Telford'un dul eşi Geoff ile evlenmediğiniz için çok mutluyum.
Eğer bir erkek olsaydım, bir dul ile evlenmeyi
istemezdim sanırım. Elbette herkesin evlenmeden önce küçük aşk maceraları olur,
ama bu önemli değil; ama bir dul ile işler farklı, bilirsin;
ve o seni her zaman diğeriyle karşılaştırırdı ve belki de bu
karşılaştırma hoşuna gitmeyebilir. Hayır; hayata
ikisiyle birlikte başlamak çok daha iyidir, geçmiş anılar olmadan--neden, Geoffrey, elin nasıl da titriyor, canım! Sorun ne? Soğuk olamaz, çünkü Margaret
bir kaya kadar sağlam. "

Geoffrey "ani bir titreme" hakkında bir şeyler mırıldandı ve tam o anda
sinek kapıda belirdi. Böylece yenilenmiş kucaklaşmalarla ve çok yakında tekrar buluşma
sözleriyle ayrıldılar; Geoffrey
Margaret'i Brompton'a getirecekti ve bir dahaki sefere Elm
Köşkü'ne geldiklerinde uzun bir gün geçirmeleri ve belki orada uyumaları gerekiyordu; ve Brown'ın sineği evi görüş alanından
çıkaran köşeyi dönene kadar Bayan Ludlow başını pencereden dışarı uzatmayı ve
şiddetle başını sallamayı
bırakmadı. Sonra hemen uzun zamandır bastırdığı sorularıyla
patladı.

"Peki, Matilda, ve yeni ilişkin hakkında ne düşünüyorsun? Eminim
çok sessizsindir; senden tek bir kelime bile çıkmadı. Ama sanırım annene söylemekten çekinmiyorsundur. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok yakışıklı, anneciğim, çok nazik görünüyor ve Geoff'a çok düşkün."

"Yakışıklı, canım! Gerçekten muhteşem! Bir tür _je ne
sais quoi_ var onda--ve uzun boylu, bir düşes gibi! Şey, bence
Hilal'deki Wilkinson'lar artık övünmeyecek. Alfred Wilkinson'ın geçen gün evlendiği ve herkesin
söylediği o kız Margaret'in yanında hiç kalır. Pelerinini ve manşetlerini fark ettin mi, Matilda? Biraz Fransızlaştırılmış, diye düşündüm; Dixon'ların geçen yıl Boulogne'dan getirdiği o dadıya benziyor ama çok güzel.
Umarım bizimle birlikte olmaya geldiğinde bunları giyer ve
Hilal'deki o iğrenç insanlardan bazıları ziyarete gelir.
Aşçılarının turta hamurunda hafif bir eli var gibi görünüyor; ve _jöleyi_ tattın mı canım? Acaba evde mi yapılmış; eğer öyleyse, aşçı
bir hazine ve on yedi yaşında çok ucuz ve
bira hariç her şey var, Margaret'in bana verdiği tek şeyin bira olduğunu söyledi! Mobilya düzenlememi beğenmediklerini görüyorum; Büyük piyanoyu duvardan
çekip pufu yerine koydular:
üzerine oturup yağlı kafalarıyla
yeni kağıdı ovalayan insanlar için güzel!"

Ve böylece yaşlı kadın uykulu hissedene kadar gevezelik etti ve
kendi kapısından bitkin bir halde sendeleyerek çıktı, biraz soğuk brendi ve su ve özellikle sert ve
gevrek bir bisküvinin verdiği lezzetli ferahlık onu uyandırmadı. Fakat Til yatağa
girerken annesi odaya girdi, mükemmel bir şekilde parlak ve doğaüstü bir şekilde
sert bir şekilde, "Biliyor musun canım, sanırım, sonuçta, Geoffrey Joe Telford'un dul eşine çok düşkündü? O zamanlar onu
hatırlamak için çok gençtin; çünkü bu gece ondan bahsederken ve hem kocanın hem de karının birbirlerine
taze yaklaşmasının ne kadar
iyi olduğundan bahsederken, Geoff'un eli kavak yaprağı gibi titriyordu ve yüzü ölüm kadar
solgundu."

BÖLÜM II.
MARGARET.

Margaret, hayatının yeni programının ilk bölümü olacağını bildiği şeyi gerçekleştirmişti. Kısa balayı sırasında, Geoffrey
annesinden ve kız kardeşinden ve onların kendisinden
olumlu bir şekilde etkilenmeleri konusundaki endişesinden o kadar çok bahsetmişti ki, o ilk buluşmayı onlar için
hoş bir hale getirmek için
tüm gücünü ve inceliğini ortaya koymaya karar vermişti. Bunu başardığı, kendi kendine koyduğu görevi
başardığı aşikardı. Bayan Ludlow, veda sözlerinde, yeni gelininden çok memnun olduğunu ifade etmişti;
ama Geoff, söylediği her şeyden çok, onun tavırlarından, annesinin
güçlü sempati toplanmıştı, eğer kalbi
tamamen kazanılmamış olsaydı. Yaşlı kadın, dünyanın önyargılarına boyun eğip hoşnutsuzluğuna yol açan nesnelere karşı makul bir çekingenlik sergilese de -sözlü saldırılarda veya aşağılayıcı ifadelerde asla toplumsal nezaket kurallarını çiğneyerek kendini tehlikeye atmasa da- uzun bir deneyim oğluna küçümseyici nitelikteki bazı yüz ifadelerini tam olarak anlama ve bunları tercüme etme gücü kazandırmıştı; bunlar asla değişmezdi; bunların arasında özellikle şaşkınlıkla yukarı kaldırılmış kaş, "küstahlığına hayretle" uzun bakış, "Böyle şeylerden anlamıyorum" diye omuz silkme ve saf iğrenme kokusu vardı. Geoff bunların hepsini çeşitli konularda yeterince sık görmüştü ve bunları tam değerlerine göre değerlendirmişti; bu nedenle, annesinin Elm Lodge'a ilk ziyaretinde bunların yokluğunun göze çarptığını görmek gerçek bir zevkti. Geoff insan doğasının bir öğrencisi olarak özellikle uygun olmasa da, kendine güven eksikliği ve sürdürdüğü sakin yaşam, böyle bir çalışmanın önünde büyük engeller oluşturuyordu, yine de, başlangıçta kendisine aşılanmış bir yetenek olmalıydı, çünkü hayatını geçirdiği iki kişinin karakterlerinin anahtarının efendisi olmayı tamamen ve neredeyse bilmeden başarmıştı. Annesi hakkındaki bu bilgi, başlangıçta annesiyle Margaret arasındaki ilk buluşmanın Brompton'da gerçekleşmesini ve karısını bir ziyaretçi olarak yanına almasını önermesine neden oldu. Yaşlı hanımın tahttan indirilmesinden dolayı hissedebileceği küçük bir gizli kıskançlığın, sadece oğlunun sevgisindeki en ön sıradaki yerden değil, aynı zamanda sofrasının başındaki kişiden ve evinin yöneticiliğinden kaynaklandığını düşünüyordu ve en iyi kadınlarla bu sonuncuların ilki kadar tatsız bir şekilde uyuştuğu inkar edilemezdi; Bayan Ludlow'un bu konularda hissedebileceği küçük bir kıskançlık, Geoff'un yeni tanrısallığını kutsamaktan hoşlandığı yeni evin ve mobilyaların görüntüsüyle daha da artacaktı. Dişi doğanın isyan ettiği bir nokta vardır; ve Geoff kadın doğası hakkında fazla bir şey bilmese de, bildiğini iddia etmese de, genç bir kadının kişisel çekicilik açısından kendisinden daha aşağı olan biriyle "birlikte olma" olasılığının daha yüksek olduğundan, Bayan Ludlow'un da yapay veya başka bir şekilde statüsü kendisinden daha büyük görünmeyen bir geline olumlu bakma olasılığının daha yüksek olacağından emindi. Geoff'u başlangıçtaki niyetinden vazgeçiren Margaret'ti, kocasının annesinin zaaflarıyla ilgili özel bilgisine karşı sıradan bir kadının zekasını öne sürerek, ona yeni evin ve mobilyaların ve tüm küçük lükslerinin, uygun şekilde yönetildiğinde, yaşlı kadınla birlikte, onlara karşı değil, onlar için kullanılabileceğini, onu kendilerinin bir parçası haline getireceğini ve tüm çevreyi, onlarla ortak bir ilgi duyduğu ortak bir hisse senedinin bileşenleri olarak gördüğünü söyledi. Bu plan, her zaman güzel olan Wight Adası'ndaki Niton'daki yeşil kayalıklar üzerinde uzun ve dağınık bir aşıklar gezintisinde konuşuldu ve Bayan Ludlow'dan daha önce bahsedilen mobilyacıları denetlemesini isteyen bir mektupla sonuçlandı ve Elm Lodge'da gerçekleşen toplantıda, az önce anlatıldığı gibi.

Geoff'un belki de gereğinden fazla takdir ettiği bu ilk başarılı hamle
(ancak annesinin dahil olduğu her şey onun için büyük bir ağırlık taşıyordu), Margaret tarafından ortaya atıldı ve onun yardımıyla gerçekleştirildi, Geoffrey Ludlow üzerinde büyük bir etki yarattı ve evlendiği kadını
tamamen yeni bir ışık altında önüne çıkardı. "Evlendiği kadın" ifadesi özellikle seçilmiştir, çünkü bir eşe sahip olma gerçeği, en geniş ve en meşru anlamıyla, henüz onun aklına gelmemişti. Kurgusal eserlerde, erkeklerin evlenmeden önce nasıl tartıp dengede durduklarını okuruz; bu tavsiyeyi dikkatlice hesaplar, bu kusuru sakince inceleriz; bu hesaplamaları açıklamak ve bize neden olması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini göstermek için yeterince iyi olan deneme yazarlarımız, siyasi ekonomistlerimiz ve başkaları vardır; ancak, bazı kurgucu kardeşlerime ve bu sonuncusu sosyal öğretmenlere rağmen, ben, yüz vakadan doksan dokuzunda, Byron'un dediği gibi "kanı, kemiği, tutkusu, iliği, duygusu olan" bir erkek, bir kızla evlenir; çünkü onun kişiliğinin veya tavrının cazibesine kapılmıştır; çünkü İtalyanların dediği gibi, aralarında _sempatico_ denilen bir şey vardır; çünkü o, eski güzel İngilizce deyimin dediği gibi, "ona aşıktır"; ama onun mizacına ve kendine özgülüğüne
en yüzeysel dikkati göstermekten başka bir şey yapmadan.
Öyle mi, değil mi? Böyle bir durum, gayet iyi bildiğim kadarıyla, taşın ekmek, akreplerin balık olarak kabul edilmesine yol açıyor;
ama bu var, var oldu ve var olmaya devam edecek. Brown şimdi
çaresizce Bayan B.'nin "öfke şeytanı"nı kabul ediyor; ama buna dair kesin bir kanıtı olsa bile, o yaz Margate'de Bayan B. Emily Clark iken ve kendisi onun kara gözlerinin
esareti altındayken bunu neşeyle geçiştirirdi. Jones karısının "aşağılık nöbetleri"nden, Robinson ise Bayan Robinson'ın çok ateşli ve güçlü, çok fazla inleme ve aforozla karşıladığı dininden muzdarip;
ancak her iki hanımın bu özellikleri, reddedilen çeşitli çıraklardan herhangi birine "başvurulmasıyla" öğrenilmiş olsa da, onları dürüstçe güvenerek ve görünür kişisel çekicilikleri nedeniyle kabul eden daha şanslı erkekler tarafından hiçbir zaman bir soruşturma yapılmadı: Ve bu örnekler daha düşük bir yaşam sınıfından alınmış gibi görünse de, aksiyomun toplumun tüm durumlarında geçerli olduğunu iddia ediyorum,
elbette, tamamen paralı evlilikler durumu hariç, ki bu evlilikler, roman yazarlarımızın çoğunun bize inandırmak istediği kadar yaygın değildir veya en azından sonuçları bu kadar ölümcül değildir.

Şüphesiz Geoffrey Ludlow için de durum böyleydi. O, kaba tutkulardan uzak, ani bir kaprise kapılma veya iradesini kendi iradesine teslim etme olasılığı en düşük olan adamdı, tıpkı kendi türünden olanlar gibi. Yakınları, Geoff Ludlow gibi, Aşil'in bronz heykelinin kendisini "bağladığını" düşünürdü; ve yine de Margaret Dacre ile evlenmesinin sebebi ölü altın saçları, koyu menekşe gözleri ve solgun yüzüydü; ve onun zihinsel
özellikleri hakkında tek bir düşünce bile vermemişti. Kesinlikle çok fazla zamanı olmamıştı; ancak kur yapması ne kadar uzun olursa olsun, onun kendine özgülüğünün gizemlerine
çok fazla nüfuz edebileceğinden şüpheliyim. Onun "sanatsal" olduğuna dair belli bir teorisi vardı; bu kelime, onun için, diğer insanlarla "romantik" kelimesinin yerini alıyordu, "pratik" kelimesinin aksine. Geoff "pratik" insanlardan nefret ediyordu; belki de kendi evinde aşırı dozda pratiklikten muzdarip olduğu için. Karısının turta ve puding yapamamasını ve bebek çarşaflarını kesememesini, o önemli ev içi erdemlerde
üstün olmasından çok daha fazla tercih ederdi. Ama Margaret
Dacre'den kendisiyle aynı kaderi paylaşmasını istediğinde bunların hiçbiri aklına gelmemişti, belki de
bu kadar saçı ve gözü olan hiçbir kadının böyle bir yapıya sahip olamayacağı gibi tanımlanmamış bir düşünce hariç.
Guinevere'de Bayan
Rundell veya Bayan Acton'ın özelliklerini aramak boşuna olurdu.
Onu eşsiz güzelliği, binlerce uyanık rüyasının gerçekleşmesi olarak düşünmüştü; ve bu şimdilik yeterliydi.
Ama
onun planlarına girip şekil ve renk verdiğini gördüğünde, ona yüz kat daha fazla hayranlıkla baktı. Anayasal olarak hareketsiz ve kendisi için düşünmeye ve karar vermeye karşıydı, ayrıca kendi yargı güçlerinin etkinliği konusunda sağlıklı bir şüpheyle, annesiyle kendisi arasında neredeyse her konuda var olan geniş fikir çeşitliliği, uzun zaman önce kendisini tamamen yaşlı kadının yönetimine teslim etmesini engellemişti. Ancak şimdi, hem eğilimlerini hem de yargısını tatmin eden, kendisine rehberlik eden birini bulduğunu kolayca gördü; ve kendini Margaret'in kontrolüne teslim etmekten daha fazlasıyla, memnuniyetle teslim etti. Peki ya o? Göreve eşit olduğunu söylemek ona büyük bir iltifat değil; ilk başta bu pozisyonu beklediğini ve kabul ettiğini söylemek ona karşı güçlü bir suçlama değil. Bu kadının karakterini hissettiğim gibi tam olarak nasıl ortaya koyacağımı bilmiyorum, kusurları büyütmekten korkuyorum, bir şeyleri hafifletmede bir şey göstermeden - daha çok zihninin iki yönlü işleyişini açıklayabilecek zihinsel bir bileşeni atlamaktan korkuyorum. Evinden ayrıldığında, aşk ve gururun etkisi altındaydı; "zarif" adama karşı vahşi kız gibi hayranlık: kalın bıyıklı, beyaz elleri, yumuşak sesi, iyi yapılmış çizmeleri olan adam; daha önce tanıdığı her şeyden
çok farklı olan adam; ve arkadaşları ve meslektaşları tarafından av olarak işaretlenen demir yolu katipleri, tüccar muhasebecileri ve Gümrük Evi acentelerinden çok daha öte bir sosyal rütbede birini köleleştirmenin kız gibi gururu. Bir kez atılan adım, artık bir kız değildi; kendi doğal dayanıklılığı ona yardım etti ve gittiği her yerde kendi ayakları üzerinde durmasını sağladı. Arkadaşı olan adam, sadece toplumla kaynaşmış bir toplum adamıydı ama doğal olarak koyun gibi ve aptaldı, her türlü koşulda onun harikulade sakinliğine ve kendine hakimiyetine hayran kalmıştı. Hem yurt içinde hem de yurt dışında kaynaştıkları tuhaf bir tür yoldaşlıktı; _laissez-aller_ ruhunun her zaman baskın olduğu ve istediklerini söyleyen ve yapanların genellikle en çok takdir edildiği bir yerdi; ama Margaret Dacre'de en çılgınlardan bile bir tür saygıyı zorlayan bir şey vardı. O oradayken içki asla bir orjiye dönüşmüyordu; ve _cancans_ ve _çift anlamlı sözler_ odanın etrafında yankılansa da, nezaketin tüm dış belirtileri korunuyordu. Karıştığı
vahşi mürettebatta ayrı duruyordu, bazen onlarla birlikte kasırgaya biniyor ama her zaman fırtınayı yönlendiriyordu; ve
her zaman kendini üstün gösterirken, üstünlüğünü öyle yumuşatıyordu ki
aralarına atıldığı herkesin itaatini ve saygısını, hatta itibarını kazanıyordu. Bu nasıl oldu? Bunu tek bir cümlede duyun - buz kadar soğuk ve taş kadar kalpsizdi.
Ona ihanet eden adamı, kendisine bahşedilen tüm tutkuyla seviyordu. Dediğim gibi, ilk başta onu,
şimdiye kadarki tüm çevresine olan farklılığından dolayı seviyordu; sonra onu
kendisini sevmesini ve ona teslim olmasını sağladığı için seviyordu.
Kendi duygularını analiz edecek kadar zihinsel gücü yoktu; ama
çok fazla yüreği olmadığını, kolay kolay etkilenmediğini fark etti; ve bu yüzden
kendisini istediği gibi
dönüştürme gücüne sahip olana hak etmediği olağanüstü bir itibar verdi.

Ama yine de, onun üzerinde, tüm sevme güçleri durdu -tükendi, tükendi. Ona olan bağlılığı -kendisi için açıklanamaz-
doğası gereği bir İspanyol köpeği gibiydi. Onun sitemlerini, tehditlerini, en sonunda terk edişini kabul etti ve onu hala seviyordu. Birlikte oldukları süre boyunca
her tarafta baştan çıkarıcı şeyler vardı; ama sadece sadık kalmakla kalmadı,
ama sadakati düşüncede bile asla sarsılmadı. Her ne kadar o karanlık _yarı-dünyada_ Lovelace'ler ve Juan'lar arasında tuhaf bir tür şeref kuralları mevcut olsa da, kendi bölgelerinden çıktıklarında kendilerinin uygulamak zorunda olduklarını düşündüklerinden çok daha katıdırlar, elbette arkadaşlarının metresinin cazibesine kapılanlar
ama arkadaşlarının karısının baştan çıkarmasından daha az _çekici_ olmayanlar da vardır;
ama bunların hiçbiri Margaret'le en ufak bir şansa sahip değildi. Bu tür çevrelerde sistematik olarak _kapris_ adıyla bilinen şey
asla aklına gelmemişti. Hatta en sonunda, kendini terk edilmiş, parasız bulduğunda bile, bir kelimenin onu, görünüşe göre, işgal ettiği yere eşdeğer bir konuma geri getireceğini biliyordu; ama onu neredeyse karşılaştığı ölümden kurtarmak için o kelimeyi söylemezdi.

Tam da az önce kurtarıldığı o ölümün çenelerinde,
içinde yeni bir his uyandı. Flexor'un oturma odasındaki koltuğa yaslanırken, kulaklarına belli belirsiz gelen, ilk başta dalgaların tekdüze dalgalanması gibi, sonradan kelimelere dönüşen, ancak her zaman sakin, ciddi ve nazik olan Geoff'un sesi geldi. Ne söylendiğini neredeyse hiç anlayamıyordu, ancak modülasyondan ve tondan ne kastedildiğini biliyordu. Sonra, Bay Potts Dr. Rollit'i almaya gittiğinde, sesin sahibiyle yalnız kaldığını anladı ve tüm gücünü toplayıp göz kapaklarını kaldırıp ona baktı. Sessiz, ciddi yüzü gördü, yoğun bakışı fark etti ve hafif parmaklarını uzatılmış ele koydu ve "Tanrı seni korusun!--beni kurtardın!" diye mırıldandı. sadece onu ölümden kurtardığı için duyduğu minnettarlığın ifadesi olmayan, aynı zamanda alaycının kelime tanımına daha çok katılan bir minnettarlıkla - gelecek faydaların bir
kabulüdür.

Zihninde bir alev gibi belirdi. Tedavisini, daha en baştan, Dr. Rollit'in verdiği tüm uyarıcılardan ve besinlerden daha fazla etkiledi. Bilinci yerindeyken yanındaydı ve bilincin geri döndüğü an onu çaktı. Bir
ev, bir yuvanın olasılıkları - sadece o - bir yer, duvarları,
bir ateşi ve acımasız yağmurun şiddetini engelleyecek bir çatısı olan.
Resimli duvarlar ve halılarla kaplı bir zemin; bir yoksul evi değil, yorgun ve ıssız yürüyüşünde geceyi geçirdiği yerler değil; ama
alışkın olduğu gibi. Ve ona bakacak biri - alçak
fısıltılar, sıkışık eller, kaçan bakışlar ve kaçış yok; ama başını yaslayabileceği bir omuz, onu kurtaracak güçlü bir kol -Aman Tanrım!- o korkunç, kara, acımasız sokaklar. Dinlenmek, sadece dinlenmek, onun özlemi buydu. Bir kez daha normal gücüne kavuşmasına izin ver ve sonra ölünceye kadar dinlenmesine izin ver. Ah, normalden fazla sıkıntı ve huzursuzluk yaşamamış mıydı ve sonunda kendisi için bir sığınak bulamamış mıydı? Vahşiliğinin ilk dalgasında, tüm eski arkadaşlarının ayık bir şekilde hayata yerleşmelerine nasıl acıdığını hatırladı; ve şimdi onlarla kaderini ne kadar da memnuniyetle değiştirirdi! Gelmiş miydi? Fırsat gelmiş miydi? Fırtınada yeterince uzun süre sürüklenmiş miydi ve güneş bulutların arasından mı yükseliyordu? Öyle düşünüyordu, hayattan çok ölüme yakın yatarken ve göz kapaklarının titrekliği arasında Geoff Ludlow'un yüzünün bir anlığına belirmesi ve sanki bir rüyaymış gibi sesini duyması; iyileşme döneminde onu ikinci kez ziyaret etmesinden sonra bunu biliyordu; ona hayatının hikayesini anlatabileceğini biliyordu, ki bu da onun mizacındaki bir adamı ona daha güçlü bir şekilde bağlayacaktı; böyle bir duygunun, böyle bir adamda, hayatının o döneminde, derin, gerçek ve kalıcı olduğunu ve bir kez kalbine alındığında, onun konumunun sonsuza dek güvence altına alındığını biliyordu.

Ve karanlıktan böyle yükselen ve ruhunun özlemini çektiği her şeyi ona verecek olan adama karşı ne hissediyordu? Aşk mı? Tek bir zerre bile. Hiçbir aşkı kalmamıştı. Başlangıçta bu maddeyle hiçbir şekilde cömertçe donatılmamıştı ve sahip olduğu her şeyi tek bir kişiye harcamıştı. Aşktan, aşk olarak bildiğimiz şeyden, kendisinin anladığı aşktan, Geoffrey'e karşı tek bir zerre bile yoktu. Ama kendine bile zor açıklayabildiği bir his vardı. Saygı, asil kalbine, tam dürüstlüğüne ve katı onur duygusuna duyulan saygı; ama bu saygı, onun şüpheciliği, tereddütleri, sert bir söz söyleme veya sert bir şey yapma konusundaki mutlak acizliği takdiriyle sulandırılmıştı; ve soğuk saygı hissini daha sıcak bir tonla kaplayan ve onu, daha az mükemmel olsa da, kesinlikle onun gözünde daha ilginç kılan bir şekilde sulandırılmıştı. Hiçbir zaman, bir an bile, onu aşk tutkusuyla düşünmemişti; ona derin menekşe gözlerinin şehvetli derinliklerinden düşsel bir şekilde baktığında değil; o gece, aralarında her şey ayarlandığında, bahar ayının çelik mavisi ışınlarında göğsüne uzandığında değil. Aslında, isterseniz öyleymiş gibi yapmıştı, ama bunu pek de itiraf etmezdi, daha ziyade ona sunduğu bağlılığı geri çevirmeden kabul ettiğini düşünüyordu. _Il y a toujours l'un
qui baise, l'autre qui tend la joue_. Romantik olmayan ama çoğu durumda doğru olan bu aksiyom, şu anki durumda kesinlikle yerine getirildi.
Margaret sevgi göstermedi, ama isteyerek olmasa bile, en azından tam bir nezaket gösterisiyle, kendisine sunulan her şeyi kabul etti.
Ve Geoffrey Ludlow'a olan içten hayranlığında ona açıklanamayacak şekilde çekici gelen bir şey vardı. Muhtemelen, tamamen yeniliği ve mutlak özverisi nedeniyle çekiciydi. Bunu daha önce hiç görmediği veya bilmediği hiçbir şeyle karşılaştıramazdı. İlk sevgilisi için
çok genç bir kızın ilk aşkını zincirlemenin cazibesi,
çalıntı buluşmaların ve gizli görüşmelerin romantizmi,
aşağıladığı kişiler tarafından büyük bir günah,
alkışlarını kıskandığı kişiler tarafından büyük bir zafer olarak görülen
kaçmanın büyüsü;
arkadaşlarının kıskançlığını yaratmanın ve
aşağıladığı kişiler tarafından kaçınılması gereken bir örnek olarak anılmanın verdiği haz.
Onun
güzelliğini dünyaya sergilemenin ve
dünyanın onu kendisine boyun eğdirme başarısı için
alkışlarını kazanmanın verdiği tatmin vardı. Peki Geoffrey'de durum nasıldı? Tam tersi, her şekilde. En iyi ihtimalle erken tarihi şüphe ve belirsizlikle örtülü olmalı. Bilinirse kocasına karşı, patronlarına ve geçimini sağlamak için bağımlı olduğu kişilere karşı önyargılı davranabilirdi.
Güzelliği bile ona, kendisi dışında, pek fazla tatmin kaynağı sağlayamazdı; aklı başında bir adamın karısına olan hayranlığından duyduğu o yansıyan hazzı nadiren veya hiç tadamazdı; çünkü
kendisi ona hayatlarının çok sessiz olacağını ve çok az insanla kaynaşacaklarını söylememiş olsaydı?

Hayır! Eğer dünyada samimi, gerçek ve özverili bir aşk varsa, şimdi ona bahşedilmişti. Umutsuzluğunun derinliklerinde, belli belirsiz umduğu şey, ona üç kat daha fazla gelmişti. Yolu açık ve dümdüz önünde uzanıyordu. Çok parlak bir yol değildi, ama sessiz, huzurlu ve güvenliydi. Öyleyse geçmişe dair tüm düşünceleri
uzaklaştırın! Ateşli heyecanın, telaşlı hazzın çılgın rüyasının perdesini kaldırın! Onu kapatın; ve onunla birlikte ölü donuk kalp ağrısı,
yanlışın keskin hissi, çıplak yaşam için çaresiz mücadele.

Böylece Margaret düğün gününde o perdeyi indirdi,
bir daha asla açmama niyetiyle.

BÖLÜM III.
ANNIE.

Lord Caterham'ın Annie Maurice'in çizim yeteneğini
geliştirmesi gerektiği önerisi, gereken şekilde düşündükten sonra yapıldı. Her zamanki
algı hızıyla, kızın hayatının içinde
kaygılandığını gördü; annesinin arkadaşı olarak ona düşen geleneksel görev dizisinin yeterince dürüstçe yerine getirildiğini, ancak ilgi veya kaygı olmadan. Lady Beauport'un neden bir arkadaş istediğini hiç bilmiyordu. Karakteri yargılama yetenekleri olduğu sürece, onun yakın bir arkadaşı olduğunu hiç görmemişti; ve Annie'nin uzun süredir evcilleştirildiği yaşlı din adamının ölümünde, onu St. Barnabas Meydanı'ndaki malikaneye kabul etmek
önerildiğinde, Lord Caterham hayrete düşmüştü ve hangi görevleri yerine getirmesi gerektiğini hayal bile edemiyordu. Bundan sonra kurumlarının bir parçası olacak olan hanımın genç olduğunu ve bu gerçeğin başlı başına bir hayret
nedeni olduğunu duydu. Orada gençlik yoktu ve bu
genel olarak açıkça tabu sayılan bir özellikti. Lady Beauport'un hanımı yaklaşık elli yaşındaydı, sanatının tam bir ustasıydı, ten rengi itibariyle bir sanatçıydı, Madam Rachel'ın önünde eğilebileceği; saçla ilgili tüm konularda kurnaz ve yetenekli bir işçiydi; Anatomik bilgisi birçok tıp öğrencisininkini aşan ve en cesur heykeltıraşların bile hayal edemeyeceği etkiler yaratan bir kişi. Ziyarete gelen yeğen veya yeğen kızları yoktu, evde hüküm süren olağan ciddiyeti genç seslerle ve sadece gençlikte duyulan kahkahalarla bölerek yaşlı insanları geçici bir öz unutmaya ve umutları, korkuları ve etraflarında olup bitenlere insani ilgi duydukları günleri hatırlamaya teşvik ediyordu. Oğulları vardı - evet! Hiçbir zaman tek bir gençlik düşüncesi veya tek bir gençlik özlemi olmamış olan Caterham'ın kendisi, oyun arkadaşı doktordu, oyuncakları oturduğu tekerlekli sandalye ve enkaz halindeki vücudunu destekleyen demirlerdi, altı yaşında erken gelişmiş ve on iki yaşında bir adam olmuştu; ve Lionel - ama aileden olmasına rağmen Lionel evden değildi; herhangi bir bahane uydurabildiğinde asla içeri girmezdi; ve son kayboluşundan çok önce ziyaretleri babasının kanının akıtılabileceğini veya annesinin kandırılabileceğini düşündüğü durumlarla sınırlıydı. Caterham, yirmi iki yaşında bir kızın böyle bir evde ne yapabileceğini sordu; ancak bir cevap alamadı. Lord Beauport'un, Bayan Maurice'in geçimine yılda bir miktar katkıda bulunma alışkanlığı olduğunu bilen Lady Beauport'un planıydı; ve genç kadının evde olmasının en azından ekstra bir masraf olmayacağını, iğnesiyle işe yarayabileceğini ve genellikle hizmetçi Bayan Parkins'le birlikte oturabileceğini düşündü.

Ancak Lord Beauport buna izin vermezdi. Annie Maurice, evinde bir hanımefendi, kendi ailesinin bir üyesi olarak muamele görmeli veya evinden uygun şekilde geçimini sağlamalıydı: hanımımın arkadaşı, ama her zaman kuzenim. Bayan Parkins'le arkadaşlık yok, belirlenmiş bir görev veya önerilen bir yardım yok.
Kendi odası, ailenin geri kalanı bir araya geldiğinde değişmez varlığı
eğer isterseniz. Lady Beauport ilk başta hoşuna gitmedi; ama
Lord Beauport kararlıydı, George Brakespere'in eskiden olduğu gibi kararlıydı; ve Lady Beauport iyi bir zarafetle teslim oldu ve bundan
sonra sonsuza dek memnun oldu. Çünkü Annie Maurice sadece en tatlı mizaca ve en çekici yollara sahip olmakla kalmıyordu, sadece en yumuşak sesle okumuyordu ve Lady Beauport'un önce onaylayıp sonra uykuyla mırıldandığı en büyüleyici "parçaları" seçme zevkine sahipti, sadece kısık sesle veya isteksiz olmadan zevkle çalıp şarkı söylemiyordu, sadece sırtını atlara dönüp Park için Lady Beauport'un istediği gibi giyinmiyordu - ne gösterişsiz ne de gösterişli, aynı zamanda Bayan Parkins'in kalbini kazandığı eski moda kırsal yemekler için tarifler getiriyordu ve Lady Beauport'un hizmetçisi Hodgson'a Abigail'in buz gibi öfkesini kıran yeni bir _gauffreing_ yöntemi öğretiyordu. Parlak gözleri, beyaz dişleri, güneşli gülümsemesi, evdeki her şeyi onun için yapıyordu: iri uşaklar, hanımlarından daha hızlı hareket ediyorlardı; kendisiyle gizli görüşmeler yapmış olması gereken arabacı, damata, "bir atın uçlarını onun kadar iyi bildiğini - Jack'in bacağındaki rüzgar yaralarını gördüğünü ve onlara "soğuk su bandajı" dediğini" söyledi; kadın hizmetçiler, diğerlerinden daha fazla alınmaya meyilli oldukları için, zilinin sessizliği ve tuvalet yardımındaki bağımsızlığıyla kazanılmışlardı. Lord Caterham tüm bunları gördü ve onun popülerliğini anladı; ama aynı zamanda, tüm bunlara rağmen Annie Maurice'in hiç de mutlu olmadığını gördü. Gelenekselliğin tekrarı, - davetlilerin kabulü ve çağrıların ödenmesi, sabah konserleri ve öğleden sonra botanik gezintileri, ara sıra operaya gidişler ve evde düzenlenen akşam yemekleri - bunlar ona ağır geliyordu. Hayatının yapay olduğunu, birlikte olduğu insanlarla hiçbir ortak noktasının olmadığını hissediyordu, Lord Caterham'ın odasına kaçtığı zamanlar hariç. En azından doğal biriydi; onunla geleneksel bir şekilde konuşması veya hareket etmesi gerekmiyordu; istediği gibi okuyabilir, çalışabilir veya sohbet edebilirdi. Ama hayatında bir amaç istiyordu - Caterham'ın gördüğü ve neredeyse dehşetle gördüğü; bu amaç onu alıp götürebilirdi; ve eğer onu terk ederse, hayatının tek parlak kısmının da onu terk edeceğini hissediyordu.

Evet; bunu kendi kendine kabul etmeye başlamıştı. Bu fikre karşı savaşmıştı, bunu geçiştirmeye çalışmıştı ama bu her zaman aklına geliyordu. Hayatında ilk kez, gelecek bir röportaj için mutlu beklenti anları, geçmiş bir röportaj için saatlerce mutlu düşünceler yaşadı. Elbette Carry-Chesterton zamanları geldi aklına; ama bunlar çok farklıydı. Sonra çılgın bir heyecan ve titreme halindeydi, yanakları kızarmış, kalbi çarpıyordu
ve dudakları titriyordu; sesini duyduğunda heyecanlanıyordu; kanı, genellikle çok sakindi, elinin dokunuşuyla damarlarında akıyordu; tutkusu, sarhoş edici olduğu kadar korkutucu bir hezeyandı. Bugünün aşkı, o geçmiş zamanla hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Carry Chesterton'ın atılımıyla _aplomb_ ve Annie Maurice'in sessiz ev işleri arasında hiçbir benzerlik yoktu. Biri onu bir bakışla yakıyordu; diğeri onu bir kelimeyle yatıştırıyordu. Yarı kapalı gözlerle sandalyesine uzanıp, bir rüya gibi, onun sessizce hareket ettiğini, her şeyi düzene koyduğunu, vazolarına taze çiçekler koyduğunu, çalışma masasını tozunu aldığını, orada olmayan Algy Barford'u gülerek azarladığını ve şöminenin üzerinde yarı içilmiş bir puro ve halının üzerinde bir yığın puro külüyle onu suçladığını izlemek ne kadar da tatlıydı. Sonra ona ev işlerini bitirmesini söylerdi ve o da sandalyesini masaya doğru sürer, gazeteleri ona okur ve okuduğu her şeyle ilgili tuhaf, kurnaz, genellikle alaycı yorumlarını dinlerdi. Ve o da oturur, sesinin müziğini dinler, sade bantlı parlak koyu kahverengi saçlarının sessiz cazibesine, okuduğu her şeyi resmeden yüz hatlarının oyununa bakardı. İlk başta bunun bir erkek kardeşin aşkı olduğunu söyledi ve buna tamamen inandı; bir erkek kardeşin en sevdiği kız kardeşine olan aşkı. Öyle düşündü ta ki
onun bir arkadaşına veya başkasına gidişini, evi onsuz, kendisini onsuz ve--ve onu başka biriyle hayal edene kadar. Ve
sonra Lord Caterham, Annie Maurice'i tüm ruhuyla sevdiğini itiraf etti ve aynı anda hiçbir eylem veya sözüyle
onun veya başka birinin bunu asla bilmemesi gerektiğine yemin etti.

Carry-Chesterton aşk ateşi semptomlarında o kadar keskin ve sonuçlarında o kadar bitkin olmuştu ki, bu ikinci atak hastaya
nispeten daha hafif geldi. Artık gece nöbetleri yoktu,
gün ışığını beklerken ileri geri uzun ateşli çırpınışlar yoktu,
ayrılık sözlerinin ve el sıkışmaların çılgınca hatıraları yoktu. O oradaydı;
"iyi geceler"i tatlı ve istikrarlı bir şekilde, durumda bir kesinti olmadan
çınlamıştı; tatlı gülümsemesi yüzünü aydınlatmıştı; son sözleri
yarın için planlanan bir okuma veya iş hakkındaydı. Hepsi
arkadaş ve arkadaş ya da kardeş ve kız kardeşti, kendisi hariç. Bayan Chesterton'ın Leydi Beauport'a takdim edilmesinden sonraki ilk gece,
ikincisi, bir kadının çabukluğuyla, işlerin durumunu görerek,
Homersham'lı genç hanımdan "o korkunç kişi",
"o korkunç derecede ileri genç kadın" diye bahsetmişti ve böylece Lord Caterham'ı
daha da kötü bir aşk çılgınlığına sürüklemişti. Şimdi hem baba hem de anne, en büyük oğullarının "tuhaf yollarını" anlayıp takdir edebilen birini buldukları için sürekli olarak kendilerini ve onu kutluyorlardı.
Bu ebeveyn endişesi ve denetiminden muafiyet hoştu,
şüphesiz; ama bu, aşk tutkusuyla kör olmamış gözlere, Bayan Maurice'in kuzenine olan ilgisinde, kuzen sevgisiyle ve bu durumdaki birine duyulan acımayla uyumlu olandan daha fazla bir şey olmadığını kanıtlamadı mı? Lord Caterham da öyle düşünüyordu; ve onun aşırı hassasiyetinin onu aldattığını kim söyleyebilir?

Londra sezonunun zirvesiydi ve Leydi Beauport da
tam bir girdabın içindeydi. Annie Maurice de öyleydi, çünkü onun konumu,
doğum, ebeveynlik, eğitim ve mevcut iş ile
uygun şekilde
belirlenmiş gibi, setteki
açıkça tanımlanmıştı. Şimdiye kadar
deneyimi kesinlikle keyifli olmuştu ve
moda romanlarda anlatılan tüm arkadaşlık hayatının
gülünç derecede abartıldığını fark etmişti. Hiç kimseden
küçümsemeye yaklaşan, hakarete yaklaşan hiçbir şey almamıştı. Büyük hanımlar
çoğunlukla onu görmezden geliyordu, ancak bazıları özel bir nezakete dikkat çekiyordu;
erkekler onu bir beyefendi olarak karşıladılar, acil bir durumda flört etmesi mümkün olabilirdi, ancak kural olarak kazançlı değildi. Lady Beauport'a sürekli olarak eşlik etmesi, Lord Caterham'ı her zamanki kadar görmesini engellemişti; ve emrinde bir sabah bulduğu için rahatladı ve Stephens'ı efendisine
gelmesini haber vermesi için gönderdi.

Onu her zamanki gibi, tekerlekli sandalyesinde isteksizce otururken buldu, gazete elinde katlanmış halde duruyordu, ancak açılmamış ve okunmamıştı. O
başını kaldırdı ve odaya girdiğinde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sonunda,
Annie sonunda! Ah, Ricksborough'dan buraya gelen ve yalnız saatlerimi hafifleten çok hoş bir kız tanıyordum; ama son zamanlarda burada her zaman konserlerde veya operalarda olan, veya
Gunter'da dondurma yiyen, veya bahçecilik çadırlarına giren veya--"

"Arthur, kendinden utanmalısın! Ancak, bilirsin ki, seninle tartışmaya tenezzül etmeyeceğim, efendim. Sadece Ricksborough'dan küçük kızın geri döndüğünü ve şık hanımın
tatil yapıp gittiğini söyleyeceğim."

"Bu iyi; ama ben diyorum ki, sadece ışığın altında dur, Annie."

"Peki, şimdi sorun ne?"

"Ricksborough'dan küçük kız bütün o renkleriyle ne yaptı?
Gözlerinin parlaklığı nerede?"

"Ah, her şeyi bir anda beklemiyorsunuz, değil mi efendim? Doğal
rengi gitti; ama Bond Caddesi'nden bir kutu sipariş etti; ve
gözlerinin parlaklığına gelince--"

"Ah, yeterince kaldı; gerçekten de var, özellikle de o şekilde
ateşlendiğinde. Ama iyi görünmüyorsun, Annie. Korkarım ki hanımım seninle
fazla ilgileniyor."

"Çok nazik ve her zaman yanında olmamı istiyor."

"Evet; ama Ricksborough papaz evinin, seni
kattığı yarışlar için pek de iyi bir eğitim alanı olmadığını unutuyor,
koşuya ne kadar nazik davranırsan davran." Annie'nin yukarı doğru bakan bakışlarını yakalayınca bir dakika durakladı ve şöyle dedi: "Öyle demek istemiyorum, sevgili Annie.
Her şeyden nefret ettiğini yeterince iyi biliyorum; ve ben sadece konuya en iyi
yüzünü vermeye çalışıyordum. Başka ne yapabilirim?"

"Bunu biliyorum, Arthur; ayrıca Lady Beauport'un bir dizi eğlencenin kırsalda yetişmiş genç bir kadın için
nasıl bu kadar hoş olamayacağını tam olarak kavrayamaması da onun suçu değil. Böyle bir refakat altında ve
böyle bir şekilde 'dışarı çıkarılmak' için her şeyini verecek yüzlerce kız var."

"Bunu söylediğin ve buna bu açıdan baktığın için çok tatlı ve iyisin, Annie, ama sana kendine daha fazla zaman ayırmak için her şeyi veririm."

"Bu, her şeyden daha açık bir şekilde, Arthur, beni aristokratlardan biri olarak görmediğini kanıtlıyor; çünkü onların hayattaki en büyük amaçları
bana göre kendilerine zaman ayırmalarını engellemek."

"Bayan Maurice," dedi Lord Caterham ciddi bir tavırla,
"bu duygular gerçekten korkunç. Kitap raflarından _Mill
on Liberty_'yi kaçırdığımı sanıyordum. Korkarım ki, hanımefendi,
kendi kendine düşünme
cüretini gösteren bir adamın öğretilerini inceliyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle, Arthur; öyle bir şey değil. Kitabı indirdim - tabii ki siz onu hiç özlememişsinizdir; ama sıkıcı
eski bir şey gibi geldi ve bu yüzden tekrar yerine koydum. Hayır, içimde radikal bir düşünce veya his yok - bazen hariç."

"Ve kötücül etki ne zaman iş başında, lütfen?"

"O gülünç kostüm giymiş, kafalarında barut olan uşakları gördüğümde, böyle bir canavarlığa izin veren ve diğer yaratıkları bu kadar aşağılayan bir topluma hayret ettiğimi itiraf ediyorum."

"Ah, bir kütük için!" diye bağırdı Caterham, sandalyesinde titreyerek ve yanaklarından yaşlar
a doğru akarken; "bu erdemli öfke gösterisi, Ricksborough'lu küçük kızda
oldukça yeni ve şimdiye kadar keşfedilmemiş bir özellik; ancak elbette mantığınızda oldukça yanılıyorsunuz. Sizin hatanız, kendilerinin bu kadar
azaltılmasına izin veren yaratıklarda bulunmalı. O 'kasvetli eski şey', Bay Mill, size arzın
kesilmesi durumunda talebin de aynı şekilde kesileceğini söylerdi. Ama lütfen
siyaset hakkında konuşmayalım, Tanrı aşkına, hatta şaka olsun diye bile. Asıl
konumuza dönelim."

"Neydi o?"

"Neydi o! Elbette sen! Sana
birkaç çizim dersi vermemiz gerektiğine karar verdiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Yeterince iyi olduğunu hatırlıyorum--"

"Annie! Annie! Tanrımın tabu bir konu olduğunun tamamen anlaşıldığını sanıyordum. Hayır; serginin özel gösterim gününde, o iki başyapıt resmi olan adamla--adı neydi--Ludlow ile sana birkaç ders vermek üzere anlaştığımızı hatırlıyorsun."

"Evet; ama Bay Ludlow'un kendisi bize kısa bir süreliğine gelemeyeceğini söyledi; şehir dışına çıkıyordu."

"Bu sabah ondan devam eden yokluğunu açıklayan bir mektup aldım. Sence sebebi ne?"

"Hamileydi ve dinlenmek istiyordu?"

"H-hayır; görünüşe göre değil."

"Hasta değil mi? Ah, Arthur, hasta değil mi?"

"Hiçbir şekilde, Annie, senin
en ufak bir rahatsızlık göstermen için
en ufak bir sebep yok." Lord Caterham'ın sesi çok sertleşiyordu
ve yüzü çok katıydı. "Bay Ludlow'un şehre dönüşü, Wight Adası'ndaki balayının
zevklerini yaşayabilmesi için
ertelendi."

"Neyi?"

"Balayında; bana yeni evlendiğini söyledi."

"Evli mi? Geoff evli mi? Kiminle? Ne kadar da sıra dışı bir şey! Kiminle
evli?"

"Bana hanımın adını söyleyecek kadar güven duymadı, muhtemelen bu konuda en ufak bir merakım olmadığını ve bunu bilmenin bana en ufak bir memnuniyet
vermeyeceğini doğru tahmin etti."

"Hayır, elbette hayır; ne kadar tuhaf!" Annie Maurice sadece bunu söyledi, çenesi eline yaslanmış, gözleri dümdüz önüne bakıyordu.

"Ne kadar tuhaf?" dedi Caterham sert bir sesle. "Bay Ludlow'un
evlenmesi mi? Şerefim üzerine yemin ederim ki bunda bir tuhaflık göremiyorum. Şaşkınlığa sebep olması gereken şey, kesinlikle aşırı gençliği veya ileri yaşı değil. Çoğumuzdan daha fazla bilgeliğe sahip değil ki kendini aptal yerine koysun. Evliliğinde tuhaf olan ne var ki anlayamıyorum."

"Hayır, Arthur," dedi Annie, Caterham'ın
söylemlerinin mızmız tonunu tamamen görmezden gelerek, çok sessizce; "muhtemelen anlayamıyorsun,
çünkü Bay Ludlow senin için bir yabancı ve sen onu diğer yabancılar gibi yargılıyorsun. Ama eğer onu eskiden Willesden'de bize
geldiğinde ve babamın sürekli olarak Minerva Evi'ndeki Fransızca öğretmenine, bıyıklı uzun boylu yaşlı bir kadına; veya papazın kızına, gözlüklü kumral saçlı bir kıza aşık olduğuyla ilgili onunla dalga geçtiği zamanlarda tanısaydın; ve sonra zavallı baba gülerdi,--Ah, nasıl da gülerdi!--ve Bay Ludlow'un hayatının sonuna kadar bekar kalacağını söylerdi. Ve şimdi evli mi diyorsun? Ne kadar, çok garip!"

Eğer Lord Caterham daha fazla tatsız bir yorum yapacak olsaydı,
aniden kendini toparladı ve Annie'nin yukarı dönük
düşünceli yüzüne bakarak, her zamanki tonuyla,

"Eh, evli olsun ya da olmasın, bizi terk etmeyecek; bizimle olan
sözleşmesine sadık kalacak. Mektubunda bana haftanın sonunda şehre döneceğini ve sonra bizimle zaman belirleyeceğini söylüyor; böylece
sonuçta çizim derslerimizi alacağız."

Ancak Annie, açıkça tamamen meşguldü, sadece
mektuplu bir şekilde, "Evet--elbette--teşekkür ederim--evet" diye cevap verdi. Böylece Lord Caterham
kendi düşüncelerini
geviş getirmeye bırakıldı, ki bu, kendisine kaşlarını çatma ve önündeki masaya parmaklarıyla boş boş vurma
şeklinden, açıkça hoş bir zihinsel yiyecek değildi. Böylece
kapıya gelen yüksek sesli bir vuruştan
hoşnutsuz olmadı, bunu hemen tanıyıp, "Girin!" diye seslendi.

BÖLÜM IV.
ALGY BARFORD'UN HABERLERİ.

Kapıyı açan ve her zamanki hafif ve havadar vuruşuyla içeri giren Sayın Algy Barford'du, bir hanımefendi gördüğü anda şapkasını çıkarmak ve rahatça eğilmek için durdu. Annie'yi hemen tanıdı ve o ve kendisi çok iyi anlaştıkları için müttefikler, ona doğru gitti ve
el sıkıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Maurice. Bu çok hoş - size söz veriyorum! Bu sevgili yaşlı çocuğu görmeye geldim - nasılsınız,
Caterham, sevgili dostum? - ve sizi onun ininde, orayı
gibi--gibi--aydınlatırken buldum - Tanrı aşkına, düzenli olarak sepete atılıyorum! Siz nasıl
aydınlattığınızı biliyorsunuz, Bayan Maurice."

Annie, "Ah, elbette biliyorum, Bay Barford; ama üzgünüm ki aydınlanma hemen sönecek,
çünkü kaçmam gerekiyor. O yüzden elveda; elveda, Arthur. Yarın
görüşeceğiz." derken güldü. Ve elini salladı ve hafifçe sendeleyerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ne kadar iyi huylu, çekici bir kız bu!" dedi Algy Barford, ona bakarak. "Her zaman eğer yerleşebilseydim - ama asla
yerleşemedim - imkansız olduğunu düşünürüm! Ben istisnasız en
korkunç alçağım ki--ne oldu, Caterham, sevgili ihtiyar? bu sabah çok
moralin bozuk, Tanrı aşkına, düzlük konusunda
çok bocalamış gibisin. Ne oldu?"

"Ben--ah, bilmiyorum, Algy; belki biraz sıkıldım, bu sabah--kalçam, bilirsin."

"Biliyorum! Sanırım öyle yaptım. Ben de nöbetçi muhafızıyım--sanırım
bir kadeh şeri içeceğim, kendimi ayakta tutmak için. Bu sıkıcı bir dünya,
efendim; çok yorucu bir küre. Aman Tanrım, bazen kuzenim, zavallı Jack
Hamilton'ın haklı olduğunu düşünüyorum, sonuçta."

"Ne dedi?" diye sordu Caterham, hiç umursamadan, ama sohbeti
sürdürmek için.

"Söyle! Şey, pek de değil; konuşkan biri değildi, zavallı Jack; ama
söyledikleri amaca uygundu. Çok tembel bir kuştu ve
korkunç derecede kolay sıkılırdı; bu yüzden bir gün kalktı ve sonra otuz yıl yaşadığını ve her sabah giyinmenin ve her gece soyunmanın
o kadar cehennem azabı olduğunu ve artık buna dayanamadığını söyleyen bir mektup yazdı; sonra da beynini patlattı. "

"Ah," dedi Lord Caterham; "kendinden bıktı, görüyorsun; ve
bir kere bunu yaptığında, hiç kimseden bu kadar bıkamazsın."

"Sanırım, sevgili ihtiyar, harika bir fikir olsa da. Kendimden
henüz bıktığımı söyleyemem, yine de kendim hakkında çok
düşündüğüm zamanlar oluyor ve bir dahaki sefere
kendimi kesmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Seninle ilgili haberler neler, sevgili Caterham?"

"Haberler! Benimle ilgili haberler neler, Algy? Burada kapalı kal,
bir kafesteki fare gibi, doktordan başka kimseyi göremeden."

"Haberler için senden daha iyi birini bulamazdım, sevgili ihtiyar. Doktorlar
her zaman haber peşindeydiler, ve berberler!--Figaro he ve Figaro la,
ve Ronconi söylediğinde insanların güldüğü o cehennem saçmalıkları, beni her zaman çok melankolik yapıyor, Tanrım. Peki, bana
hiç haber vermediğine göre, Kulüpte duyduklarımı düşünmeme izin ver. Çok güzel bir kulübümüz var artık; o eski sevgili Kadife Yastık yapıldığından beri sahip olduğumuz en iyi kulüp."

"Adı ne?"

"Pelham; Newcastle halkıyla veya buna benzer bir şeyle alakası yok; adını deniz dalgaları hakkında bir kitap yazan birinden alıyor; veya deniz dalgaları hakkında bir kitabın kahramanıydı, veya buna benzer bir şey. Çok güzel bir yer,
sıcacık ve rahat; belki biraz fazla Aldershot kullanılmış ve eleştirel bir zihin için Plunger'dan fazla düşünülebilir; ama
hayvana oldukça iyi dayanabiliyorum."

"Biliyorum; en azından duydum," dedi Caterham. "Çok
yüksek oynuyorlar, değil mi?"

"Ah, tabii ki duymuşsundur, unuttum; sevgili yaşlı Lionel oraya aitti.
Oyna! h-hayır, sanmıyorum. İstersen oynayabilirsin, biliyorsun,
elbette. Örneğin, Lampeter--ona Lamb Lampeter derler; o
çok
yumuşak görünüşlü bir partidir--önceki gece _ecarte_'da iki bin Westonhanger kazandı--iki bin pound, efendim, gevrek banknotlarla Hepsi
adil ve yasaldı. İlk başta bir köşe masaları vardı; ama
Westonhanger parasını düşürüp bahisleri ikiye katlamaya başladığında,
Lampeter, 'Tamam, efendim; istediğiniz yere kadar sizinleyim; ama bu kadar para söz konusu olduğunda, belki de odanın ortasındaki masalardan birini almak, herkesin etrafında durup oyunu izleyebileceği
bir yer seçmek akıllıca olabilir. Öyle yaptılar ve Westonhanger'ın mülkü
iki bin dolar daha kötü."

"Dediğin gibi, orada oynamış gibi görünmüyor."

"Sevgili Lionel'in oraya pek bir şey
kaybetmediğini kastettim. Bilmiyorum ama; bence Gamson onu bir gece
kazandı. Harika ufaklık, Gamson!--çok yakışıklı bir çocuk!--Kontrol ve Sayaç Ofisi'nde haftada iki gine'ye geçici ek memur; dünyada maaşı dışında başka düzenli bir rap'i yok ve aklına gelebilecek her bahiste oynuyor. Şansını bir tüpte tutuyor gibi görünüyor, tıpkı senin kokladığın gibi ve istediği zaman sıkıyor. Ben kendim oynayan bir adam değilim; ama Pelham'da kazanmanın çok
zor olduğunu sanmıyorum. Bu Plungers ve Kamp'tan gelenler,
her zaman oynayacaklardır; ve çok ağır bir akşam yemeği yedikleri ve sonrasında büyük bir içki içtikleri için, aklı başında ve oyun bilgisi olan herhangi birinin, keskin bir
pratik yapmadan, hemen onları öğrenebileceği mantıklıdır."

"Evet," dedi Lord Caterham, "çok şirin bir yer gibi görünüyor. Sanırım
tekerlekli sandalyelere izin verilmiyor? Ne kadar üzgünüm!
Anlattığın o hoş toplulukla kaynaşmanın tadını çıkarırdım, Algy. Peki Bay Gamson ve diğer beyefendilerden ne haberler vardı?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Caterham, ihtiyar, bugün düzenli olarak
tel çekme nöbeti geçiriyorsun. Bakalım; sana ne haber verecektim?--Gamson'dan değil tabii ki, ya da her zaman ortalıkta dolaşan o tüylü Yahoo'lardan. Ah, biliyorum! Dick
French, Denne'den yeni geldi,--bir sonraki yer, bilirsin,
Eversfield'a, yaşlı amcan Ampthill'in evine; ve yaşlı çocuğun
korkunç derecede hasta olduğunu söylüyor--açıkça kanca vakası, bilirsin; ve vasiyetname kehanetinin
çalışması için herhangi bir şey
yapılabilmesi durumunda, halkının bunu bilmesinin tavsiye edilebilir olabileceğini düşündüm. Yaşlı beyefendi eskiden Lionel'a karşı çok
serseriydi, yıllar önce, sanırım onu ​​şöyle derken duydum."

"Peki, o zaman ne?"

"Tanrım, sen Snapping-Turtle gibi bir adamı yakalarsın, Caterham. O zaman ne olduğunu bilmiyorum; ama eğer ona uygun şekilde
konu sorulursa -Eversfield'a gidip yaşlı Ampthill ile hesaplaşacak biri varsa- parasını bırakabilirdi -ve bunun sonu yok, duydum--ya da en azından bir kısmını, zavallı yaşlı Lionel'a."

"Ve diyelim ki yaptı. Sence, Algy Barford, olanlardan sonra, Lionel Brakespere kasabada yüzünü gösterebilir mi? Lionel ruhuna sahip bir adamın, herkesten alacağı
kesintiye göğüs gerebileceğini düşünüyor musun? -ve haklı olarak; bunu inkar etmiyorum. Sadece
bunu yapabileceğini düşünüyor musun diye soruyorum?"

"Sevgili yaşlı Caterham, sen mükemmel bir çocuksun!--mercan, çanlar,
mavi kuşak ve tüm bu tür şeyler, Tanrı aşkına! Eğer Lionel şu anda geri gelirse, kaçamağını hatırlayacak çok az erkek vardır,
tabi eğer onların yoluna çıkmazsa; o zaman, kabul ediyorum, bunu
olabildiğince tatsız bir şekilde gündeme getireceklerdir. Ama eğer toplumda yaşlı Ampthill'in varisi olarak ortaya çıkarsa, eski çevrede onu
hoş karşılamayacak tek bir erkek bile yoktur; hayır, George adına, tanıdığı bir kadın değil ki
kendisi veya kızı için onu kandırmaya çalışmasın."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," Caterham'ın cevabı sadece buydu.

Lord Caterham arkadaşı gittiğinde ne düşündü? Bay Ampthill'in muhtemel mirasıyla ilgili iletişimin onun üzerinde nasıl bir etkisi oldu?
Ancak aklından bir şey geçti. Lionel özgür, müreffeh ve mutlu bir şekilde geri dönerse, Annie Maurice'e aşık olmaz mıydı?
Bu konulardaki deneyimi sınırlıydı; ancak kendi hislerine bakılırsa,
Lord Caterham bundan daha olası bir şey hayal edemiyordu.

BÖLÜM V.
YERLEŞME.

Geoffrey Ludlow'un mizacına sahip bir adamın, yeni evlendiği karısı en titiz gelinlerden biri olsa ve gücünü göstermekten zevk alsa bile, hayatının olağan akışına düşmekten uzun süre kendini alıkoyması pek olası değildi. onu sürekli yanında tutmak. Margaret'in bu tür bir zaaftan suçlu olmadığını söylemeye neredeyse gerek yok. Eğer korkunç gerçek
söylenecek olursa, kendisini adadığı hayata çok az ilgi duyuyordu
bununla ayrıntılı olarak meşgul oluyordu. Tüm geleceğinin son derece saygın olacağına dair genel bir fikri vardı;
ve şimdiye kadar birlikte olduğu tüm o kişilerin zihninde saygınlık en korkunç türden küstahlık anlamına geliyordu;
saat ikide bir omuz koyun eti ve zayıf Romford birası yemeği, saat beşte çay, örgü örmek, dua etmek ve yatmadan önce bir bardak soğuk su; bölge ziyaretleri ve broşür dağıtımı, şiş şapkalar ve gevşek etekler, pazar öğleden sonraları bir ders ve bir yaz günü okul çocuklarıyla Kristal Saray'a bir ziyaret anlamına geliyordu. Onun durumunda bunun bu kadar kötü olacağını
düşünmüyordu; aslında, Geoffrey'nin kendisinden, bir tür fil canlılığıyla, bir eğlence düşkünü ve Bohem olarak bahsetmesini duymakla birkaç kez eğlenmişti - şu anda eğlenmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ama ne olursa olsun kabul etmeye tamamen hazırdı; ve Geoff, annesinin ziyaretinden sonraki gün, tekrar işe başlaması ve her zamanki gibi devam etmesi gerektiğini söylediğinde, bunu olağan bir şey olarak kabul etti.

Böylece Geoff yeni stüdyosunu ayarladı ve en iyi ışığı buldu ve sehpasını yerleştirdi; ve Flexor, Little Flotsam Sokağı'nda tatilini geçiren
düzenleyici figürle geldi; ve büyük
model, saygılı bir reveransla ve koşullar altında en iyi görünen şekilde, aşırı bir şaşkınlıkla, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi, içeri bakan Bayan Geoffrey Ludlow'u tanıdı ve
bambaşka birini bulmayı bekledi.

Yavaş yavaş ve birer birer Geoff'un günlük hayatının tüm eski aksesuarları etrafını sarıyordu sanki. Kendisi ve karısı kahvaltı ederken duyulan zayıf bir zil sesinin ardından, hizmetçinin "genç kişi, efendim, stujo'da bekliyor" duyurusu gelirdi; ve genç kişi -bir model- kasabadan uzaklığı yadsırken,
yine de vardığında yerin güzelliğini takdir ederdi.

Ve Bay Stompff gelmişti; elbette gelmişti. Geoff'un dönüşünü bildiren mektubunu alır almaz, bir faytona
bindi ve Elm Lodge'a gitti. Çünkü Bay Stompff bir iş adamıydı.
Zayıf noktası, diğer insanları kendi standartlarına göre yargılamasıydı;
ve eğer başka bir adam Geoffrey Ludlow'un o yıl elde ettiği başarıya
sahip olsaydı, o (Stompff) onu pençesine almak için
yeryüzünü ve gökleri çalışırdı, Caniche ve diğer tüm tüccarların da aynı derecede açgözlü olacağını ve
yapabileceği en iyi şeyin demiri tavında dövmek ve Ludlow'u kendisi için güvence altına almak olacağını düşünüyordu. Ayrıca bunun böyle bir işlem için oldukça iyi bir fırsat olduğunu düşünüyordu, çünkü Ludlow'un hazinesi
düşük olacaktı ve daha kolay ikna edilebilirdi. Böylece
araba Elm Lodge'a doğru yola çıktı; ve ücreti "garip bir beyefendi, efendim!" başlığı altında Geoff'un stüdyosuna alındı.

"Peki, sen nasılsın, Ludlow! Ne dedi, 'tuhaf bir beyefendi' mi? Evet, Mary, aşkım! Ben tuhaf bir beyefendiyim, seninle
işimi bitirmeden önce bunu öğreneceksin." Bay Stompff parmağını burnuna koydu ve zarif bir şakacılıkla göz kırptı. "Peki, sen nasılsın? Güvende ve sağlam ve geri kalan her şey! Ve Bayan L. nasıl? Gitmeden önce beni
tanıtmalısın. Ve şimdi ne yapıyorsun, ha? Bu ne?"

Şövaledeki tuvalin önünde durdu ve onu dikkatlice incelemeye başladı.

"Bu bir şey değil!" dedi Geoffrey; "Brighton'daki Esplanade'e dair sahip olduğum bir fikrin taslağı. Kötü bir konu olacağını sanmıyorum. Görüyorsunuz, burada Bath sandalyelerinde sakatlar, Londra'nın sıradan şişkinleri, kayıkçılar; sargılı ayağı, askılı kolu ve büyük sakalıyla Kızılderili İsyanı adamı; sepetleri ve şişeleriyle bazı geziciler; bazı Yahudiler ve--"

"Başkent! Bundan iyisi olamazdı! Günün tadını vuruyor, oğlum;
delilik ve sinek yok, adamın dediği gibi. İşte biletiniz! Başka
biri bunu gördü mü!"

"Eh, kelimenin tam anlamıyla tek bir canlı bile yok. Daha yeni başladı ve ben döndüğümden beri buraya
kimse gelmedi."

"Önemli değil! Şimdi rakam ne? Ağzını
açacaksın, biliyorum; siz arkadaşlar biraz başarı elde ettiğinizde hep böyle yaparsınız."

"Şey, görüyorsun ya," diye başladı yaşlı Geoff, her zamanki tereddütlü çekingen tavrıyla, "bu şimdiye kadar üzerinde çalıştıklarımdan daha büyük bir tuval ve
çok daha fazla figür var ve--"

"Beş yüz sana uygun olur mu?"

"Evet! Beş yüz iyi bir fiyat olurdu, çünkü--"

"Tamam! El sıkışalım! Sana telif hakkı için beş yüz vereceğim--hemen ve hemen, aklında olsun!--çizim, resim ve
gravür hakkı. Bunu bir kış galerisine götüreceğiz ve Akademi için bir tane daha
hazırlamış olacaksın. Öyle bir şey yok, oğlum! Ben dünyayı biliyorum,
ama sen bilmiyorsun. Halkın hoşuna gideni, onlara elinden geldiğince
ver. Piyasayı Ludlow'larla aşırı doldurmaya inanma; hepsi
malzeme! Ludlow'ları istedikleri kadar alsınlar. Bir iki yıl içinde bir Jones veya Robinson almak için şeytanlar gibi kavga edecekler ve
bu şeytanın Ludlow gibi bir ressama
nasıl para harcadığını merak edecekler. Alınma oğlum; sadece gerçeği söylüyorum.
Seni satın alıyorum çünkü halk seni istiyor; ve seni tekrar satarak
dürüstçe bir kuruş kazanıyorum; kendim de sana karşı özel bir çılgınlık yapmıyorum,
bir şekilde. Gel, bu pazarlığı yapalım, Ludlow, oğlum; biraz
Brompton'da seni son gördüğümde çıkardığın o kuru şeriden, ha?"

Geoffrey zili çaldı; şeri getirildi ve Bay Stompff
büyük bir zevkle tadını çıkardı.

"Her zamanki gibi çok temiz bir kadeh şeri içtim. Pekala, Ludlow, pazarlığımız
başarılı olsun! Ona iyi bir isim ver, aklında olsun; bu işin yarısı; ve, ben
diyorum ki, Yahudiler hakkında fazla bir şey yapmazdım, ha? Ne demek istediğimi biliyorsun;
o d-d burun hilesi yok, biliyorsun. Yahudiler arasında birinci sınıf müşteriler var, ancak resimler hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyorlar,
ve Manchester koyları gibi kandırılmayacaklar ama bir şeyi
sevdiklerinde, onu alacaklar; ve her zaman
indirim konusunda ısrar etseler de, yine de, bir resim için istenen fiyatla,
karlı oluyor. Peki, bunu ve diğer ikisini bitirebileceksin--O, nasılsınız, hanım?"

Bu sonuncusu Margaret'e, kocasının yanında birinin olduğunu bilmeden stüdyoya giriyordu. Eğildi ve geri çekilmek üzereydi;
ama Geoff onu geri çağırdı ve Bay Stompff'u ona tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, hanım," dedi o değerli kişi, elini tutarak; "sizi sık sık duydum ve Scyllum'un resmini ve Bir Şey'i anında tanıdım. Kırsalda eğlenmişsinizdir, umarım.
Bu iyi. Ama Londra gibisi yok; orası hak kazanılacak yer. Buradaki arkadaşımıza, artık geçinmesi gereken bir eş olduğu için, buna bağlı kalması gerektiğini söylüyordum; çünkü neyin ne olduğunu biliyoruz, değil mi Bayan Ludlow? Yılda üç resim, oğlum ve iri yarı olanlar da; küçük
tuvaller yok: sizden almamız gereken bu."

Geoffrey, "Şey, hayır; tam olarak o kadar değil" derken güldü.
Unutmayın, karımı ara sıra dışarı çıkarmayı düşünüyorum; ayrıca,
biraz çizim dersi vereceğime söz verdim."

"Ne!" diye bağırdı Bay Stompff; "çizim dersleri! Sizin durumunuzdaki bir adam
çizim dersleri mi veriyor! Daha önce böyle bir çılgınlık duymadım! Bunu yapmamalısın,
Ludlow."

Sözcükler o kadar kararlı bir şekilde söylenmişti ki Margaret dudaklarını ısırdı ve
kocasına bakmak için döndü, yüzü koyu kırmızıya döndü ve sesi müthiş bir şekilde kekeledi, "A-ama yapacağım! B-lütfen bana 'zorunlu' demeyin, Bay Stompff; çünkü bundan hoşlanmıyorum; ve böyle bir kelimeyi kullanarak ne demek istediğini bilmiyorum!"

Bay Stompff, yüzünde en derin iğrenme ifadesi olan Margaret'e baktı; yaptığı hatayı o kadar net bir şekilde fark ederek, "Elbette,
sadece bir arkadaş olarak konuştum; ve bunu yapan kişi
ödülü konusunda fazla şüphe duymaz. 'Zorundayım' dediğimde, ki bu seni çok kızdırmış gibi görünüyor, Ludlow, bunu kendi iyiliğin için söyledim. Ancak, sen ve ben bu konuda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz. Resimlerini başkasına verme,
ve yeterince dürüst olacağız. Eğer sormaya cesaret edebilirsen,
nerede çizim dersleri vereceksin?"

"St. Barnabas Meydanı'nda, çok eski bir arkadaşım olan genç bir hanıma,
ve Lord Caterham'ın _koruyucusu_," dedi Geoffrey, anlık öfkesi
sönmüştü.

"Ah, Lord Caterham'ın! O tuhaf, küçük, sakat herif. İyi bir herifmiş, diyorlar; zeki ve bu tarz şeyler. Eh,
bunda bir zarar yok. Hayırsever bir kaçamak yaptığını sanıyordum --okullara ve işçilere, ve bu yalan.
Hayatta bir kural vardır,--bir büyük adama karşı medeni davranarak hiçbir şey kaybetmezsin; ve bu küçük herifin, sanırım, kendi yolunda bir etkisi var. Bu arada, eğer oradan geçiyorsa,
galerime bir göz atmasını isteyebilirsin.
Bu tarz şeyler asla zarar vermez. Pekala, bütün gün burada kalamam.
İş adamları her zaman ilerlemek zorundadır, Bayan Ludlow. Size iyi günler; ve,
diyorum ki, ne zaman--hem! dünyadan, bedenden,
ve--hey, anladınız mı? herhangi biri söz vermek ve yemin etmek isterse,
biliyorsunuz,--hazırım; beni çağırın. Gözüm gümüş bir haydutta
zaten. Hoşça kalın, Ludlow; gelecek hafta görüşürüz. Önümüzdeki Mayıs'tan önce üç,
hatırlayın, ve hepsi benim için. Ta-ta!" ve Bay Stompff taksisine bindi ve gitti, şişman, tombul küçük ellerini öperek, Geoffrey Ludlow'a büyük bir inanç ve karısına karşı kutsal bir korkuyla. Sonraki birkaç gün içinde Geoffrey, Lord Caterham'a Bayan Maurice'in eğitimine başlamaya hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı; ve kısa bir süre sonra derslerin başlayacağı günü belirten bir cevap aldı. Eve vardığında Geoff, Lord Caterham'ın odasına alındı ​​ve orada Annie'nin onu karşılamayı beklediğini gördü. Geoff yaklaştı ve sıcak bir şekilde el sıkıştı; ancak Bayan Maurice'in tavrının son görüşmelerindekinden biraz daha çekingen olduğunu düşündü.

"Lord Caterham, size mazeretini bildirmemi söyledi, Bay Ludlow," dedi.
"Gitmeden önce sizi görmeyi umuyor; ancak şu anda pek iyi değil ve odasından ancak günün ilerleyen saatlerinde çıkıyor."

Geoff, "Bay Ludlow" deyince biraz incindi. Tüm utangaç erkekler gibi, o da saçma bir şekilde hassastı; ve hemen bu hitap tarzında Annie'nin ona çizim ustası olarak konumunu gösterme isteğini gördüğünü düşündü. Bu yüzden sadece "Lord Caterham'ın yokluğu için üzgün olduğunu" söyledi; ve hemen işe koyuldular.

Ancak her iki taraftaki buzlar çok geçmeden eridi. Geoff yanında eski bir eskiz defteri getirmişti, içinde manzara ve figür parçaları, tuhaf _tuhaf_ karikatürler ve günlük hayattan küçük parçalar vardı, hepsi Willesden Manastırı'nda veya civarında çizilmişti, hepsinin kendine ait küçük bir tarihi vardı ve Annie'nin o eski günlere ve o mutlu yuvaya olan sevgisine hitap ediyordu. Ve onlara bakarken eski zamanlardan bahsetmeye başladı; ve çok hızlı bir şekilde "Ah, Geoff, hatırlamıyor musun?" ve "Ah, Geoff, hiç unutur musun?" ve benzeri şeyler söyledi;
ve en azından Annie için, şimdiki zaman ve aradaki zaman kaybolana kadar çizim yapmaya ve konuşmaya devam ettiler ve o yine o sevimli küçük yaramaz oldu ve o da sevgili yaşlı Geoff'tu, onun en iyi oyun arkadaşı, en eski arkadaşı, atlama ipi koşum takımıyla çakıl yollarda gezdirdiği ve kocaman, şok edici saçlarının ona sonsuz bir hayret ve eğlence
verdiği kişiydi.

Onu çizimin üzerine eğilmiş halde izlerken, onun Manastır'a gelmesini ne kadar endişeyle beklediğini ve onun tüm çocukça kaprislerine ve tuhaflıklarına ne kadar mükemmel bir şekilde katlandığını hatırladı.
Babası ona _kaba_ davrandığında veya ona kızdığında, "Peri azarlanmak için çok küçüktü," dediğinde onun her zaman şampiyonu olduğunu hatırladı; o korkunç iflasın hemen öncesinde ve
tüm ev halkı kendi dertleriyle meşgulken, küçük bir çocuk hastalığıyla acı çeken Geoff tarafından bakılıyordu, o zamanlar evde Bay Maurice'e derdinde yardım edebileceği belirsiz bir fikirle kalıyordu; onu uzun bir gece boyunca kollarında bir o yana bir bu yana nasıl taşıdığını ve bir kadının yumuşak şefkatiyle
onu nasıl uyuttuğunu. Ricksborough Vicarage'daki hayatı boyunca onu sık sık düşünmüştü, her zaman aynı bağlılık ve mükemmel güven duygularıyla; ve şimdi onu bulmuştu. Eh, hayır,
tam olarak onu değil; yükselen sanatçı Bay Ludlow'un Willesden-Priory günlerindeki "sevgili yaşlı Geoff" ile aynı olup olmadığından çok şüphe ediyordu. Orada vardı--ve sonra, tüm bunları düşünürken, Geoff gözlerini çizimden kaldırdı ve o sevgili eski mutlu gülümsemesiyle gülümsedi ve
kalemini dişlerinin arasına aldı ve çizimine bakarken ellerini yavaşça ovuşturdu, tıpkı on beş yıl önce yaptığı gibi, Arthur'un birkaç gün önce Bay Ludlow'un evlendiği haberine her zamankinden daha fazla sinirlendi.

Evet, hissettiği sinirdi! Bunun için başka bir kelime yoktu.
Eskiden tamamen ona aitti ve şimdi neden olmasındı ki?
Babası her zaman Geoff'un yaşlı bir bekardan başka bir şey olamayacağını söylemişti ve yaşlı bir bekar olarak kalmalıydı. Onun zamanındaki bir adamın evlilik yoluyla yeni bir unsur
eklemesi ne kadar da saçma! O zamanlar, tıpkı eskisi gibi, onunla
konuşup onunla
takılmak ve ona eskiden yaptığı gibi saygı duymak çok hoş olurdu ve şimdi - Ah, hayır!
aynı olamaz! hiçbir evli adam bekarlığındaki arkadaşlarıyla, özellikle de kadın arkadaşlarıyla, eskiden olduğu gibi asla aynı olmaz. Ve
Bayan Ludlow, nasıl biriydi? Geoff'u onunla
evlenmeye ne ikna etmiş olabilir? Geoff'un başı çizimin üzerine eğikken, Annie tüm bunları zihninde hızla döndürdü ve Geoff'un evliliğe para için atılmış olması gerektiği sonucuna vardı ve Bayan Ludlow ya rahat bir birlikteliği olan bir dul kadındı, bu durumda Annie onu kısa, tıknaz ve kırmızı yüzlü, siyah saçları bantlı ve sürekli siyah ipek bir elbise giymiş biri olarak hayal etti; ya da belirsiz yaşta, zayıf, çökük yanaklı ve sivri burunlu, toz rengi saçları bukleli, beli sıkılmış ve asabi bir küçük mirasçı. Ve Geoff'un gidip hayatının geri kalanını böyle bir insan için heba ettiğini düşünün, eski bekar hayatında çok mutlu olabilirdi! Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar nefret ediyordu. Neden onlara evleneceğini, o uzun yıllar sonra ilk
tanıştığında
duyurmamış? Elbette, Kraliyet Akademisi'ndeki odalar böyle bir konuya girmek için pek de uygun yerler değildi; ama
sonra--o kim olabilirdi? Nasıl biriydi? Geoff'un
birisiyle yakınlaşmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti; elbette onun tanıdıklarının yelpazesinin yüzlerce kez değişmiş olabileceğini ve
birini bile tanımadığını biliyordu. Şimdi bu konuda hiçbir şey söylememesi ne kadar da garip! Burada bir saattir çizim yapıp etrafta dolaşıyordu ve yine de
bu konuda tek bir kelime bile
etmemişti. Ah, bunu yakında halledecekti!

Geoff bir dahaki sefere çiziminden başını kaldırdığında ona şöyle dedi:
"Gitmeyi mi özlüyorsun, Geoffrey? Korkuyla sıkılıyor musun? Ruhunun üzerine
korkunç bir _heimweh_ mi çöküyor? Sanırım
koşullar altında öyle olması gerekir, değilse bile."

"Hangi koşullar altında, Annie? Hiç sıkılmadım, gitmeyi de özlemiyorum. Seni böyle düşündüren ne?"

"Sadece senden değil, öğrendiğim bir gerçek hakkındaki bilgim - evliliğin, Geoffrey."

"Benden değil! Affedersin, Annie; bunu duyurduğum Lord Caterham'dan özellikle sana söylemesini rica ettim. Ve eğer bilmen gerekiyorsa,
küçük çocuk, bana bu konuda hiçbir şey söylememiş olmanı merak ettim."

Bunu söylerken ona içtenlikle baktı; ve dürüst gözlerinde bir
kısım hayal kırıklığı vardı.

"Çok üzgünüm, Geoff--çok üzgünüm! Ama ben bunu bu kadar iyi anlamamıştım; gerçekten anlamadım," dedi Annie, yarı pişman bir şekilde. "Lord Caterham bana bundan bahsetti, ama sanki kendisinden; senden değil; ve--ve tüm eski yakınlığımızı göz önünde bulundurarak, senin bunu yapmamış olmanı tuhaf buldum--"

"Tuhaf! Tanrı ruhumu korusun! Annie, yapmamam gerektiğini düşünmüyorsun;
ama, görüyorsun ya, her şey çok--Her halükarda, Lord Caterham'a sana söylemesini söylediğimden eminim."

Geoff burada zor durumdaydı. Annie'ye planladığı evliliği bildirmeyi kasıtlı olarak ihmal ettiği fikrini reddetmek için en iyi şansı, evliliğin kendisinin, gerçekleşmesine en kısa süre kala, hiç beklenmeyen bir şey olmasıydı; ama bu, karısına bir tür hakaret olurdu; her halükarda, soruşturmalara yol açardı; bu yüzden
yukarıdaki kekeme mazeretlerle
en iyi şekilde üstesinden geldi.

Annie Maurice'e yardımcı olmuş gibi görünüyorlar; çünkü o sadece, "Ah, evet;
Sanırım senin beceriksizliğindi. Sen her zaman
en korkunç hataları yapardın, Geoff, zavallı babanın binlerce kez söylediğini duydum
ve en zavallı şekilde bundan sıyrılırdın. " Sonra, bir an sonra,
"Beni karınla ​​tanıştırmalısın, Geoffrey;" dedi ve neredeyse
isteğinin aksine, "Nasıl biri?" diye ekledi.

"Seni tanıştırayım mı, küçük çocuk? Elbette tanıştırırım ve ona
seni ne kadar zamandır tanıdığımı ve eskiden dizimde oturup
küçük evcil hayvanım olduğunu söylerim," dedi yaşlı Geoff, sevinçten uçarak. "Ah, sanırım
onu seveceksin, Annie. O--evet, öyle diyebilirim--çok
güzel ve--çok sessiz ve iyi."

Geoff'un dünya hakkındaki cehaleti bu konuşmada acı bir şekilde ortaya çıkıyor.
Hiçbir Kadın kocasının
dizinde küçük bir evcil hayvan bulundurma alışkanlığında olduğunu duymaktan memnun olamaz; ve Geoff karısını sevmesinin bir nedeni olarak
"çok güzel" olduğunu öne sürerken,
kesinlikle ferahlatıcı bir masumiyet gösterdi.

Çok güzel! Bu sadece evlilik körlüğü müydü yoksa gerçek bir gerçek miydi?
"Çok sessiz ve iyi" ile birlikte alındığında, birincisine benziyordu; ama
güzellik söz konusu olduğunda Geoff her zaman katı bir yargıç olmuştu;
ve en katı soyut ilkelere dayalı yargısının herhangi bir kapris veya fantezi tarafından çarpıtılmasına izin vermesi pek olası değildi.
Çok güzel!--sessizlik ve iyilik hesaba katıldığında,--çok
güzel!

"Ah, evet; Lütfen gelip Bayan Ludlow'u görmeliyim. Gitmeden önce
bir gün söyler misin?"

"Bir gün söyle! Ne için, Annie?"

Lord Caterham konuşmacıydı, sandalyesinde oturuyordu ve Stephens tarafından
yatak odasından içeri
sürülüyordu. Ses tonu biraz sertti;
mizacı biraz sertti. Annie ve Geoff'un ilk dersinde
yalnız bırakılmaması gerektiğine baştan beri karar vermişti.
Ama _l'homme propose et Dieu dispose_; ve Caterham, ara sıra onu etkileyen o korkunç nevraljik
baş ağrılarından biriyle başını yastıktan kaldıramamıştı.

"Ne için! Neden, Bayan Ludlow'la tanıştırılmak için! Bu arada, gözlerini
diğer odada bırakmış gibisin, Arthur. Bay Ludlow'u daha önce görmedin, değil mi?"

"Bay Ludlow'dan binlerce özür diliyorum!" dedi Geoffrey'nin evlilik duyurusunu unutmuş olan ve geçmişi hatırlamayı yoğun bir memnuniyetle karşılayan Caterham. "Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bay Ludlow; ve genç hanımımızın boş zamanlarından bazılarını böylesine hoş bir şekilde
doldurduğunuz için çok minnettarım. Eğer sizin geleneksel bir adam olduğunuzu
düşünseydim, evliliğiniz için size oldukça Geleneksel bir
tebrik konuşması yapardım; ama eminim ki sen çok daha
iyisin, bunu çıkarsamaya bırakıyorum."

"Çok iyisin," dedi Geoff. "Annie tam da karımı ona
tanıtmam gerektiğini söylüyordu ve--"

"Elbette, elbette!" dedi Caterham, "Annie"nin aşinalığı karşısında biraz sarsılmış bir şekilde. "Umarım, Bayan Ludlow'u burada görürüm; sadece benim gibi zavallı bir bekarın
ziyareti olarak değil; ama eminim ki annem onu
karısını ağırlamaktan çok memnun olacaktır ve eğer izin verirsen, Bayan Ludlow'u ziyaret etme şerefine erişecektir.

"Teşekkür ederim, Arthur; çok naziksin ve bunu takdir ediyorum," dedi Annie, alçak bir sesle, sandalyesine doğru yürürken; "ama benim gitmem farklı bir şey olacak; yani, Geoff'un eski bir arkadaşı olarak, gidip karısını
görebilirim."

Geoff'un eski bir arkadaşı! Aralarındaki bağ hala aynıydı, kendisinin hiçbir payının olmadığı bir yakınlıktı bu.

"Elbette," dedi; "bundan daha doğal bir şey olamazdı."

"Küçük Annie, Margaret ile tanıştırılmak üzere geliyor!" diye düşündü Geoff, ders bitmişti, eve doğru yürürken. Bu, Margaret'in eski arkadaşıyla ilk tanışması olacaktı.
Anlaşamayacakları konusunda pek de fazla korku yoktu. Yine de, düşününce, Geoff bundan pek de emin değildi.

BÖLÜM VI.
EVDE.

Lowbar halkı, banliyöde ikamet eden şehvetli vatandaşlar - avukatlar, vekiller ve tüccarlar, hepsi para konularında sıcakkanlı insanlar - aralarına tanınmayan bir mesleği takip eden, defter ve günlük tutma sorumluluğu olmayan, katip çalıştırmayan ve mutlak bir ihtiyaçla ilgilenmeyen bir adamın girmesini pek fazla düşünmediler. Aslında aralarında bir sanatçının kamp kurduğunu duymaları ilk kez değildi; çünkü yaz aylarında çalılıkların birkaç kardeşi, geniş çayırların ve banliyö güzelliklerinin hemen yakınında geçici bir konaklama yapmaya
başlamıştı. Fakat bunlar, High Street'teki bir dükkânın üzerinde konaklayan ve sadece yağmacı okul çocukları veya büyük beyaz bir şemsiyenin gölgesinde çizim yapan sakallı bir adamla karşılaşan gezgin aşıklar tarafından görülen sıradan göçmen kuşlardı. Sakal bırakmak ve bu iğrençliğe ek olarak, pipo içmek, Lowbar'ın değerli sakinlerinin gözünde, bir adamın yıkıma giden ana yolda olduğunu kanıtlamak için başlı başına yeterliydi; fakat kötülük yapanın aralarında sadece bir gezgin olduğunu düşünerek kendilerini teselli ediyorlardı. Ancak şimdi, Geoffrey Ludlow adında bir adam gelmişti, sadece sakal bırakmakla ve pipo içmekle kalmayıp, güzel bir karısı olduğu için düzgün bir şekilde kurulmuş toplumun yüzüne
sıçmıştı. Ve bu adam konaklamaya gelmemişti, fakat düzenli olarak zavallı Bayan Pierce'ın evine yerleşmişti, evi baştan aşağı yeniletmiş, boyatmış, duvar kağıdı yapıştırmış ve döşetmişti -en azından doktor Bay Brandram'ın söylediğine göre- muhteşem olarak tanımlanabilirdi.

Şimdi, Lowbar'ın güzel banliyösü hala dünyanın epeyce gerisinde olduğu için, sakinleri bunu hiç anlayamıyordu
ve çoğu, papazın ve karısının yeni gelenleri ziyaret ettiğini öğrendiklerinde, başka türlü olmaktan çok skandal olmuştu. Doktor Bay Brandram da ziyaret etmişti; ama bu doğaldı. Brandram, diğer doktor Priestley'den farklı olarak, daha çekingen bir beyefendi olan, dünyalı bir adamdı. En azından Priestley'nin arkadaşları ve Brandram'ın düşmanları öyle diyordu. Brandram, elli ile altmış yaşları arasında, temiz ve giyiminde biraz at gibi, tavırlarında neşeli, iyi yaşamayı tavsiye etmeyi seven ve kendi reçetesini almayı seven ufak tefek bir adamdı. Lowbar için biraz "hızlıydı", yılda bir veya iki kez tiyatroya gidiyor ve Kitap Derneği için romanlar konusunda ısrar ediyordu; Priestley'nin en büyük eğlencesi ise Mekanik Enstitüsü'nde "mizah dersi"ne katılmak ve en hafif okuması Antipodean seyahatleriyle ilgili bir kitap okumaktı. Brandram, elbette Elm
Lodge'a uğradı ve hem Geoff'u hem de Margaret'i gördü ve katalogdan ve gazete ilanlarından dikkatlice çıkardığı
Akademi resimlerinden bahsetti ve giderken Bayan Brandram'ın
kartını bıraktı. Sonraki üç hafta boyunca, bu ziyaret doktora
hastaları için ilginç bir konuşma sağladı: Bayan Pierce'ın ölümünden sonra evde yapılan tüm değişiklikleri anlattı;
halıların desenlerini, perdelerin renklerini,
mobilyaların stilini biliyordu. Son olarak, yeni gelenler hakkında konuştu;
Geoff'u sağlıklı, kanlı bir mizaca sahip, Lowbar halkı için pek de uygun olmayan bir adam olarak tanımladı; karısını ise güzel ama lenfli bir kadın olarak tanımladı.

Bunlar Lowbar halkının bilmek istediği ayrıntılar değildi. _Menej_ hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı; yeni gelenlerin nasıl bir yaşam tarzıyla yaşadıklarını; çok fazla veya hiç arkadaşlık edip etmediklerini;
Birlikte iyi anlaşıp anlaşmadıkları. Bu sonuncusu özel bir merak konusuydu; çünkü,
diğer sayısız değerli, sıradan, aptal insanla birlikte, Lowbar halkı "tuhaf kişilerin" özel hayatlarının -ki bu başlık altında her türden edebiyat ve sanat profesörlerini dahil ediyorlardı-
sefahat ve çekişme içinde geçtiğini sanıyordu. Bilginin nasıl elde edileceği önemli bir noktaydı, çünkü papazdan hiçbir şey alınamayacağını biliyorlardı, hatta yeni cemaat üyeleri hakkında yorumlarla
dolu olsa bile, ki aslında öyle değildi, çünkü ikisi de
tesadüfen onu ziyaret ettiğinde evdeydi. Kişisel görünümleri, özellikle de _onun_ kişisel görünümü konusunda emin olmak; Dr. Brandram'ın böylesine gülünç bir şekilde bahsettiği bu güzellik
övünmesinin gerçekten bir gerekçesi olup olmadığını görmek bir şey olurdu. Kilise, üzerine kurulan ilk mutlu avlanma alanıydı; ve Geoff ve Margaret'in gelişinden sonraki ilk Pazar günü, ilahi ayin sırasında heyecan yoğundu;
orta ve yan koridorlardaki, sıraları kürsüye bakan ve dolayısıyla sırtları giriş kapısına dönük olan ibadet edenler,
kürsü ile sunak arasında sıraları birbirine bakan arkadaşlarına yoğun bir kıskançlıkla bakıyorlardı ve dolayısıyla, cevapları söylerken veya dersi dinlerken, kapının her açılışında, nezaket kurallarını ihlal etmeden gizlice bakışlar atabiliyorlardı. Ancak
yeni gelenlerin ne sabah ne de akşam ayinine katılmadıkları
ve şüphesiz cemaatin çok sayıda üyesinin, akşam ayinine katılmak ve yeni gelenleri görme şansını elde etmek amacıyla, soğuk et ve salatadan oluşan akşam yemeklerini (Lowbar'da Pazar günü sıcak yemek yemek günah sayılıyordu) anormal derecede erken bir saatte yedikleri
ortaya çıktığında, daha acil önlemler alınması gerektiği düşünüldü; ve böylece küçük Bayan Coverdale--iki kurumuş bekar kız çocuğu, tirbuşon bukleleri ve siyah dantel eldivenleri olan, ev işlerini kardeşleri, yaşlı Coverdale, kırmızı yüzlü, beyaz saçlı, Geoffrey'nin yan komşusu için yapan--ertesi gün epeyce bir toplantı yaptılar, varsayılan amaç
çay içmek ve bahçede yürüyüş yapmaktı, ama asıl amaç
gizlice duvarın üzerinden bakıp, zaten alaycı bir şekilde "Dr. Brandram'ın güzelliği" olarak bilinen onu bir anlığına görmeye çalışmaktı. Bahçenin özelliklerini bilen, hangi tepeciğin üzerinde duracaklarını ve hangi pozisyonu alacaklarını bilen bazı ziyaretçiler, Margaret'in saçlarının tepesini görmeyi başardılar - "bir kız öğrenci gibi yüzünden alınmış ve yanakları çıplak bırakılmıştı" - daha sonra bildirdikleri gibi - bahçede isteksizce dolaşırken, arada bir eğilip bir çiçek kokluyor veya topluyordu. Bir veya iki kişi daha Geoffrey'nin kadife boya önlüğüyle onu görmekle ödüllendirildi; aralarında Letty Coverdale, onu muhteşem bir adam olarak ilan etti ve, Ah, ne kadar romantik görünümlü! çünkü evlilikle ilgili tüm fikirler henüz Bayan Letty Coverdale'i terk etmemişti ve isim-özne Adam henüz kalbinin düz küçük göğsünde fazladan bir zonkla atmasına neden oluyordu; oysa ki, at gibi bir yüze sahip olan ve hayatında hiç evlenme teklifi almadığını yüksek sesle övünen Bayan Matty Coverdale, Geoff'un bir Hıristiyan gibi bir cübbe giymemesine olan şaşkınlığını ve Lowbar berberi olan Bay Ball'u ziyaret ettikten sonra daha temiz olacağına olan inancını homurdanarak dile getiriyordu. Ancak, her ikisinin de kişisel görünümü, sakinlerin çoğuna yeterince tanıdık gelmeye başladı, en cesur olanlarından bazıları, _Dizin_'de adı geçmeyen bir mesleği takip eden yabancılara kart göndermek ve bırakmak için gereken cesaret seviyesine ulaşmıştı ve kesinlikle _Mangnall'ın Soruları_'nda tanımlanan üç kişiden biri değildi. Çağrılar geri dönüyordu ve bazı durumlarda akşam yemeği davetleri geliyordu. Ancak Geoffrey bunlara pek aldırış etmiyordu ve Margaret içtenlikle bunların reddedilmesini rica ediyordu. Hayatını dayanılmaz derecede sıkıcı ve yavaş buluyorsa, dua ettiği rahatlama bu değildi.
Banliyöde bir akşam yemeği partisi, bildiği şeyin sıkıcı bir parodisi olurdu; en ufak bir telafi edici eğlence olmadan giyinmesi zor olurdu; onu aptal insanların insafına bırakırdı,
aralarında muhtemelen tek yabancı, dik dik bakan gözler ve sorgulayan diller için tek kaynak olurdu. Dik dik bakıp sorgulayacakları konusunda çok az şüphe var; ama kesinlikle misafirperverlik istiyorlardı. Ludlow'ların ilk gelişlerinde yaygın olan "tuhaf" his kaybolmuştu ve şimdi gelgit diğer yöne doğru gidiyor gibiydi. İster esnafın hesaplarının düzenli olarak ödenmesi, ister Elm Lodge'daki ışıkların saat on birden sonra nadiren veya hiç yanmaması, ister Geoffrey'nin adının _Times_'da görülmesi, ister Lord Everton'ın verdiği çok görkemli bir akşam yemeğinde bulunması, ister oradaki tek unvansız adam olması, ister başka bir sebep olsun, onlara karşı medeni olma konusunda kesin bir eğilim vardı. Hiç şüphe yok ki Margaret'in güzelliğinin bununla çok ilgisi vardı, erkekler söz konusu olduğunda. Yarım yüzyıldır ciddi şekilde saygın olan, ancak gençliğinde hakkında "Neşeli köpekçilik" efsanesi dolaşan Yaşlı Bay Coverdale, Prenses Charlotte'tan beri onun gibi bir şey görmediğini söyledi; ve bir zamanlar Komiserlikte bulunmuş olması nedeniyle
Kaptan Abbott olarak bilinen, her zaman
çene ucu ve sıkıca düğmelenmiş mavi bir redingot ve boru kilinden yapılmış
geyik derisi eldivenler giyen Abbott, her öğleden sonra Elm Lodge'un önünden geçmeyi ve Margaret'i her gördüğünde ona, Islington'daki dadıların arasında korkunç bir şekilde
yaratılmış olan
özel bir bakış atmayı özellikle önemserdi. Mum çiçekleri yapma sanatını uygulayan, esnafa ödeme yapmak ve kocasının çizmelerine vernik ve _menus plaisirs_ için harçlık sağlamak için
herhangi bir şey yapan, yumuşak başlı, ufak tefek bir kadın olan Bayan Abbott, söylemeye gerek yok ki, kaptanın bu kaprislerinden haberdar değildi.

Bunlar her yerde tartışılıyordu: Bayan Giyim Kulübü'nde, Margaret'in güzelliğiyle ilgili görüşlerin ifadede biraz daha az ateşli olduğunu söylemeye gerek yok; ve Geoff'u aralarında davet etme önerisinin papaz tarafından başlatıldığı ve yaşlı Bay Coverdale tarafından desteklendiği Beyefendiler Kitap Derneği'nde, Bay Bryant (Bryant ve Martin, araba yapımcıları, Long Acre'den) tarafından karşı çıkıldı. İlk kuralın bunun bir beyefendiler derneği olması gerektiğini belirtmesi ve sanatçılar kabul edilecekse bundan sonra ne yapılacağını kim söyleyebilirdi? Bu noktadaki tartışma çok hararetliydi ve bu sırada papaz Bay Cremer, toplantıya tekrar hitap etmeye çalıştığında Bay Bryant'ın ona "Konuş, konuş!" diye seslenmesinden dolayı Bay Bryant'ın en derin nefretini kazandı. Bay Bryant'ın mesleğine bir alay olarak baktığı ve Bay Cremer'a gümüş çaydanlık ve iki yüz altın hediye etmek için cemaatte abonelik toplandığında acı bir şekilde hatırladığı, (en azından çaydanlıkla) ülkenin uzak bir yerindeki Steeple Bumstead papaz evine gittiği. Bunlar, dokuzda otobüse binen düzenli müşteriler tarafından tartışıldı, çoğu, Elm Lodge'un önünden geçerken Geoff'u büyük pencereden paletini yerleştirmeye yeni başlamış halde gördüklerinde, evde çalışmak zorunda olduğu için ona acıdılar ve evlilik dışı ilişki olasılığından kurtuldukları için sevindiler; ya da Margaret'i bir anlığına gördüklerinde, birbirlerinin kaburgalarını dürttüler ve birbirlerine onun ne kadar iyi bir kadın olduğunu söylediler. Bunlar, sanata karşı düşük bir görüşe sahip olan ve Geoffrey hakkındaki yorumları çoğunlukla "harika bir sakalı" olmasıyla ve Margaret hakkındaki yorumları ise "normal bir havuç" olmasıyla sınırlayan, gençlik zevkinin güçlü bir şekilde "önceden Raffaelli karşıtı" olması ve eski romantiklerin çok sevdiği simsiyah saçlara ve düz burunlara tapınmasıyla sınırlı olan okul çocukları tarafından tartışılıyordu.

Ve tüm bu tartışmalar ve spekülasyonlar yaygınken, spekülasyon yapılan ve tartışılan kişiler, insanların onlar hakkında ne söylediğini düşünmeden hayatlarını sürdürüyorlardı. Geoff iyi bir iş çıkardığını biliyordu; bunu her insanın hissettiği gibi sezgisel olarak hissediyordu, tıpkı çöp ürettiği zamanki gibi; ve bunu, zaman zaman gelip resimlerin ilerlemesi için övgüsünü geri çeviremeyen, fazla övgüye meyilli olmayan Bay Stompff'tan daha iyi biliyordu. Ve sonra Geoff mutluydu - en azından, Margaret
belki biraz daha canlı olabilirdi; ama sonra - Ah, hayır; o
çok mutluydu! ve Margaret--vardı! Düğün gününde perde düşmüştü ve o zamandan beri karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu.

Zaman, hepimize yaptığı gibi, ona olan takdirimiz ne olursa olsun, içinde bulunduğumuz ruh haline göre ilerliyordu: mutlu ve yaşlılara hızla, gençlere ve yorgunlara yavaşça. Tüm insan şeylerine nüfuz eden, hatta zamanın uçuşunda bile kutsanmış bir telafi vardır. Gençlerin zamanı ne kadar hoş, ne kadar çeşitli, ne kadar dolu olursa olsun, bir şekilde onlara asılı kalır; onlar, onun hızla geçip gittiğini hissetmezler veya erimez, saatler günlere, günler yıllara karışır, tıpkı özel bir heyecanı, özel bir zevki olmayan yaşlı insanlar gibi. Gerçek şu ki
gençler uçmak için zamana ihtiyaç duyar, yaşlılar onun sürünmesini ister; ve ikisinin de isteklerini yerine getirmeden, ikisinin de homurdandığı _aquo soluk_ bir şekilde hızla ilerler.

Zaman geçiyordu. Margaret böylece güneşin doğuşundan ve batışına, her zamanki yemeklerden, kendi kalkıp yatmasından ve tüm
her zamanki ev rutininden biliyordu. Ama başka neyle? Hiçbir şeyden. Şimdi neredeyse altı aydır evliydi ve bu deneyimden hayatının bir özeti gibi bir şey çıkarabileceğini düşündü. Neydi?
Ona tapan, ona rahatlık,
fazlalıklar, lüksler sunan; şövalesinde çalışırken olduğu kadar mutlu görünen ve işinin ürünlerini istediği gibi
elinden çıkarması için ona getiren bir kocası vardı. O ana kadar
en ufak bir ölçüde bile olsa onun ilk beklentilerini yerine getirmede başarısız olmamış bir koca, bir dereceye kadar cömert, iyi kalpli, zayıf ve kolayca yönlendirilen.
Zayıf! su kadar zayıf.--Evet, ve evet! Neyi seviyorsan canım!
En
iyi
düşünüyorsan çocuğum! Bu senin kararın, Margaret. Ben--ben
bilmiyorum; bir fikir belirtmekten pek hoşlanmam. Bunu
çözmen gerektiğini düşünmüyor musun? Her şeyi sana bırakıyorum, lütfen canım.--Aman Tanrım!
eğer sadece _bir şey_ söyleseydi--mümkün olduğunca onun fikirlerine karşıt,
ne kadar karşıt olursa o kadar iyi--biraz kendini ifade etme, biraz trompet sesi
tınısı
bir tartışma, kendi iradesine sahip olduğuna dair bir işaret, ya da en azından
bir iradenin ortaya çıkabileceği bir fikir. İşte kendi sanatında en hayranlık uyandıran dehayı ortaya koyan, kendisinde her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzuna verilen ilahi ilhamdan daha fazlasının olduğunu gösteren adamdı - medeni dünyanın en iyi kısmının hayranlığı ve kıskançlığı için hızla adını yükselten, akşam yemeğinde kıyılmış koyun eti teklifine bile "hayır" diyemeyen, bir sandalye için uygun yer sorusuna karar verme sorumluluğundan kaçan bir adam. Gerçekten de, belirttiğim kadarıyla, kadınların sempatisinin, sanırım "çok zorlayıcı" deme alışkanlığında olan yaşlı Geoff'a karşı olacağından korkuyorum. Görüyorsunuz ki, sunağa büyük, cömert, yaşlı bir kalp getirdi, nişanlısına olan sevgi ve hayranlıkla dolu, eski açık sözlü tavrıyla, kötü ve iyi haberlere rağmen onun yanında durmaya ve ona karşı görevini tüm onur ve şefkatle yerine getirmeye kararlıydı. Kendine güvenen bir adamdan çok uzaktı; ama sevgisinin gerçekten saf, gerçek bir madeni para olduğunu biliyordu; ve bunun, varlığını kolayca kabul ettiği sayısız eksikliği telafi etmek için alınabileceğini düşündü. Görüyorsunuz ki, neredeyse resim yapma gücüyle aynı anda sevme gücünü keşfetti; ve bence bu, ikincisinin dünya tarafından kabul edildiği gibi, birincisinin de hitap edilen kişi tarafından kabul edileceği hissini açıklayabilir. İlk olarak Bay Stompff'un dikkatini çektiğinde, bunun hayatı boyunca çizdiği yirmi diğerinden daha iyi olduğunun farkında değildi; Margaret Dacre'ı ilk gördüğünde, içgüdüsel hayranlığın, yarım yüz güzel yüze sessizce duyduğu hayranlıktan daha fazlasına yol açacağını söyleyemedi. Ama ikisi de başarılı bir sonuca ulaşmıştı; ve o sadece resimlerini kafasının ve elinin tüm yeteneğiyle çizecek ve karısını kalbinin tüm şefkatiyle sevecek, hayattaki görevini yerine getirecekti. Bunu yaptı; ona tüm kalbiyle taptı. Ne yaparsa yapsın, ne konuşulması gerekiyorsa, o halletmeye çağrıldı. Dediğim gibi, bunlar çok küçük meselelerdi; kıyılmış koyun eti ve kurdele renginde veya şapka tarzında reçeller. Bundan daha ileri bir şey olmayacak mıydı? Hayat, onun kalkıp gün boyunca mücadele edip Elm Lodge'da yatağa girmesinden mi ibaretti? Geoff'un resim odasına gitmek için can attığı kısa kahvaltı; uzun, uzun gün, hizmetçilerin talimatları, gazete, öğle yemeği, uyku, kısa yürüyüş, tuvalet, akşam yemeği,
tamamen zayıf sohbetler, esnemeler ve baş düşürmeler ve sonunda
yatak. Kendine sakin, huzurlu, heyecansız, pek fazla değişiklik olmayan bir şey hayal etmişti; ama buna benzer hiçbir şey.

Arkadaşlar mı? -akrabalar mı? Ah evet! Yaşlı Bayan Ludlow ara sıra onu görmeye gelirdi; ve Brompton'a birkaç kez gitmişti. Yaşlı kadın, o aptalca
oyalanma tarzında çok nazikti ve kızı Matilda da nazikti, ama bir zamanlar olduğu gibi coşkulu ve namusluydu; Margaret böyle düşünüyordu. Ve ikisi de ona sanki bir kızmış gibi davranıyorlardı; yaşlı kadın
sürekli olarak ona iyi öğütler ve zayıf telkinlerle nasihat ediyordu ve
Matilda--elbette, tüm kızlar gibi, henüz kendini ilan etmemiş bir gençle aptalca bir aşk ilişkisi yaşadığı çok açıktı--onun yarı sırlarını anlatmak istiyordu ve yarı öğüt istiyordu, ki asla almayı düşünmüyordu. Bir kız mı? Ah evet, elbette, o
bu saçmalığı oynamalı ve yaşlı Geoff'un; aniden köşeye sıkışmış ve o anda ona yardım edecek kimse olmadan, onun ebeveynliği ve mal varlığıyla ilgili uydurduğu o korkunç derecede belirsiz hikayeyi desteklemeliydi. Ve yaşlı kadının Geoff'a olan övgülerini dinlemeliydi
ve eğer her şey yolunda giderse hayatının en mutlu hayalinin gerçekleşmesinin ne kadar da imkansız olduğunu düşünmeliydi--oğlunun arabasına binmesi. "Elbette senin olurdu canım; bunu gayet iyi biliyorum; ama sen bazen beni bindirirdin,
sadece şeyin şerefi ve şanı için." Ve onunla şöyle konuştular: bir arabanın ihtişamının yaşlı hanımı; Matilda, hoşlandığı bir
başlı kelebeğin;--ona! Bir arabanın loca koltuğuna yirmi kere oturmuş, arkasında İngiltere'nin en iyi adamlarından yirmi tanesi oturmuş, hepsi bir kelime veya gülümseme için can atıyordu.

Şimdi onları, Brompton'a her geldiğinde, sık sık görüyordu;--hayatının o eski
dramasının tüm aktörleri, kahramanın kendisi hariç.
Bu, Hamlet'in dışarıda bırakıldığı bir _Hamlet_ oyunuydu, gerçekten. Ama o zamanlar son zamanlardakiyle kıyaslandığında ne kadar büyük boyutlara ulaşmıştı! Rosencrantz ve Guildenstern vardı, biri posta faytonunda, diğeri eşsiz atında; otuz yıl önceki yüksek yakalı şişe yeşili ceketli yaşlı Polonius vardı,
zeki koçanı saraylıların arasında girip çıkarken rehberlik ediyordu; Şerefli
Osric vardı, züppeler arasında sırıtarak ve şakalaşarak. Brompton'a giderken veya dönerken Drive veya Row'dan aceleyle geçti ve biraz uzakta durup eski zamanların bu yoldaşlarına baktı. Ellerini başına bastırır ve her şeyin gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu merak ederdi
Elm Lodge'un sıkıcı ciddiyetine geri mi dönüyordu, bir düzine kelime onu o posta faytonuna - o ata bindirecekti!
Rosencrantz ne kadar sık ​​dikizlemişti! Ve okuduktan sonra yırtıp yüzüne fırlattığı şey Guildenstern'in
ki değil miydi? Bu korkunç bir ayartmaydı; ve bir panzehir olarak, soğuktan, yoksulluktan ve açlıktan çektiği işkenceleri kendine canlandırmak, onu mantıklı bir düşünce yoluna
getirmek zorundaydı.

Bir başkası onu iki veya üç kez ziyaret etmişti. Ah evet, taçlı bir arabayla gelen ve kendisine karşı tuhaf bir nefret duyduğu bir Bayan Maurice; kendine verdiği herhangi bir tavırdan değil - Ah hayır;
onda böyle bir şey yoktu. O, kocanızı evlenmeden önce tanıyan,
ona ilgi duyan ve sizi onun hatırına sevmesi gereken kişilerden biriydi,
bilmiyor musunuz?; o kadar açık, dürüst ve açık sözlü kişilerdendi ki,
ilk görüşte onlara karşı hemen bir güvensizlik
duyuyordunuz ve bunu asla aşamadınız. O
hayır, Margaret Annie Maurice'i asla sevmeyeceğinden kesinlikle emindi.

Müzikleri ve kitapları vardı; ama ilkine pek düşkün değildi,
ve sadece gelişigüzel çalıyordu. Geoff müziğe tutkuyla düşkündü; ve bazen akşam yemeğinden sonra "bir melodi" isterdi ve sonra
Margaret piyanonun başına oturur ve parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirirdi, yavaş yavaş onları Auber ve Musard'ın, Jullien ve Koenig'in muhteşem dans müziklerine
kaydırırdı; Kıta deneyimi sırasında aşina olduğu. Ve
çalarken, müzikle aşina bir şekilde ilişkilendirilen formlar sisin arasından çıktı - Henri, _Cavalier seul_'de çok görkemli, Jules
ve Eulalie, _En avant deux_'de çok yaklaşılmaz. Orada
sıcak yaz akşamlarında dönüyorlardı; _parterre_, ateş böcekleri gibi parıldayan binlerce lambayla aydınlatılmıştı, orkestranın şehvetli ezgileri
aşağıya bakan büyük sarı yüzlü aya doğru
yükseliyordu; ve sonra rahat küçük akşam yemeği, köpüren buzlu içecek,
"Yatma vakti, ha, canım?" yaşlı Geoff'tan, erken uykuyla başını sallıyordu; ve parlak vizyon, oda şamdanının
şakırtısıyla uçup gitti.

Kitaplar! Evet, hiç eksik yoktu. Geoff onun için kütüphaneye abone oldu
ve her hafta gereken miktarda roman geliyordu. Bunları Margasightret okuyordu,
bazıları hayretle, bazıları da küçümseyerek. O zamanlar Magdalen'e büyük bir talep vardı; yazarlar "açık sözlü" olmaya başlıyorlardı; ve Park'ta ve Opera'da sergilenen türün dış yaşamına aşina olan genç hanımlar, elmaslarını ve midillilerini, _menage_'in içini ve erkek aristokrasisinin kremasıyla yaptıkları ateşli sohbetleri açgözlülükle okuyorlardı. İngiliz erdemine saygı ve kütüphanecinin aboneleriyle iyi geçinme arzusu, Margaret'in gerçeğe pek uymadığına inandığı üçüncü ciltte bir miktar pişmanlığa yol açtı. Çocukluk günlerinin anıları, midillileri sıkıcı hale getiren ve elmasları iğrenç kılan, krinolin giymeyi reddetmeye başlayan ve albayı erdemli bir öfke fırtınasına boğan ve papazı dalgaların üzerinden güvenle geçiren serge'i benimsemeye başlayan, hoş olaylardı, ancak pek de gerçeğe dayanmıyordu. En azından kendi deneyimi ona başka türlü öğretmişti; ama sonuçta öyle olabilirdi.

Böylece hayatı kasvetli bir şekilde devam etti. Hiçbir zaman bir değişiklik olmayacak mıydı?
Evet, en azından Zaman onun kaçışına bir değişiklik getirdi. Dr. Brandram'ın ziyaretleri artık düzenliydi; ve bir sabah evde tiz bir çığlık yankılandı ve doktor babasının kollarına güçlü ve sağlıklı bir çocuk yerleştirdi.

BÖLÜM VII.
ARKADAŞLARININ DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER. Geoffrey Ludlow evlenmiş ve pek de ulaşılması zor olmayan bir banliyöye yerleşmişti, ancak kendisiyle yadsınamaz bir yakınlık temelinde olan eski arkadaşlarından vazgeçmemişti. Bunların sayısı azdı;
çünkü Geoff, nezaketi ve mizacında gösteriş gibi bir şeyin olmaması nedeniyle genel olarak sevilen biri olmasına rağmen, sanatçı grubundaki daha cesur ruhların çoğu tarafından yavaş kabul ediliyordu.
Elbette birçoğundan daha yaşlıydı, ancak bunun nedeni bu değildi; çünkü varlıkları asla şarkı söyleme veya hikaye anlatma konusunda en ufak bir çekingenliğe neden olmayan neşeli yaşlı köpekler vardı - küfür ve argoda kendi başlarına duran ve grubun en son oturanları ve en çok içenleri arasında olan gri ve kel kafalı yaşlı çocuklar. Söylemeye gerek yok ki
tüm popülerliklerine rağmen -ve bir şekilde popülerlerdi-
tek bir saygı kırıntısı bile yoktu; Geoffrey ise sevildiği kadar saygı görüyordu. Ancak utangaçlığı, sessiz ev içi alışkanlıkları ve sürekli çalışkanlığı ona tanışıklık geliştirmek için pek zaman vermiyordu ve sadece iki tane gerçekten yakın arkadaşı vardı: Charley Potts ve William Bowker.

Charley Potts düğünde "sağdıç" olmuştu ve Geoffrey kilisenin bir sütununun arkasında saklanırken yaşlı Bowker'ı görmüştü.
O halde, eski hayatındaki eski arkadaşları olan onların onu değişen koşulları altında görmeleri, karısını tanımaları ve kabul etmeleri ve isterlerse eski günlerin _yoldaşlığının_ en azından bir kısmını sürdürme fırsatına sahip olmaları uygundu. Bu nedenle Londra'ya döndükten sonra ve karısıyla birlikte Elm Lodge'a yerleştikten sonra Geoffrey eski arkadaşlarının her birine mektup yazdı ve onları yeni evinde görmekten ne kadar memnun olacağını söyledi.

Bu notta Bay Charles Potts, Bay Tennyson'ın mısır tarlasında çocukla birlikte oturan "Dora"sının bir temsiline odaklanmıştı. Bay Caniche'den aldığı komisyon, en az yüz elli poundla ödenecekti. "Gil Bias" Akademi'de büyük bir başarı kazanmıştı ve Sanat Birliği'nde yüz poundluk ödül kazanan bir taşra rektörü tarafından satın alınmıştı; böylece Charley tamamen çok yüksek bir tüy ve parasal zafer içindeydi. Yaşam tarzında veya dairesinin mobilyalarında pek fazla değişiklik yapmamıştı; ancak Caroline'in önemli şöhretli defterlerinde kendisine karşı duran uzun bir bira ve içkiyi temizlemişti; Caroline'e ucuz siyah dantel bir şal hediye etmişti, bu da Rosherville Bahçeleri'nde bir etki yaratmıştı! ve annesinin ölümünden sonra ona bakan ve aldığında sevinç gözyaşları
ağlayan yaşlı teyzesine on poundluk bir banknot göndermişti ve tüm Sevenoaks'a yeğeninin yeteneğinden ve iyiliğinden bahsetmişti. Ayrıca diğer borçlarını da ödemiş,
arkadaşları arasında burada ve orada bir iki pound borç vermiş ve hatta
ondan sonra bir kapitalist olmuştu, hatta başlangıçta tütün kabı olarak tasarlanmış bir çin denizcisinin
midesinde yirmi pound kadar parası vardı. Başarısı Charley'i etkilemişti. Sonuçta, içinde gerçekten bir şeyler olduğunu düşünmeye başlamıştı; hayatın, işçinin gözlemlediği gibi, "sadece bira ve şekerleme olmadığını"; ve eğer dürüstçe çalışırsa, kafasının etrafında kıvrılan tütün dumanı bulutlarının arasından arada sırada beliren bir vizyonu gerçekleştirebileceğini; Kilburn'de veya daha iyisi Cricklewood'da hoş bir kulübenin vizyonunu; biraz yeşil çimenlik ve küçük bir kış bahçesinin,
ve etrafta yuvarlanan iki veya üç sağlıklı çocuğun; Matilda Ludlow'a alışılmadık şekilde benzeyen annelerinin sarmaşıklarla kaplı verandadan onları izlediğini;
ve kendisine alışılmadık şekilde benzeyen babalarının, Akademi'ye seçilmesini gerektirecek olan o büyük işi stüdyoda bitirdiğini. Bu vizyon onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti; bir at gibi çalışıyordu;
Caroline'e giden telgraf sinyalleri ve bunun sonucunda gelen bira tedariki
çok daha seyrekleşti; geç vakitlere kadar oturmaktan kaçınmaya başladı, ki bunun geç sabahlara yol açtığını
gördü; ve "Dora" elinin altında
gün geçtikçe büyüyordu.

Çok çalışıyordu ve görünüşe göre kendini bir düğüm haline getirmişti, çünkü
şövalesinden biraz uzakta duruyordu, boş boş resme bakıyordu ve bıyığını büyük bir canlılıkla kıvırıyordu,--onun için kesin bir endişe işaretiydi-- "tırnağın çekiştirmesi" duyuldu ve
kapıyı açtığında, Bay Bowker kendini tanıttı ve içeri girdi.

"Benim! Yılmaz Bowker! Ha, Ha!" ve Bay Bowker iki kısa ayak
vurdu ve bastonuyla arkadaşına doğru atıldı. "William'ına içki ver; susamış. Ne! Ne! Nemli bir şey mi var?
Potts, erdem ve çalışkanlık iyi şeylerdir; ve William'ın son zamanlarda ikisini de uygulamaya çalıştığını görmekten memnun oldu; ancak çalışkanlık soluk birayla bağdaşmaz değildir ve çevik
parmaklar genellikle kuru bir damakla ilişkilidir. Bu, Maunders'ın _Bilgi Hazinesi_ adlı kitabının sayfalarından birinin başlığına benziyor.--Biraz bira
gönder!"

Bay Potts her zamanki pantomimi yaptı ve devam ederken Bowker bir pipo doldurdu ve sehpaya doğru yürüdü. "Çok iyi,
Charley; gerçekten çok iyi. O kızda hoş, taze bir görünüm var--her zamanki yanık toprak rengi kırsallık değil; ama gerçek kızıl köylü bronzuna benzer bir şey--tam olarak değil. Çocuk da fena değil; sanki ayaklarına boks eldiveni geçirmiş gibi görünüyor; bunu değiştirmelisin; ve gözlerini
bu kadar söğüt desenli tabaklara benzetme. Çocuğun kafasındaki ne?"

"Elbette saç."

"Ve kızın oturduğu şey ne?"

"Mısır! Mısır tarlası--buğday, bilirsin işte, ve o tür şeyler. Ne demek istiyorsun? Neden soruyorsun?"

"Sadece William'ına her iki maddenin de tam olarak aynı olduğu
gibi göründüğü için. Eğer saçsa, o zaman kız bir saç tarlasında oturuyor; eğer mısırsa, o zaman çocuğun kafasında mısır yetişiyor."

"Bir gün ayakları üzerinde büyüyecek, sanırım," diye homurdandı Bay Potts sırıtarak. "Ama haklısın ihtiyar; bunu hemen
değiştireceğiz.--Peki, sende ne var ne yok?"

"Yeni mi? Hiçbir şey! Hiçbir şey duymuyorum, hiçbir şey görmüyorum ve kimseyi tanımıyorum.
Bir keşiş yengeci olabilirim, ancak asla başka birinin kabuğuna giremem;
kendi kabuğum--beş fit on fit iki fit altı--benim için yeterince
yakında hazır olacak. Dur! Ne saçmalıklardan bahsediyorum! Bu sabah sana gelmemin amacını neredeyse
unutuyordum. Senin William'ın sosyeteye davet edildi!
Bak; işte dün gece bizim Geoff'tan aldığım bir mektup, gelip yeni evini görmemi ve
karısıyla tanıştırmamı istiyor."

"Bu sabah ben de benzer bir şey yaşadım."

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm, bu yüzden ne yapacağını görmek için geldim."

"Yapar mıyım? Elbette gideceğim. Sen de gidecek misin, değil mi?"

"Şey, Charley, bilmiyorum. Ben her türlü şekilde
serserilik edilmiş ve uzun yıllardır kadın topluluğu olmayan
tuhaf bir eski bowling oyuncusuyum. Belki de bu daha iyi. Bana
bakınca güzel değilim; ve kadınların onlarla konuşulmasından hoşlandıkları şeyleri konuşamam ve dinlemek zorunda kalsaydım korkunç sıkılırdım. Bu yüzden--ve
yine de--Tanrı beni böyle homurdandığım için affetsin!--bazen bir kadının sesinde bir öğüt ve teselli sözcüğü için,
her ne olursa olsun--anne, kız kardeş, eş--yaptığım şeyle ilgilenen bir kadın olduğunu bilmek için her şeyi verirdim. Hadi!
Önemsemeyin."

Bay Bowker aniden durdu. Charley Potts bir dakika bekledi; sonra
elini şefkatle arkadaşının omzuna koyarak şöyle dedi: "Ama
bizim William bizim Geoff için bir istisna yapacak. Onu çok uzun zamandır tanıyorsun ve ona çok düşkünsün."

"Ona düşkün! Tanrı onu korusun! Geoff'u sevmeden kimse tanıyamaz, en azından sevgisine değer olan kimse. Ama görüyorsun ki
şimdi hesaba katılması gereken bir eş var. "

"Onun tarafından kabul edildiğinizden şüphe duymazsınız herhalde? Kocasının eski bir arkadaşı olmanız bile sizi hoş karşılamaya yeter."

"Ah, Bay Potts, Bay Potts! Bir süt güvercini kadar masumsunuz, canım
Bay Potts, ama iyi bir resim çizmişsiniz! Bir erkeği evlenmeden önce tanımak, karısının doğal düşmanı olmak demektir.
Ancak, bunu göze alıp gidip Geoff'umuzu göreyim."

"Ben de öyle," dedi Potts, "ama _karşılanmam_ konusunda biraz şüpheliyim. Görüyorsunuz ya, o gece Geoff'la birlikteydim, --biliyorsunuz, karısıyla tanıştığımızda, biliyorsunuz."

"Öyleydiniz. O zamandan beri onu görmediniz mi?"

"Sadece düğünde ve hepsi aceleyle --sadece bir tanışma;
hepsi bu."

"Seni tanıdığında kafası karışmış gibi görünüyor muydu?"

"Beni tanıyamazdı, çünkü onu bulduğumuzda
aklı başında değildi ve ayrıldığımızda da kendine gelmemişti. Ama tabii ki Geoff ona
benim kim olduğumu söylemişti ve en ufak bir kafası karışmış gibi görünmüyordu."

"Fizyonomide bir gerçeklik payı varsa, o öyle değil," diye mırıldandı yaşlı Bowker;
"peki, eğer seninle ilk tanıştığında hiç rahatsızlık göstermediyse, şimdi de göstermeyecektir ve seni yeterince tatlı bir şekilde karşılayacaktır, şüphesiz. Birlikte gidebiliriz, değil mi?"

Bay Potts bu öneriye büyük bir şevkle katıldı, çünkü
kendi grubundaki erkeklerin lideri olmasına rağmen,
harika bir şekilde çekingen, sessiz ve
kadınların arasında huzursuzdu.
Ne kadar kısa olursa olsun, Caroline'in rütbesinin üstündeki diğer cinsiyetten üyelerle birlikte bir süre geçirmek zorunda kalma fikri ve
kendisinin çok büyük bir ustası olduğu o özgür ve hoş _şakalaşmayı_ paylaşamaması, ona merhamet nesnesi haline gelmesi için yeterli bir işkenceydi. Böylece kararlaştırılan bir günde, sanatçı çift Bayan Geoffrey Ludlow'u ziyaret etmek için yola çıktı.

Ziyaretleri, Lowbar'daki kamuoyunun Ludlow'ları tanımanın uygunluğu konusunda kararsız olduğu bir zamanda gerçekleşti; ve bazı sakinlerin yeni gelenlerin konumunu kabul etmekteki gecikmeleri muhtemelen Köyde
ziyaretçiler
bulunmuştur. Bay Potts ve Bay Bowker'ın görünüşlerinin, bakanda bir saygı duygusu veya toplumdaki konumları hakkında bir his uyandırmak için
hesaplanmadığı yadsınamaz. Bunu bir şenlik günü olarak gören Bay Potts, çini denizcinin
midesinden bir banknot çıkarmış ve Oxford Caddesi'ndeki bir kıyafetçinin "mağazasında", çarpıcı ama özellikle de üzerine tam oturmayan, kareli bir takım elbise satın almak için harcamıştı - ceket, yelek ve pantolon. Esnek olmayan deriden yapılmış botlarının, yürürken tuhaf hırıltılar ve inlemeler çıkaran çok kalın, küme tabanları vardı; ve morumsu renkli eldivenleri tüm parmak uçlarında bol ve başparmaklara gelince tamamen geçilmezdi. Beyaz şapkası biraz yana doğruydu ve bıyıkları, mutfak pencerelerindeki hizmetçiler için ne kadar büyüleyici olsa da, kırsal kesimdeki şehirlileri ve vatandaşları memnun edemeyen bir vahşilikle kıvrılmıştı. Onlar beyaz şapkayı kumarbazların ayırt edici
bir işareti ve bıyığı da dolandırıcılığın dış ve görünür bir işareti olarak görmeye alışmışlardı. Bay Bowker sıradan
giysilerinde pek bir değişiklik yapmamıştı. Bir paletottan çok kumaş bir sabahlığa benzeyen bol, şekilsiz kahverengi bir giysi giymişti; pipo sapıyla sürekli temas halinde olmaktan cepleri yıpranmış ve o kadar kısaydı ki beyaz pamuklu pantolon askılarının uçları tamamen görünüyordu; ayrıca, sahibi moda olduğunda moda olan kesimde gri bir pantolon vardı - çizmenin üstüne çok bol yapılmıştı ve geniş deri askıları vardı. Bay Bowker ayrıca yumuşak siyah geniş bir şapka takıyordu ve
güçlü cavendish tütünüyle hoş kokulu havayı kokutuyordu, tütünün parçaları
sakalını süslüyordu. İkisi sessiz High Street'te yürürken bir sansasyon yarattılar; ve Elm Lodge'un kapısını çaldıklarında Geoffrey'nin
güzel hizmetçisi Bay Potts'un
görünüşüne duyduğu hayranlıkla Bay Bowker'ın tabağın peşinden geldiğine dair ani bir endişe arasında gidip gelmeye hazırdı.

Ancak, her iki duyguya da tahammül etmek için pek vakti yoktu;
çünkü arkadaşlarının gelişini kendisi için anlaşılmaz bir
tedirginlikle bekleyen Geoffrey, zil sesini duyar duymaz stüdyosundan fırladı ve eski yoldaşlarını büyük bir samimiyetle karşıladı. Charley Potts ile içtenlikle el sıkıştı; ancak
Bowker'ı selamlamasının sıcaklığına belli bir tereddüt karışmıştı;
ve konuşması sanki arkadaşının konuşmasını kendisi söyleyene kadar engellemek istercesine, kesik cümlelerden kesik cümlelere geveledi.

"Nasılsın, Charley? Seni gördüğüme çok sevindim; ve sen, Bowker, iyi eski dostum: buraya gelmen çok nazik bir davranış; ve--uzun
yoldan, bilirsin, ve her zamanki temponun dışında, biliyorum. Eh, görüyorsun
Ben şehitlerin asil ordusuna katıldım,--elbette bunu kastetmiyorum;
ama--eh, bunu yapacağımı beklemiyordun, değil mi?
İskoç şarkısındaki kız gibi, 'Evlenmek için daha çok gencim,' diyemezdim, değil mi?
Ancak, Tanrıya şükür, karımın--ne adam olduğumu söyleyeceksin!
sizi bu kavurucu güneşin altında burada tutuyorum; ve sen--en azından sen, Bowker, onunla tanıştırılmadın. Gel--içeri gir!"

Onların önünde oturma odasına gitti, Margaret onları
karşılamak için bekliyordu. Sıcak bir yazın ortasında, sıcak ve bakışlı bir gündü. Çimler yanık kahverengiydi; Elm Lodge ile Hampstead arasında uzanan, genellikle çok serin ve yemyeşil olan tarlalar artık kurak çorak arazilerdi; evin dış panjurları kavurucu ışığı engellemek için kapalıydı ve çekirgelerin yüksek sesli cıvıltıları dışında hiçbir ses yoktu. Margaret o gün büyük bir yorgunluk içindeydi; kendini uyandırmaya
çalışmıştı ama bunu başaramamıştı, bu yüzden sabah boyunca boş boş önüne bakarak, eski anılarla meşgul olmuştu. Geçmişi ile şimdiki hayatı arasında o kadar az ortak nokta vardı ki, bu anılar nadiren çağrışımlarla canlandırılıyordu. Sıkıcı, hiç değişmeyen ev
günleri ve Elm Lodge'un güzel saygınlığı, çılgın Paris eğlencelerini, garnizon konaklamalarının kaba ve hoş Bohemliğini, Floransa villasının görkemli lüksünü hatırlatmıyordu. Ama bugün havada bir şey vardı - güneşin parlak, şiddetli parıltısında, ciddi, tamamen kesintisiz sessizlikte - ki bu ona, kendisinin, Leonard'ın ve diğer bazılarının Tom Marshall'ın yatında Devonshire kıyılarında seyir halinde olduğu bir günü hatırlattı; neredeyse hiç hava
hissetmeden, Babbicombe Körfezi'nde dingin bir şekilde yattıkları bir gün; tabii ki, erkeklerin zaman zaman yangın hortumunu çalıştırdığı bir tente altında; ve buz kısaldığında Tom Marshall'ın ne kadar da saçma bir şekilde komik olduğu. Leonard dedi ki - Kapı zili çaldı ve kocasının sesi arkadaşlarını içtenlikle karşılayarak duyuldu. Arkadaşlarını karşılayarak! Evet, en azından orada görevini yapabilirdi; orada kocasına zevk verebilirdi. Ona sevgisini veremezdi; denemişti ve tamamen imkansız bulmuştu; ama ona olan saygısını esirgemek de aynı derecede imkansızdı. Gün geçtikçe ona daha fazla saygı duyuyordu; sabırlı dürüstlüğünü, yılmaz enerjisini, tam çaresizliğini izlerken; kendi
kendine rağmen--kendisi hakkında daha fazla şey öğrendikçe; çünkü Geoff her zaman evliliğin en büyük zevklerinden birinin, kişinin tüm sırlarını alabilecek birine sahip olmak olduğunu düşünmüştü. Bazı kadınların sahip olduğu psikolojik analiz sevgisiyle karakterini inceledikçe ve her düşüncede ve her eylemde sadakat ve doğruluk keşfettikçe, ona niteliklerinin ilham vermesi gereken sevgiyle bakamadığı için kendine yarı yarıya kızıyordu. Kendine vicdanı olmadığını söylemeye alışmıştı ve buna yarı yarıya inanıyordu; ancak hayatının neredeyse tüm erken dönemlerinde savunduğu bu teori, kocasını tanımayı ve takdir etmeyi öğrendikçe
yok oldu. Bir vicdanı vardı ve bunu hissediyordu; onun etkisi altında bazı mücadeleler verdi, gerçekten etkisizdi,
ama bir zamanlar denediğinden daha büyüktü. Bu adama hakkını, kalbinin sevgisini vermesini engelleyen şey neydi? Görünüşü mü? Hayır, kesinlikle bir "kız çocuğu" değildi, tatlı on yedi yaşındakilerin kalplerini
atıştıran o lezzetli askeri vizyon değildi:
hiçbir şekilde romantik görünmüyordu, ama tamamen erkeksi bir beyefendiydi - iri,
güçlü ve iyi huylu. Cüce ya da sakat, kaba, kirli olsaydı -ve hatta küvet ve hamamların olduğu günümüzde bile- deha sahibi ve bunun sıcak suda kaybolacağından korkan adamlar var, "sıradan" olsaydı, neredeyse pislik ve bayağılık kadar kötü bir şey ifade eden anlamlı bir kelime olsaydı, Margaret yeni bulduğu vicdanını tatmin edebilirdi ya da en azından duygularını açıklayabilirdi. Ama o bunlardan hiçbiri değildi ve bunu kabul etti; ve böylece kendini incelemesinin sonunda, yarı-rehavet duygusuyla, suçlunun kendisi değil, kendisi olduğu; kalbini ona vermediği için verecek bir kalbi olmadığı; yaşadığını ve sevdiğini ama ne kadar uzun yaşarsa yaşasın bir daha asla sevemeyeceğini anladı. Bu düşünceler zihninden hızla geçti, ilk kez değil, hatta yüzüncü kez bile, kanepeye oturup eline gelen ilk kitabı eline aldı, hatta okuma numarası bile yapmadı, ama kucağında isteksizce yatmasına izin verdi. Geoffrey önce geldi, hemen ardından Charley Potts geldi, utangaç bir şekilde elini uzattı. Margaret hafifçe gülümsedi ve ona elini uzattı, belli belirsiz bir ifade olmadan, belki biraz ağırbaşlı ama o bile zar zor fark edilebilirdi. Sonra odaya girdiği andan itibaren keskin gözlerini ondan ayırmayan ve Potts ile nezaket alışverişinde bulunurken görüp incelediği Bowker, Geoffrey tarafından öne çıkarıldı ve "en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri" olarak tanıtıldı. Margaret, Bowker yaklaşırken yüzü biraz kızarmıştı ve gözlerinde en samimi ifade vardı, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Bowker. Geoffrey'den sizden haber aldım. Çok iyi arkadaş olacağımızdan eminim." dedi. Bunu söylerken elini tuttu ve doğrudan yüzüne baktı ve o anda William Bowker, Margaret'in hayat hikayesini duyduğunu, bildiğini ve sempati duyduğunu anladı. Margaret, aralarında bir birlik bağı olduğunu sessizce kabul ediyor gibiydi. Charley Potts'a karşı beklenebilecek kadar nazikti; ancak tartışma konusu olduğunda özellikle Bowker'a hitap ediyordu. Bunlar çok sık olmuyordu çünkü yapılan konuşmalar oldukça sıradandı. Yeni evlerini ne kadar sevdikleri, mahalledeki insanları ne kadar gördükleri, Wight Adası'ndaki balayının nasıl geçtiği ve benzer nitelikteki önemsiz şeyler. Şartların zorlamasıyla tuhaf mizahına dalmaktan alıkonulan ve bir hanımefendi varken genel sohbete katılma konusunda tamamen cahil olan Charley Potts, birkaç kez, herhangi bir toplumda rahatça tartışabileceği tek konu olan sanat konusunu gündeme getirmeye çalışmıştı: "dükkan"; ancak her seferinde önerisinin hem Margaret hem de Bowker tarafından titizlikle göz ardı edildiğini görmüştü; ikisi de bunu yersiz buluyor ve kendi sohbetleriyle yeterince ilgileniyorlardı. Böylece Charley, karısının arkadaşıyla ne kadar iyi geçindiğini görmekten
çok memnun olmasına rağmen,
Charley'nin yardımına koşacak kadar iyi kalpli olan Geoff'a geri döndü ve
Smudge'ın elde ettiği yüksek fiyatın hesabını vermenin imkansızlığını, Scumble'ın popülaritesinin
sadece geçici olacağı kesinliğini, "konseydeki" bazı adamların
uyguladığı utanç verici kayırmacılığı; kısacası, sanat dünyasının basit ve nazik üyeleri arasında
çok popüler ve hiç bitmeyen
bu tür konuşmaları tartıştı. Öğle yemeği boyunca böyle devam etti; ve aslında, Geoffrey'nin o sırada devam eden
resimlerinden bahsedilmesi, konuşmanın
genelleştirilmesini gerektirdi ve onlar (Margaret da onlarla birlikte) stüdyoya gittiler. O duvarların içine vardıklarında, Bay Potts, bir hanımın varlığından geçici olarak habersiz olarak, tekrar kendisi oldu. Terebentin ve tütünün birbirine karışmış kokusu, şövalelerdeki resimlerin görüntüsü ve Geoff'un duvardaki pipo rafının genel havası, genel bir umursamazlık ve rahatsızlık havası, hepsi göğsünü açan, kollarını açan, sudan yeni çıkmış bir köpek gibi kendini sallayan ve muhtemelen saygınlığın yapışmış kalıntılarından kurtulmak için çok aç bir tonla konuşan Bay Potts'a minnettarlıkla geldi:

"Hadi, Geoff, bir sigara içelim, ihtiyar."

"Bayan Ludlow'un herhangi bir itirazı olup olmadığını öğrenene kadar bekleyebilirsin, Charley," dedi Bowker alçak bir tonla.

"Bayan Ludlow'dan özür dilerim," dedi Potts, her yeri kıpkırmızı olmuştu; "Hiçbir fikrim yoktu ki o--"

"Lütfen özür dilemeyin, Bay Potts; sigaraya tamamen alıştım;
uzun zamandır--"

"Evet, elbette; Geoff ile evlendiğinden beri tamamen
dumandan
kurutuldun," diye sözünü kesti Bowker, Margaret ona kısa ve hızlı bir bakış attı, yarı sorgu, yarı minnettarlık.

O anda duman konusuyla ilgili daha fazla konuşmadılar, bunun yerine Charley Potts'un "normalde çarpıcı" olarak nitelediği ve Bay Bowker'ın çok daha az
patlayıcı bir şekilde eleştirdiği resmin kapsamlı bir incelemesine geçtiler. Çizimi, tabloyu, genel düzenlemeyi övdü; Geoffrey'nin günümüzde kendisine isim, şöhret ve servet kazandırmak için gereken her şeyi yaptığını kabul etti; ancak bunun yeterli olup olmadığından çok şüpheliydi. Fransız yargıçla birlikte,
yaşamak sanatın ilk büyük prensiplerinden, insanileştirici ve yüceltici etkisinden vazgeçmek anlamına geliyorsa,
yaşamanın gerekliliğinden çok şüphe ederdi. Bowker, Brighton Esplanade'in inkar edilemez
zekasında bunların hiçbir izini görmedi; ve
hiçbir şekilde övgüsünü esirgemese de, Charley Potts'un
tatlı coşkusuyla karşılaştırıldığında, onun coşku eksikliği
Margaret'in kulağına çarptı. Kısa bir süre sonra, Geoffrey ve Potts renk üzerine derin bir
tartışmaya dalmışken, Margaret Bay Bowker'a döndü ve aniden şöyle dedi:

"Geoffrey'nin resminden memnun kalmadın mı?"

"Memnun olmak çok güçlü bir kelime, Bayan Ludlow. Dünyada kendi yaptıklarımızdan memnun olmayacak kadar sağduyulu olanlarımız var--"

"Bu doğru, Tanrı bilir," diye istemsizce sözünü kesti.

"Ve sonuç olarak başkalarının yaptıklarından memnun olma olasılıkları özellikle düşük. Geoff'un resmini iyi, kendi türünde çok iyi buluyorum; ama ben -açıkça itiraf ediyorum- bu tür şeyleri sevmiyorum. O, doğa, karakter ve duyguya değer veren bir adam; kendi sanatını ifade ederken şiirsel duyguyu da -Aman Tanrım, neden Charley Potts'un az önce ele aldığı konuyu düşünmedi? Bu tam da Geoff'a uygun olurdu."

"Nedir o?"

"Dora--Tennyson'ın Dora'sı, biliyorsun." Margaret boyun eğerek selam verdi.
"İyi bir konu, isterseniz. Charley bunu çok iyi resmediyor,
şimdiye kadar; ama hissetmiyor. Şimdi Geoff hissederdi. Bir adamın
kolayca manipüle edilmesinden daha fazlasına sahip olması gerekir; böyle bir yüzde
olması gereken ifadeyi tasvir edebilmesi için
bir şairin
ruhuna sahip olması gerekir. Tennyson'ın en güzel
yaratımlarının bu tür yürekten gelen duygularını, şüphesiz
kendilerini onun yüzünde gösterecek olan, anlayabilen çok az kişi vardır, daha da az kişi vardır; karşılıksız aşkın sabırlı dayanıklılığı, 'tüm kötülüklere rağmen sevmeye devam eder ve ölünceye kadar sevmeye devam eder;' ne hor görmenin ne de nesnesinin ölümünün söndüremediği, ama sonra dul eşine ve çocuğuna doğru
en saf, hatta güçlü bir akıntı halinde akan."

Margaret ilk başta kısmen bir şeyler söylemek uğruna, kısmen de kocasına karşı hissettiği hisler yeteneğiyle ilgili büyük bir gururu açığa vurduğu için konuşmuştu, Bowker'ın bunu biraz küçümsediğini düşünüyordu. Ama şimdi
tamamen uyanmıştı, gözleri parlıyordu, saçları yüzünden geriye itilmişti, onu dikkatle dinliyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, garip bir şekilde başını kaldırıp şöyle dedi:

"Böyle bir aşkın varlığına inanıyor musun?"

"Ah evet," diye cevapladı; "elbette nadirdir. Özellikle de en ufak bir karşılık şansı olmadan umutsuzca sevme yeteneği nadirdir - yani Dora'nın yaptığı gibi kararlı ve dürüstçe sevmek. Çoğu insanda karşılıksız aşk özellikle acı bir nefrete veya sahibine çok rahatlatıcı
ve arkadaşlarına çok yorucu
olan o duygusal 'kırık kalp' durumuna dönüşür. Ancak böyle bir aşkın var olduğu istisnai durumlar vardır ve bunlarda, ne kadar mücadele edilirse edilsin, asla söndürülemez."

"Sanırım haklısın," dedi Margaret; "böyle durumlar olmalı."

Bowker ona sertçe baktı, ancak yerinden kalkmıştı ve diğerlerine katılıyordu.

"Bayan Ludlow hakkında ne düşünüyorsun, William?" diye sordu Charley Potts,
sakin yaz gecesi havasında pipolarını tüttürerek uzaklaşırken.
"Yakışıklı bir kadın, değil mi?"

"Çok yakışıklı!" diye cevapladı Bowker; "harika derecede yakışıklı!" Sonra
düşünceli bir şekilde--"Sizin William'ınız uzun zamandır böyle bir şey görmedi. Genel olarak--yüz, figür, tavır--harika bir şekilde mükemmel! O
bir İspanyol gibi yürüyor ve--"

"Evet, Geoff şanslı; en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Onun hakkında
bir şeyler var ki benim zevkime pek uymuyor. Sanırım bir İngiliz
öğesini seviyorum, ki bu onda bulunmuyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum--sadece
bir şeyler--yani, onda daha az düşeslik var. Bence
o bizim tarzımızda değil--öyle mi, Bowker, ihtiyar?"

"Çünkü sen dünyanın yollarında çok gençsin, Charley,
ve ayrıca Geoff'un karısı Geoff'un kız kardeşine pek benzemiyor, diye düşünüyorum." Bunun üzerine Bay Potts kıpkırmızı oldu, arkadaşına "Çeneni kapa!" dedi ve konuyu değiştirdi.

"O gece Bay Bowker, Bloomsbury'deki Hart Caddesi'ndeki çatı katındaki kamyonet yatağının kenarına oturmuştu, sol elinde yıpranmış bir maroken kutunun içinde solmuş bir portre tutuyordu. Uzun uzun ve içtenlikle bakıyordu, sağ eli ise piposundan üzerine dökülen yoğun tütün dumanı bulutlarını bir kenara itiyordu. Her satırını, içindeki her renk dokunuşunu biliyordu; ama bu gece sanki tamamen yeni bir şeymiş gibi oturup ona baktı, yeni bir ilgiyle inceledi.

"Evet," dedi sonunda, "sana çok benziyor, canım, sana çok benziyor, saçlar, gözler, şekil, hepsi aynı; ve senin sahip olduğun o aynı, o tutkulu, ölümsüz aşka sahip gibi görünüyor, canım, o karşı konulamaz, söndürülemez, ölümsüz aşk. Ama o aşk Geoff için değil; Tanrı yardımcın olsun, sevgili dostum! o aşk Geoff için değil!"

BÖLÜM VIII.
MARGARET VE ANNIE.

Geoffrey'nin çok arzuladığı Margaret ve Annie Maurice arasındaki buluşma gerçekleşmişti, ancak bunun sonucunda başarılı olduğu söylenemezdi. Mümkün olan en iyi niyetle ve aslında bu iki kadının birbirlerinden çok hoşlanmaları için çok içten bir dilekle, Geoff birbirlerine o kadar çok şey söylemişti ki, tanışmadan önce karşılıklı bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk yaratmıştı. Margaret, Geoffrey'i kıskanamazdı; ona olan saygısı, böyle bir duyguyu kabul edecek kadar keskin değildi. Ama Annie'den sürekli övgüyle söz edilmesine gizlice isyan etti ve Geoffrey'nin ona anlattığı Bayan Maurice'in iyiliğiyle ilgili sürekli tekrarlanan hikayelerden bıktı ve rahatsız oldu. İyi bir kız! Peki, buna ne demeli? Kendisi de günaha girene kadar iyi bir kızdı ve muhtemelen Bayan Maurice hiç günaha girmemişti.--Çok
basit, dürüst ve açık sözlü! Evet, o tür kadınlardan nefret ediyordu; masumiyet ve erdem maskesinin ardında sık sık en cüretkar planları yürütüyorlardı. Annie de Bayan Ludlow'un saçları ve gözleri hakkında yeterince şey duyduğunu düşündü ve Geoff'un karısının karakteri veya mizacı hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına şaşırdı. Elbette, bir sanatçı olan onun güzel biriyle evlenmesi oldukça doğruydu; ancak esasen hayat arkadaşında sadece güzellikten daha fazlasını talep edecek bir adamdı ve henüz karısının sahip olduğu herhangi bir başarıya dair bir ipucu vermemişti. Geoffrey Ludlow'la konuşurken ve ondan bahsederken Lord Caterham'ın ses tonunda, Annie'nin kulağına sık sık
gelen ve şimdi bu düşüncelerle bağlantılı olarak aklına gelen bir şey vardı - sevgiden çok küçümsemeye benzeyen belli bir acıma duygusu. Annie, Caterham'ın Geoffrey'le sanatı hakkında konuşurken asla bu tonu benimsemediğini fark etmişti; sonra saygıyla dinliyor veya canlı bir şekilde tartışıyordu; ancak sıradan yaşam meseleleri konuşmanın konusunu oluşturduğunda kuzeni Geoffrey'i çok cömert, çok dürtüsel ama tamamen deneyimsiz, büyük yürekli bir çocuk olarak görüyordu. Arthur Caterham'ın Geoffrey Ludlow'un karakterini yorumlayışı doğru olabilir miydi? Sanatından dolayı bu kadar zayıf, kararsız ve kolayca yönlendirilebilen biri miydi? Ve sadece yüzünün güzelliğine mi kapılmıştı? Ve hayatını, mizacını hiç bilmediği bir kadınla geçirmeye mi karar vermişti? Annie Maurice bu soruyu, Bayan Ludlow'la tanıştıktan sonra cevaplayabileceğine dair tam bir inançla kendine sordu. Geoffrey'nin St. Barnabas Meydanı'nda ilk çizim dersini vermesinden yaklaşık bir hafta sonra, Annie bir öğleden sonra Lady Beauport'un faytonuyla Elm Lodge'a gitti. Bir taksiye binmesine izin verilmesi için çok yalvarmıştı ama Lord Caterham bunu duymak istemedi; ve Lady Beauport'un biraz nevraljisi olduğu için (kendisine saldırmasına izin verdiği çok az hastalık vardı ve bunlar da sadece aristokrat nitelikteydi) ve eve hapsedildiği için hiçbir itirazda bulunulmadı. Böylece, kıvırcık peruklu arabacı ve gümüş saçlı uşakların bulunduğu fayton, Camden ve Kentish Towns'da dönerek ilerledi. Arabacı, kırbacıyla yol kenarına bitişik küçük ev sıralarını işaret etti ve "bu kadar küçük evlerde" ne tür insanların yaşayabileceğini merak etti; ve uşak, sakinlerin "katipler ve bu türden yoksul koylar" olduğuna inandığını ifade etti. Mahallenin çocukları, tüm kalabalığın ve özellikle uşağın saçlarının hayranlığıyla dışarı koştular. Bu, akşam boyunca tartışma konusu oldu. Bazıları, başının karla kaplandığını iddia etti; bazıları ise "böyle uzadığını" söyledi. ve diğerleri onun çok yaşlı bir adam olduğuna ve beyaz saçlarının tamamen doğal olduğuna inanıyorlardı. Araba Elm Lodge'un kapısına doğru hızla ilerlediğinde, yan kapıda oturan Bayan Coverdale'ler, daha sonra kendilerini tarif ettikleri gibi, "mükemmel bir heyecan içindeydiler"; çünkü, güzel banliyöde iyi arabalar ve yakışıklı atlar kesinlikle nadir olmasa da, henüz hiç kimse hizmetçisinden saç pudrası sürmesini istemeye cesaret etmemişti; ve panellerde hemen fark edilen taç, harika bir etki yarattı.

Bu ziyaret Margaret veya Geoffrey tarafından beklenmedik değildi; ancak ikincisi şu anda Bay Stompff, görünüşte avantajlı bir teklifte bulunmak için gelmişti; bu yüzden
Annie Maurice salona alındığında, Margaret'i orada
yalnız buldu. Onu görünce, Annie hayranlıkla durakladı. Margaret
açık çizgili bir muslin giymişti; saçları yüzünden ayrılmıştı ve
arkasında büyük bir topuz yapılmıştı; tek süsü bir çift uzun
altın küpeydi. Bayan Maurice'in isminin söylenmesiyle, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve güzelliğini daha da artırdı. En ufak bir telaş belirtisi göstermeden, görkemli ve sakin bir şekilde ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi. Yarattığı etkiyi gördü ve bunun
azalmasını istemedi. İlk konuşan Annie oldu ve ilk uzatılan el Annie'nin eli oldu.

"Kendimi tanıtmalıyım, Bayan Ludlow," dedi, "ama sanırım
kocanızdan beni duymuşsunuzdur. O ve ben çok eski arkadaşız."

"O, Bayan Maurice?" dedi Margaret, sanki kiminle konuştuğundan yarı şüpheliymiş gibi. "O evet; Geoffrey adınızı birkaç kez söyledi.
Lütfen oturun."

Bütün bunlar en soğuk tonda ve en katı tavırla. Başlangıçta önyargılı olan Margaret, ayağa kalkarken, arabanın perdelerinden bir bakış yakalamış ve bunu ziyaretçisinin bir onur ve üstünlük iddiası olarak görmüştü, ki bu hemen karşı konulmalıydı.

"Sizi çok daha önce görmeye gelmeliydim, Bayan Ludlow, ama benim zamanım
benim değil, muhtemelen biliyorsunuzdur; ve--"

"Evet, Bay Ludlow bana Lady Beauport'un arkadaşı olduğunuzu söyledi." Orada arabaya bir
darbe.

"Evet," diye devam etti Annie mükemmel bir soğukkanlılıkla, darbeyi hissetmiş olmasına rağmen, "Ben Leydi Beauport'un yoldaşıyım ve dolayısıyla serbest bir ajan değilim, ya da dediğim gibi, sizi çoktan aramalıydım."

Margaret, kendi darbesine karşılık bir darbe daha bekliyordu ve bunun etkili olduğunu gördü. Rakibinin hoşgörüsüyle biraz yumuşamış bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme çok sevinirdim, Bayan Maurice; ve bunu söylerken iltifat etmiyorum; çünkü bu korkutucu monotonluğu
bozacak birini görmekten çok memnun olurdum."

"Burası sıkıcı mı geliyor?"

"Ben aşırı derecede kasvetli buluyorum."

"Ve ben sadece bunun ne kadar mükemmel bir şekilde büyüleyici olduğunu düşünüyordum. Bu
derin sessizlik hissi, benim için her şeyden daha hoş. Bana hayatımın en mutlu günlerinin geçtiği yeri hatırlatıyor;
ve şimdi, Londra'nın ateşi ve heyecanından sonra, iki kat daha minnettar görünüyor. Ama belki de neşeye alışmışsındır."

"Evet; en azından, neşeye değilse bile, heyecana; günün her saatinin yapılacak bir şeyle
doldurulmasına; zamanın uçup gittiğini
fark etmeden önce, saate bakıp
günün ilerleyen saatlerinde olup olmadığını merak etmek yerine."

"Ah, o zaman tabii ki ilk başta değişimi çok fazla hissedersiniz; ama sanırım
geçecektir. Birinin hayata bakış açısı, yeni aşamayı bir süre denedikten sonra değişir. Sizinle bu şekilde konuşmam garip görünüyor, Bayan Ludlow; ama belli bir
miktar deneyimim oldu. Kendi sevgili evim vardı; ve sonra amcamla küçük bir kırsal papaz evinde yaşadım ve onun için ev işleri yaptım; ve sonra--Leydi Beauport'un arkadaşı oldum."

Annie bu sözleri söylerken Margaret'in yanağında parlak kırmızı bir leke yandı.
Utanç mıydı? Bu açık sözlü, parlak gözlü kızın sessiz ciddiyeti, sade nezaketi ve
samimiyeti onu aşıyor muydu?

"İlk başta çok zordu, itiraf ediyorum," diye devam etti Annie; "her şey
benim için çok garipti, tıpkı sizin için burada olduğu gibi, ama
ben
sessizlikten neşeye geçmiştim; ve bir zamanlar
orada devam etmemin imkansız olduğunu düşündüm. Ama tutundum ve
şimdi oldukça rahat bir şekilde devam etmeyi başarıyorum. Hepsi bana karşı çok nazik;
ve Bay Ludlow'u görmek ara sıra eski günleri asla unutmamamı sağlıyor."

"Sana karşı nazik olmasalardı garip olurdu," dedi Margaret, ona dik dik bakarak. "Geoffrey'nin bana
senin hakkında söylediklerini şimdi anlıyorum. Arkadaş olacağız, değil mi?" aniden elini uzatarak. "En iyi arkadaşlar!" dedi Annie, baskıyı geri vererek; "ve,
sevgili Bayan Ludlow, bu sıkıcılık hissini yakında atlatacaksın. İlk başta çok can sıkıcı olan bu korkunç ev işleri, günlük işlerin düzenli bir parçası haline gelir ve farkında olmadan, gün boyunca bize yardım ettikleri için onlara çok şey borçluyuz. Ve sonra, arabayı alabildiğim her an benimle dışarı çıkmalısın,--Ah, Lady Beaupores'un kartını getirdim ve tekrar dışarı çıkar çıkmaz kendisi gelecek,--ve Park'ta bir gezintiye çıkacağız. Senin yaratacağın hissiyatı
kendimce çok iyi canlandırabiliyorum."

Margaret gülümsedi--garip, sert bir gülümseme--ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra okumayı seviyor olmalısın; ve Bay Ludlow'un değişip değişmediğini bilmiyorum, ama eskiden çalışırken kendisine kitap okunmasından daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Manastıra her geldiğinde,
babam ve ben onun resim yaptığı küçük odada oturur ve sırayla ona kitap okurduk. Sanırım sana sormaktan hoşlanmamıştır,
sıkılmandan korktuğu için; ve sen de işini bölebileceğin düşüncesiyle bunu önermek istememişsindir."

"Ah, evet, doğru olacağından hiç şüphem yok," dedi Margaret, ayrıntılara girmek
istemeyerek; "ve senin yardımına güvenebileceğimi biliyorum; sadece bir şey--Geoffrey'e söylediklerimden bahsetme lütfen; bu onu
rahatsız edebilir; ve o kadar iyi ki, bunu dünyada yapmam."

"Benden tek kelime duymayacak. Bu onu çok rahatsız ederdi, biliyorum. Sana o kadar çok sarılmış ki, senin
tamamen mutlu olmadığını düşünmek ona büyük acı verirdi. Evet, o iyi biri. Babam
bu kadar iyi bir adam tanımadığını söylerdi ve--"

Konuşurken kapı açıldı ve Geoff odaya girdi.
İki kadını yakın bir sohbette görünce gözleri parladı; ve
neşeli bir kahkahayla şöyle dedi:

"Eh, küçük Annie, bizi bulmayı başardın, öyle mi?--mermer salonlardan
ayrıl ve 'vasallar ve serfler'i yanına al,
ve kralın bütün atlarını ve kralın bütün adamlarını, bizim küçük
kulübemize kadar getir. Ve kendini Margaret'e tanıttın ve birbirinizi
anlamaya başlıyorsunuz, ha?"

"Sanırım birbirimizi mükemmel anlıyoruz; ve vasallar ve kralın atları ve tüm bunlar hakkında ne saçmalıklar söylüyorsun! Bana arabayı
vereceklerdi; ve senin gibi korkunç bir demokrattan başkası onu
kullanmakta bir sakınca görmezdi."

"Demokrat mı?--Ben mi?--Aristokrasimizin ve eski kurumlarımızın en sadık destekçisiyim. 'Genç soylulara ve soylulara
çizim konusunda
talimat' yazan bir kart bastırmayı düşünüyorum. B. Kontu, Lord C., vb.'ye nazikçe referanslar
izin verilir.'--Eh, çocuğum," Margaret'e dönerek, "bu genç hanımı gördükten sonra kocanı her zamankinden daha saygıdeğer bulacaksın; ve onu kollarında emzirdiğini
hatırlayacaksın."

"Bayan Maurice'e onu gördüğümden beri onun hakkında söylediklerinin hepsini
tam olarak anlayabildiğimi söylüyordum; ve sık sık gelip beni
göreceğine ve beni de dışarı çıkaracağına söz verdi."

"Sorun değil," dedi Geoffrey; "hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez.--Burası onun için sıkıcı, Annie, tek başıma; ve ben bütün gün
şövaleme bağlıyım."

"Ah, sorun değil, ve birlikte çok iyi anlaşacağız,
değil mi, Annie?"

Ve kadınlar birbirlerini öptüler ve Geoffrey'i bahçeye kadar takip ettiler.

Bu, Margaret'in uzun zamandır geçirdiği en güzel öğleden sonraydı.
Araba hana götürüldü, orada seyislerin ve aylakların hayranlığı vardı, arabacı ve uşak ise biradan sonra bowling oynamaya ve köy çocuklarının
gizli olmayan iltifatlarını almaya tenezzül ettiler. Geoffrey işine geri döndü; ve
Margaret ve Annie uzun bir konuşma yaptılar, bu konuşma çok ciddi olmasa da Annie'nin sağduyusu sürekli kendini hissettirdi ve sonunda Margaret evliliğinden beri olduğundan daha sakin, daha mutlu ve daha umutlu hissetti. Araba uzaklaştıktan sonra,
söylenen her şeyi düşünerek oturdu. O halde, bu, kendisine karşı böyle bir önyargı beslediği ve "asla sevemeyeceğinden emin olduğu" Bayan Maurice'ti. Ve şimdi, burada, ilk karşılaşmalarında, ona güvenini vermiş ve onu kız kardeşiymiş gibi dinlemişti! Ne kadar sakin, sessiz, kazanan bir tavrı vardı! Ne kadar da sağduyulu konuşuyordu! Margaret, onun ciddi, yaşlı bir kız gibi, elbette daha genç, ama hemen yan komşudaki Bayan Coverdale'lerle aynı tipte, neşeli ve canlı, taze ve güzel görünümlü kızdan tamamen farklı, birini bulmayı bekliyordu. Geoff'a eş olarak ne kadar da yakışırdı! Yine de onda (Margaret'in) elde edemediği ne vardı? Her şey kendi elindeydi; kocasının kalbi onundu,
kesinlikle ve şüphesiz, ve sadece kaderine kararlı bir şekilde bakması gerekiyordu,
Annie'nin önerdiği gibi, sıradan ev rutinine uyması gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti. Ah, keşke onu sürekli rahatsız eden o geçmişin hayaletlerini bir kenara bırakabilseydi,
_onu_ ve onunla ilgili tüm ilişkileri unutabilseydi, hayatı
tamamen mutlu olabilirdi!

Ve Annie, yeni tanıdığı hakkında ne düşünüyordu?
Duyguları ne olursa olsun, onları kendine saklıyordu, sadece sorulara cevap olarak
Bayan Geoffrey Ludlow'un gördüğü en güzel kadın olduğunu söylüyordu; bunu mükemmel bir doğrulukla ve tüm samimiyetle söyleyebilirdi; ama geri kalanına gelince, bilmiyordu - neredeyse kararını
veremiyordu. Görüşmelerinin ilk beş dakikasında ondan nefret etti, en azından Annie'nin nefret olduğunu düşündüğü ama aslında sadece hafif bir hoşnutsuzluk olan o duyguyla ona baktı. Annie, soğukkanlılıkla ve en ufak bir tahrik olmadan, Leydi Beauport'un evindeki konumuyla ilgili bu alaycı tavrı sergileyebilecek çok az kadın olduğunu tahmin ediyordu; ama yine de, bu hatayı bu kadar çabuk ama sessizce kabul edip telafi etmeye çalışacak çok az kadın vardı. Ne kadar da açık sözlüydü! Hayatının sıkıcılığından ne kadar da acı bir şekilde yakınıyordu Bu, Geoffrey'nin mutluluğu için pek de iyi bir argüman değildi; ama şüphesiz Bayan Ludlow'un, evlerinden ve arkadaşlarından alınan ve günü tek başlarına geçirmek üzere bırakılan çoğu gelin gibi, sıkıcı hissetmesi için bir nedeni vardı; ama kocasını gerçekten sevseydi, bir yabancıya böyle yakınmadan önce tereddüt ederdi; ya onun iyiliği için konuya biraz açıklama getirmeye çalışırdı ya da bu konuda sessiz kalırdı. Annie'nin gördüğü kadarıyla, kocasını memnun etmek için hiçbir girişimde bulunmamış veya bunu umursamış gibi görünmüyordu. Annie'nin beklediğinden ne kadar da farklıydı! Genç evli kadınlarla ilgili önceki deneyimlerinden ne kadar da farklıydı, onlar genelde korkunç bir şekilde "coşuyorlardı" ve kocaları yokken onları övmede ve yanlarındayken de karı kocalık ilişkilerinde acı verici derecede aşırıydılar. Geoffrey'nin iri ve etkileyici gözleri, ona bakarken şefkate dönüşmüştü; ancak bakışlarına karşılık vermemiş, onunla tek bir sevgi sözcüğü, tek bir şans eseri el sıkışması bile yapmamıştı. Tüm bunların anlamı neydi? Alışkın olduğunu söylediği o eski neşe ve heyecan neydi? Geçmişi neydi? Margaret, Annie ile yaptığı uzun konuşmanın tamamında her zaman gelecekten bahsetmişti,
asla geçmişten değil. Ne yapması gerektiğinden bahsediyordu; ne yaptığından hiç bahsetmedi; Geoffrey Ludlow'un karısı olmadan önce varlığıyla bağlantılı hiçbir kişiye, yere veya duruma asla değinmedi. Geçmişi neydi? Konuşmaları sırasında bir veya iki kez Annie'nin kulağına hoş gelmeyen garip bir kelime, tuhaf bir ifade kullanmıştı; ancak tavırları iyi yetiştirilmiş bir beyefendinin tavrıydı; ve ırkının tüm dış ve görünür belirtileriyle, en saf aristokrat olabilirdi. Bu arada güzelliği yadsınamazdı, eziciydi. Annie'nin hayalini kurduğu ama hiç görmediği saçlar ve gözler. Caterham, Elm Lodge'a gidip bu harika kadını görmesi için bir bahane bulmak için beynini karıştırması gerektiğini söyleyene kadar
onlardan övgüyle bahsetti.
Margaret'ı, "genç kişiyi" görme arzusunu dile getirecek kadar nazik olan Leydi Beauport'a anlattı. Ondan Algy Barford'a bahsetti, o da dinledi
ve sonra şöyle dedi, "Güzel! Güzel! Caterham, sevgili ihtiyar! Sen ve ben
tahtalarımızı alıp--yerin adı neydi?--çizim öğrenmek için--yukarı çıkacağız. Tahtalarda öğrenmeliyim, sevgili oğlum. Çocukluğumuzun evini hatırlamıyor musun?
Tekil perspektifi ve bacalarından yün gibi muazzam miktarda duman
çıkıyordu? Tanrım!
Duman miktarına bakılırsa bir bira fabrikası olmalı! Ve şapkalı,
hiç midesi olmayan ve her iki kolu da çok ince olan, bir tarafından yuvarlak lekeler çıkan adam. Tanrım!
Birinin çocukluğunun lezzetli anıları!

Ve sonra Annie, Margaret'in hafıza sonrası portrelerini çizmeye başladı,
önce sadece kalem taslakları, sonra daha ayrıntılı gölgeli denemeler ve
son olarak da hiç de fena olmayan bir suluboya anı. Bunu
Lord Caterham'a gösterdi, Lord Caterham bundan çok memnun oldu ve
Barford'un bunu görmesi konusunda ısrar etti. Böylece bir sabah, o en hoş gülen filozof, Caterham'ın odasında kahvaltı sonrası purosunu içerken (öğlen civarı), bibloların arasında dolaşırken ve kendi tuhaf
tuhaf üslubuyla küçük haber kırıntılarını sıralarken, Stephens'tan onun gelişini duyan Annie, portreyi de beraberinde getirerek içeri girdi.

"Girin, Bayan Maurice!" dedi Algy; "her zaman hoş karşılanır, ama özellikle de şu anda kolunun altında tuttuğunu gördüğüm
gibi lezzetli küçük bir yenilik getirdiğinde hoş karşılanır. Dünya yenilik olmadan ne olurdu?--Shakespeare. En azından, o hoş insan bu yorumu
yapmadıysa, bunun nedeni sadece unutmuş olmasıdır; çünkü bu, onun çok güzel bir şekilde ifade ettiği şeylerden sadece biri. Ve Bayan Maurice'in
yeniliği nedir?"

"Ah! Hiç yenilik yok, Bay Barford. Sadece geçen gün size bahsettiğim Bayan Geoffrey Ludlow'un bir taslağı. Hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor musunuz! Resim ilham perisi! Terps--Clio--önemli değil! Çizim konusunda eğitim alacağımız ve tamamen
araştırılamaz bir yerde
yaşayan büyüleyici bir kişi! Elbette hatırlıyorum! Ve sizde
onun bir taslağı var mı? Şimdi, sevgili Bayan Maurice, beni daha fazla merakta bırakmayın, hemen bakayım." Ancak taslak açılıp önüne konduğunda, Algy Barford'u
sessiz bir duruma düşürme gibi çok
tuhaf bir etkisi oldu. Uzun bir ıslık çalmanın ötesinde hiç ses çıkarmadı, dudakları aralık ve
kaşları kalkık bir şekilde tam beş dakika boyunca resme baktı. Sonra, "Bu da, tabii ki, Bayan Maurice gibi mi?" dedi.

"Eh, gerçekten öyle diyebilirim. Elbette ki orijinalinden çok daha
güzel; ama sanırım en narin özelliklerini korudum."

"Aynen öyle. Saçları o tuhaf renkte ve gözleri tuhaf bir
menekşe, ha?"

"Evet."

"Bu taslak, dolgun hatlara sahip uzun boylu bir kadın izlenimi veriyor."

"Evet; benden daha uzun ve vücudu tamamen yuvarlak ve zarif."

"Evet; çok büyüleyici bir taslak, Bayan Maurice; ve arkadaşınız buna
benziyorsa çok
güzel olmalı."

Kısa bir süre sonra, Bay Algy Barford veda ettiğinde, St. Barnabas Meydanı'ndaki bayrakların üzerinde durdu ve şöyle dedi: "Tamam, sevgili
yaşlı dostum, sevgili yaşlı Algy! Hızla geliyor - düşündüğünden biraz daha erken; ama önemli değil. Colney Hatch, sevgili dostum ve
demir yoluna bakan minderli bir oda. İşte bu; senin
otelin, sevgili dostum! Eğer hiç içtiysen, _del. trem_. olabilir ve
geçer gider; ama sen içmezsin. Hayır, hayır; altı ay içinde iki kez görmek, önce
kadının kendisi; sonra da kadının portresi--yeni evli ve
güvenilir tanıklarca bilinen--Kensal Green'de yalan söylediğine kesinlikle inandığın! Colney Hatch, sevgili ihtiyar; orası daire ve
başka bir şey değil!"

BÖLÜM IX.
BAY AMPTHILL'İN VASİYETİ.

Margaret ve Annie arasındaki, çok
hayırlı bir şekilde başlayan tanışıklık, zar zor yakınlığa dönüştü. Leydi Beauport'un
nevraljisi geçtiğinde -ve iyileşme süreci, o sırada Londra'yı ziyaret eden bazı Serene Transparencies'in onuruna verilen
özel-büyük bir eğlencenin yaklaşmasıyla çok aceleye geldiğinde-
Bayan Maurice'in bu kadar uzun bir mesafeye gitmesine, kendisinden ve işinden bu kadar uzun süre uzak kalmasına
gerek olmadığını anladı. Elm
Köşkü'ne şahsen uğramaya gelince, Leydi Beauport projeyi bir daha hiç düşünmedi.
Nevraljiyle birlikte, o "güzel genç kişi" Bayan Geoffrey Ludlow'u görme isteği de geçmişti; ve Annie aracılığıyla kartını gönderen Leydi Beauport, oğlu tarafından onun adına yapılmıştır.

Lord Caterham bir keresinde Annie ile Elm Lodge'a gitmişti ve
çok hayran olduğu Margaret ile tanıştırılmıştı, ancak
kendisi ve Annie eve doğru giderken endişeyle başını sallamıştı.
"Bu mutsuz bir kadın!" dedi; "mutsuz bir kadın, aklında bir şey var--teslim olmadığı ve inlediği bir şey,
ama bir zincirle
gibi sızlandığı, mücadele ettiği ve mücadele ettiği bir şey. Konuşulmadığında, _kanıt olarak_ olmaması gerektiğinde, o harikulade gözlerde garip, yarı yorgun, yarı vahşi bir parıltı var, daha önce sadece bir kez, o da bir akıl hastanesinin hastaları arasında fark ettiğim türden. O evliliğin geçmişinde açıkça garip bir şey var. Ludlow'un ona olan bağlılığını, her hareketini nasıl izlediğini fark ettin mi? Konuşmayı takip etmek için ne kadar çok çaba sarf ettiğini gördün mü, güç eksikliğinden değil,--söylediği bir veya iki şeyden, onun doğal olarak zeki ve eğitimli bir kadın olduğunu düşünüyorum--ama irade eksikliğinden? Ne kadar da yıpranmış, bitkin ve _dalgın_ görünüyordu, Ludlow'un stüdyosunda yanımızda dururken, onun resimleri hakkında konuşurken ve
Brighton Esplanade'i Drive in the Park'la karşılaştırdığımda ve her birinin müdavimlerinden
bazılarından bahsettiğimde nasıl canlandığını anlatırken. Tüm moda saçmalıklarını herhangi bir taşralı hanım kadar hevesle dinliyordu ve yine de--O garip bir çalışma, o kadın, Annie. Onu tekrar görmek için dışarı çıkma fırsatını erken değerlendireceğim; ama mesafenin onun seninle çok yakınlaşmasını engelleyeceğine sevindim."

Ancak, ziyaretini tekrarlama fırsatı hemen ortaya çıkmadı. Lord Caterham'ın çektiği şiddetli nevraljik baş ağrıları son zamanlarda çok daha sık ve daha kötü etkilere sahip olmaya başlamıştı. Saatlerce süren gerçek işkenceden sonra, başını kaldıramadan veya gözlerini zorlukla kaldıramadan, iki veya üç gün süren bir secde durumuna düşerdi. Bu durumda uşağı tarafından giydirilir ve kanepeye taşınırdı, orada yarı kapalı gözlerle uzanır, uzaktaki zamanı hayal ederdi, - acıdan uzak olmaktan nispeten mutlu, eğer; sık sık olduğu gibi, başını kaldırdığında Annie Maurice'in odada sessizce dolaştığını, kitaplarını tozunu aldığını, masasını düzenlediğini, gözlükleri için taze çiçekler getirdiğini görürdü. Zaman zaman ona bakar ve onun varlığını fark ettiğini fark eder, parmağını dudağına koyup sessizliği emreder ve sonra alnını ve ellerini kolonya ile yakarak, yastıklarını çevirip düzelterek,
kanepesini daha serin bir konuma getirdi. Bir saldırıdan sonraki ikinci gün, saatlerce berrak müzikal sesiyle ona en sevdiği yazarlardan okurdu; ya da, eğer dayanabileceğini düşünürse, özellikle kendisi için satın aldığı kabin piyanosunun başına otururdu
ve ona çok sevdiği şarkıları söylerdi - sessiz İngiliz baladları, ışıltılı küçük Fransız _chansons_ ve İtalyan operalarının en acıklı müziklerinden bazıları; ama onun zevkine göre her şey yumuşak ve alçak olmalıydı: tüm roulade'lar ve icralar, tüm müzik havai fişekleri, tam bir nefretle karşılardı.

Sonra Annie, Lady Beauport için notalar yazmaya veya
onunla veya onun için dışarı çıkmaya çağrılırdı ve Caterham yine yalnız kalırdı.

Şimdi düşünceleri daha hoştu: topladığı ve yanına koyduğu çiçekler, okuduğu kitaplar, sevgili parmaklarının yakın zamanda dokunduğu fildişi tuşlar vardı! Neşeli sesi
hala kulağında çınlıyordu, elinin dokunuşu
alnında hâlâ oyalanıyor gibiydi. Ey ışık meleği ve bu zavallı
vücut için neredeyse umut, ey kadınsı sevginin ve şefkatin ve bu ezilmiş ruh için tatlı sempatinin tek gerçekleşmesi, hiç öğrenebilecek misin? Evet, o
bir zamanın geleceğini ve çok da gecikmeden, ona ruhunun tüm gizli özlemlerini anlatabileceği, ona birkaç kısa kelimeyle anlatabileceği ve sonra--ah, o zaman!

Bu arada yarı düşsel bir halde uzanıp onu düşünmek, onu hayalinde canlandırmak hoştu. O kanepeye uzanacaktı, zavallı
çarpık işe yaramaz uzuvları önünde uzanmış, ama Annie'nin işlemelerinden oluşan hafif bir ipek _kuyruk_ ile görüş alanından gizlenmiş, gözleri
kapalı, tüm vücudu bir dinlenme halinde. Çift pencerelerden
dışarıdaki dünyanın boğuk sesleri geliyordu--arabaların yuvarlanması,
kapı tokmaklarının şakırtısı, hayatın yoğun uğultusu. Kare bahçeden
çocukların neşeli sesleri geliyordu ve ara sıra--yalnız bir kırsallık parçası--Kare bahçıvanın tırpanını bilemesinin sesi.
Ve Caterham her gün bunların hepsini hayal ederek yatıyordu, hatta yan evdeki çocukların Czerny'nin piyano egzersizlerini tekrarlamasıyla bile uyanmıyordu;
geçmişini, bugününü ve geleceğini hayal ediyordu.
Çocukken güç kazanmak için onu gönderdikleri eski çiftlik evini hayal ediyordu--üçgen çatılı ve dikmeli pencereleri olan, sonsuz ve her yerde bulunan elma kokusu olan o tuhaf, kırmızı yüzlü eski evi;
sığırların dizlerine kadar geldiği o durgun siyah havuzu; tarlaların isimleri--ev-çiftliği, çayırlık mera ve kırk dönüm;
hasat evi ve o zamanlar söylenen şarkılar ve çiftçinin
dizinde oturup hayretle dinlediği şarkılar. O günden sonra bunların
hiçbirini düşünmemişti; ama şimdi canlı bir şekilde hatırlıyordu ve
çiftçinin cep telefonuna sıkıca
sıkıca oturan gümüş saatinin yüksek tik taklarını neredeyse duyabiliyordu. Yaşlı bir kadınla
gittiği Brighton'daki konaklama yerini, sadece o tek olayla bağlantılı olarak hiç hatırlamadı ve Bayan Macraw diye çağırdı,--o küçük konaklama yeri,
denize yandan bakan yay pencereli oda; o zamanın mutluluğu, yaşlı kadının sürekli onunla konuştuğu ve onu eğlendirdiği, evde olduğu gibi
yalnız bırakılmadığı ve kendisi için
kızarttığı o kadar lezzetli
çay kekleri olduğu zaman. Onu görmeye gelen doktorlar; biri topuklarına kadar uzanan uzun siyah bir palto giymiş uzun boylu beyaz saçlı yaşlı bir adam, diğeri ise neşeli kel kafalı bir adam, dediklerine göre Kral'ın cerrahıymış. Kral--ay, onu da görmüştü, mavi bir palto giymiş kırmızı yüzlü bir adam, Pavilion Bahçeleri'nde yürüyordu. Çarşamba ve cumartesi öğleden sonraları gelen ve Homeros, Virgil ve diğer klasik şairlere olan nefretini ve kriket sahasında, nehirde, herhangi bir yerde olma, o korkunç geleneksel öğretmenlik zahmetinden kurtulma ve bir adam olma ve bir öğretim makinesi olmama özlemini gizlemek için çok çabalayan ve çok az başarı elde eden Charter House'daki bir öğretmen olan özel öğretmeni hayal ediyordu. Diğer anıları arasında, Lionel'in midillisi ve Lionel'in Eton'daki okul arkadaşları vardı. Tatillerde onu görmeye gelen ve tekerlekli sandalyesine ve zavallı sakat uzuvlarına sessizce hayretle bakanlar. Babasının ve annesinin bir mahkeme balosuna giderken merdivenlerden aşağı tam giyinik bir şekilde geçmeleri ve hizmetçilerin babasının ne kadar asil görünümlü bir adam olduğunu ve Efendi Lionel'in en büyük oğul olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylediklerini duyması vardı. O gelene kadar hayatının tamamen boş olduğu anıları -ah, o gelene kadar! Geçmiş silindi ve şimdiki zaman doğdu. O oradaydı, yıldızı, umudu, aşkı! Hala sakat, sakat ve bitkin; hala bir sakattan daha kötü, akut ve işkence edici bir hastalığın avıydı; ama o memnun olacaktı--olduğu gibi kalmaktan memnun olacaktı, böylece
onu yanında tutabilecek, onu görebilecek, sesini duyabilecek,
elini tutabilecekti. Ama bu mümkün olamazdı. O evlenecekti, onu terk edecekti ve
sonra--ah o zaman!--yakın olduğuna inandığı o gelecek
hemen gelsin. Umudu öğrenene kadar, hayatı, yeterince boş olsa da,
taşınabilirdi; şimdi umut kaçmıştı; "ne kadar çabuk biterse o kadar
erken uyuruz." Bir son bulsun!

Algy Barford'un gelmediği sadece birkaç gün vardı; parlak, havadar
ve neşeli, hasta odasına güneş ışığı getiren; asla gürültülü veya rahatsız edici değildi, her zaman olaylara neşeli bir şekilde bakıyordu ve hastaya son gördüğü zamandan beri sonsuz derecede daha iyi göründüğünü ve bu hastalığın "açıkça fırtınadan önceki bir tür temizlik duşu, sevgili dostum" olduğunu ve daha önce hiç sahip olmadığı kadar mükemmel bir sağlığın habercisi olduğunu söylemekten asla geri kalmadı. Lord Caterham, elbette, bunların hiçbirine inanmadı; ona çok farklı gerçekleri söyleyen bir iç
monitörü vardı; ancak Algy Barford'un umutlu tahminlerini harekete geçiren duyguları biliyordu ve hiçbir adamın ziyareti
Algy'ninki kadar Caterham'a hoş gelmiyordu.

Bir gün her zamankinden daha erken geldi ve her zamankinden daha az dingin ve mutlu görünüyordu. Kanepede yatan Lord Caterham bunu fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi, Algy'nin buna değinmesini bekledi, çünkü en ufak bir çekingenliği yoktu.

"Caterham, sevgili ihtiyar, bu sabah nasıl gidiyor? Ben
çirkinim, dostum! Neşeli çantacının verdiği,
akşamın eğlencesinin sabahın yansımasını taşıması gerektiği yönündeki bilgece tavsiyeyi
ben uygulamadım. Konyak her zamanki köşesinde mi yaşıyor ve
ülkede hala soda suyu var mı?"

"İkisini de büfede bulacaksın, Algy. Dün gece onları gerekli kılmak için ne yapıyordun?"

"Dün gece, sevgili Caterham, İngiltere'nin benden beklediği şeyi yaptım - görevimi ve görevimi yapmanın en korkunç sıkıntısını. Valimin bir arkadaşı olan Huskisson adında yaşlı bir adamla akşam yemeği yedim, o da beni kötü şarapla neredeyse zehirleyecekti. Şarap, efendim, sadece rezil bir şekilde kötüydü;
ama çok sıcak bir geceydi ve korkunç derecede susamıştım, o yüzden
ne yapabilirdim ki bol miktarda içmekten başka? Çorbamla birlikte biraz ateşli şeri ve biraz da domuz pastırması içtim. Evet; 'benim sarkık hafızam da doğu Fransa'nın köpüren üzümünden kaçmadı;' sadece bu, Fulham Fields'ın köpüren bektaşi üzümüydü. Ve yaşlı Huskisson, büyük bir ihtişamla uşağına 'Hermitage'i getirmesini söyledi. Ne korkunç bir dolandırıcılık!"

"Nasıldı?"

"Eh, sevgili ihtiyar, masum ve sakin zihinler bunu bir Hermitage olarak algılayabilirler; ama ben, çoğu insan kadar iyi ve kötü şarap içmiş biri olarak, kulüpte pint başına bir şiline aldığımız tanıdık Beaujolais'i hemen tanıdım. Yani toplamda neredeyse zehirleniyorum; ve özellikle seni görmek istemeseydim dışarı çıkmamalıydım."

"Ne oldu, Algy? Zamanının çoğunu alan o muazzam derecede önemli işlerden biri mi?"

"Hayır, hayır; şimdi de şakalaşıyorsun, Caterham. 'Aman Tanrım, gün boyunca gerçekten çok şey yapıyorum, etrafta dolaşıyorum, arkadaşlarımla konuşuyorum ve bu tür şeyler: çok az kişi
ne kadar çok şey başardığımı düşünüyor; ama kendimi tanıyorum."

"Sen biliyor musun? O zaman çok büyük bir şey öğrenmişsindir - 'kendini bil' hayatın en büyük sırlarından biri;" ve Caterham iç çekti.

"Evet, sevgili ihtiyar," dedi Algy "'kendini bil ama asla bir arkadaşını tanıtma;' bunun mükemmel bir felsefe olduğuna inanıyorum. Bu
şaşılacak derecede sırt sıvazlama çağı; herkes birbirine çok düşkün, iğrenç bir görüntü; hayırseverlik konusunda oldukça korkunç bir şey var."

"Evet, ve sen dünyadaki en büyük yürekli ve en cana yakın
hayırseversin; biliyorsun öylesin."

"Ben, sevgili ihtiyar? Ben Richard Crookback'im; Ben Ormandaki Bebeklerin amcasıyım; Atina'nın Tatar Timon'uyum, ya da her neyse adı;
Bu sabah olduğu gibi, _vin triste_ olduğumda, tüm türlerimden acımasızca nefret ederim. Ah, bu bana seni görmeye geldiğim işi hatırlattı. Ne adamsın, Caterham! Her zaman insanların
kafalarından bir şeyler
çıkarıyorsun!"

"Ee, şimdi ne oldu?"

"Neden, yaşlı Ampthill sonunda öldü. Dün gece öldü; adamı bu sabah benim adamıma söyledi."

"Ee, sonra ne oldu?"

"Ne oldu peki? Neden, konuştuklarımızı hatırlamıyor musun? Parasını sevgili yaşlı Lionel'e
bırakması hakkında?"

"Evet," dedi Caterham ciddi bir şekilde bakarak, "Bunu hatırlıyorum."

"Acaba bundan iyi bir şey çıktı mı? Sevgili yaşlı Lionel'i bol parayla ve eski
pozisyonunda geri almak çok neşeli bir şey olurdu, değil mi?"

"Bak, sevgili Algy," dedi Lord Caterham; "bu noktada
birbirimizi bir kez ve herkes için anlayalım. Elbette sen ve ben böyle bir konuda
maddi olarak farklı görüşlere sahip olabiliriz. Sen dünya adamısın,
sürekli dünyaya gidiyorsun, kendi takdire şayan sağduyunla
toplumun görüşlerinden etkileniyor ve etkileniyorsun. Toplum, bana
söylediğin gibi, kardeşimin--yani, suçunun--başka bir kelime yok!--kardeşimin suçunun affedilebilir bir suç olduğunu düşünmekten memnun ve onu tekrar
kabul etmekten ve eğer zamanını ve parasını Topluma harcayarak fedakarlık yapmaya hazır bir şekilde geri dönerse onu eski pozisyonuna yerleştirmekten
memnun olacak!"

"Affedersin, sevgili yaşlı Caterham,--sadece iki kelime!" diye sözünü kesti Algy.
"Toplum--insanlar, yani, zavallı yaşlı Lionel'a başlarını sallarlardı ve belki de onu geri istemezlerdi,
ve bunun gibi şeyler, eğer tam olarak ne yaptığını bilselerdi. Ama bilmiyorlar. Harika bir şekilde
saklandı, zavallı sevgili yaşlı dostum."

"Öyle olabilir de olmayabilir de; her halükarda, Toplumun görüşleri böyle, değil mi?" Barford başını eğdi. "Şimdi, görüyorsun, benimkiler tamamen
farklı. Bu kanepe, yan odadaki yatak, o tekerlekli sandalye
benim dünyamı oluşturuyor; ve bunlar," kitap raflarını işaret ederek, "toplumumu.
Dünyada bunu söyleyebileceğim başka kimse yok; ama
söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun. Lionel Brakespere benim için asla bir kardeş olmadı,
bana karşı en ufak bir sevgi veya saygı duymadı,
bana karşı en ufak bir sabrı olmadı. Çocukken,
beni inatla hor gördü ve
ölümüm için duyduğu endişeyi gizlemeye bile zahmet etmedi, Lord Beauport'un varisi olabilmek için--"

"Caterham! Diyorum ki, sevgili, sevgili ihtiyar Arthur--" ve Algy Barford bir elini Lord Caterham'ın sandalyesinin arkasına koydu ve diğer eliyle kendi gözlerini
çok sert ovuşturdu.

"Biliyorsun, Algy, eski dostum. Bunların hepsini yaptı; ve Tanrı biliyor ki,
tüm bunlara rağmen onu sevmeye çalıştım ve başardığımı düşünüyorum. Bütün alaylarını, bütün hakaretlerini, bütün şefkatsizliğini affettim. Ülkeyi terk etmeye zorlayan sahteciliği yaptığında, babamla arabuluculuk yapmaya çalıştım; çünkü Lionel'in böyle bir eylemde bulunmadan önce ne kadar korkunç bir duruma düştüğünü biliyordum: ama bana getirdiğin ve içeriğini bildiğini söylediğin mektubunu okuduğumda, sonunda Lionel'in tamamen kalpsiz bir alçak olduğunu fark ettim ve Tanrı'ya, adımızın bilindiği ve saygı duyulduğu bir yerde daha fazla lekelenmesinin mümkün olmadığı için şükrettim. O yüzden şimdi, Algy, onun bize geri dönme fikrine neden bu kadar sevinmediğimi görüyorsun."

"Elbette, elbette, seni anlıyorum, sevgili dostum;
ve--öhö!--çok boğuk; yaşlı Huskisson'un o pis şarabı!
bir dakikaya daha iyi--işte!" ve Algy boğazını temizledi ve gözlerini tekrar ovuşturdu. "Şu mektup hakkında, sevgili ihtiyar! Seninle bunun hakkında iki veya üç kez konuşacaktım. Çok gizemli bir durum, Tanrım, efendim! Gerçek şu ki--"

Kapının açılması ve Lord Caterham'ın hizmetkarı Stephens'ın içeri girmesiyle sözü kesildi. Stephens, Lady Beauport'un efendisinin onu kabul edip edemeyeceğini bilmekten
memnun olacağını söyledi.

Caterham'ın en yakın arkadaşları dışında birini kabul etmesi için kötü bir gündü ve şüphesiz annesi bu kategoriye dahil değildi. Fiziksel olarak hiç de iyi değildi ve Lionel hakkındaki konuşma sinirlerini tamamen bozmuştu; bu yüzden ziyareti
ertelemek için talepte bulunması gerektiğini söylemek üzereydi ki Stephens,
"Leydi hazretleri bana Bay Barford'un burada olup olmadığını sordu, efendim ve onu
görmek için özellikle istekli görünüyordu." dedi. Lord Caterham, annesinin ziyaretinin sebebi Stephens tarafından bu şekilde masumca açıklandığında yanaklarının kızardığını hissetti; ancak bir an sonra gülümsedi ve ne zaman isterse
gelmesini rica etti.

Birkaç dakika içinde Lady Beauport odaya süzüldü ve Algy Barford ile oldukça samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
dudaklarıyla oğlunun alnına dokundu ve
Stephens'ın kanepenin yanına onun için yerleştirdiği sandalyeye çöktü.

"Nasılsın Arthur, bugün?" diye başladı. "Oldukça
pembe ve iyi görünüyorsunuz, beyan ederim. Sağlığınız hakkında bilgi almak istediğimde her zaman kendim gelmek zorundayım; çünkü bana en saçma
raporları getiriyorlar. Sizin o adamınız korkunç bir neşe kaçırıcı ve sizin ilgilendiğiniz
yerde tüm hane halkına melankoli aşılamış gibi görünüyor. Aslında oldukça neşeli bir insan olan ve yanında bulunması oldukça hoş olan Bayan Maurice bile -- sakin ruhlu ve bu tür şeyler, biliyorsunuz, Bay Barford; ailelerini ve servetlerini sürekli düşünen o somurtkan yaratıklardan çok daha hoş, biliyorsunuz -- Bayan Maurice bile Caterham hakkında güvenilir bir rapor
vermek için neredeyse güvenilemez."

"Sevgili Leydi Beauport, ona duyduğumuz ilgi bizi sürekli _qui vive_ halinde tutuyor. O kadar inanılmaz derecede sevimli bir yaşlı adam ki, hepimiz ona karşı özellikle dikkatliyiz;" ve Algy'nin eli
Caterham'ın kanepesinin arkasına gitti ve gözleri
önceki gibi parladı.

"Elbette," dedi Leydi Beauport, hala sert ve kuru sesiyle.
"Dikkatli bir şekilde, her şey yapılabilir. Alice Wentworth var, Leydi
Broughton'ın torunu, sonbaharda Torquay'a gönderildi ve
hepsi yaşayamayacağını ilan ettiler. Ve onu dün gece Fransız elçiliğinde gördüm, sağlıklı ve güçlüydü ve odadaki herhangi bir kız kadar
zor dans ediyordu. Dün gece elçiliğe gidememiş olman çok yazık, Arthur; çok eğlenirdin."

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?" dedi Caterham üzgün bir gülümsemeyle. "Bunun beni
eğlendireceğini veya beni orada
bulmayı pek umursayacaklarını pek sanmıyorum."

"Ah, bilmiyorum; Düşes de St. Lazare çok nazikçe sizi sordu ve Viscomte da öyle yaptı, o da--" ve Lady Beauport
kısa bir
süre durdu.

"Evet, biliyorum--o da sakat," dedi Caterham sessizce. "Ama o sadece
topal; kendi başına dolaşabiliyor. Ama gitmiş olsaydım,
Algy'nin beni sırtında taşımasını isterdim."

"Aman Tanrım, sevgili ihtiyar, eğer seni sırtımda taşımam sana bir fayda sağlayacaksa,
ya da gitmek istediğin bir yere gitmene yardımcı olacaksa, bunu yeterince hızlı yapardım; istediğin herhangi bir parkurda sana düzenli bir Derby dörtnala
giderdim."

"Bunu yapacağını biliyorum, eski dostum, Algy. Görüyorsun ya, herkes çok nazik,
ve ben de gayet iyiyim, gerçi Fransız elçiliğinde bir baloya gidecek kadar
zor durumdayım.--Bu arada, anne, Barford'la bir şey hakkında konuşmak istemedin mi?"

"Evet, istedim," dedi Lady Beauport. "Az önce duydum, Bay Barford, yaşlı Bay Ampthill dün gece öldü?"

"Kesinlikle doğru, Lady Beauport. Ben de aynı bilgiye sahiptim."

"Ama daha fazlasını duymadınız mı?"

"Hiçbir şey, sadece zavallı yaşlı beyefendinin tuhaf bir
eksantrik yaşamdan sonra sakin ve sıradan bir son bulup huzur içinde ve mutlu bir şekilde öldüğü."

"Evet, evet; ama sanırım mülkünün nasıl bırakıldığı hakkında hiçbir şey duymadınız?"

"Tek bir hece bile. Çok zengindi, değil mi?"

"Kocam Boxwood mülkünün yıllık on iki ila on beş bin dolar değerinde olduğunu söylüyor; ama bunun biraz
az olduğunu düşünüyorum. Geçen gün sizinle konuştuğum şeyin bir şansı var mı diye merak ediyorum."

"Söylemek imkansız, sevgili Leydi Beauport," dedi Algy, Caterham'a garip bir bakış atarak ve Leydi Beauport da bunu fark etti.

"Ah, Caterham'a hiç aldırış etmenize gerek yok, Bay Barford. Zavallı Lionel'a iyi gelebilecek her şey eminim hoşunuza giderdi, değil mi,
Arthur?"

"Ona iyi gelebilecek her şey, evet."

"Elbette; ve Bay Ampthill'in varisi olmak ona çok iyi gelirdi. Bay Barford ve ben bunu tartışıyoruz. Bay Barford, Bay Ampthill'in hastalığının tehlikeli olacağı ilk beklenen
zamanlarda benimle konuşacak kadar nazikti ve zavallı Lionel'in her zaman yaşlı beyefendinin gözdesi olduğu için,
çok az akrabası olduğu için belki de onun için bir şeyler yapılabileceğini söyledi.
Babanızla konuştum, Curzon Caddesi'nde iki veya üç kez uğradı ve Bay Ampthill'i her zaman çok medeni ve nazik buldu, ancak
Lionel'in adını hiç anmadı.

"Bu pek de tatmin edici görünmüyordu, değil mi?" diye sordu Algy.

"Eh, başkasında kötü görünürdü; ama Bay Ampthill gibi son derece eksantrik bir kişiyle, gerçekten öyle düşündüğümü söyleyemem. O, düşüncelerinin en yoğun olduğu kişiden bahsetmekten dikkatlice kaçınan o tuhaf tiplerden biriydi. --Bu konu hakkında babanla konuşamam, Arthur; o zavallı Lionel'a karşı o kadar korkunç bir şekilde düşman ki, tek bir kelime bile
dinlemiyor. --Ama size söylememe gerek yok, Bay Barford, ben kendim de korkunç derecede
endişeliyim."

Lord Beauport'un öfkesini mükemmel bir şekilde takdir ederek; bunun Caterham tarafından da tamamen paylaşıldığının bilincinde olarak; çocukluğundan beri tanıdığı Lionel'ı şefkatle anarak; ve Lady Beauport'a hoş bir şeyler
söyleme arzusuyla, Algy Barford'un söyleyebildiği tek şey "Elbette,
elbette" oldu.

"Yaşlı avukat Bay Trivett'in yaklaşık bir ay önce iki veya üç kez onunla birlikte olduğunu duydum, sanki vasiyetini hazırlıyormuş gibi görünüyor. Bay Trivett ile sonbaharda Dunsinanes'te tanıştım ve Beauport'un isteği üzerine ona karşı nazik davrandım. Eğer işe yarayacağını
düşünürsem, bu hafta bir gün burada yemek yemesini istemekten çekinmezdim."

Caterham çok ciddi görünüyordu; ancak Algy Barford büyük bir kahkaha attı ve
çok eğlenmiş gibi görünüyordu. "'Herhangi bir işe yarayacak' derken neyi kastediyorsunuz, Leydi Beauport?
Yaşlı Trivett'ten hiçbir bilgi alamayacağınızı mı düşünüyorsunuz? O, dünyadaki en gizli sırra sahip kişidir. Hiçbir
şeyi asla ifşa etmez. Ona saat kaç diye sorarsanız, bilgiyi ondan bir keskiyle
çıkarmanız gerekir. Ah, hayır; Bay Trivett'ten bir şey öğrenmeye çalışmanın
en ufak bir faydası yok."

"O zaman vasiyetin ne içerdiğini öğrenmenin bir yolu yok mu?"

"Hayır, anne," diye sözünü kesti Caterham; "hiçbiri yok. Cenaze töreninden sonra vasiyet okunana kadar beklemelisin; ya da belki resimli gazetelerde bir özetini görene kadar."

"Çok tuhafsın, Arthur," dedi Leydi Beauport; "gerçekten bazen
toplumun geleneklerini unutmuş gibi görünüyorsun.--Sana yalvarıyorum,
Bay Barford. Lord Caterham'ın söyledikleri doğru mu? Öğrenmek istediğim
şeyi öğrenmenin başka bir yolu yok mu?"

"Sevgili Leydi Beauport, korkarım ki yok."

"Peki, o zaman; sabırlı olmalı ve beklemeliyim. Ama
paranın nasıl bırakılabileceğini tahmin etmekte bir sakınca yok. Bay Ampthill şimdi kimi tanıyordu?
Muhalif bir rahibin dul eşi olan Bayan Macraw ona kitap okurdu; ve doktoru Sir Charles Dumfunk vardı: Bir mirası olup olmadığını merak etmem."

"Ve yaygın olarak Sayın
Algernon Barford olarak bilinen Algernon Barford vardı, her mevsim yaşlı beyefendiyle yarım düzine
kez
yemek yerdi ve onun tarafından çok iyi bir
adam olarak anılma şerefine erişmişti."

"Ah, Algy, umarım sana servetini bırakmıştır," dedi Caterham sıcak bir şekilde.
"Dünyada onu daha iyi bir amaç için harcayacak kimse yoktur."

"Pekala," dedi Lady Beauport, "Şimdi sizi bırakıyorum.--Bu önemli konu hakkında bana ilk haberi vermek için size, Bay Barford, güvenebileceğimi biliyorum."

Algy Barford eğildi, ayağa kalktı ve Lady Beauport'un geçmesi için kapıyı açtı. Yanından geçerken ona öyle bir bakış attı ki, onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Hiçbir şey söylemek istemedim Caterham'dan önce," dedi, "ki, bilirsin, çok tuhaf ve gariptir ve zavallı Lionel'in davranışlarına oldukça tuhaf bir
görüşle yaklaşmış gibi görünüyor. Ama gerçek şu ki, benimle son konuşmandan sonra, ben--Lionel'e yazmanın en iyisi olduğunu düşündüm, ona bunu söylemek için--" ve tereddüt etti.

"Ona ne söylemek için, Leydi Beauport?" diye sordu Algy, ona en ufak bir
yardım etmemeye kararlı bir şekilde.

"Ona bize geri dönmesini söylemek için--bana--annesine!" dedi Leydi Beauport, aniden bir tutkuyla. "Sevgili oğlum olmadan daha fazla yaşayamam! Bunu Beauport'a söyledim. Talihsiz olması ne anlama geliyor--eğer isterseniz kötü! Kaç kişi daha aynı
oldu! Ve bizim etkimiz ona bir yerlerde bir şeyler kazandırabilir,
bu miras onun olmasa bile. Aman Tanrım! Sadece onu
tekrar görmek için! Sevgili oğlum! benim sevgili yakışıklı oğlum!"

Ah, Beauport Kontesi Gertrude'un yanaklarından
gerçek, doğal, sıcak, kör edici gözyaşlarının akmasına kaç yıl oldu! Onu sadece aralarındaki en sakin, en kendine hakim, en
otoriter kadın olarak tanıyan sosyete insanları, bu titrek
kafayı, o gözyaşlarıyla bulanıklaşmış yüz hatlarını zor tanırdı. Görüntü, Lady Beauport'un ilettiği haberle
çok üzülen Algy Barford'u tamamen bitirir ve sadece bir koltuk teklif edebilir ve bir
kadeh şeri getirmesini önerebilir. Tutku patlaması
sonlanan Lady Beauport, her zamanki onurunu yeniden kazanır, Algy'nin elini sıkar, sessizliği emretmek için
parmağını dudağına koyar ve eskisi gibi
tavizsiz bir şekilde yoluna devam eder. Algy Barford, duyduğu haberle
hala sersemlemiş bir şekilde,
Caterham'ın odasına geri döner ve arkadaşını yarı kapalı bir şekilde yatarken bulur, son tartışma. Caterham
Algy'nin yokluğunu fark etmemiş gibiydi; çünkü sanki
konuşmanın devamı niteliğindeymiş gibi şöyle dedi: "Ve _sence_ bu para Lionel'a mı gelecek, Algy?"

"Bunu pek söyleyemem, sevgili ihtiyar. Kartlarda var ama bahis
çok aleyhine. Ancak, birkaç gün içinde öğreneceğiz."

Çok birkaç gün içinde öğrendiler. Earl Beauport ve Algy Barford'un davet edildiği ve katıldıkları cenaze töreni sona ermişti ve
Bay Trivett onlardan yas arabasıyla Curzon Sokağı'na dönmelerini istemişti. Orada, Kensal Green'de geride bıraktıkları dünyevi kalıntılarını
biraz kek ve şaraptan sonra bıraktıkları tuhaf, eksantrik, sıcakkanlı yaşlı beyefendinin misafirperverliğini sık sık kutsayan neşeli küçük yemek odasında, yaşlı Bay Trivett, katibi tarafından kendisine bırakılan mavi bir çantadan, ölen kişinin vasiyetini aldı ve mavi çelik gözlüklerini takarak yüksek sesle okumaya başladı. Atanan vasiyetname yöneticileri George Earl Beauport ve Algernon Barford'du ve her birine bin sterlinlik bir miras bırakıldı. "Beyefendi gibi harcayacağını bildiğim iyi bir adam" olan Algernon Barford'a da bin sterlin bırakıldı. "Sadık uşağım John Saunders'a ve aşçım ve hizmetçim olan karısı Rebecca'ya" her birine beş yüz sterlinlik miras bırakıldı. "Çok uğraştığım" Minerva Kulübü kütüphanecisine yüz sterlinlik bir miras bırakıldı. Kitaplar, heykeller,
resimler ve antikalar kütüphanesi "bunları takdir edebilen ailemin tek üyesi olan kuzenim Arthur, Viscount
Caterham'a" miras bırakıldı; ve
"servetimin tüm kalanı, Boxwood'daki mülküm, fonlarda duran para ve diğer menkul kıymetler, tabaklar, şaraplar, arabalar, atlar ve
tüm mülküm, ikinci kuzenim olan merhum Ralph Ampthill Maurice, Esq.'nin tek kızı olan Anna'ya, eskiden Priory, Willesden'daydı, onu
kalıcı mirasçım olarak adlandırıyorum."

BÖLÜM X.
LADY BEAUPORT'UN KONUSU.

Evet; küçük Annie Maurice, Lady Beauport'un arkadaşı, toplumda uzun zamandır tanınan zengin ve eksantrik Bay Ampthill'in varisiydi. Gerçek, paragraf
saçanları ve dışarıda yemek yiyenler için muhteşem bir şeydi,
hepsi bunu mümkün olan her şekilde çarpıttı ve bunun hakkında en
akıl almaz yalanları söyledi. Annie'nin Bay Ampthill'in doğal
kızı olduğu ve bir kapı eşiğine bırakıldığı ve onu bir yetimhanede bulan Leydi Beauport tarafından evlat edinildiği; Bay Ampthill'in
belirli bir günde karşılaşabileceği ilk kişiye tüm mal varlığını bırakmaya aniden karar verdiği ve Annie Maurice'in şanslı kişi olduğu; vasiyetin, Bay Ampthill'in gençken çılgınca aşık olduğu Leydi Beauport'a
inat olsun diye özellikle yapıldığı - tüm bu söylentiler dergilerin dedikodu sütunlarında ve Derneğin akşam yemeklerinde dolaştı. Belki gerçeğe biraz daha yakın olan başka hikayeler de vardı; bunlar, Lionel Brakespere'in son kaçamağından sonra mirastan mahrum bırakıldığını açıklıyordu; aslında, Thavies Inn'den Parkinson ve Berners Caddesi'nden Scadgers, mirasına o kadar kesin gözüyle bakmışlardı ki, mirasın gücüyle önemli ilerlemeler kaydetmişlerdi ve ağır bir darbe alacaklardı: yaşlı beyefendinin hizmetçisine kadar uzanan bir söylentiye göre, Bay Ampthill'in bağlantılarından ona asla yağ çekmeyen, onu pohpohlamayan veya herhangi bir şekilde onun iyiliği için entrika çevirmeyen tek kişi Annie Maurice'ti. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki Annie artık büyük bir servetin sahibiydi ve dolayısıyla tüm arkadaşları ve tanıdıkları için büyük önem taşıyordu; sınırlı sayıdaydılar ama hayattaki yükselişini her türlü sertlikle tartışmaya yetecek kadar. Bunlar onun buna nasıl dayanacağını merak ediyorlardı; kendini beğenmişlik yapıp yapmayacağını; ne kadar sürede ve hangi soyluyla evleneceğini. Buna nasıl dayandı? Lord Beauport, Bay Ampthill'in cenazesinden sonra onu çalışma odasına çağırdığında ve duyduklarını anlattığında, gözyaşlarına boğuldu; bu zayıf bir şeydi ama doğal olmayan bir şey değildi. Sonra, her zamanki açık sözlü sağduyusuyla planlarını oluşturmaya koyuldu. Hayırseverini hiç görmemişti, bu yüzden Bayan Grundy bile Annie'yi kaybı için üzüntüsünü dile getirmek için zor çağırabilirdi; ve aslında Bay Ampthill'in yaşlı uşağı ve hizmetçisi (malikaneden yas izni verildiği için, birkaç yaşlı karga kadar siyah ve parlaktılar) Annie'nin giyiminde sergilemeyi seçtiği çok hafifletilmiş keder hakkında yorumlarda bulundu. Sonra, yaşam biçimine gelince. Şimdilik, en azından, bunda hiçbir değişiklik yapmamaya karar verdi. Bunu hemen Lord Beauport'a söyledi,
kendisinin çok mutlu olduğu çatısı altında kalmasına izin verilmesi yönündeki samimi umudunu dile getirdi, ta ki nasıl ve nerede yaşayacağına karar verene kadar; ve Lord Beauport, Bayan Maurice'in yanlarında olmasının kendisine en büyük zevki vereceğini söyledi ve Lady Beauport adına konuşabileceğinden emindi. Bu yönde, korkunç nevraljik
ataklarından birini geçiren ve kimseyi göremeyen, ancak Bayan Maurice'e sevgilerini ve en içten tebriklerini gönderen ve Bayan Maurice'in
istediği kadar yanlarında kalmasını uman Lady Beauport'tan bir mesaj getirdi. "Genç hanımın" iyi talihini duyan evin hizmetçileri buna çok sevindiler ve hanımın hemen buradan çıkıp, hanımımı o ambar arabasında kendi başına homurdanmaya bırakmasını önerdiler. Bu nedenle, ertesi sabah Annie'yi dokuzda kahvaltı masasında oturmuş, Lady Beauport'un çikolatasını hazırlarken ve her zamanki gibi giyinmiş halde bulduklarında çok şaşırdılar. Bağımsızlığının ilk işaretinin öğlene kadar yatakta yatması ve ardından penny romanslarındaki hanımların sabahları her zaman giydiği gibi muhteşem bir
kağıtla belirmesi olacağını beklemişlerdi; ve davranışlarını ancak bir aylık uyarıda bulunması ve zamanını hesaplaması gerektiğini varsayarak açıklayabilirlerdi. Lady Beauport, nevraljik atağın gerekliliği sona erdiğinde, Annie'nin her zamanki gibi kendisine hangi mektupları yazmasını istediğini ve hanımefendisi için herhangi bir ziyarette bulunup bulunmaması gerektiğini sormak için geldiğini gördüğünde şaşırdı. Lady Beauport nazikçe itiraz etti; ancak Annie evde kaldığı sürece alıştığı gibi yapmayı
sonsuzca tercih edeceğini söyledi. Evde kaldığı sürece! Lady Beauport'un umut ve korkuyla dolu olduğu nokta tam da buydu. Leydiliği, Bay Ampthill'in vasiyetinde acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı. Umutsuzluğa rağmen umutlanmak ve tüm olumsuz belirtilere gözlerini kapatmak zorunda kalmıştı. Yaşlı beyefendi, bir çocuk, ondan bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiğinde, onu bu kadar çok sevdiğinde Lionel'a o kadar dikkat etmişti ki, onu varisi yapmaktan geri kalamazdı. Lord Beauport, Lionel'ın suçunun affedilebilir bir suç olmadığını, Bay Ampthill'in muhtemelen bundan haberdar olduğunu, çünkü daha sonra genç adamın adını hiç anmadığını, oğlunun dünyadaki konumu ne olursa olsun, bu eylemin asla unutulamayacağını söyleyerek ona her zamankinden daha açık bir şekilde konuşmuştu. Algy Barford boşuna başını salladı ve Caterham, herhangi bir konuşmadan daha kötü olan kasvetli bir sessizliği korudu. Lady Beauport'un umutları
gerçek ve son duyuruyu duyana kadar onu terk etmedi.
Bununla hemen hemen aynı anda Lord Beauport, Annie'nin isteğiyle geldi
evin bir sakini olarak kalmasına izin verilmesi; ve
Leydi Beauport hemen yeni bir eylem planı tasarladı ve ortaya koydu. Miras Lionel'a gitti; ancak mirasçı Annie
Maurice'ti, onlarla birlikte ikamet eden, onlara yapışan bir kızdı; en azından sonraki birkaç ay boyunca dünyaya çıkması, herhangi bir servet avcısına
en ufak bir şans vermesi olası değildi. Ve Lionel eve dönüyordu! Annesi, Bay Ampthill'in hastalığıyla ilgili ilk haber üzerine ona yazdığı mektubun,
sürgünden zaten bıkmış olan onu İngiltere'ye gitmeye ikna edeceğinden emindi. Yakında gelecekti ve
sonra sezon bitecekti; hepsi Homershams'a veya Beauport'un yerlerinden birine gideceklerdi; bir süre hiç kimseyle birlikte olmayacaklardı ve Lionel, Annie Maurice'in toplumuna atılacaktı; ve yakışıklı yüzü, büyüleyici tavırları ve kadınlar ve dünya hakkındaki deneyimiyle bu basit, sessiz genç kızı kolayca fethedemezse ve böylece annesinin başlangıçta onun için beklediği serveti elde edemezse bu zor olacaktı. Lady Beauport'un gündüz düşü şimdi böyleydi ve gerçekleşmesi için her düşünceyi bıraktı, her eylemi buna göre planladı. Annie'ye her zaman saygıyla, hatta saygıyla davrandığı daha önce belirtilmişti: bu yüzden himaye fikri, arkadaşına bir hanımefendi ruhundan başka bir şekilde davranma fikri aklına hiç gelmemişti. Ama şimdi, Annie'nin fark etmemesi ve memnun olmaması mümkün olmayan bir miktar şefkatli ilgiyle karışıktı. Her şey en nazik şekilde yapılıyordu. Lady Beauport, _intrigante_'deki hanımı asla unutmadı; onun ilerlemeleri en incelikli türdendi; ipuçları ve imalar en temkinli şekilde veriliyordu. Annie'nin yardımını katibi olarak kabul etti ve ev hizmetçisiyle ev işlerine dair olağan konuşmaları ona bıraktı, çünkü Annie'nin böyle olmasını istediğini gördü; ve o hala onunla birlikte arabayla dışarı çıkıyordu, sadece Annie'nin arka koltukta karşısına oturmak yerine
yanında oturması konusunda ısrar ediyordu. Ve işverenin onurlu sessizliği yerine, sadece bir cevap istediğinde konuşan Leydi Beauport, Annie'nin hala yanında olmasının verdiği memnuniyetle sürekli tekrarlayan sürekli bir sohbeti sürdürüyordu. "Eğer beni bıraksaydın ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum, Annie!" diyordu. "Eminim ki
yalnız kalma düşüncesi veya benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen birinin şefkatli merhametine sığınma düşüncesi bile bana o son korkunç
nevralji atağının geçmesine neden oldu. Görüyorsun ya, artık yaşlı bir kadınım; ve
Carringtonlar atasözüne göre güçlü ve uzun ömürlü olsalar da,
ruhumun tüm esnekliğini
kaybettim ve kendimi artık kimsenin
isteğine göre şekillendiremediğimi hissediyorum. Ve zavallı Caterham da! Sen olmadan
nasıl geçineceğini
düşünemiyorum. Artık hayatının
temel bir parçası gibi görünüyorsun. Zavallı Caterham! Ah, keşke diğer oğlumu, oğlum Lionel'ı görseydin! Ne kadar da muhteşem bir adam; ne kadar yakışıklı! Ah, Lord Beauport o gece ona karşı korkunç derecede sert davrandı, zavallı adam, -hatırlıyorsun, seni ve Caterham'ı zavallı Lionel'dan bahsetmek için içeri çağırdığında; sanki
genç adamlar her zaman genç adam olmayacakmış gibi. Zavallı Lionel!" Zavallı Lionel! Lady Beauport'un Annie Maurice'e hitap ettiği her seferinde yaptığı konuşmanın metni buydu.

Annie'nin talihinin değişmesinin Lord Caterham üzerinde büyük bir
etkisi olmadığı varsayılamazdı. Bunu ilk duyduğunda - vasiyetin okunmasından doğrudan kendisine gelen Algy
Barford'dan - en azından geleceğinin güvencede olduğunu; ne olursa olsun, kendisi veya ailesi için bir düzenleme olacağını; yoksulluğa düşmesinin veya diğer insanların önyargılarına danışmak zorunda kalmasının ve değerini takdir edemeyen
birileriyle bir tür nazik hizmetkarlık yapmasının artık mümkün olmayacağını sevindi. Ancak bu hisle
bir başkası kısa sürede karıştı. O zamana kadar ona karşı her şeydi - ona karşı; sadece dış dünya için hiç kimse değildi,
sadece Lady Beauport'un arkadaşıydı ve kimse onunla ilgilenmiyordu;
şimdi mirasçı Bayan Maurice'ti ve çok farklı bir konumdaydı. Onu kendilerine saklamayı umamazlardı; onu her zaman parası olan ve yiyebilecekleri her kadını gözeten paralı hayranlar kalabalığından uzak tutmayı umamazlardı. En güçlü güvencesi kendi sağduyusundaydı; ve her sıradan durumda güvenilir olmasına rağmen, iltifat ve başarı kadar
ağır bir sınava maruz kalmamıştı. Düzenbazlar zaten komplo kurmuyor muydu? Hatta
kalenin içinde bile bir hain yok muydu? Algy Barford güvenini korumuş ve Leydi Beauport'un ona
söylediklerinin tek bir kelimesini bile ihanet etmemişti; ancak arada sırada düşen başıboş ifadelerden ve annesinin davranışlarının genel havasından, Lord Caterham onun ne yapmaya çalıştığını açıkça görebiliyordu. Bu konuda kafası karışmıştı. Annie'nin iyiliğine, doğru ile yanlışı ayırt etme gücüne o kadar derin bir güven duyuyordu ki, yüzü ne kadar yakışıklı, tavırları ne kadar yapmacık olursa olsun, kardeşi Lionel'ı asla sevemeyeceğinden emindi; ama eğer kadın gibi,
kendisini bırakıp aklından çok eğilimini takip ederse, o zaman
onunla açıkça ve dürüstçe konuşmaya ve annesinin kalbini koyduğu sonucu engellemek için
elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Bütün bunlarda bencilliğin zerresi yoktu. Arthur Caterham, Annie Maurice'i ne kadar derinden
sevse de, onu kendisinin yapma umudu
bir an bile göğsünde belirmemişti. Çok iyi biliyordu ki, İlahi Takdirin gizemli bir kararı onu, acıma veya sempati dışında, kadınlar tarafından
sevilenlerin listesinden çıkarmıştı; ve pişmanlıktan ziyade rahatlama hissiyle, son birkaç ayda, Yaşamla olan ticaretinin neredeyse sona erdiğini, seyirci olarak
sürüklendiği ama hiçbir zaman katılmadığı meslek veya eğlencede
olduğu o Vanity Fair ile olan bağlantısının sona ermek üzere olduğunu içsel olarak hissetmişti. Onu o kadar çok seviyordu ki, geleceği düşüncesi her zaman aklındaydı ve onda sonsuz bir endişeye sebep oluyordu. En kötüsü, tanıdıkları arasında sırdaş edinebileceği kimse yoktu. Algy Barford
her şeyi yapardı; ama bekardı, bu da onu güçsüzleştirirdi ve fazlasıyla rahat, beladan nefret eden ve etkileyici olmayan biriydi. Başka kim vardı? Ah, iyi bir düşünce!--o adam Ludlow, sanatçı; Annie'nin çok değer verdiği eski bir arkadaşı. Mesleği dışında özellikle güçlü bir
fikirliliği yoktu; ancak çocuk arkadaşına olan bağlılığı şüphesizdi; ayrıca, eğitimli ve sağduyulu bir adamdı, ayrıca duyulmasını sağlayacak bir konuma yükseliyordu. Annie'nin geleceği hakkında Ludlow ile konuşacaktı; bu yüzden bir sonraki postada Geoffrey'e mektup yazdı ve en kısa sürede gelip onu görmesi için yalvardı. Evet, şimdi her şeye oldukça kararlı bir şekilde bakabilirdi. Tanrı bilir, hayat onun için teslimiyetini acı verici veya zor hale getirecek kadar mutluluk değildi. Yolculuğunun sonuna yaklaştığında, yoluna bir ışık düştüğünü düşündü ve bu ışık söndüğünde daha fazla gitmek için yüreği olmayacaktı. Hayır:
Son gelsin, geldiğini biliyordu, hızla ve kesin bir şekilde; sadece
geleceğinin güvence altına alındığını düşünsün ve fazlasıyla
memnun-mutlu bir şekilde ölebilsin.

Geleceği güvence altına alındı! ah, bunu görecek kadar yaşamasaydı! Lionel ile evlenmesiyle olamazdı, olmamalıydı. Annesi bu konuyu ona hiç
açıkça açmamıştı ve bu nedenle şimdiye kadar onunla konuşurken buna değinmekte bir
incelik hissetmişti; ama daha
önce yapacaktı--yani zamanla yapacaktı. Annie'nin kardeşinin büyüsüne kapılmasından pek korkmuyordu; onu bunun için
fazlasıyla beğenmişti. Bu değildi--ve aklından bu fikir geçerken masasının üzerinde duran bir fotoğraf albümünü aldı--bu Annie Maurice'in zihinsel yapısında herhangi bir
etki yaratacak olan o umursamaz, pervasız ifade, o kolay küstah poz değildi. Kadınların gözlerinden köleleştirildiğini düşünenler - gerçek kadınlar - en azından kazanılmaya değer kadınlar - korkunç bir şekilde yanılıyorlar, diye düşündü ve - Ve sonra o anda sayfayı çevirdi ve sanatçının düzenleme konusunda elinden gelenin en iyisini yaptığı, ancak deformitesini sergilemesinde o kadar ölümcül bir şekilde doğru olan kendi fotoğrafına rastladı ki, Lord Caterham titreyerek kitabı kapattı ve kanepesine geri çöktü. Acı dolu hayalleri Stephens'ın içeri girmesiyle bozuldu, Bay ve Bayan Ludlow'un efendisini görmek için beklediğini duyurdu. Bayan Ludlow'un ziyaretine hazırlıksız olan Caterham, derhal içeri alınmaları emrini verdi. Bayan Ludlow, kocasının koluna yaslanarak içeri girdi ve o kadar solgun ve ilginç görünüyordu ki, Caterham
bir anda _Times_'da duyurulan olayı hatırladı ve
özür dilemeye başladı.

"Sevgili Bayan Ludlow, kocanızdan gelip beni görmesini istemek ne kadar da korkunç bir zavallılık, tabii ki o evde sizinle ve bebekle ilgilenirken tamamen meşguldü!" Sonra ikisi de güldü; ve Geoff
şöyle dedi:

"Bu onun ilk dışarı çıkma günü, Lord Caterham; ama onu bir gezintiye çıkarmaya söz vermiştim; ve siz beni görmek istediğiniz için düşündüm ki--"

"St. Barnabas Meydanı'nın havası, Thames'ten gelen taze esintiler ve set sakinlerinin neşeli sesleri, bir hasta için en iyi şey olurdu, ha?"

"Eh--pek değil! Ama sadece karımın sessiz bir sürüşe çıkması gerektiği söylendiği için, ne zamanım ne de fırsatım
olan ben, saygımı hak ettiğini
kanıtlamış bir beyefendinin isteğini yerine getirerek bu fırsatı değerlendirebilirim."

"Harika bir vuruş! Çok belirgin bir vuruş, Bay Ludlow!" dedi Caterham. "Eğiliyorum ve--genel tabirle--konuştuğum için üzgünüm. Ama Bayan Ludlow'u eğlenmek için dışarı çıkardığınızda iş konuşmamalıyız."

"Ah, lütfen beni düşünmeyin, Lord Caterham," dedi Margaret; "Ben
her zaman kendimi eğlendirebilirim."

"Elbette; bebeğin sadece hatırlanması bile
seni yeterince meşgul ederdi--en azından, inanmamızı istediğin gibi. Ama
ben yaşlı bir bekarım ve bu tür şeyleri itibarsızlaştırıyorum. Bu yüzden
konuşurken eğlenmen için bir fotoğraf kitabı var.--Şimdi, Bay.
Ludlow, konuşmamız için. Tanıştığımızdan beri, eski dostun Annie
Maurice çok büyük bir mülk miras aldı."

"Böyle duydum, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle. Ama
dünyadan o kadar uzakta yaşıyorum ki bunun doğru olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordum ve
seni ilk gördüğümde sormaya karar vermiştim."

"Ah, kesinlikle doğru. O, babasının ikinci kuzeni olan yaşlı Bay Ampthill'in varisi. Ama bu mülkün varisi olarak gelecekteki kariyeri hakkında sizinle konuşmak istiyordum, anlıyor musunuz?--Özür dilerim Bayan Ludlow, ne dediniz?"

Yüzü bembeyazdı, dudakları titriyordu ve herhangi bir şey söylemekte büyük zorluk çekiyordu; ama soluk soluğa, "Bu kim?" diye sordu.

"O," dedi Lord Caterham, kitabın üzerine eğilerek; "Ah, bu benim küçük kardeşim Lionel Brakespere'in portresi; o--" ama Caterham açıklamasını yarıda kesti, çünkü Bayan Ludlow baygınlık geçirerek geriye doğru düştü.

Ve sonradan herkes, onun doğumundan hemen sonra bu kadar uzun bir yolculuk yapmasının çok düşüncesizce olduğunu söyledi.

BÖLÜM XI. FARZIMLAR.

Geoffrey Ludlow ve karısı, Margaret'in tedbirsizliğini ve deneyimsizliğini açıkça ortaya koyan Lord Caterham'a yaptıkları ziyarette Bayan Maurice evde değildi. Ev sahibi ve hizmetçilerden biri, her ikisi de eşit derecede endişeli ve en azından biri, koşullar altında yaşayan tüm erkekler arasında en çaresiz olanı olarak hesaplanan beyefendilerin yardımına gelmişti. Geoffrey, Margaret bayıldığında, daha sonra ona "çok korkmuştu" dedi.

"Yüzünün beyazlığını, sevgilim ve göz kapaklarının o korkunç, mühürlü bakışını asla unutamam. Bir anda, ölmüş olsaydın böyle görüneceğini düşündüm; ve eğer _o_ manzarayı görmek zorunda kalırsam ne yapmalıyım!"

Geoffrey'nin eve doğru araba sürerken karısına yaptığı bu sevgi dolu konuşma, solgun, sessiz ve soğuk bir şekilde dalgındı; onun rahatı için hassas
endişe ve sağlığı için endişeyle doluydu,--duygular
onu, gerçeği söylemek gerekirse, bir arabada oldukça zorlu bir arkadaş haline getiriyordu; çünkü sürekli olarak gözlükleri yukarı aşağı çekiyor,
onları yukarı veya aşağı düğme deliğiyle ayarlıyor, perdeleri yeniden düzenliyor ve
arabacıya çelişkili emirler veriyordu. Bu işlemler,
yastıklara yaslanmış, gözleri açık ve asık suratlı, alt dudağı dişlerinin altında kalmış Margaret için görünürde hiçbir rahatsızlık yaratmıyordu. Eve varana kadar kesintisiz bir sessizlik sürdürdü ve sonra Geoffrey'e odasına uzanmak için gideceğini kısaca söyledikten sonra onu terk etti.

"O güçlü değil," dedi Geoffrey, dışarıdaki kıyafetlerinden sıyrılıp "iş kıyafetlerini" giymeye devam ederken, "güçlü değil; ve daha
neşeli olmaması çok garip. Çocuğun her şeyi yoluna koyacağını düşünmüştüm; ama belki de
güçlendiğinde yoluna girer." Ve Geoff işine giderken iç çekti,
ve devam ederken bir veya iki kez daha iç çekti.

Bu arada Lord Caterham az önce meydana gelen şaşırtıcı olayı düşünüyordu. Doğal olarak gözlemci bir adamdı ve hayatının zorunlu hareketsizliği bu eğilimi artırmıştı; fiziksel acı ve zayıflık konusundaki uzun ve derin deneyimi onu diğer insanlarda benzer türden herhangi bir tezahüre karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getirmişti. Bayan Ludlow'un bayılma nöbeti onu şaşırttı. İçeri girdiğinde o kadar
dikkat çekici derecede iyi görünüyordu ki; ateşli hiçbir şey yoktu, görünüşünde hayali bir güç veya aşırı efor ima eden hiçbir şey yoktu; tavırlarında bir zayıflık veya ses tonunda bir uyuşukluk yoktu. Baygınlığın ani ve tam oluşu garipti, --biraz erken yapılan bir sürüşün üretebileceği varsayılan sıradan baygınlığın çok ötesindeydi--ve Margaret'in bilincini kazandığında yüzündeki ifade o kadar
dikkat çekiciydi ki, Lord Caterham içgüdüsel olarak hastalığının gerçek kaynağının ona atfedilmiş olmadığını hissetti.

"Yarım düzine yaş daha yaşlı görünüyordu," diye düşündü; "ve söylediği birkaç kelime
sanki bir rüyadaymış gibi söylendi. Her zamankinden daha fazla yanılmış olmalıyım, yoksa o kadında çok yanlış bir şeyler var. Ve ne kadar iyi bir adam! - ne kadar saf yürekli, beceriksiz, nazik bir adam! Körlüğü ne kadar da harika! Bir anda onu ne kadar sevdiğini, onun ve işleriyle ne kadar ilgisiz olduğunu gördüm. İlgisizlikten daha kötü bir şey olmamasını umuyorum; ama korkarım,
Ludlow için çok korkuyorum."

Ve sonra Lord Caterham'ın düşünceleri sanatçıdan ve güzel karısından uzaklaşıp, onları sürekli meşgul eden,
ve diğer tüm düşünce ve tefekkürlerin açıklanamayan bir şekilde birbirine karışmayı başardığı, üzerinde akıl yürütmeyi umursamadığı ve karşı çıkmaya çalışmadığı o diğer konuya yöneldi. Şimdi ne önemi vardı? O kadar dalmış olabilirdi ve kendini kontrol etme veya kendini fethetme çabası gerekmezdi; kontrolsüzce beslediği duygular kimseye zarar veremezdi - şimdi kendine zarar veremezdi.
Büyük bir rahatlama vardı; bu düşüncede büyük bir huzur vardı - gireceği bir mücadele, acı çeken bedeninin ve yorgun zihninin girmesi gereken bir mücadele yoktu. Artık son onun için çok yakındı; ve onu beklerken, bu parlak genç kızı kalbinin tüm gücüyle sevebilirdi.

Böylece Lord Caterham, Margaret bayıldığında onu yatırdıkları kanepede kıpırdamadan yattı ve Geoffrey'e söylemeyi planladığı her şeyi düşündü ve şimdi söylemek için başka bir fırsat aramalıydı ve zihninde, beslediği planın yolunda öngörmeye başladığı ve muhtemelen Bayan Ludlow yönünde ortaya çıkacak olan çeşitli zorlukları evirip çevirdi. Annie ve Margaret daha önce birbirlerini pek görmemişlerdi, daha önce de ortaya çıktığı gibi; ve o sabahki olayda Lord Caterham'ın zihnini rahatsız eden ve önceden planlanmış düzenlemelerini bozan uğursuz bir şey vardı. Eğer
sorun--bilinmeyen türden bir sorun, ama sezgisel olarak hissettiği gibi,
ciddi nitelikte bir sorun--Geoffrey Ludlow'un başının üstünde asılıysa,
gelecekte Annie'nin vesayetinin başına ne gelecekti,--Lord Caterham'ın çok yaklaştığını hissettiği o gelecek; onu bir arkadaşsız bulacak ve onu sayısız dalkavuğa açıkta bırakacak olan o gelecek. Annie ılık yaz havasında yaptığı sürüşten sonra odaya girdiğinde, parlak ve çiçek açmış bir şekilde, elinde muhteşem bir kırmızı gül buketiyle bunları düşünüyordu.

Onu Stephens takip etti, elinde iki uzun Venedik kadehi vardı.
Onları bir masaya koydu ve sonra çekildi.

"Bak, Arthur," dedi Annie; "Fulham'a gittik ve bunları taze
kestim, hepsi senin için, fidanlıklarda. Senin için veya benim için, tomurcukları tellerle tutturulmuş ve yapraklarına yapışmış iğrenç, tüylü pamuk parçaları olan o korkunç, resmi, bağlanmış buketlerden hiçbiri yok. Adamla birlikte dolaştım ve ona her gülü işaret ettiğimde kesmesini söyledim; ve onlar çok güzeller, Arthur! İşte sana takman, koklaman ve bozman için bir tane; ama diğerlerini sonsuza kadar taze tutacağım."

Kanepeye gidip ona gülü verdi, koyu kırmızı, tam oluşmuş, muhteşem renkte ve enfes kokulu bir çiçek. Adam gülü gülümseyerek aldı ve eline aldı.

"Neden yakanıza takmıyorsunuz Lord Caterham?" dedi Annie, kuyusuna yakışan hoş bir huysuzluk havasıyla.

"Neden?" dedi Lord Caterham. "Sence ben tam olarak buketler ve göğüs düğümleri takan bir adam mıyım, küçük Annie?" Sesi şakacı olmasına rağmen hüzünlüydü.

"Saçmalama, Arthur," diye başladı; "sen--" Sonra ona baktı ve
birden durdu ve yüzü değişti. "Bugün daha mı kötüydün?
Çok solgun görünüyorsun. Ağrın mı vardı? Beni mi istiyordun?"

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi Lord Caterham; "Her zamanki gibiyim. Çiçeklerinle devam et, Annie,--onları yerleştir, yoksa solacaklar. Gerçekten
güzeller ve elimizden geldiğince uzun süre saklayacağız."

Rahatlamamıştı ve hala ayakta durup ona ciddiyetle bakıyordu.

"İyiyim, Annie,--gerçekten iyiyim. Başım her zamankinden daha iyi. Ama biri hastalandıysa, ben hastalanmadım. Arkadaşların
Ludlow'lar bugün buradaydı. İçeri girerken sana kimse söylemedi mi?"

"Hayır, kimseyi görmedim; başlığımı antrede bıraktım ve
doğrudan buraya geldim. Sadece Stephens'ı arayıp çiçek
bardaklarını getirmesini istedim. Bayan Ludlow hasta mıydı, Arthur? Beni görmeye mi geldi?"

"Sanmıyorum--sadece geldi, sanırım, çünkü
Ludlow'u görmek istiyordum ve o da bu durumdan yararlanarak
onunla bir gezintiye çıktı. Çocuk doğduğundan beri onu gördün mü?"

"Hayır, aradım, ama sadece sormak için. Ama hasta mıydı? Ne oldu?"

"Şey, hastaydı--bayıldı. Ludlow ve ben daha yeni konuşmaya başlamıştık ve kendi isteği üzerine, onu
ortalıkta duran fotoğraflarla ve şeylerle eğlenmeye bıraktık--ve bana önemsiz bir soru sormuştu, Lionel'in portresiyle ilgili bir şey--kimin olduğunu düşünüyorum--ve aniden bayıldı. Bundan daha büyük bir baygınlık olabileceğini sanmıyorum; gerçekten ölmüş gibi görünüyordu."

"Ne yaptın? Geoffrey korkmuş muydu?"

"Evet, ikimiz de korkmuştuk. Stephens ve iki kadın geldi.
Ludlow dehşete kapılmıştı; ama kısa sürede kendine geldi ve eve gitmekte ısrar etti, gerçi onu sen dönene kadar beklemeye ikna etmeye çalıştım.
Ama o dinlemedi ve Ludlow ile birlikte korkunç bir ruh hali içinde gitti; Ludlow onu arabayı çok erken kullanmaya zorladığını düşünüyor ve korkunç bir şekilde pişman."

"Ama Arthur," dedi Annie ciddi ve endişeli bir şekilde, "sanırım öyle yaptı. Onu hamile bırakan şey bu olmalı. Yanında annesi veya kız kardeşi yok, bilirsin, ona bunları anlatacak."

"Sevgili Annie," dedi Lord Caterham, "bir doktoru ve bir hemşiresi var, sanırım; ve sağduyulu ve nasıl hissettiğini kendisi de biliyor, değil mi? İçeri girdiğinde gayet iyi görünüyordu ve daha önce gördüğümden daha yakışıklıydı ve yolculuğun bayılma nöbetiyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum." 

Bayan Maurice, Lord Caterham'a büyük bir şaşkınlıkla baktı. Tavrı ve tonu ciddiydi ve eski dostu endişelendiğinde kolayca harekete geçen duyguları şimdi endişeye kapılmıştı. Gülleri düzenlemeyi bıraktı; mendiline parmak uçlarını kuruladı ve Caterham'ın kanepesinin yanına bir sandalye yerleştirdi, oturdu ve ondan endişeyle ne demek istediğini açıklamasını istedi.

"Bunu pek iyi yapamam, Annie," dedi, "çünkü bunun ne olduğundan emin değilim; ama şundan eminim ki, Bayan Ludlow hakkındaki ilk izlenimim doğru. Onunla ilgili yanlış bir şeyler var ve Ludlow bundan habersiz. O gün sana söylediğim her şey şimdi zihnimde daha da netleşti. Hayatının geçmişinde karanlık bir sır var ve şu andaki sır, o geçmişte yaşıyor olması ve kocasını sevmemesi."

"Zavallı Geoffrey," dedi Annie, gözlerinde yaşlar birikmişti--"zavallı Geoffrey ve onu ne kadar da çok seviyor!"

"Evet," dedi Lord Caterham, "en kötüsü bu; bu ve onun şüphesizliği, - evlerine gelen en sıradan ziyaretçinin bile gördüğünü görmüyor; güzelliğinin yanında en önemli şey olan, herkesin ortak algıya sahip olduğu ruh yorgunluğunu algılamıyor. Hiç çaba göstermiyor - bunu gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmuyor. Bugün, kendine geldiğinde, gözleri açıldığında - ne kadar da kasvetli gözlerdi! - ve Ludlow burada diz çökmüştü," - uzandığı kanepenin yanını işaret etti - "üzerine eğilmişti, - ona baktı mı? - kendisine dikilmiş bakışlarla karşılaştı ve gülümsedi mi, yoksa onu rahatlatmak ve güven vermek için gülümsemeye mi çalıştı? O değil: Ben onu izliyordum; sadece gözlerini açtı ve etrafta gezinmesine izin verdi, başını ondan çevirdi ve yatağın kenarına kanepe
sanki daha fazla kaldırmayı hiç umursamamış gibi."

"Zavallı Geoffrey!" dedi Annie tekrar; bu sefer hıçkırarak.

"Evet, gerçekten, Annie," diye devam etti; "ona acıyorum, ona güvenmediğim kadar. Sana onun geçmişi hakkında hiçbir şey söylemedi, değil mi?--ve sanırım daha fazla iletişim kurmadı?"

"Hayır," diye yanıtladı Annie; "Sana söylediğimden fazlasını bilmiyorum. Onu
gördüğümde hep aynıydı--ilk başta olduğundan daha mutlu görünmeye ve olmaya çalışıyordu, ama yine de çok uyuşuktu. Geoffrey bazen onun biraz keyifsiz olduğunu söyledi, ama bunun sadece hassas bir sağlık sorunu olduğunu düşünüyordu--ve ben de öyle umuyordum, ama o gün söylediğin her şeyin
haklı olduğundan korkmaktan kendimi alamadım. Ah, Arthur, Geoffrey'nin onu bu kadar çok sevmesi, bu kadar çok çalışması ve bu kadar
zayıf bir karşılık alması zor değil mi?"

"Gerçekten öyle, Annie," dedi Lord Caterham, ona garip bir şekilde hüzünlü bir
bakışla; "çok zor. Ama korkarım Ludlow'u bundan daha zor şeyler bekliyor. Talihsizliğinin boyutunun farkında değil, hatta varlığından bile haberi var. Korkarım ki, bilinmesi gereken her şeyi, ne olursa olsun, bilmesi gereken zaman geliyor. O kadının hayatında korkunç bir sır var, Annie ve içindeki umutsuz yorgunluk -baygınlıktan kurtulurken bunu nasıl da belli etti!- çok geçmeden gün ışığına
çıkaracak. Onun kasvetli sessizliği fırtınadan önceki sessizlik."

"Sanırım bu akşam yazıp onu sormam gerek," dedi Annie, bir duraklamadan sonra; "ve onu ziyaret etmeyi teklif etsem iyi olur. Geoffrey'i memnun edecektir."

"Öyle yap," dedi Lord Caterham; "Ludlow'a kendim yazacağım."

Annie nazik küçük mektubunu yazdı ve usulüne uygun bir cevap aldı. Bayan Ludlow çok daha iyiydi, ama hâlâ oldukça zayıftı ve şu anda Bayan Maurice'in nazikçe sunduğu ziyareti kabul edebilecek durumda hissetmiyordu.

"Gerçekten çok mutluyum, Annie," dedi Lord Caterham, notu gösterdiği kişiye; "Ludlow'a hiçbir faydan dokunamaz, çocuğum; ve bana bir şey onu ne kadar az görürsen o kadar iyi olduğunu söylüyor."

Olay ve az önce kaydedilen konuşmanın üzerinden birkaç gün geçmesine rağmen Lord Caterham, Geoffrey Ludlow'a, ikincisinin kendisini ziyaret etmesi ve
kesilen konuşmalarını yeniden başlatabilmeleri için istediği talebi iletemedi. Hastalık ve acıyla sürdürdüğü uzun mücadelede, tüm bitkinliğin bir tür ateşkes yarattığı krizlerden biri ona gelmişti; ve sessizlik, tam bir hareketsizlik ve neredeyse yeteneklerinin askıya alınması, bunun süresini belirliyordu. Ev halkından ona ulaşabilen birkaç kişi, durumunun bu aşamasına aşinaydı; ve bu durumda, Annie dışında, her zamankinden daha fazla dikkat çekmedi; Annie, doktorun tavrındaki ek ciddiyeti fark etti ve hastanın bitkinlik halinin daha uzun sürdüğünü, toparlandığında ise daha öncekinden daha az tam bir iyileşmenin geldiğini fark etti. Bu yakın gözleminin sonuçlarını Lady Beauport'a söyledi; ancak kontes konuya çok az dikkat etti ve Annie'ye Caterham'ı korkmayacak kadar iyi tanıdığını; eğer hakkında özel bir yaygara koparılmazsa çok iyi olacağını söyledi; ve tüm doktorların
korkutucu olduğunu ve kendi önemlerini artırmak için korkunç şeyler söylediğini.
Annie, Lord Caterham'ın sağlık görevlisinin hiçbir şey söylemediği ve kendisinin yalnızca bakışlarını yorumladığı hafifletici duruma dikkatini çekmiş olurdu; ancak Leydi Beauport, ona "zavallı Lionel'ın" güzelliği, zarafeti, cesareti veya atılganlığı hakkında -hangisi veya ne olursa olsun- örnek teşkil edecek bir şey söylemek için o kadar istekliydi ki, Annie başka bir kelime
söylemeyi imkansız buldu.

Bir veya iki gün sonra, Lord Caterham epeyce toparlandığında ve
Annie'nin kendisine kitap okurken onu dinleyebildiğinde ve o kadar meşgulken ve ona son zamanlarda bakışlarında sık sık belirttiği yoğun ciddiyetle
baktığında, --Algy Barford
haber verildi. Algy, Lord Caterham'ı sormak için sürekli evdeydi; ama bugün Stephens efendisinin Algy'yi görebileceğinden ve bundan memnun olacağından emindi. Herkes o cana yakın ruhu severdi ve özellikle de hizmetkarlar - popülerliğin ve bunun karşılığının harika bir testi. Çok sessizce içeri girdi ve Annie ile içtenlikle selamlaştılar. Annie de ondan hoşlanıyordu. Caterham'la neşeyle konuştuktan ve ona en az bir düzine kez "sevgili ihtiyar" dedikten sonra, konuşma esas olarak onunla Bayan Maurice arasında devam etti. O, Arthur'un o anda fazla konuşmasının bir işe yaramayacağını düşündü ve her zamanki gibi odadan ayrılma yönünde hiçbir hareket yapmadı. Algy, ton ve ruh olarak biraz sakindi: Caterham'ın her zamankinden daha yorgun ve solgun göründüğünü görmemek onun için bile imkansızdı; ve acı dolu bir izlenimi gizlemede kötüydü, bu yüzden her zamankinden daha akıcı ve konuşkan değildi ve kesinlikle
rahatsızdı. "Resminiz nasıl gidiyor, Bayan Maurice?" dedi, bir duraklamanın önemli bir hal alması üzerine.

"Benim lehime ihmal etmiş," dedi Lord Caterham. "Çok
hayran olduğunuz portreyi bile
bitirmedi, Algy."

"O!--ah!--'Resmin İlham Perisi', değil mi? Bitirmemek üzücü, Bayan Maurice. Bence bundan daha iyi bir
başarıya asla ulaşamazsınız,--orijinali çok beğeniyorsunuz."

"Evet," dedi Annie, Caterham'a doğru biraz tedirgin bir bakış atarak, "gerçekten
güzel. Arthur onu benim kadar harika buluyor;
ama son zamanlarda onu görmedim--hastaydı. Bu arada, Arthur,
Geoffrey Ludlow dün bana seni sormak için yazdı; ve sadece
ne dediğini düşün!--'Umarım karımın hastalığı Lord Caterham'ı üzmemiştir;
ama korkarım ki üzmüştür." Annie önlüğünün cebinden bir not çıkardı ve bu sözleri gülerek okudu.

"Umarım karısının hastalığı Lord Caterham'ı üzmemiştir!" diye tekrarladı Algy
Barford tuhaf bir şaşkınlıkla. "Bu ne anlama geliyor olabilir, sevgili
yaşlı çocuk? Eşsiz, anlatılmaz gözleri ve yaklaşılmaz saçları olan bu hanımefendiden neden üzülüyorsun?"

Annie güldü ve Caterham gülümseyerek cevap verdi, "Sadece Bayan Ludlow'un son zamanlarda bir gün bu odada aniden ve çok 'ölü' bir şekilde bayılması yüzünden; ve Bayan Ludlow'un bayılması Ludlow için korkunç bir şoktu, benim için de korkunç bir şok olduğu sonucuna vardı, hepsi bu."

"Peki, ama," dedi Algy, anlaşılan açıklanamayan bir merakla, "Bayan Ludlow neden bayıldı? Ve onu buraya, odanıza bayılmaya getiren ne oldu?"

"İtiraf ediyorum, düşüncesizceydi," dedi Caterham, hala gülümseyerek; "ama bence bunu kastetmedi. Gerçek şu ki, Ludlow'dan gelip beni görmesini istemiştim; ve karısını da getirmişti; ve--ve iyi değildi ve sanırım yolculuk onun için çok fazlaydı. Her neyse, Ludlow ve ben konuşuyorduk ve özellikle de ona aldırış etmiyorduk, o bana bir şey
söylediğinde, arkamı döndüm ve ölümcül derecede solgun göründüğünü gördüm ve ona
cevap
veremeden bayıldı."

"Hemen mi?" diye sordu Algy, o kadar gülünç bir dehşet ifadesiyle ki
Annie buna karşı koyamadı ve düpedüz güldü.

"Hemen mi, gerçekten de," diye cevapladı Caterham; "fotoğraf defteri
yere düştü ve Ludlow bir saniye
daha sonra veya bir santim daha uzakta olsaydı o da düşerdi! Evet; umutsuz bir durumdu, sizi temin ederim. Burada olmadığınız için ne kadar mutlu hissediyor olmalısınız, Algy,--eh? Şimdi
ne yapardınız? Körüklere mi başvurdu, Artful Dodger gibi, yoksa Bayan Gamp'in meşhur reçetesine göre baş parmaklarını mı çevirdi?"

Ama Algy gülmedi, Lord Caterham'ın eğlenmesine rağmen, o iki beyefendinin o koşullar altında hayalinde canlandırdığı
korkunç resimden bunaldığına inanıyordu.

"Ama," dedi Algy, mükemmel bir ciddiyetle, "neden bayıldı? Ne söyledi? İnsanlar biraz yorgun oldukları için baygınlık geçirip yere düşmezler, değil mi sevgili ihtiyar?"

"Belki de genel olarak değil, Algy, ama Bayan Ludlow'un durumunda öyle görünüyor. Sana söyleyebileceğim tek şey, baygınlığın tamamen gerçek ve özellikle 'ölü' olduğu ve bunun için kitaptaki fotoğraflara bakmanın sürüşü ve yorgunluğunun dışında hiçbir neden olmadığı. Ben
kendim fotoğraflardan çok sıkıldım ve sanırım çoğu insan da
aynı, ama henüz onlar karşısında bayılacak kadar ileri gitmedim."

Algy Barford'un şaşkınlığı Lord
Caterham üzerinde oldukça heyecan verici bir etki yarattı ve Annie Maurice onu ve tuhaf davranışlarını her zamankinden daha çok sevdi.
Caterham'ın konuşmasına cevaben önemsiz bir yorum yaptı ve bahsettiği
fotoğraf kitabını
inceden inceye incelemek için erken bir fırsat yakaladı.

"Yani," dedi Algy kendi kendine, St. Barnabas Meydanı'ndan yavaşça yürürken; "Caterham'ı görmeye gidiyor ve sevgili Lionel'in
portresini görünce bayılıyor, öyle mi? Ah, her şey ortaya çıkıyor, Algy;
ve yapabileceğin en iyi şey, genel olarak kendi fikrini
almaktır,--işte bu kadar, sevgili ihtiyar!"

BÖLÜM XII.
BULUTLARIN TOPLANMASI.

"Küçük kardeşim Lionel Brakespere;" bunlar Lord Caterham'ın
sözleriydi. Margaret, bilincini kaybetmeden önce bunları açıkça duymuştu; zihninde hiçbir hata, hiçbir karışıklık yoktu,--"küçük kardeşim Lionel Brakespere." O halde, tamamen bilinçsizce, aylardır _onun_ en yakın
akrabalarıyla tanışmış ve ara sıra iletişim kurmuştu! Sadece o gün onun yaşadığı evdeydi;
şüphesiz tüm çağrışımları ona tanıdık gelen bir odada oturmuştu;
kalbinin umutsuz ve huzursuz bir özlemle özlediği o yüzün portresine bakmıştı!

Lord Caterham'ın kardeşi! Hayatın ateşinin parlamadığı, ama sadece titrek,--onun Lionel'i,
çok parlak, aktif ve yakışıklı! O gururlu, kibirli Leydi Beauport'un oğlu--evet, bunu anlayabiliyordu; annesinden
o sakin duruşu, rahat güveni, hiç eksik olmayan
_kibiri_ miras almıştı ki bu onu
tüm bu niteliklerin
değerlendirildiği ve taklit edildiği bir grup erkekte bile göze çarpıyordu. Onu tanıdığı ismin
taklit edildiğinden veya babasının bir kont, kardeşinin de bir vikont olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. "Validen - iyi bir çocuktan" bahsetmeye alışmıştı; ama annesinden ve kardeşinden hiç bahsetmedi.

Onu orada tanıyorlardı, onu hiç tanımadığı gibi tanıyorlardı - özgür,
sınırsız, bir dereceye kadar onun huzurunda zorunlu olarak taktığı o maske olmadan. Onlarla olan ilişkisinde
sınırsızdı, bir gün ne olabileceğine dair gizli bir korku yoktu;
yanında sonu, kaçınılmaz olarak geleceğini bildiği ayrılığı ima eden kaçan bir iblis yoktu. Ve o, kalplerinin özlerini
tüketen her şeyden habersiz bir şekilde oturmuştu; eğer onlarla konuşabilseydi, bunların onun en derin, en değerli, en inatçı düşünce kaynağı olacağı ortaya çıkacaktı. Onlar mı? - kimlerdi onlar? Kaçı Lionel'ını tanıyordu? - kaçı ona değer vermişti? Lady
Beauport ve Lord Caterham, tabii ki--peki diğerleri? Geoffrey
kendisi onu hiç tanımamıştı. Hayır; Tanrıya şükür! Eski sevgilisiyle kocası arasındaki, kendi zihninde sık sık canlandırdığı
karşılaştırma hiç, hiç aklına gelmemişti. Geoffrey'nin Beauport ailesiyle tek bağlantısı Annie
Maurice aracılığıyla olmuştu. Ah! Annie Maurice!--şimdi mirasçı olan, herkesin bahsettiği
birdenbire servet ve mevki edinen--Lionel'i eski günlerde görmemişti; ve görmüş olsa bile, önemsiz bir meseleydi.
Ama Margaret'in dünya bilgisi geniş ve yeterliydi ve ona, mevcut farklı koşullar altında bu ikisinin bir araya gelmiş olmasının nasıl bir etki yaratabileceğini göstermek için çok az deneyime -aslında sahip olduğundan çok daha azına- ihtiyacı vardı.

Çünkü Margaret Lionel Brakespere'i tanıyordu ve onu bir kitap gibi okuyordu. Ona olan tüm
çılgın hayranlığı, ve ona olan hayranlığı daha önce hiç olmadığı kadar çılgıncaydı, daha çılgıncaydı, onu kaybettiğinden beri geçen tüm zaman boyunca, tüm uzun, yorucu, öldürücü ayrılık, onun sakin ve olgun yargısı üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı. Onun özünde bir alçak olduğunu biliyordu; kalbinde istikrar olmadığını, derin bir sevgisi olmadığını biliyordu. Onunla ilgili kendi deneyimi ona bunu öğretmemiş miydi? Onun düğümlü kollarından
kaybolup gitmesinin, onu umurunda bile olmadan, onu perişan, endişeli ve ölmeye bırakmasının kolay, kayıtsız, kalpsiz yolu ona bunu göstermemiş miydi? Onun yükselen güneşe olan hayranlığını tam olarak takdir ediyordu; kendini servet ve mevki için ne kadar mükemmel bir şekilde satabileceğini biliyordu; ve yine de onu seviyordu, her şeye rağmen seviyordu!

Onun yokluğu düşüncesiyle tek tesellisi buydu - sürgünü. Eğer İngiltere'de olsaydı, annesinin planlamaya fazlasıyla hazır olduğunu tahmin ettiği o entrikalara ne kadar kolay düşerdi! Binlerce mil uzakta olduğunu biliyordu; ve rekabetten büyük ölçüde kurtulmuş olma düşüncesi onu onun yokluğuyla uzlaştırdı. Onu kalbinin derinliklerinde tek aşkı olarak tutabilirdi; düşüncelerinde onun üzerindeki gücüne itiraz edecek kimse yoktu. O onundu, sadece onun. Ve kimliğini keşfettiğinden beri gözlerine karşı ek bir ilgi duymuştu. Şimdi onun halkıyla o yakınlığı geliştirecekti, bilmeden de olsa onunla daha yakın bir bağ kurabilecekti. Rasgele sorular doğrudan cevaplar getirecekti, hepsi kalbine en yakın konuyla ilgiliydi: kendi sırrını en ufak bir şekilde ifşa etmeden, kendi aşk ateşini besleyebilecekti, kalbinin her nabzının attığı ve özlediği ondan bahsedebilecekti. Hiç aklına gelmedi mi o yüreği dinlendirmek,
kendisine uçurumun kenarında durduğunu canlı bir şekilde tasvir etmeye çalışmak,
tüm minnettarlık ve görev duygusundan vazgeçmeye ve
pervasızca değil, bir tutku anında değil, sakin ve kararlı bir şekilde--yürümeye başladığı yolda devam etmeye hazır olup olmadığını kendine sormak? Evet; sık sık kendini dinlendirmeye, acımasızca kendi yüreğini yoklamaya, alçaklığını ve nankörlüğünü kabul etmeye, ancak
yaygın esaretle mücadele etmenin imkansız olduğunu görmeye başlamıştı. En kötüsü, her şeyini borçlu olduğu adamın görüntüsü -rahatlık, saygınlık, neredeyse hayatın kendisi--onun uğruna sabırla çabaladığını görmek ona baskıcı gelmişti; sakince katlanmaktan, nefret etmeye ve ona karşı isyan etmeye başlamıştı. Ah, şimdiki sıkıcı, kasvetli, yorucu çevre ile geçmişin parlak eski günleri arasında ne büyük bir tezat! O zamanlar zaman ona ve sadece ona ayrılmıştı. O zamanlar tek başına oturup zamanını elinden geldiğince meşgul etmekle baş başa bırakılmazdı, her an ona ayrılırdı; ve yarın ne olursa olsun, o zaman neşeyle geçirilirdi. Hayatının yeni döneminde hiç dinlenme unsuru yok muydu? Kucağında yatan çocuk, biraz rahatlatıcı etki, enerjilerini emebileceği yeni bir alan, en azından geçici olarak kendini unutabileceği bir şımarıklık içinde yeni bir umut getirmedi mi? Ne yazık ki hiçbiri! Anneliğini, karısılığını kabul ettiği gibi kabul etmişti; sakince, sessizce, hatta o enfes çılgınlığın, o affedilebilir kendini beğenmişliğin, o aptalca, sevimli, tartışılmaz, büyüleyici gururun en ufak bir bahanesi olmadan; ki bunlar neredeyse her zaman ilk annelik deneyimine eşlik eder. Yaşlı Geoff ilk çocuğuna deli oluyordu - şövalesini bırakıp şarkı söyleyerek ve kreşe bakarak gelirdi - o kutsal alana yarı utangaç bir şekilde girerdi, sanki müdahalesini kabul edermiş gibi, ama ebeveyn sevgisi nedeniyle affedilmeyi umarak - çoğu insana karşı acımasız olan, onun gerçek bağlılığı ve belirgin alçakgönüllülüğüyle ikna olmuş dadıya birkaç nezaket sözcüğü söylerdi - sonunda kendisine emanet edilen değerli paketi en beceriksiz şekilde alır ve küçük macun suratına cıvıldayarak otururdu veya şekilsiz kütleyi ileri geri sallar, bu arada en kasvetli, görünüşte Kızılderili ağıtlarını söyler ve bu arada en keskin zevki yaşardı. Geoff doğası gereği çok derin uyuyan biriydi; ama bitişik odadaki çocuğun en ufak çığlığı onu uyandırırdı; kaçınılmaz huysuz sızlanmada ifade edilen kaçınılmaz çocuksu hastalıklar, oyuncak bebek üreticileri tarafından harika bir şekilde taklit edilen, onu dehşet ve korkuyla doldurur, bir gerilim
acısı içinde uyanık kalmasına, dirseğine yaslanıp sinirsel bir kaygıyla bunların
durmasını veya artmasını dinlemesine neden olurdu; Margaret ise zihinsel kaygıdan bitkin bir şekilde, ya onun yanında huzur içinde uyur ya da uyanık kalırdı,
gözleri kapalı, zihni etrafında olup biten her şeyden soyutlanmış, geçmişe dönüp bakmakla veya geleceğe dair beklentilerle acı bir şekilde meşguldü. Bebeğini umursamıyor muydu? Hayır--açıkça hayır! Varlığını, evliliğinin diğer gerekli sonuçlarını kabul ettiği gibi kabul ediyordu; ancak anne sevgisinin büyük sırrı, sanki hiç bu sıkıntıyı çekmemiş ve dünyaya bir erkek çocuk
getirmemiş gibi ondan çok uzaktaydı. Bebeğiyle ilgili görevini yerine getireceğine karar vermişti, tıpkı evlilik görevini katı bir şekilde yerine getirme konusunda karar verdiği gibi; ancak sevgi sorunu onu etkiliyordu. Çocuğu sevmiyordu, onun bakımı, bakımı, ihtiyaçlarının kendisine verdiği rahatsızlıklara kendini teslim etmeye razıydı; ancak hepsi bu kadardı. Margaret çocukla "uğraşmıyorsa", bunu yapan çok sayıda kişi vardı; gelip çağıracak sayısız insan; olan biteni izleyecek sayısız göz, hakim olması gereken endişe yerine var olan _kayıtsızlığı_ fark edecek; konuşacak, gevezelik edecek ve dedikodu yapacak sayısız dil, hayretlerini ifade edecek, sahiplerinin "daha önce hiç böyle bir şey görmediğini" söyleyecek vb. Küçük Dr. Brandmm, hanım hastalarından uzaklaşmayı her zamankinden daha zor buldu. Tüm rahatsızlıkları tartışılıp çareler önerildikten sonra, konuşma hemen Elm Lodge'daki hastasına döndü; ve küçük doktor her türden keskin bir soru yağmuruna katlanmak ve cevaplamak zorundaydı. Gerçekten iyi bir çocuk muydu? Ve Bayan Ludlow'un onunla ilgilenmediği doğru muydu? Kendisi ona bakıyordu; evet: bu hiçbir şeyi kanıtlamıyordu; her düzgün kadın bunu yapardı, evde o korkunç yaratıklardan birini bulundurmaktansa--her saat bir bardak porter,
ve oturup herkese hakaret etmekten başka bir şey yapmaz, ve sanki düşeslermiş gibi çok fazla hizmet isterdi. Ama bu doğru muydu? Şimdi,
doktor, onun çocuğa bakmamasıyla ilgili tüm bu hikayeleri biliyor olmalısınız? Bakmak!--peki, tüm deneyiminizle, bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmeniz gerekir. İnsanlar konuşurdu, bilirsiniz, ve söyledikleri buydu; ve doktorun diğer hastaları bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmek istiyordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı, küçük doktor--çünkü o iyi kalpli küçük bir yaratıktı ve Margaret'in güzelliği onun üzerinde her zamanki etkisini göstermişti--gerçeklere pembe bir ton kazandırmak için elinden geleni yaptı; ama zorlu bir mücadele verdi ve ancak kısmen başardı. Lowbar'lı hanımların övündükleri bir şey varsa, o da
annelik görevlerini yerine getirmeleriydi; aralarında bir birlik bağı varsa, bu da var olan veya gelecekte olacak çocuklarıyla ilgili birbirlerinin tartışmalarını dinlemek ve konuşmak için bir tür zımnen kabul edilmiş rızaydı. Margaret'in bu davetkar konudan her zaman
kaçtığı şimdi fark ediliyordu; ve genel olarak bunun şaşırtıcı olmadığı konusunda hemfikir olunuyordu, çünkü yaygın raporlar onun ilk
doğanından gurur duymadığını söylüyordu. Dr. Brandram'a göre sağlıklı bir çocuktu - iyi
sağlıklı, iyi gelişmiş bir çocuk. Hatta, omurga rahatsızlığı olan bebeğinin zavallı Bayan Ricketts bile onu seviyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu; ve küçük Sarah'ı doğumundan itibaren kör olan Bayan Moule, yavrularının köyde eşsiz olduğunu düşünüyordu ve gece gündüz onu emzirip bakıyordu. Bu duyguların hakim olduğu bir kolonide Margaret'in itibarının, henüz kazanılmamış olmasına rağmen, hızla düşüşe geçmesi şaşırtıcı değildi. Yaşlı Bayan Ludlow'un dikkatli gözlerine Margaret'in çocuğuna karşı sevgisizliğinin fark edilmeden geçmediği de kolayca hayal edilebilirdi. Çocuğun dünyaya gelmesi, olaydan daha fazla sosyal statü elde etmeyi gerçekten dört gözle bekleyen ve bunu en yakın arkadaşlarıyla çoktan konuşmuş olan büyükannesinden daha fazla endişeyle beklenen kimse yoktu. Bayan Ludlow, çocuk doğduğunda büyük bir üstünlük mücadelesine hazırlanmıştı. Bu dönemde, oğlunun evini ele geçirme ve gelini pozisyonunu geri kazanana kadar evin hanımı olarak kalma hakkını iddia etmeyi amaçlıyordu. Bu eylemde Margaret'in alabileceği tüm pasif muhalefeti alacağını beklemişti - Geoff'un telkin edilmiş olmasıyla büyük ölçüde başarılı olabileceği muhalefet. Ancak, yoğun şaşkınlığına rağmen, hiçbir muhalefet yapılmadı. Margaret, Bayan Ludlow'un planlanan ziyaretinin duyurusunu ve Bayan Ludlow'un gerçek gelişini tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı; ve bebeği doğduktan ve ona çok sakin bir öpücük kondurduktan sonra, kayınvalidesinin onu teslimiyetten çok memnuniyet ifade eden bir ifadeyle almasına izin verdi. Bu davranış, Bayan Ludlow'un herhangi bir davranışından çok farklıydı. Ludlow, yaşlı kadının bundan ne çıkaracağını bilmediğini tahmin etmişti; ve gelininin sonraki davranışı şaşkınlığını artırdı. Bu şaşkınlığı ilk başta kendine saklamaya çalıştı; ama bu imkansızdı. Duygu, yavaş yavaş, hıçkırıklar ve irkilmelerle, dadıyı eğitmek için kaş kaldırmalarla, "Peki canım?" ve "Sence de öyle değil mi, aşkım?" gibi imalı ünlemlerle ve bu tür yaşlı kadın ifadeleriyle kendini gösterdi. Bayan Ludlow, bu küçük taşkınlıkların ötesinde, kızı onu görmeye gelene kadar hiçbir işaret yapmadı; ve sonra artık kendini tutamadı, ama açıkça konuştu. "Nedir canım, hayatım boyunca söyleyemem; ama Margaret'te bir sorun var. 
Çocuğu sanki bir sandalye veya masaymış gibi fark etmiyor; sadece bir öpücük ve sen nasılsın? ve daha fazlası değil."

"Çünkü bu onun ilk çocuğu, anne. Ona yabancı, bilirsin ve--"

"Ona yabancı, canım! Saçmalık! Öyle bir şey değil. Sen genç bir kızsın ve bu şeyleri anlayamıyorsun. Ama sadece bu değil,--insan, böyle bir zamanda, kocasına her zamankinden daha düşkün olacağını düşünürdü.
Geoff doğduğunda, babandan daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar çok şey çektiğime eminim. Ona 'tavşan ayı' derdi; ve bir grup arkadaşla birlikte etrafta dolaşıp gecenin her saatinde eve gelirdi--onu duyardım, ama
botlarını çıkarıp yukarı sürünürdü--ama benden hiç ters söz veya bakış duymadı."

"Pekala, anne, Geoff Margaret'ten ne ters söz ne de ters bakış aldı, değil mi?"

"Ne kadar kışkırtıcısın, Matilda! Bu benim kaderim gibi görünüyor, kimse beni anlayamıyor. Hiç öyle olduğunu söylemedim, değil mi? ama zavallı adam, eğer olsaydı onun için iyi bir şey olurdu, diyebilirim - şu anda katlanmak zorunda olduğu şeyden daha iyi bir şey."

"Seni endişelendirdiğim için kızma, canım annem; ama Tanrı aşkına
ne demek istediğini söyle bana - Geoff'un katlanmak zorunda olduğu şey?"

"Kızgın değilim, Til; ama düşüncelerimden daha
uzak bir şey olmadığında kızgın olduğumu hayal etmek benim şansım gibi görünüyor. Kızgın değilim, canım - en ufak bir şekilde."

"Ya Geoff, annem?"

"Ah canım, bu insanın kanını kaynatmaya yeter! Daha önce sana
bu konuda tek kelime etmedim, Matilda--kendine çok fazla şey
gören, insanların düşündüğünden çok daha fazlasını
görmeme rağmen--daha önce sana bu konuda tek kelime etmedim; çünkü,
kendi kendime dediğim gibi, bunun ne faydası olabilir ki? Ama Margaret'te bir sorun olduğundan
kesinlikle eminim."

"Ne demek istiyorsun, anne? Bir sorun var!--hasta mı?"

"Şimdi, sevgili Matilda, sanki bir kadın daha yeni---- geçirdiğinde
iyileşme olasılığı varmış gibi. Tanrım, günümüzün genç kadınları
çok aptal! Elbette onun sağlığından bahsetmiyordum."

"Peki, ne hakkında, anne?" dedi Til, teslimiyetle.

"Peki, canım, fark etmedin mi, ama sanırım etmedin: hiç kimse
benim gibi bu şeyleri fark etmiyor gibi görünüyor,--ama son birkaç haftadır Margaret'in
düşünceli, hayalperest ve olup biten hiçbir şeyi umursamayan biri gibi göründüğünü fark etmiş olabilirsin. Eğer ona Harriet'in giydiği şapkanın inceliğini, kulaklarına uçuşan tüm saçlarını ve enine enine kabarık etekli eteklerini bir kez olsun
belirttiysem, bir düzine kez söyledim; ama o hiç aldırmadı; ve şimdi
kız bana meydan okuyor ve bana metresi olmadığımı ve asla olmayacağımı söylüyor Bu bir şey; ama başka birçok şey var. Geoffrey'nin
çamaşırlarının düzgün bir şekilde havalandırılamayacağından emindim--yakaladığı soğuk algınlığı çok korkunçtu; ve Margaret'le konuştum ama o hiç aldırmadı; ve dün çamaşırcıdan kıyafetler eve geldiğinde,
kendimi kendim ve sen de suyunu sıkmış olabilirsin
pintlerde. Fark ettiğim başka birçok küçük şey daha var; ve
sana ne olduğunu söyleyeyim, Matilda--aklında bir şeyler olduğundan eminim. "O, zavallı kız, NEDEN SADECE SADECE SADECE BAŞKA! Karısı onu sevmiyor! "O, anne, çünkü böyle bir şey söylemezsin, en sevgili anne, ama" "BİLİYORUM, ve eğer yapmazsam, bunun kendi kızım tarafından hatırlatılmamasından kaynaklanmıyor. Ama söylediklerimde haklı olduğumu biliyorum; ve dahası, oğlum da çok geçmeden bunu öğrenecek."

"Ah, anne, Geoff'a asla söylemezsin!--asla--"

"Eğer bir adamın gözleri doğal olarak açık değilse, canım,
onun için açılmalıdır. Geoffrey'e karısı hakkındaki fikrimi söyleyeceğim; Ve ona oldukça açık bir şekilde bildirin, size söyleyebilirim! "Bölüm XIII. Bay Stompff'un şüpheleri. Geoffrey Ludlow'un evli hayatının eleştiri için çok çarpıcı bir nokta sunmadığı, evli veya bekarlar, daha fazla tartışma, daha fazla tartışma alamaz. Ly keyifli, bu şövalye çağının, arkadaşların arkasında, "birbirlerinin sırtlarına", ortak tanıdık için üçte bir insana sahip olduklarından daha fazla özelliği. iki grup, diğerinin,
yokluğundaki arkadaşlarının meziyetlerini veya kusurlarını araştırmanın uygunluğu konusunda saçma sapan endişeleri olup olmadığını söyleyebilir; ancak biraz incelik, konuyla biraz temkinli bir şekilde ilgilenme, ahşap köprüdeki filinkiler gibi çekingen bir şekilde yapılan birkaç ilerleme,
tartışmanın sadece katlanılmayacağını, içtenlikle karşılanacağını gösterir;
ve hemen en derin ilgiyle konuya girilir.
O arabayı nasıl
tutmayı başarıyorlar,--bizim her zaman bilmek istediğimiz şey bu!
Ah, siz de fark etmişsinizdir. Peki, allık mı, emaye mi, yoksa ne?
George'a her zaman söylediğim şey bu--o zavallı adamın nasıl köle gibi çalışmaya devam
edebildiğini ve tüm paranın onun için şıklığa gittiğini
anlayamadığım şey bu! Karakter okuma yeteneklerimiz hakkındaki görüşümüze ne büyük bir iltifat, özellikle de bu fikirler bir süredir yakınlık içinde yaşadığımız kişiler için aşağılayıcı olduğunda! Elbette madalyonun bir de diğer yüzü var, sevgili yokluklarımızı bizden çok daha kısa bir süre tanıyanların bizden çok daha keskin görüşlü oldukları için itibar talep ettiklerini görüyoruz. Onlar, bizim keşfetmemiz için çok zaman harcadığımız tüm eksiklikleri hemen fark ediyorlar ve bizim sadece aşağılık roller aldığımız değersizlik korosuna öncülük ediyorlar. Bay Stompff'un kadrosunu oluşturan sanatçıların ev işleriyle meşgul olması sık rastlanan bir şey değildi: Genellikle onun için yeterli oluyordu, yeter ki "zamanına yetişsinler", dediği gibi, işlerini iyi yapsınlar ve önceden çok fazla para istemesinler. Fakat
Geoffrey Ludlow'da Bay Stompff özel bir ilgi gösterdi, onu
eğer düzgün bir şekilde çalıştırılırsa büyük kar ve şöhret elde edilebilecek bir adam olarak gördü. Elm Lodge'a, görünüşte Brighton-Esplanade tablosunun nasıl ilerlediğini görmek amacıyla birkaç ziyaret gerçekleştirmişti; ancak bununla birlikte, ev düzenlemelerini inceleme ve bunların "kendi kitabına" uygun olup olmadığını not etme fırsatını birleştirdi. Hiçbir adam, dağınık bir eşin veya düzensiz bir evin yapılacak iş üzerindeki moral bozucu etkisini ondan daha kolay anlayamazdı. "Onları gördüm," derdi, "vaatlerle dolu ve hepsi sadece akşam yemeğinde soğuk et veya çamaşır günlerinde evin buharla dolması yüzünden kötüye gidiyor. Aceleyle uzaklaşıp gidiyorlardı - birahaneye veya herhangi bir yere - ve sonra işime ve benden aldıkları paraya elveda diyorlardı! En çok sevdiğim şey, normal pahalı bir kadındır - giyimine ve gezmesine düşkündür ve tüm bunlara düşkündür - bir erkeğin onu ayakta tutmak için buna sadık kalmasını sağlar. İşte o zaman bir koydan iş çıkarırsınız. Bu yüzden sadece Ludlow'a bakarım ve nasıl gittiğini görürüm." 

Ludlow'u birkaç kez "baktı"; ve keskin gözleri kısa sürede onaylamadığı ve iş anlayışlarıyla pek uyuşmayan birçok şey keşfetti. Margaret'i ilk gördüğünde ondan hoşlanmamıştı ve hoşlanmaması her ziyaretinde artıyordu. Margaret'te kendi kendine açıklayamadığı bir şey vardı, "soğuk mesafelilik" diye ifade etti, nefret ettiği bir şey. Margaret, Bay Stompff'u basitçe iğrenç buluyordu ve Geoff'un yarım yamalak ipuçlarına rağmen duygularını gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu. Hiçbir zaman gösterişli biri değildi zaten, Bay Stompff'un öfkesini uyandıran şey onun sakin, sessiz _kayıtsızlığı_ydı. "O kadın hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum," derdi; "Ludlow'a asla cesaret verici bir söz söylemez, ama orada oturur, evet hayır, G--, sanki
onun para kazanmak için parmaklarını
kırdığını bilmiyormuş gibi görünür!
Neler olup bittiğine hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor; ama orada oturup aylak aylak bakıyor,
doğruca önüne bakıyor ve bana ve kocasına
sanki pislikmişiz gibi davranıyor! Kim o, bilmek isterdim, kendine böyle
havalar ve zarafetler
veriyor? Ludlow'un o Skyllar resmi için bir
model istemesi çok iyiydi; ama bir erkeğin
modelleriyle evlenmesi için hiçbir sebep yok, duyduğum kadarıyla--en azından genelde böyle bir şey yapılmıyor.
Bana davranış şekline bakılırsa, tüm paranın benden geldiğini bilmiyor gibi görünüyor. O güzel evin ve mobilyaların ve sahip olduğu tüm güzel şeylerin param. Bana söylenecek düzgün bir söz değil. Kahretsin, ondan nefret ediyorum!"

Ve Bay Stompff bu şekilde patlayarak kendini tatmin etmedi.
Kendini taşmaktan korumak için bu öz-birlik emniyet valfini açtı; ancak öfkesinin tüm nedeni hala oradaydı ve buna, zihninde, sık sık atıfta bulunuyordu. Geoffrey
Ludlow'un en büyük kartlarından biri olduğunu biliyordu; onun üzerinde çok ucuz bir
fiyatla kesin bir hakimiyet elde ettiğini biliyordu; ancak aynı zamanda
Ludlow'un son derece etkilenebilir bir adam olduğunu ve eğer meşgulse veya rahatsız olursa, örneğin ev içi sorunlarla -ve Geoffrey'in mizacındaki bir adamda ev içi sorunlardan daha yıkıcı bir şey yoktu- parasını düzgün bir şekilde kazanamayacağını da biliyordu. Elm Lodge'da neden ev içi sorunlar olsun ki? Bay Stompff, çoğu erkekten daha fazla kulaklarını açmıştı ve Geoff'un evliliği sırasında söylentisi olan belirli bir şeyi duymuştu; ancak buna pek dikkat etmemişti. Sık sık gittiği birçok
_atölye_ vardı ve bunların sakinleri onun için
harika resimler
çıkarıyordu; buralarda
ev sahibi rolünü oynayan ve muhtemelen hiçbir evlilik kaydında adı geçmeyen hanımları görüyordu; ancak bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çoğu
Bay Stompff'un iltifatlarını kabul etti ve kendilerini büyük
_girişimciye_ yakın hissettiler ve onun kaba hikayesine ve tam lezzetteki
şakasına güldüler ve bunları çekiyle birlikte elde etmekten çok memnun oldular. Fakat Ludlow'un bu karısı tamamen farklı bir kadındı; ve ona karşı davranışı Bay Stompff'u o kadar endişelendirdi ki, onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Charley Potts, Bay Stompff'un Ludlow'un en yakın arkadaşıydı ve Charley Potts'a Bay Stompff gitmeye karar verdi.

Büyük resim satıcısının ziyaretini yapmayı seçtiği sabah, Bay Bowker, Charley Potts'un odasına girmiş ve ev sahibinin çok çalıştığını görmüştü. Bay Bowker'ın amacı, Bay Stompff'unkinden çok farklı sebeplerden kaynaklansa da, aynıydı. Yaşlı William, nereden kaynaklandığını kimsenin bilmediği, dolaşımdan güç ve kuvvet kazanan o bastırılamaz söylentilerden bazılarını duymuştu ve Bay Potts'la bunlar hakkında konuşmaya gelmişti. "Mısır Tarlasındaki Dora" Bowker'ın son ziyaretinden bu yana o kadar hayranlık verici bir şekilde ilerlemişti ki, piposunu doldurduktan sonra elinde yanmamış lucifer ile
öncesinde hareketsizce duruyordu.

"Ruhumun üzerinde, bir gün bir şeyler yapacağını düşünüyorum, genç!"
onun neşelendirici sözleriydi. "Gerçek olan bu! Gördüğümden beri
harika bir gelişme; saman kafalı çocuktan kurtuldum ve sonsuza dek dışarı çıktım. Güneş ışığının _tam_ o renkte olduğunu düşünmüyor musun? Ve belki de o biçme gruplarının gözleri ve çeneleri kadar burunları ve ağızları olmaması için
bir sebep yok. Kaçmaya çalışma, Charley,--bunun için
yeterince büyük değilsin; bir R.A. olana kadar bekle, sonra eleştirmenler senin taslağının
güzelliklerini gösterecekler; şu anda doğayı taklit etmelisin. Ve
şimdi"--piposunu yakarak--"nasılsın?"

"Ah, iyiyim, William," diye cevapladı Bay Potts; "tamam, ve
bir sürü buhar makinesi gibi çalışıyor. Orson, efendim--eğer kendimi böyle
tanımlayabilirsem--Orson akılla donatılmış. Orson,
hayatın hayal ettiğinden farklı olduğunu
öğrenmeye başladı ve farklı bir şeye yöneldi."

"Ha!" dedi yaşlı Bowker, piposunu
tüttürürken genç adama şefkatle bakarak; "o zaman şimdi ne olduğunu keşfetmek çok da zor değil.

"Ah, bunu gizemli kılmak istemiyorum," dedi Charley. "Basit gerçek şu ki, zevk hayatı denen şeyin
aptallığını gördükten sonra--"

"Otuz yaşında!" diye sözünü kesti Bowker.

"Peki, o zaman ne olacak?--otuz yaşında! İnsan hayatın kibrini, boşluğunu, kalpsizliğini keşfetmeden senin gibi bir
Methuselah olmak istemez."

"Elbette hayır, Charley?" dedi Bowker, çok memnun bir şekilde. "Devam et!"

"Ve ben bunu kesmeyi- ... Öyle mi,
Master Charley?"

"Olabilir, Bowker, olmayabilir de. Bu arada, yeni oluşturduğum ancak değiştirilemez kararlarım malt likörü tartışmasını engellemiyor,
ve Caroline hala sinyal kodunu anlıyor."

Bu sözlerle, Bay Potts pencerede olağan pantomimik
gösterisini yapmaya başladı ve bira geldiğinde, bir süreliğine işi bırakmaya tenezzül etti; ve bir pipo yakıp koltuğuna
oturarak arkadaşıyla sohbete başladı.

"Ve diyelim ki mahmuz M.L. ile işaretlenmiş olsaydı," dedi, biraz dağınık bir sohbetten sonra önceki konuya dönerek, "diyelim ki mahmuz M.L. ile işaretlenmiş olsaydı , bunun ne zararı olur, Bowker?"

"Zarar!" diye homurdandı yaşlı Bowker; "böyle bir şeyden ciddi ciddi bahsetmeye başladığında, benim, herkesten çok, bunun
zararlı olduğunu söyleyeceğimi hayal bile edemiyor musun? İlk başta alay ettiğini düşündüm ve alay ettim;
ama bu kız gibi bir kızla hayatına yerleşme niyeti ve gücü olan genç bir adamı caydırabilecek dünyadaki son adam benim. Onu gördüğüm kadarıyla, Geoff'un tüm tatlı mizacına, Geoff'un asla sahip olmadığı ve asla sahip olmayacağı bir miktar sağduyu ve dünya bilgisine sahip."

"O bir A1, ihtiyar, hepsi bu; ama biz biraz fazla hızlı ilerliyoruz. Ona henüz tek kelime etmedim ve neredeyse hiç bilmiyorum--"

"Saçmalama, Chancy! Değerli bir adam, bir kadının onu umursayıp umursamadığını gayet iyi bilir; ve onun da onu nasıl umursadığını bilir. Bu noktada tekrar eski yerime dönüyorum ve şunu söylüyorum: Geoffrey Ludlow'un kız kardeşi bir erkekle flört edecek, pohpohlayacak ve onunla oynayacak kadar sahtekâr olamazdı. Ailede çok fazla dürüstlük var; ve eğer konuşmaya karar verdiğinde, sözlerinin o çevrede nasıl karşılanacağı konusunda herhangi bir şüphe olduğunu düşünseydin, çok farklı bir ruh halinde olurdun, genç adam."

Bay Potts gülümsedi ve bıyıklarını çekiştirdi, zafer kazanmışçasına, her zamanki gibi
şüphesiz değildi. Sonra yüzü ciddileşti ve şöyle dedi:

"Haklısın, William, sanırım. Umarım öyledir, Tanrım! Tahmin edebileceğin gibi
hiç kimseye böyle bir şey söylemedim; ama o kızı
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum ve eğer satıcılar yanımda kalırsa,
ona da aynısını çok yakında söylemeyi düşünüyorum. Ama az önce söylediğin şey
düşüncelerimi başka bir kanala çevirdi - bizim Geoff."

"Peki, bizim Geoff'a ne olacak?" diye sordu Bay Bowker, koltuğunda dönerek ve arkadaşına sertçe bakarak.

"Fark etmiş olmalısın, Bowker--muhtemelen benden çok daha fazla, çünkü
sen bu tür şeylere daha alışkınsın--bizim Geoff'un son zamanlarda iyi olmadığını. Elm Lodge'da bir sorun var, ki ben anlayamıyorum,--düşünmeye cesaret edemiyorum. Geoff'un evliliğinden önce ve sonra yaptığımız konuşmaları hatırlıyor musun? Eh, onlara geri dönmeliyim.
Mutlu değil, William--işte, sen uzun ve kısasını biliyorsun!
Bu konuları açıklamada pek iyi değilim ama Geoff mutlu değil. Bir
hata yaptı; ve sanırım kendisi bunu görmüyor -ya da görüyorsa, kabul etmektense ölmeyi tercih eder- bu konuda hiçbir şüphe yok.
Bayan Ludlow anlamıyor, onu takdir etmiyor; ve bizim
Geoff eski günlerdeki yandaşımıza benim Raffaelle'e benzediğimden daha fazla benzemiyor.
İşte, işte bu, en açık şekilde ifade edebileceğim şekilde!"

Bowker bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Yeterince uğraştım, Tanrı bilir!--kendimi senin gibi
düşünmekten alıkoymak için yeterince uğraştım, Charley; ama hepsi boşuna.
Geoff'un hayatı üzerinde bir bulut var ve korkarım ki bu----Birisi kapıyı çalıyor.
Mümkünse onları dışarıda tutun; Burada şu anda sıkıcı birini istemiyoruz."

Ancak kapıyı çalan kişi, her kimse, dışarıda tutulmaya hiç de meyilli görünmüyordu. Sadece düzenli talimatlara uymakla ve "ayaklarını çekmekle" kalmadı, daha sonra kapıyı yumruğuyla üç kez belirgin ve yüksek sesle çaldı, bu da inisiye olanlara bir işaretti; ve kapı açıldığında ve kapıyı çalan kişi Bay Stompff'un kişiliğinde belirdiğinde, daha fazla direnmenin faydası yoktu.

Büyük adam odaya hafif ve havadar bir adımla ve hafif ve havadar bir sesle girdi. "Peki, Charley, nasılsın? Sana bir göz atmaya geldim, görüyorsun. Merhaba! Bu kim?--Bay Bowker, nasılsın, beyefendi?" "Burada ne yapıyorsun?" anlamına gelen bir tondaydı--"nasılsın, beyefendi?--Peki, Charley, ne yapıyorsun? Kötüye gidiyorsun,
kötü adam,--kötüye gidiyorsun!"

"Tam olarak öyle değil, umarım, Bay Stompff--"

"Caniche için çalışmak, ha? Bu aynı şey, aynı şey!
Her şeyi duydum. O zavallı Belçikalının seni
yaşlandırmasına izin verdin, ha? İşte bu, öyle mi? Mısır tarlasında bir kız ve biçme makineleri?
onlara ne diyorsun--biçerdöverler? İşte bu! biçerdöverler ve küçük bir çocuk. Ne hikaye,
ha? O, ah! Tennyson; onu tanımıyorum--fena değil, Tanrı aşkına! hiç fena değil
Caniche'in mi?"

"Evet; bu Caniche'in komisyonu."

"Bana devretmesi için verdiğinden elli fazla ver. Vermeyeceksin,
elbette, aptal herif! Bu sadece benim şakam. Ama bak,
bir sonrakinin reddini bana ver. Senin için Caniche'den daha iyisini yapabilirim. O zavallı, zavallı bir adam. Ben büyük işlere bulaşırım,--benim yolum bu, Bay Bowker."

"Öyle mi?" diye hırladı yaşlı William piposunun üzerinden; "o zaman siz de büyük
ücrete bulaşırsınız, Bay Stompff, sanırım?"

"Bunu arkadaşınız Ludlow'a sorun. Size cömertçe mi yoksa değil mi
ödediğimi söyleyecektir, efendim.--Bu arada, arkadaşınız Ludlow Potts nasıl?"

"İyi, sanırım."

"Ve karısı nasıl?"

Ses tonunda ve gözlerindeki ifadede Bay Potts'un şöyle demesine neden olan bir şey vardı:

"Bayan Ludlow çok iyi gidiyor, sanırım," Charley'de çok alışılmadık bir ciddiyet tonuyla.

"Her şey yolunda," dedi Bay Stompff. "Çok iyi gidiyor, ha? Herkes bunu duymaktan memnun olacak ve Ludlow da partickler'de. Çok iyi gidiyor--normal bir ev içi sessizliğiyle, ha? Sorun değil. Evlenmeden önce ev içi tarzına pek alışkın değilmiş, sanırım, ha?"

"Ne düşünürseniz düşünün, size fazla konuşmamanızı tavsiye ederim, Bay Stompff," dedi Bowker. "Sanırım Geoff karısı hakkında söylenen
bu şeyleri duymaktan pek hoşlanmaz; eminim ki ben de benimki hakkında duymam."

"H-hayır; ama sizin bir karınız yok; ben--yaşamaktan bahsediyorum, Bay Bowker," dedi Stompff alaycı bir şekilde.

William Bowker boğazında yükselen kocaman bir yumruyu yuttu ve yumruklarının istemsizce sıkılmasını zorla bastırdı, "Hayır, haklısınız, Bay Stompff; ama yine de tavsiyemi tekrarlıyorum."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. İnsanlar konuşacak, bilirsin, Sessiz olsam da olmasam da, ve insanlar Bayan Ludlow'un Ludlow ile evlenmeden önce kim olduğunu, neden bu kadar sessiz ve meşgul olduğunu, neden
sosyeteye hiç girmediğini, ve fotoğraf
defterlerine baktığında neden bayıldığını vb. bilmek isteyecekler. Ama ben buraya Bayan Ludlow hakkında konuşmaya gelmedim. Şimdi, Potts, _cesaretli_, iş konuşalım."

Büyük adam, Charley Potts'a üç yıllık nişan için güzel şartlar
önerdikten sonra ayrılırken, Bowker şöyle dedi; "O
açık
serseri içeri girdiğinde konuştuklarımızda düşündüğümden daha fazla şey var, Charley. Geoff'un ev içi sorunları haberi duyuldu."

"Korkarım öyle. Peki Stompff bayılma ve
fotoğraf-defteriyle ilgili ne demek istedi?"

"Tanrı bilir! Muhtemelen bir uydurma ve bir yalan. Ama Stompff gibi insanlar bu şekilde konuşmaya başladığında, konuştukları kişiler için kötü oluyor, buna güvenin."

BÖLÜM XIV.
TEHDİT.

Geoffrey Ludlow, Lord Caterham'a yaptıkları uğursuz ziyaretin ardından karısıyla ilgili önemli bir endişe
du; ve endişe Geoff'un sakin mizacında oldukça
yabancı bir unsur olduğu için, ona pek iyi gelmiyordu ve onu tembel ve dalgın yapıyordu. Endişesinin gerçek kaynağına, rahatsızlığının gerçek kaynağına
karar veremiyordu. Margaret'in sağlığı çok iyiydi; doğal olarak
iyi olan fiziği hastalığı kolayca ve hızla atlattı ve nadir
güzelliği bir kez daha sağlık ve güç parıltısıyla aydınlandı.
Yine de Geoffrey'nin huzursuzluğu azalmadı. Bu garip kadını seviyordu; bu kadın, gerçekten de başkalarından hayranlık uyandırıyordu, ama
sadece ondan tutkulu ve yoğun bir şekilde sevgi kazanıyordu bağlılık. Ama
onunla huzursuzdu ve
kendisine bunun böyle olduğunu itiraf etmeye başladı. Biliyor ve hissediyordu ki, hayatlarında yeni bir unsur, elle tutulamayan bir güç vardı ve bu güç, gerçek sempati ve güven bağlarıyla
asla çok yakın bir şekilde birleşmemiş olanları, karşı konulamaz, acımasız bir el ile, Ölüm'ünki gibi görünmez ve kesin bir şekilde ayırıyordu. Bu iyi adamın nazik, özverili, sade yolunda çektiği acıları anlatacak kelimeler yok, çünkü gün geçtikçe sevdiği kadının, kendisi için yaşadığı, çalıştığı, düşündüğü ve umut ettiği kadının kendisinden bir bariyerle giderek daha fazla ayrıldığına dair inancı ona zorla kabul ettiriyordu - daha da aşılmazdı çünkü ona işaret edip varlığının açıklamasını isteyemiyor veya kaldırılması için bir yalvarışta bulunamıyordu. Resim odasında oldukça boş oturuyordu ve eski zamanların Geoff Ludlow'undan farklı olarak asık suratlı bir şekilde karısı hakkında düşünüyor ve kafasını karıştırıyordu; bazen kısa, düzensiz çalışma nöbetleriyle, sanki düşüncelerini zorla ondan uzaklaştırıyormuş gibi umutsuzca çalışıyordu; sonra da Margaret'le yemeklerde veya başka buluşmalarda karşılaşıyordu ve her zamanki gibi olma konusunda öylesine kayıtsız bir varsayımda bulunuyordu ki, kocasındaki değişimi fark etmemesi harika bir şeydi. Fakat Geoffrey onun ilgisini çekmiyordu ve Margaret onu merakla gözlemlemiyordu. Bu uyumsuz çiftin şu anki ruh hali çok ilginçti, eğer bunu anlayıp analiz edecek biri olsaydı.

"Ne olabilir?" diye sorardı Geoffrey kendi kendine. "Anlayamıyorum.
Hiçbir şeye ilgi duymuyor. Bütün kadınların en azından çocuklarını sevdiğini ve en soğuk olanların bile bebeklerine ısındığını düşünürdüm; ama o öyle değil."

Geoffrey, Margaret'in ona karşı soğukluğuna şaşırmayı bırakmıştı. O her zaman soğuktu ve son zamanlarda çekingenliği ve sessizliği artmıştı.
Kendisini tamamen ele geçiren _can sıkıntısını_ gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu;
hiçbir zaman ılık bir dereceden fazla hissetmediği mesleklerine olan ilgiyi taklit etmeye hiç çalışmıyordu. Algıları çok hızlı değildi; fakat bir şey gördüğünde, onu anlamaya ve üzerinde mantık yürütmeye yatkındı ve şimdi de bunun üzerinde mantık yürütüyordu; bunun ve evliliğinin üzerinde düşündü ve
güzel, konforlu yeni evine ve
sessiz, çalışkan hayatına
girdiği neşe ve umudu hatırladığında merak etti. Her şeye ne olmuştu? Neyi değiştirmişti,
ve yine de aynı bırakmıştı? Bu kadına karşı hiçbir görevinde başarısız olmamıştı;
ona daha azını değil, söz verdiğinden fazlasını vermişti; çünkü
umduğundan çok daha iyi durumdaydı ve kazandığı
her şilin onun kontrolündeydi. Hiçbir zaman kaba bir söz, ihmalkar bir davranış,
en şefkatli ev nezaketinde bir başarısızlık, kendisini koruyanı, kollayanı,
kocası olan bu adama karşı hafızasına kaydedilmemişti. Geoffrey'nin aklında şaşkınlık, sıkıntı, belirsiz bir endişe, her şeyden öte,
açıklanamayan bir yanlışın şaşkınlığı vardı; ama ona karşı
bir parça bile acı yoktu. Anlattığı hikayeyi ve ona verdiği sözü hatırladı ve cömert kalbi, o zamanlar kendisine verdiği güvenceye güvendi ve daha fazlasını aramadı. Onun doğası, aralarındaki pazarlıktaki maddeleri sayacak ve gerçekten de kendi tarafında var olan büyük dengeyi kuracak kişi değildi. Ona ne vermişti? Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, tüm hayatı ve tüm derinlikteki acıları, gerçek fiziksel yoksunlukları hakkında bilgi edinilmiş olmalıydı; tüm lüks sevgisi, tüm yoksunluğa dayanamama durumu, tüm tembelliği, sanatsal duygusallığı, gelişmiş zevk alma gücü bilinmeli ve tartılmalıydı. Ona rahatlık, güvenlik, saygınlık vermişti; lüksün sınırında konforlu bir isim, bir ev, gönüllü olarak bu ölçekte bir hayatı kabul eden herhangi bir kadının makul bir şekilde arzulayabileceği her şeyi içeriyordu; çalışkanlığının ve sevgisinin sürekli olarak yeni konforlar ve süslemeler kattığı bir ev. Geoffrey
bunları hiç düşünmedi; onları takdir etmedi; cömert kalbi de yaptığı fedakarlık, kısacası evliliğinin olağanüstü tedbirsizliği nedeniyle girdiği risk üzerinde durmadı. Doğası gereği fazla cömertti ve bu tür düşünceler için yeterince pratik değildi, sadece ona verdiği sevgiyi düşünüyordu, -anlayamadığı, önemsemediği sevgiyi- ve kendi basit tarzında, bu kadar derin ve sessiz, evinden ve kendisinden bu kadar memnun olan bu sevginin onu neden daha mutlu ve neşeli kılmadığını merak etti. Zavallı Geoffrey, sakinlik ve huzur, tek başına mutluluğu bulabileceği veya hayal edebileceği yaşam koşullarıydı ve bunlar Margaret için tam da iğrenç olanlardı. Olabilir ki,
eğer o, aşağılanma ve umutsuzluğunun derinliklerinden, kendisinden daha güçlü ve daha vahşi bir doğanın pençesine düşmüş olsaydı,
eski köle ondan düşebilirdi ve o,
karışık çekicilik ve otorite, vahşet, haz, büyük bir tutkunun korkusu tarafından
etkilenebilirdi, o kadar meşgul ediciydi ki geriye dönüp bakmaya
vakti olmayacaktı, o kadar büyüleyiciydi ki
şimdiki zamanda yaşamaya
zorlanacaktı. Ama onu uçurumdan kaldıran el
sadece nazik ve şefkatliydi; ondan sonra teslimiyetini koparacak kuvvetten, okşayabildiği kadar yaralayabileceğini ima etme gücünden yoksundu ve dokunuşu o sapkın doğa için hiçbir güce sahip değildi. Ona ne vermişti? Sadece güzelliğini,--başka bir şey değil. O
onun karısıydı ve ona,
odalarının mobilyaları ve mücevher kutusundaki
biblolar kadar değer vermiyordu (zavallı şeyler, diye düşündü, bir zamanlar giymeye değmezdi ama
Geoff'un tüm mütevazı bilimiyle seçilmiş ve Geoff'un
birçok günlük sıkı çalışmasının karşılığı olarak satın alınmıştı); o, çocuğunun babasıydı; ve çocuk onu diğerlerinden biraz daha dayanılmaz bir şekilde sıkıyordu. Gerçekten de,
geri kalan her şey sessizdi -ki en azından bir şeydi--ama çocuk sessiz değildi; ve Geoffrey bundan bir yaygara kopardı -bu durum onun hoşnutsuzluğuna bir miktar sabırsızlık katıyordu. Bebekten bahsetti, - oğlunun gözlerinin kendisininkiler gibi olup olmadığını ve
babası gibi bir sanatçı olmasını isteyip istemediğini bilmek istiyordu? Çocuğun gözlerinden bahsetti ve Lionel'in elektrikli bakışları onun sıkıntılı ruhunu rahatsız ediyordu; çocuğun geleceği hakkında gevezelik etti, geçmişe duyduğu korkunç özlemle Tantalus'un işkencelerine katlandığında. Çocuk gelişti ve Geoffrey küçük yaratığı meraklı ve güzel görünen uyanık bir sevgiyle sevdi. Margaret ile kendisi arasında yeni ve güçlü bir bağ, taze bir ilgi kaynağı, onu uyuşukluğundan uyandıracak bir şey olarak bebeğe kurduğu umutların gerçekleşmeye mahkum olmadığını hissettiğinde, hayal kırıklığı ve rahatsızlığının yoğunluğuyla çocuğun kendisine yöneldi; ve --bilinçsizce de olsa, en azından kendine itiraf etmeyerek-- bebeğin masum aracılığıyla kalbindeki boşluğu doldurmaya, evine sıcaklığı geri getirmeye çalıştı. Çocuk, bebeklikteki zor keşfedilen benzerliklerden sonra bile annesine benzemiyordu. Gözlerini açtığında, küçük çocukların gizemli dünyaya baktığı ciddi ve kasıtlı şekilde, mor tonlar veya oval şekilli ağır göz kapakları ortaya çıkmıyordu; Geoffrey'ninkiler gibi büyük kahverengi gözlerdi ve dadısının "o yaşta bir 'başında gördüğü en güzel bukleler" olduğunu söylediği yumuşak tüylü saç halkaları altın rengi değil koyu kahverengiydi. Geoffrey, bakıcısıyla sorumluluğu hakkında çok sayıda görüşme yaptı ve gün içinde birçok kez, büyük adamların karakteristik özelliği olan sessiz adımlarla, kreş merdivenlerinden yukarı doğru ilerlerken görülebilirdi; ve meraklılar tarafından görülseydi, oraya gelen birileri olsaydı,
beşikte veya dadısının dizinde yatan bebeğe,
hüzünlü, pişman bir ifadeyle ve elleri boya önlüğünün ceplerine gömülü halde bakardı. Margaret'i bu durumlardan hiçbirinde kreşte bulamadı ve o da kreş yönetimine en ufak bir ilgi göstermedi, veya konuyla ilgili duygu taşkınlıklarına cevap vermedi. Elbette hizmetçiler annenin ilgisizliğini fark etmekte ve buna kayıtsız şartsız bir ciddiyetle yorum yapmakta gecikmediler. Margaret hiçbir zaman gözde biri değildi - "efendi" onların zihninde mükemmellikti - ve onun soğuk çekingenliği ve ilgisizliği, "iyi bir yuvanın" en güzel gözlerde bile çok olumsuz olabileceğini
düşünemeyen hizmetçileri etkiliyordu.

Margaret, kendisinin haberi olmadan, ev mahkemesine çıkarıldı; ancak, bunu bilseydi, durum onun üzerinde hiçbir etki bırakmazdı. Soğuk gururu, onu her zaman görüşlere karşı kayıtsız hale getirirdi; ve şimdi kayıtsızlık, yorgunluk ve tiksinti onu tamamen ele geçirmişken, kocasının annesinden ve kız kardeşinden kasvetli gerçeği saklamayı bile umursamamıştı. Onlarla ilgili kararları ne olmuştu? Minnettarlık dolu ilk dürtüleri neredeydi? Gitmişti - baskın tutkusunun Ölü Deniz'ine batmıştı - vicdansız bencilliğinin gelgitleri altında tamamen kaybolmuştu. Çabalayamazdı, rol yapamazdı, artık daha fazla rol oynayamazdı. Geoffrey'nin çocuğunu doğurduğu için, bu tür konuşmaların kendisi için en saçma sapan şey olduğu halde neden ilgiliymiş gibi görünmeye çalışsındı? İşte çocuk;
onlar bundan büyük bir şey yapsınlar ve ona ve onun hakkında saçma sapan şeyler söylesinler. Geoffrey'nin çocuğu onun için neydi, Geoffrey'nin annesi neydi, ya da - Geoffrey'nin kendisi demeye çok yaklaşmıştı ama belli belirsiz bir vicdan sancısına benzeyen bir şey onu durdurdu. Çok iyi, çok dürüst, çok nazikti; ve neredeyse ona üzülüyordu, kendisi dışında herhangi biri için üzülebileceği kadar; ve sonra kendisi için duyduğu o üzüntünün dalgası
üzerine geldi ve tüm bu belirsiz pişmanlık kırıntılarını, belki de temel pişmanlığı, çalkantılı dalgalarıyla süpürüp götürdü.

O kadar keskin bir hafızayla lanetlenmişti ki, o kadar korkunç bir
karşıtlık duygusuyla rahatsız ediliyordu! Acımasız sokaklarda bir gezginken, açlıktan, evsiz,
sadece yoksulluktan ölürken; katlandığı bedensel acı o kadar büyükken ki, zihnini uyuşturup, neredeyse yiyecek ve barınak için duyduğu özlemi körelttiğinde? Bu korkunç deneyimin zamanı artık o kadar geride kalmıştı ki, işkencenin gerçekliğini unutmaya başlamıştı; yoğunluğunu küçümsemeye ve kurtarmayı çok pahalıya satın aldığını düşünmeye başlamıştı. Çok ölü - bakışları etrafından dolaşmadan
kazandığı aşkın bir anıtına dayanamayan o; günlük hayatı her türlü hastalık ve kaygıdan korunan o!
Her zaman yorgundu; şimdi öfkelenmeye başlıyordu. Çölün ve ormanın hapsedilmiş yaratıkları gibi, uzun süre zarif, ilgisiz dinlenmelerin ardından şiddetli isyankar mücadele nöbetleri gelir, onu bu güzel hapishaneye getiren ve ona lezzetli günlük yiyecekler sağlayan nazik, merhametli kaderle mücadele etti ve savaştı. Her şey katlanılabilirdi -en azından şimdiye kadar- ve o bunlara iyi katlanmıştı ve asla koruyucusuna sırtını dönmemişti. Ama rüzgar, güneş ve koku topraklarından, kumları altın olan, kuyuları hayat ve sevginin ışıltılı suları olan çölden
çekilmişti ve o, esintide eski parfümü koklamıştı. Tüm eski içgüdüler
canlandı, resmi olmayan alışkanlıkların hafif zinciri düştü ve
tutku ve güzelliğin gücüyle kaderine isyan etti.
Belki de sevdiği ve özlemini çektiği adam, tıpkı hastaların sağlık için özlem duyması
veya gemi kazası geçirenlerin yelken için özlem duyması gibi, onu hiç bu kadar güzel görmemişti
bir gün, Bayan Ludlow ve kızı, Elm Lodge'da öğle yemeğine gelmişlerdi, gitmişlerdi ve Geoffrey, her zamankinden daha fazla şaşkın ve utanmış bir şekilde, resim odasına geri dönmüştü, o, oturma odasının uzun penceresinin yanında durmuş, çiçeklerle
açılan ve güneş ışığında
parlayan,
gözleri sanki görüş açıları mesafeyi bölmüş ve alanı
aşağılıyormuş gibi görünen, şık küçük alana bakıyordu. Genellikle renksiz olan yanakları, hafif bir gül rengiyle
dokunmuştu; ve düşüncelerinin telaşı ve heyecanı, öğle sonrası güneşinin ışınlarıyla
aydınlanan, kızıl-altın saçlarının zengin kıvrımlarından, halıya öfkeyle vuran huzursuz ayağına kadar tüm vücudunu kaplamış gibiydi. Ayağa kalkarken, yüzünde bulutlar gibi değişen ifadeler uçuşuyordu; ama hepsinde,
yeni bir yoğunluk vardı ve bu, bir gözlemciye, böyle görünen kadının bir karar aldığını söylerdi.

Aniden ellerini başının üzerine kollarının sonuna kadar kaldırdı, sonra sanki acı veya açlıktan inler gibi bükülmüş parmaklarını bir iniltiyle ayırdı ve onları yanına bırakarak kendini bir sandalyeye attı.

"Son zamanlarda Lord Caterham hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Bayan Geoffrey
Ludlow, annesinin ziyaretinden birkaç gün sonra, tam Geoffrey kahvaltısını yaptıktan sonra resim odasına çekilmek üzereyken.
Bu soruyu olabilecek en umursamaz şekilde ve gözlerini okuduğu _Times_'dan ayırmadan sordu; ama
Geoffrey, Margaret'in bunu sormuş olmasından memnundu; Margaret'in önemsediği herhangi birine karşı herhangi bir ilgi belirtisi Geoffrey için hala değerliydi ve giderek daha da nadirleşiyordu.

"Hayır canım," diye cevapladı; "Annie, Lord Caterham beni görmeye yetecek kadar iyileşir iyileşmez yazacağını söyledi. Sanırım ona
gelip seni görebileceğini söyleyebilirim. Şimdi gayet iyisin, Margaret?"

"Ah, evet, gayet iyi," diye cevapladı; ve sonra yanağında hafif bir renk
seğirmesiyle ekledi, "Lord Caterham'ın kardeşi evde değil sanırım. Onu hiç gördün mü?"

"Kaptan Brakespere mi? Hayır, kesinlikle. Onunla ilgili bir sorun var. Hikayeyi anlamıyorum ama Annie, Lord Caterham'ın onun için
çok sıkıntı çektiğinden bahsetti. Neyse, Margaret, ben şimdi Esplanade'a gidiyorum."

Ona hüzünle baktı; ama o konuşmadı ya da gözlerini kaldırmadı,
ve odadan çıktı.

Geoffrey'nin evinde sessiz ve gizli türden bir sorun varsa, annesinin Brompton'daki neşeli evinde de açık sözlü türden bir hoşnutsuzluk vardı.

Bayan Ludlow, Margaret'in çocuğuna bu kadar az değer verdiğini görmeye tamamen hazırlıksızdı. Margaret'in kızıyla birlikte otururkenki tavırları hakkında yorum yaparken hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle
duyuyordu; ve öfkesinden
daha derinde, kaygısı ve sevgili oğlunu bekleyen kötülüğe dair belirsiz bir endişe yatıyordu.

"O somurtkan ve hoşnutsuz, işte o böyle biri," diye tekrarladı Bayan Ludlow; "ve sahip olmadığı ne isteyebilir veya arzulayabilirse benim anlayışımın ötesinde."

Bayan Ludlow, bunun belki de sadece tesadüf olduğunu söyledi. Margaret'in herhangi bir şekilde doğrulanmış bir
derecede bu tür huysuzluk kusurlarına sahip olduğunu düşünmek onu üzerdi. Sevgili yaşlı Geoff için korkunç olurdu, kendisi de çok
yumuşak huyluydu ve asla sevimsiz
insanları anlayamadı. Ama Geoff'un bunu fark etmediğini düşündüğünü de ekledi. Margaret'in çocuğu sevmediğini asla düşünmeyeceğinden emindi.

"Ah, evet, fark ediyor," dedi Bayan Ludlow; "Bunu çok
açıkça görebiliyorum; bizimle birlikte kreşe geldiğinde yüzünde gördüm,
ve o asla kıpırdamayı teklif etmedi; ve fark etmedin mi, Til, ona bebeğin aşılanması hakkında doktorun ne söylediğini sorduğumda, bana
boş boş baktı ve Geoffrey cevap verdi? Ah, hayır; bunu yeterince iyi biliyor, zavallı adam; ve kötü huylu ve kalbi olmayan bir kadınla hayatını nasıl sürdürecek, eminim ki söyleyemem."

Geoffrey annesine olan dikkatini hiç gevşetmemişti. Evliliğinin ilk günlerinde, Margaret'in tavrında en ufak bir hayal kırıklığı olmadığına ve kendisinin tamamen mutlu olduğuna kendini ikna ettiğinde; şimdi geriye baktığı o günlerde, sanki Cennet'in kaybolmuş saatleriymiş gibi, şimdiki zamanın soğuk korkusu ve rahatsızlığıyla annesini ziyaret etmiş, ona hediyeler göndermiş, ona ve Til'e kısa neşeli notlar yazmış ve evliliğinin getirdiği kaçınılmaz ayrılık hissini azaltmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Sevgisi ve mutluluğu Geoffrey Ludlow üzerinde ne sertleştirici ne de daraltıcı bir etki yaratmıştı. Algılarını hızlandırmış ve sempatisine incelik katmışlardı. Ama şimdi bir fark vardı. Geoffrey annesini ve kız kardeşini görmek istemiyordu; Margaret'in davranışlarına ilişkin algılarının belirgin olduğunu ve onaylamamalarının tam olduğunu hissediyordu; ve tüm zihinlerini meşgul eden konudan kaçınmayı da içermesi gereken bir görüşmeden kaçınıyordu. Margaret'in, başkaları tarafından ima yoluyla bile olsa, suçlanmasını istemezdi; ancak nazik kalbinde ona karşı hissettiği veya hissedebileceğini düşündüğünden daha fazla öfkeye benzeyen bir şey vardı, çünkü çocuğuna karşı sevgisi olmadığına dair inancına boyun eğiyordu.

Böylece Geoffrey tam bu sırada annesini ve kız kardeşini bir hafta boyunca görmedi, bu süre zarfında evdeki durumda hiçbir değişiklik olmadı. Gerçekten de Til'e yazdı ve çocuktan ve harika bir şekilde ilerleyen resminden neşeyle bahsetti, resim üzerinde o kadar çok çalışıyordu ki Brompton'a kadar bir iki gün bile gidemedi, ama çok yakında gidecekti; ve
Margaret ona sevgilerini gönderdi. Böylece Geoffrey, beceriksiz bir okul çocuğu tarafından yazılmış olabilecek bir mektup yazdı - annesinin üzerine eğildiği, hüzünlü ve uğursuz bakışlar attığı ve Til'in "iyice ağladığı" bir mektup. Geoffrey son zamanlarda onları ziyaret etmemiş olsa da, hanımlar erkekler ve sanatçılar topluluğundan tamamen mahrum kalmamışlardı. Charley Potts'un saygılarını sunduğu istikrar oldukça dikkat çekiciydi; ve ortaya çıktı ki, Matilda'yı oldukça keyifsiz görünce ve bir şeylerin ters gittiğini fark edince, Charley çok geçmeden Til'den o şeyin ne olduğunu öğrendi ve Geoffrey ve güzel karısı konusunda sır alışverişinde bulunmaya başladılar. Charley, Matilda'ya Bayan Geoffrey ile tanışan "bizimkilerden" hiçbirinin ondan hoşlanmadığını söyledi; ve Stompff'a gelince, "ondan nefret ediyor, biliyorsun," dedi açık sözlü Charley; "ama buna aldırmıyorum, çünkü o bir hanımefendi ve Stompff--o--o bir canavar, biliyorsun."

Geoffrey, evdeki durumu açıkça bildirecek ve kendisini hiçbir sebep gösteremediği bir yabancılaşmayı itiraf etmek zorunda bırakacak sorular ve itirazlar getirme riski olmadan annesine yapacağı ziyareti erteleyemediğinde Brompton'a gitti. Ziyaret hoş bir ziyaret değildi, ancak anne ve kız kardeş her zamankinden daha fazla sevgi dolu selamlaşmalarda bulundular ve zihinlerinde ve onun zihninde bu konuya dair herhangi bir gönderme yapmaktan özenle kaçındılar. Ancak tam da korktuğu şey buydu; bundan özenle kaçındılar; ve bunu yaparak tüm şüphelerini doğruladılar, tüm korkularını gerçekleştirdiler. Geoffrey, evliliğinin bir hata olduğunu ve annesiyle kız kardeşinin bunu keşfettiğini bile kendi kendine söylemedi; ancak düşünceleri, endişeleri kelimelere dökülseydi, muhtemelen böyle bir şekil alırlardı. Çocuk hakkında enerjik bir şekilde konuştular ve Geoff'a her türlü kadınsı soru sordular, Geoff'un mükemmel bir ciddiyetle ve ayrıntılara dair kapsamlı bir bilgiyle cevap verdiğini duymak
bir erkek dinleyiciyi oldukça garip bir şekilde etkilerdi. Onlara birkaç
küçük haberi vardı; Bay Stompff, oldukça müdahaleci sözünü anımsayarak, Londra'da bulunabilen en beceriksiz, en bodur, en çirkin gümüş kupa parçasını çocuğa hediye olarak göndermişti, ancak Elm Lodge'a gitmemişti; Bayan Maurice'in küçük adamdan ne kadar memnun olduğunu ve ona güzel işlemeli bir elbise verdiğini ve Lord Caterham adına ona "kendisine yetecek kadar büyük bir tepsi" bağışladığını, Geoff'un neşeli kahkahasıyla söylediğini anlattı: "Onu tepsiye koydum ve Annie'nin görmesi için odanın etrafında gezdirdim." Kaçınılmaz soruların ötesinde Margaret'ten hiç bahsedilmedi; ama annesi ayrılırken onu öptüğünde ve Til kollarını boynuna dolayarak kapıda her zamankinden daha uzun süre oyalandığında,
Geoffrey hayatına giren sıkıntının derinliğini ve acısını daha önce hiç hissetmediği kadar keskin, daha ürpertici bir şekilde hissetti.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi, eve doğru yavaşça yürürken, başı aşağı eğilmiş ve tüm yüz hatları üzerine çöken karanlıkla
bulutlanmıştı. "Bu daha uzun sürmeyecek. Elimden gelen her şeyi yaptım; eğer o mutsuzsa, bu benim suçum değil; ama nedenini bilmeliyim. Buna
dayanamam; bunu hak etmedim. Daha fazla sessiz kalmayacağım.
Bunun ne anlama geldiğini açıklamalı."

BÖLÜM XV.
LADY BEAUPORT'UN KOMPLOSU ÇÖKÜYOR.

Yaşamın alevi, en iyi halinde zayıf bir titreklik olsa da, şimdi küçük bir umut esintisiyle aydınlanmış, şimdi umutsuzluğun etkisiyle sönmüş olsa da, Lord Caterham'ın göğsünde giderek azalmaya başlamıştı ve bu dünyaya olan ilgisinin, ne kadar küçük olursa olsun, her geçen gün azaldığını asla belli etmeyen bir bilinçle hissediyordu, kalbinin en çok değer verdiği kişinin refahına korkunç derecede aykırı olacağını bildiği bir eylemin gerçekleştirilmesini engellemeye karar vermişti. Biz, hayatın günlük savaşını veren, her sabah karşılaşmaya çıkan, her akşam koşum takımlarımızda yeni çentikler, kılıçlarımızda yeni çentikler ile dönen ve günün savaşının maliyetini ve elde edilen avantajları hesaplayabilen, geride bıraktığımız kişilerin endişelerini ve yürek yangınlarını, özlemlerini ve sabrını takdir edemeyen, görünüşte hareketsiz ama gerçekte mücadelenin en kötü yanlarını paylaşmanın heyecanı olmadan paylaşan kişiler. Beauport ailesi arasında
şiddetli bir şekilde süren çatışma Caterham için açıktı; mücadele eden tarafların aldıkları pozisyonları gördü, bunların savunulabilir olup olmadığı konusunda kendi kurnazca bir fikri vardı, çeşitli strateji noktalarını sakince eleştirdi ve planlarını buna göre yaptı. Bu açıdan savaşın gürültüsünden, bağırışlarından ve kargaşasından uzak olması onun için bir avantajdı; hiç kimse onu düşünmezdi, tıpkı bir eylemin ortasında olan birinin evdeki ofisindeki bakanı düşünmesi gibi,
gönderileri yazan ve gerçekte kırmızı üniformalı ve altın işlemeli şapkalı adamın yönlendirildiği ipleri çeken ve
sorumlu olduğu bakanı. Lord Caterham fiziksel olarak stratejik operasyonları yürütmeye uygun değildi, ancak zihinsel olarak
en yüksek derecede diplomasi uygulaması için yeterliydi; ve diplomasi şu anki durumda gerekiyordu.

Yalnız saatlerinde geçmiş hayatını, görünüşte önemsiz ama kendisi için önemli olan
sonuçlarıyla hatırlamaya alışmıştı;--kırmızı güney duvarı, başka bir dinlenme yeri
bilmemiş salyangoz için dünyadır;--ve bu hastalık ve rehavet günlerinde zaman geçirmenin eski yollarına giderek daha fazla geri döndü. Sıkıcı bir
geriye dönüş--yalnızlığın, depresyonun ve acının tekrar tekrar yorgunca tekrarlanması. Gecenin sessizliğinde, sıradan kariyerinin önemsiz olaylarını gözden geçirirken, çoktan unutulmuş düşünceler tekrar aklına geldi. Kendi sakatlığını öğrendiğinde ilk başta hissettiği yakıcı utancı; kendi yaşındaki diğer çocuklara baktığında hissettiği yarı kıskançlık, yarı şaşkınlık; anne babasının ve arkadaşlarının ona karşı, Tiny Tim'e o en içten hikayede gösterilen özel sevgiden bir şeyler hissedebilecekleri umudunu; on veya on iki yaşında bir çocukken, ilk okuduğunda, o harikulade kitabın onu nasıl büyülediğini; ne babası ne de annesi tarafından görülmesinden çok önce, nasıl inceleyip ağladığını; analiz edemediği bir duyguyla Lord Beauport'u onu okumaya nasıl ikna ettiğini; annesine gösterildiğini sezgisel olarak nasıl bildiğini; ve o Noel zamanında ona daha önce hiç gösterilmeyen bir ilgi ve şefkatle davranılmasının
aslında Lionel'a tercih edilmesi, o genç beyefendinin
şaşkınlığına ve iğrenmesine neden olmuştu. O dingin zaman uzun sürmedi;
romantik
büyüler pratik babayı ve şık
anneyi uzun süre esir almadı; ve dağıldıklarında,
en büyük umutları ve onurlarının varisi olarak sadece sakat, biçimsiz, solgun bir çocuk kaldı. Küçük Tim, zıplayan babasının
omuzlarında yüksekte taşındı; Mezarındaki Küçük Tim, bunlar
kalbi nahoş bir şekilde
kıracak ve gözleri gözyaşlarıyla dolduracak imgelerdi, ki bu da
kalbin ne kadar kolay kırıldığının kanıtıydı: ama
yakışıklı bir çift için--biri _beau garcon_, diğeri bir
güzellik olarak biliniyordu--en büyük oğullarının sakat olduğu gerçeğiyle yüzleşmek hiç de hoş bir şey değildi.

Güvenilmez--işte bu kadardı. En erken günlerinden itibaren
kendisine güvenilmesinin ne olduğunu asla hatırlayamadı. O evdeki herhangi birinden yetenek ve sağduyu bakımından ne kadar üstün olduğunu biliyordu--bilmekten
kaçamazdı; en azından babasının bunun tamamen farkında olduğunu biliyordu; ve yine de Lord Beauport'un bedensel çöküntü ve zihinsel zayıflık fikrini
bir kenara koyamadığını; ve bu nedenle en büyük oğlunu zihninde bir çocuktan biraz daha fazlası olarak gördüğünü biliyordu. Caterham'ın annesine gelince, aralarında ortak bir duygunun olmaması, herhangi bir anne şefkatinin tamamen yokluğu, ona karşı duyduğu belirgin tiksinti ve aralarında daha iyi bir anlayışa doğru yaptığı girişimleri yarı yorgun, yarı küçümseyici bir şekilde bir kenara bırakması, çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. Bir zamanlar, annesinin ömür boyu ihmalinin acısını çekerken ve kendisini aşağı çeken mutlak bir yalnızlık hissiyle yenik düşerken, annesine neredeyse nefretle yaklaşmıştı; sonra, ara sıra ona bahşedilen varlığı --her zaman kendi amaçları için-- onda iğrenmeye çok benzeyen bir şey uyandırmıştı. Ama bunu çoktan yenmişti: çoktan kendini o ruh halinden çıkarmıştı. Kendi kendine iletişim
işini yapmıştı; Uzun, uzun günler ve geceler süren sabırlı tefekkür ve kendini inceleme, açıklanamayan bir büyük değişim hissiyle desteklenerek, Lord Caterham'ın doğasında geçici olarak sert ve haşin olan her şeyi yumuşatmış ve yatıştırmıştı; ve küçük yatağının başında diz çökmüş hiçbir çocuk yoktu ki, "Tanrı sevgili anne ve babamı korusun!"

sakat adamın anne ve babasına sürekli olarak ettiği duadan daha şefkatli ve içtendi.

Onları ciddi, istikrarlı, saygılı, görev bilinciyle seviyordu -- hatta yıllardır yaptığından daha büyük bir sıcaklıkla, daha eksiksiz bir şefkatle seviyordu; ama sevgisi asla adalet içgüdüsüne dokunmadı -- asla neyin doğru olduğuna dair duygusunu çarpıtmadı. Yıllar önce,
sadece bir çocukken, tekerlekli sandalyesinde tünemiş bir şekilde otururken,
görünüşe göre unutulmuş bir şekilde,
Homershams'daki babasının çalışma odasının karanlık bir köşesinde, Lord Beauport'un, baş-bekçi tarafından kaçak avcılıkla suçlanan talihsiz bir sefile
müebbet ve hakim tehditleriyle sonuçlanan korkunç bir "peruk" uyguladığını
hatırladı; ve adamın sert bir uyarıyla
kovulduğunda, babasıyla önce suç, sonra da Lord Beauport'un adaleti uygulaması hakkında konuştuğunu ve tartıştığını, babasını fazlasıyla eğlendiren ciddi ve ciddi bir
bilgelikle hatırladı. Sıkıcı hayatı boyunca aynı duyguları taşımıştı -- şimdi de taşıyordu. Annesinin, kardeşi Lionel'i İngiltere'ye geri getirmek için bir komplo kurduğunu biliyordu, Annie Maurice ile evlenmek amacıyla ve o komplonun başarılı olmaması konusunda kararlıydı. Neden? Onun da kendi sebepleri vardı, onların da kendi sebepleri vardı. Kendi kalbine Annie'yi tüm ruhunun derinlikleriyle sevdiğini itiraf etti; ama onu bu konuda harekete geçiren bu değildi. Ondan önceki sıkıntılardan çok uzak olmalıydı; ama bir sebebi vardı ve bunu kendine saklamalıydı. Ona güvenmemişlerdi, dışarıdan müttefikler edinmek zorunda kalmış olsalar da -örneğin sevgili yaşlı Algy Barford- ama ona güvenmemişlerdi ve o da sırrını ifşa etmeyecekti. Lionel, Annie Maurice ile mi evlenecekti, ha? Hayır; bu asla olmamalıydı. Bunu engellemek için orada olmayabilirdi; ama arkasında birine talimatlar bırakacaktı, ki bu da--Ah! o, hemen birine rastlamıştı, Geoffrey Ludlow, Annie'nin en eski ve en yakın arkadaşı, gün gibi dürüst, cesur ve tarafsız; belki de zeki bir iş adamı değildi, ama
elinden gelenle silahlanmış, tek amacının saflığıyla
her şeyi önüne sermesi gereken biriydi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama belki de o silahı
harekete geçirmeden önce atacakları ilk adım olacaktı. Annesi, Lionel'ı eve getirmeyi, geri döndüğünde onlarla yaşamasını sağlayacaktı, böylece Annie'ye sürekli erişim
fırsatları olacaktı. Anladığı kadarıyla, bu onun en büyük güvenini duyduğu bir noktaydı. Eğer Lionel'ı daha önce onu bu kadar
ayrıcalıklı kılan büyüleyici niteliklerini kaybetmemiş olsaydı; Eğer görünüşünü ve adresini korusaydı, bu genç kız--dünyanın yollarında bu kadar deneyimsiz, bu kadar sıcakkanlı ve
etkilenebilir--boyun eğmekten başka çaresi kalmazdı.

Caterham bunu hemen hallederdi. Lionel bir daha asla o evde
_kalıcı olarak_ kalmamalıydı. Leydi Beauport itiraz ederdi
elbette. Bir şeye karar verdiğinde, onu başarmada istikrarlı bir
sabırı vardı; ama ne sabrı ne de diplomasisi, kendisi de aynı şekilde kararlı olduğunda, onunkiyle kıyaslanamazdı, tıpkı onun da bulacağı gibi. Hayır; en azından bu noktada kararlıydı. Sevgilisi,
hazinesi, kardeşi Lionel'inki gibi günahla lekelenmiş bir kur yapmanın çilesini çekmeye bile zorlanmamalıydı.
Gelecekte onu neyin beklediğini yalnızca Tanrı biliyordu: ayartmalar
sayısız; servet avcıları tarafından takip edilmek: güzel ve zengin olmasının yanı sıra, danışabileceği ve yardım alabileceği bir kan bağı olmayan bir kızın başına gelen tüm o denemeler. Bu eksikliği gidermek için elinden geleni yapacaktı; en kapsamlı talimatları, en sıcak
yakarışları iyi Geoffrey Ludlow'a bırakacaktı -ah! Ludlow'un karısının daha yürekten ve güvenilir olmaması ne yazık!- ve Lionel'in geri döndüğünde evin bir sakini olması fikrine kesinlikle veto koyacaktı. Bunun hemen yapılması gerektiğini biliyordu ve karşısına çıkan ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Bu fırsatın ortaya çıkması uzun sürmedi; Margaret'in baygınlık geçirmesinden sonraki on gün içinde, Leydi. Beauport nadir anne ziyaretlerinden birini yaptı ve Lord Caterham fırsatın geldiğini gördü. O sabah Lady Beauport'un tavrında fazladan bir neşe parıltısı vardı ve oğlunun yanağına yaptığı buz gibi öpücükte her zamankinden biraz daha fazla sıcaklık vardı. Alışkanlığı olduğu üzere ayakta durmak yerine oturdu ve hoşça sohbet etti.

"Odanızda bayılan bir hanımefendi olduğunu duyduğum nedir, Arthur?" dedi, en parlak gülümsemelerinden biriyle. (Emaye hakkında ne iftiralar
yaydılar! Lady Beauport sürekli gülümsüyordu ve teni en ufak bir şekilde çatlamıyordu.) "Son derece düzgün evimize skandal
çıkarmamalısın. Bayıldı, değil mi?"

"Ah, evet, anne, şüphesiz bayıldı - senin dediğin gibi düzenli olarak 'kayboldu', sanırım."

"Ah! Stephens Timpson'a öyle söyledi. Peki efendim, sizce bu yeterince
kınanılacak bir şey değil mi? Bir hanım bir bekarı ziyarete gelir ve baygın halde bulunur! Neden? Tanrı bilir--" ve hanımefendi
hoş olmayan bir şekilde bilgiççe kıkırdadı.

"Şey, itiraf etmeliyim ki, nedenini kimse bilmiyor ve asla da bilmeyecek, sadece hanımın muhtemelen aşırı yorgun olduğunu, ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğunu. Ama sonra, bilirsin, hanımın kocası da yanındaydı,
bu yüzden--"

"Ah, evet, her şeyi duydum. Çok ihtiyatlı bir sevgilisin,
Caterham! Hanımın kocası da yanındaydı, gerçekten! Çok ihtiyatlı! Bana hep şu oyunu hatırlatıyorsun--adını bilmiyorum--bir Fransız şapkacı ve bir paravanla ilgili bir şey--"

"'Skandal Okulu' mu demek istiyorsun?"

"Çok olası. Adını unuttum ama Farren ve Bayan Foote'u ve hepsini orada gördüğümü hatırlıyorum. Ve sık sık iki kardeşi düşünüyorum: sen çok sessiz ve çekingensin, tıpkı biri gibi; ve diğeri çok gürültülü ve neşeli, çok neşeli ve neşeli, tıpkı bizim Lionel gibi. Ah, ben!" ve Leydi Beauport derin bir iç çekti ve ellerini önünde hüzünle birleştirdi.

Caterham gülümsedi - oldukça hüzünlü ve kasvetli bir gülümsemeyle - "Anne, sessizliğin ve çekingenliğin her zaman bahsettiğin beyefendi üzerinde yarattığı etkiyi yaratmadığına güvenelim. Ama sana Bayan Ludlow'un baygınlık nöbetinin gerçek hikayesini anlatsam iyi olur, ki bu yolculukta epeyce çarpıklaşmış gibi görünüyor. Kocasından bir iş için beni ziyaret etmesini istemiştim; ve o da aptalca bir şekilde onu - daha yeni tecritten çıkmışken - yanına aldı. Sonuç olarak, konuşurken, fotoğraflarla dolu bir kitapta bayıldı."

"Ay! Ben de öyle bir şey duydum. Bu kadar kolay etkilenebildiğine göre meraklı bir insan olmalı ya da kocasının onu çok erken dışarı çıkarması düşüncesizlikti. Ama tuhaf bir adam, değil mi? Yok ve bu tür şeyler?"

"Evet; kalbi işinde ve genelde bunu düşünüyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ne tuhaf insanlar tanıyorsun, Arthur! Tanıdıklarının hepsi çok tuhaf insanlar gibi görünüyor - babanın ve benimkinden çok farklı!"

"Evet, anne," dedi Caterham, hüzünlü gülümsemeyi tekrarlayarak;
"belki de genelde haklısın. Arkadaşların beni pek umursamazdı ve eminim ki ben de onları umursamıyorum. Ama Geoffrey Ludlow'u Annie ile olan eski yakınlığı sayesinde tanıdım - bizim Annie."

"Evet. Ama neden 'bizim Annie' dediğimi pek bilmiyorum. Görüyorsun ya, hem baban hem de ben her iki tarafta da az çok uzak kan bağı olan birçok akrabaya sahibiz; ve onların kan bağı olmalarının bizi onları 'bizim' olarak kabul etmeye zorlaması pek de uygun olmazdı. Bayan Maurice'e karşı söyleyecek bir şeyim yok ama;
tam tersine, o çok çekici bir kız. Bir zamanlar
şunu düşünmüştüm ki--Ancak, bunu geçelim. Şu anda oldukça farklı bir konumda;
ve sanırım herkes ona olan muamelemin olması gerektiği gibi olduğunu kabul edecektir."

"Elbette, anne. Hiç kimse bundan şüphe etmeyi aklından bile geçirmez."

"Eh, belki de hayır, Arthur; ama sen öyle bir münzevisin ki,
bu konularda pek yargıç değilsin--insanların
ne söylemeyeceğini kimse bilemez. Dünya kıskançlık ve hasetle dolu ve tüm bunlar, eminim
bu konudaki pozisyonum kesinlikle hoş bir
dur. İşte buradayım, mirasçı olarak bilinen bu kıza _refakatçi_ olmak zorundayım; ve her türden erkek sadece
zenginliği nedeniyle ona ilgi gösteriyor. Birlikte dışarı çıktığımızda neler çektiğimi hayal bile edemezsin. Her gece, nerede olursak olalım, her zaman etrafında bir grup erkek dolaşıyor, bir tanışma bekliyor --tanıdık
olmaları ona en ufak bir fayda
sağlayamayan ve onlarla konuşmaya veya dans etmeye Londra'daki en
uygun _parti_ kişisiyle olduğu kadar istekli."

Caterham tekrar gülümsedi. "Unutuyorsun, anne, o bu tür bir hayata
alışkın değil--"

"Hayır; bu tür hiçbir şeyi unutmuyorum, Arthur. En büyük sorunum onun buna
alışkın olmaması. İlk oturma odasından sonra
on yedi yaşında bir çocuk kadar ham. Eğer biraz _savoir faire_,
toplum hakkında biraz bilgisi olsaydı, kendimi tamamen rahat hissederdim. Herhangi bir takdire
sahip bir kız, bu insanlara nasıl davranacağını anında bilirdi. Neden,
kendimi biliyorum ki, Bayan Maurice'ten çok daha gençken, Annie Maurice'in
konuşkan ve hoş olduğu erkeklerin üçte ikisine karşı bir tür içgüdüsel uyarı hissederdim
sanki onlar gerçekten de onun tanışması
en çok arzu edilen kişilermiş gibi."

"Ve yine de Annie kesinlikle zeki bir kız."

"Daha da kötüsü, Arthur,--daha da kötüsü. Daha da önemlisi,
bahsettiğim
koşullar altında hareket etmesini sağlayacak
özel bilgiye sahip olma veya kolayca edinebilme ihtimalinin çok düşük olması. Sizin zeki insanlarınız -en azından sizin ve sizin yetiştirdiğiniz
kişiler tarafından zeki olarak adlandırılanlar- tam da dünyevi işlerde aptalca davranan, ya hiçbir şey bilmeyen ya da
toplumun _uygunluklarına_ meydan okuyan ve
onlardan hiçbir şey yapılamayan insanlardır. O adam -hayır, size bir örnek vereyim--geçtiğimiz perşembe günü sizin davetinizle
burada yemek yiyen adam--Profesör Somebody, değil miydi?--Albemarle Sokağı'nda bilimsel dersler verdikleri yerde ondan bahsedildiğini duydum--onun kravatına,
ya da ayakkabılarına, ya da çorbasını içme şekline benzeyen bir şey
görüldü mü?--yemeğe inerken
elbisemin üzerine iki kez bastı ve Leydi Clanronald'ın o iğrenç Bay Beauchamp Hogg'a onun hakkında ne dediğini gayet açık bir şekilde duydum."

"Babam bana en yüksek ifadelerle--"

"Elbette öyle; mesele bu. Babanız bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Her şey bana düşüyor. Eğer Annie Maurice bir
_mealliance_ yaparsa veya o kadar ileri gitmeden, parasız bir servet avcısıyla nişanlanmaya izin verirse ve reddederse -ki muhtemelen öyle yapardı, çünkü yapısında bir miktar inatçılık var-, ki bunu çok nadir
bulunur - fikrinin kendisiyle ağırlık taşıması gerekenlerin itirazlarını dinlemeyi reddederse, dünya tarafından suçlanacak kişi ben olurum, babanız değil."

"Sıkıntıların kesinlikle daha büyük görünüyor, anne, bekar cahilliğimle hayal edebileceğimden."

"Açıklamalarımdan sonra bile, Arthur, bunları
yaşamak zorunda olmayanlar tarafından anlaşılamaz. Evliliğimde, kızlarım olmadığı için, refakatçilik görevimden muaf tutulacağım; istemediğim sürece belirli yerlere gitmeye zorlanmayacağım; ve istediğim saatlerde diğerlerinden ayrılabileceğim düşüncesi kadar bana zevk veren çok az şey oldu. Ve şimdi bu görevi üstlenmiş durumdayım."

"Pekala, ama sevgili annem, Annie dünyada bu tür fedakarlıklarda bulunulması gereken son kızdır. Dışarı çıkmakla hiç ilgilenmiyor; ve dışarı çıktığında, bana söylediği her şeye bakılırsa, tek bir kaygısı var ve o da mümkün olan en kısa sürede eve dönmek. "

"Ah, sana söylediği her şeyden, Arthur; ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, sen sıradan bir bekarsın, bu şeyleri anlama
gücünden yoksunsun ve bir kızın sana gerçek duygularını
göstermesi kesinlikle mümkün değil. Hayır; beni sorumluluğumdan kurtarmanın tek bir yolu var."

"Ve o da--"

"Ve o da onu evlendirmek."

"A-ah!" Caterham derin bir nefes aldı--şimdi geliyordu.

"Evlendik," diye devam etti Lady Beauport, "tanıdığımız ve güvenebileceğimiz biriyle; onu yanımızda tutacak, böylece ona ilgimizi
hâlâ sürdürebileceğimiz biriyle; ve sen--ona ne kadar bağlı olduğunu biliyorum, Arthur--kendin için
sıkıntı çekmeden onu sürekli görebilirsin. Annie'yle ilgili endişelerimin bir sonuca varabileceği tek yol bu."

Lady Beauport konuşmaya başladığı tonda konuşmaya çalıştı; ancak sesinde bir titreme ve ellerinde titrek bir hareket vardı ve bu Caterham'a açıkça rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Peki sence Annie için böyle bir koca kolayca bulunabilir mi, anne?" dedi, kaşlarının altından ona sabit, delici bakışlarından biriyle bakarak.

"Elbette kolay değil; ancak yine de bulunabilir, Arthur."

"Tarzına bakılırsa konuya biraz daha dikkat etmişsin gibi görünüyor. İlk başta koyduğun tüm koşulları yerine getirecek ve ikinci olarak Annie'nin kabul edebileceği biri var mı diye sorabilir miyim?"

"Ne kadar da sıra dışısın, Arthur! Ciddi bir tonda konuşuyorsun, sanki
bu dünyadaki en önemli konuymuş gibi."

"En azından Annie için yeterince önemli. Bana
cevap verir misin?"

Lady Beauport açıklamayı daha fazla savuşturmanın faydasız olduğunu gördü. Projesi şimdi açıklanmalıydı, en büyük oğlu tarafından nasıl karşılanırsa karşılansın; ve en görkemli
ve en onurlu tavrıyla açıklamaya karar verdi: böylece yüzünü her zamanki soğuk, heykelsi sakinliğine kavuşturdu, ellerini önünde kavuşturdu ve ne bir kırılma ne de titreme olan bir sesle şöyle dedi:

"Hayır: Sana oldukça açık bir şekilde cevap vereceğim. Bence Annie Maurice ile kardeşin Lionel arasında bir evlilik ayarlanabilseydi, bu tüm taraflar için takdire şayan bir şey olurdu. Lionel'in bir konumu var ve
herhangi bir kadının gurur duyabileceği seçkin görünümlü bir adam;
ve Bay Ampthill'in Bayan Maurice'e bıraktığı servet
dünyanın önünde kendi ayakları üzerinde durmasını sağlayacak ve--ne kadar da garip görünüyorsun, Caterham!--sorun ne?--ne söyleyecektin?"

"Tek bir şey var, anne--o evlilik asla olmamalı."

"Asla olmamalı!"

"Asla. Beni dinle. Söylediklerinin hepsini doğru bir şekilde kaydettim,
ve seni ilk etapta sadece kendi ağzından yargılayacağım.
İlk noktan Bayan Maurice'in tanıdığımız ve güvenebileceğimiz biriyle
evlenmesi gerektiğiydi. Lionel'a güvenebilir miydik?
Babasının başı toza eğilmiş, annesinin gözleri sadece günah ve utanç dolu eylemlerini
anlatırken yaşlarla dolmuş bir adama güvenebilir miydik? Arkadaşına karşı sadakatsiz olan ve
sadece kendisini değil, adını taşıyan herkesi
pisliğe sürükleyen adama güvenebilir miydik? Onun pozisyonundan bahsettin--bu ne, sorabilir miyim? Bir dışlanmışla olan ilişkimiz için kendimizi övmeli miyiz? Yoksa mirasçıya, amaçlanan kocasının özgürlüğünün, dolandırdığı ve dolandırdığı kişilerin insafına kaldığı gerçeğini mi göstermeliyiz?"

"Caterham! Arthur! sen delisin--sen--"

"Hayır, anne, ben sadece gerçeği söylüyorum. Senin sözlerin beni buna
dürtmeseydi, tüm
acısıyla bu konuda ısrarcı bile olmazdım. Annie Maurice'in miras aldığı serveti Lionel'ı dünyanın önüne çıkarmaya adamakla ilgili konuşuyorsun ve benden sessizce oturmamı bekliyorsun! Neden, en basit adalet içgüdüsü bile böylesine korkunç bir teklife karşı haykırmama neden olurdu, Lionel çoktan kaybetmiş olsa bile, Annie çoktan kazanmış olsa bile, tüm sevgim."

"A-h!" dedi Lady Beauport, aniden gözyaşlarında durup ona bakarak, "uzun zamandır tüm sevgini kazandın, ha? Bundan sık sık şüphelendim, Caterham; ve şimdi kendine ihanet ettin. Öyleyse kıskançlık, -sadece kişisel kıskançlık--küçük kardeşine olan tüm nefretinin harekete geçtiği şey!"

Lord Caterham'ın yüzünde bir kez daha o kasvetli gülümseme belirdi. "Hayır, anne," dedi, "o değil. Annie Maurice'i güneşi sevdiğim kadar, sağlığı sevdiğim kadar, acı ve yorgunluktan uzak dinlenmeyi sevdiğim kadar seviyorum; ve her ikisini de kazanma umuduyla. Bana sevgisini hak eden adamı göstererek bundan daha büyük bir mutluluk veremezsiniz; ve geleceğinin mutlu olma şansının olabileceği düşüncesi hayatımı en ağır kaygıdan kurtarırdı. Ama Lionel ile
evlenmeyecek; dahası, onunla iletişim kurma şansına
maruz kalmayacak, bunu engelleyebildiğim sürece."

"Kendini unutuyorsun, Lord Caterham! Sadece kimin evinde olduğunu değil, kiminle konuştuğunu da unutuyorsun."

"Güvenmiyorum, anne. Sana ve babama olan görevimi asla unutmayacağıma inanıyorum; ama sana
ifşa edebileceğimden daha fazlasını biliyorum. Sana söylediklerimi hafife alma; Lionel'in yolları ve davranışları hakkında bildikleriniz, onunla Annie arasında bir evliliğin imkansız olduğunu, böyle bir plana kendinizi ödünç verdiğiniz için suçlu olduğunuzu kanıtlamaya yeter."

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok, Arthur," dedi
Leydi Beauport bir dakikalık duraklamadan sonra. "Kardeşiniz Lionel hakkında saçma bir fikir
kurmuş gibi görünüyorsunuz, bu tartışmaya
katılmamı gerçekten mazur görmelisiniz. Ayrıca,
söylediklerinizin hepsi için iyi sebepleriniz olsa bile,
itirazda bulunmak için çok geç kaldınız. Lionel dünden önceki gün İngiltere'ye geldi."

Lord Caterham irkildi ve bastonunun yardımıyla bir an için doğruldu.

"Lionel geri döndü! Lionel İngiltere'de, anne! Tüm vaatlerinden sonra,
babamın onun için suçunun cezalarından muafiyet satın aldığı
katı koşullardan sonra! Bu nasıl oluyor? Lord Beauport bunu biliyor mu?"

Leydi Beauport tereddüt etti. Kızgınlığı yüzünden ihanete uğrayıp
amaçladığından fazlasını söylemeye zorlanmıştı ve Lionel'i kardeşinin
gücüne bırakmıştı. Lord Caterham'ın, onun güvenini farklı bir ruhla kazanacağını umuyordu - belki de
bunun yeniliğinden
memnun olacağını hesaplamıştı - ve savurgan çocuğun babasına
döndüğü gerçeğini
ortadan kaldırmasına ve onu kendi düşünce tarzına
kazanmasına yardımcı olacaktı. Kont'un Lionel'i nasıl reddettiğini ve ona karşı verilen
resmi dışlama kararını asla unutmamıştı; ancak
Leydi Beauport kocasını iyi anlıyordu ve onu uzun yıllar boyunca makul bir başarıyla idare etmişti. Ailenin diğer tüm üyelerine olduğu gibi ona da oğullarından hiç söz edilmesini yasaklamıştı; ancak
Leydi Beauport bir süredir ara sıra ondan söz etmeyi alışkanlık haline getirmişti geçmiş; ve kötü karşılanmamıştı. Belki de ne
baba ne de anne, Lord Caterham'ın sağlığının her gün belirgin şekilde kötüleşmesine ait olan bu duygu değişikliğindeki payı kendilerine veya birbirlerine itiraf etmemişlerdi. Onlar asla
geleceğe değinmediler, ancak onu gördüler ve bu ikisini de etkiledi. Lady Beauport, Lionel'in bu kadar erken dönmesini beklememişti; ondan daha fazla sabır - daha uygun bir şekilde daha fazla nezaket - beklemişti; zorluklarının onun dönüşünden önce çok daha azalacağını düşünmüştü; ancak o, onun emirlerini ihmal etmiş ve talimatlarını önceden engellemişti: o gelmişti, - bunun için
hiçbir çare yoktu; şimdi zorlukla yüzleşmeliydi. Yıllardır aynı kaynaktan gelen zorluklarla karşılaşıyordu; ve
Caterham'ın tavrı onu derinden rahatsız etse de, cesaretini korudu.
İlk içgüdüsü, oğlunun son sorusundan kaçınmak ve ilkine atıfta bulunarak
kırgın bir ton takınmaktı. Bu yüzden şöyle dedi,

"Ah, onun vaatleri hakkında konuşmak çok güzel, Arthur; ama, gerçekten,
Lionel'in Avustralya'da kalmasını nasıl bekleyebilirsin, anlayamıyorum."

"Lionel, anne, hakkında hiçbir beklentim olmadı ve olmayacak," diye cevapladı oğlu, kararlı bir sesle ve bakışlarını ondan ayırmadan; "bu konu dışı. Lionel, buraya dönerek babama verdiği sözü bozdu, biliyorsun ki yaptı ve hiçbir kariyere adil bir şans vermedi. Geri döndüğü
beklentileri tahmin edebiliyorum," diye devam etti acı bir tonda; "ve Tanrı bilir ki bunların yersiz olmadığına inanıyorum. Ama benim yerim henüz boş değil; ve o kendi yerini kaybetti. Onu ona geri veremezsin. Neden geri döndü?"

Leydi Beauport, "Çünkü ona yazdım ve eve dönmesini, Annie Maurice ile evlenmesini ve seninkini beklerken dünyanın değişken
lütfunu onun parasıyla tekrar satın almasını söyledim" demeye cesaret edemedi; ama sessizliği onun adına konuşuyordu; ve Caterham gözlerini onun yüzünden
iğrenerek indirdi, soğuk bir şekilde şöyle dedi,

"Bir kez daha, hanımefendi, size soruyorum, babam Lionel'in Londra'da olduğunu biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı cesurca, işlerin en kötü durumda olduğunu görünce; "o
değil. Sana söylüyorum, Caterham, eğer ona söylersen, ona
iftira atıp, babanı ona karşı kışkırtmaya ve
sözünü sadece bir gurur meselesi olarak tutmaya fırsat bulamadan, seni asla affetmem.
Sana ne faydası olabilir ki? Lionel sana ne zarar verdi? O
korkunç yerde nasıl kalabildi? O bir esnaf değil, bence; ve
orada ne _yapabilirdi_? ya da bir İrlandalı, umarım; peki orada ne _olabilirdi_? Zavallı çocuk tamamen perişandı; ve ona
gelmesini söylediğimde, bana yardım edeceğini düşündüm, Arthur,--gerçekten de öyle yaptım."

Lord Caterham'ın yıpranmış yüzünden ciddi ve hüzünlü bir gülümseme geçti. Burada, kendisine karşı ne sevgi ne de saygı duymamış olan
savurgan oğlunun hatırına onu kandırmaya çalışan
gururlu annesi vardı. Daha az bir şey söz konusu olsaydı,
aşağılamaktan çok acıdığı zayıflığa boyun eğebilirdi; çok daha kolay boyun eğdi, bu da uzun sürmezdi. Ama Annie'nin huzuru, Annie'nin refahı tehlikedeydi ve
annesinin zayıflığı onun elinde hiçbir hoşgörüyle karşılanamazdı.

"Beni dinle, anne," dedi; "ve aramızda bundan
daha fazla söz edilmesin. Bugün çok yorgunum ve hiçbir zaman gücüm yok; ama kararlılığım sarsılmaz. Eğer ona
söyleyebileceğini ve onu öfkelenmeden
almaya benden daha başarılı bir şekilde ikna edebileceğini düşünüyorsan, Lionel'in
döndüğünü babama bildirmeyeceğim. Ama ben
yaşadığım sürece Lionel Brakespere asla Annie Maurice ile aynı evde
yaşamayacak; ve ister hayatta olayım ister ölü, onun onu
karısı yapmasını engelleyeceğim. Burası onun gerçek evi; ve onun orada kalmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım; ama senin
kurduğun planları duyarsa ne kadar kalacağını düşünüyorsun?" Leydi Beauport konuşmaya
çalıştı, ama onu durdurdu. "Bir dakika daha, anne," dedi,
"ve yaptım. Sana babamı Lionel için daha fazla aldatmamanı tavsiye edeyim. Sevdiği ve hayran olduğu kişiler tarafından kolayca idare ediliyor,
şüphesiz; ama kendisi çok sadık olduğu için aldatılmaya tahammülü yok. Ona ne yaptığını gecikmeden söyle; ama eğer o bile umduğundan daha iyi karşılarsa ve böyle bir önerinin güvenli olacağını düşünüyorsan, Lionel'in buraya gelmesini önerme. Bırak da, kısa
zamanımda, babamla herhangi bir çatışmadan uzak kalayım. Bunu senden istiyorum, anne." Ah, zayıf ses nasıl da yumuşadı ve gözlerindeki ışık
derinleşti! "Ve isteklerim ne sık ne de yerine getirilmesi zor, sanırım."

Adamın amacını tamamen kavramıştı; daha ilk cümleleri söylerken bile, oluşturduğu projeleri görmüştü; ve onları
yenmişti. Şiddetli bir çabayla öfkesini kontrol etti; belki de daha önce hiç Lionel için bile bu kadar şiddetli bir çaba sarf etmemişti ve şöyle cevap verdi:

"Seni pek anlamıyorum, Arthur; ama belki de haklısın. Her halükarda, babana hiçbir şey söylememeyi kabul ediyorsun,--bunu bana mı bırakacaksın?"

"Elbette," dedi Caterham. Günü kazanmıştı; ama annesinin tavrında
yenilgi belirtisi yoktu, yumuşama belirtisi olduğu kadar.
Ayağa kalktı ve ona günaydın dedi. Bir an elini tuttu ve
odasından çıkarken gözleri onu özlemle takip etti.

Koridordan geçerken, oğlunun kapısının hemen dışında,
sırada oturan, şişman ve dikkatli görünümlü bir adam gördü,
o geçerken adam ayağa kalktı ve eğildi.

Stephens zili açtığında, efendisini sırt üstü yatarken buldu,
kansız ve neredeyse baygın. Her zamanki
iyileştiricileri verdikten sonra ve hayat tekrar akmaya başladığında, uşak,
"Müfettiş Blackett, efendim, dışarıda." dedi.

Lord Caterham eliyle bir işaret yaptı ve şişman adam içeri girdi.

"Her zamanki hikaye, Blackett, sanırım?"

"Bunu söylediğim için üzgünüm efendim. Haber yok. İki adamım dün Maidstone'u tekrar denedi
ve Canterbury, orada iz bulduklarını sanarak; ama
ondan hiçbir iz yok."

"Çok iyi, Blackett," dedi Caterham hafifçe; "henüz pes etme."

Sonra, müfettişin arkasından kapı kapanırken, zavallı hasta göğe doğru baktı ve mırıldandı, "Aman Tanrım, ne kadar daha--ne kadar daha?"

Üçüncü Kitap.

BÖLÜM I.
TÜM GERÇEK.

Geoffrey Ludlow'u tanıyan hiç kimse onu, başı yere eğik, gözleri dünyayı arayan, elleri cebine
derinle gömülü, Margaret'in kendisine karşı davranışlarının bir açıklamasını yapmasına karar verdiği o gün eve doğru ağır ağır yürüyen, yuvarlak omuzlu adamda tanımazdı. Geoff hiçbir zaman bir eğlence düşkünü olmasa da, üyeleri "gece yarısı çanlarını" duyan sanatçılar ordusuna
asla katılmamış olsa da, her zaman az çok yavaş ve istikrarlı olarak kabul edilmiş ve toplumun en saygın temsilcilerinden biri olarak
görülmüştü, yine de mutlu mizaç onu o kaba saba kişiler arasında bile genel bir favori yapmıştı ve onun sakin mizacı ve nazik
canlılığı fırçanın tüm kardeşleri arasında atasözü haline gelmişti. Ah, o sakin mizacı, o nazik cana yakınlığı, şimdi neredeydiler? O genişlemiş burun delikleri, o kapalı dudaklar çok farklı duygulardan bahsediyordu; o uzun, istikrarlı adım, Şehre giden katiplerin alaycılığını
kışkırtmış olan neşeli adımdan çok farklıydı; o büzülmüş
alın, o bitkin yanaklar, birkaç ay önceki Geoffrey Ludlow'un yüz ifadeleri olarak tanınamazdı.

Gerçekten çok değişmişti. Uzun zamandır sessizce mücadele ettiği zihinsel endişe,
görünüşüne etki etmeye başlamıştı;
büyük, geniş omuzlar yuvarlaklaşmıştı; yürüyüşü esnek esnekliğini kaybetmişti, yüzü çizgiliydi ve şakakların etrafındaki koyu kahverengi saçlar ve uzun gür sakal gümüş çizgilerle kaplıydı. Bu değişiklikler onu pek rahatsız etmiyordu. Margaret'e kur yaptığı kısa süre hariç, kişisel görünümüne hiç dikkat etmemişti; sarı sabun ve soğuk su onun kozmetikleriydi ve kibir uğruna yaptığı en büyük fedakarlık, ara sıra kuaförün makasının altına girmek olmuştu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kör edemediği başka değişiklikler de vardı. Mutluluğunun kaynağının ve pınarının
tedirgin olduğunu, hatta kirletildiğini biliyordu; uzun zamandır özlediği, çok yakın zamanda elde ettiği tüm mutluluğunun terazide titrediğini biliyordu; yaklaşan bir şeyin, çatı ağacını parçalayacak ve çok yakın zamanda kurulan o evi
parçalayacak bir şeyin
tanımlanamaz, tarif edilemez hissini hissediyordu. Ne sağa ne de sola bakmadan, kaynayan sokaklarda ilerlerken, hayatının son birkaç ayındaki olayları belirsiz bir şekilde düşündü - onları
düşündü, bir rüya olarak gördü. Yaşlı annesiyle ve Til'le evde bu kadar mutlu olalı ne kadar olmuştu? Titianların aylık toplantısı onda en büyük heyecanı yarattığında ve şöhret umutları henüz hayalperest ve belirsiz olduğunda? O korkunç gecede onunla tanışalı ve bu kadar sonuç veren güzelliğe ve büyücülüğe
damıtalı ne kadar olmuştu? Artık dünyanın önünde duran bir adamdı, insanların tanıdığı ve saygı duyduğu bir isme, insanların güzelliğine hayran olduğu bir karısı vardı; ama, ah! o eski günlerin dinginliği, sakin ve iddiasız mutluluğu neredeydi?

Ne anlama geliyordu? Yerine getirilmeyen bir dileği mi vardı? Zihnini onun boş hayallerinin tüm ifadelerini gözden geçirmek için zorluyordu, ama uymadığı
hiçbiri gelmiyordu. Hasta mıydı? Bebeği doğmadan önce onun için bu bahaneyi uydurmuştu; ama şimdi, sadece tıbbi tanıklık değil, kendi endişeli incelemesi de ona onun
mümkün olan en iyi sağlıkta olduğunu söylüyordu. Bazen onda anlayamadığı garip bir şey oluyordu - boş boş dinleme ve doğrudan sorulara cevap vermeme şekli, bunu son zamanlarda ve sadece son zamanlarda fark etmişti; ama bu onun kendine özgü özelliğinin bir parçası olabilir.
İştahı da eskisi kadar iyi değildi; ama diğer tüm
bakımlardan gayet iyi görünüyordu. İlk başta annesi ve kız kardeşiyle bazı
zorluklar yaşamış olabilirdi; ama
yaşlı kadın harikulade bir şekilde hoşgörülüydü; ve Til ile Margaret,
bir araya geldiklerinde, birbirleriyle mükemmel bir şekilde geçiniyor gibi görünüyorlardı. Elbette
annesi Margaret'in tutukluluğu sırasında hükümetin dizginlerini ele almıştı ve son ana kadar onları nezaketle uyumlu tutmuştu; ama onun _rejimi_ çoktan bitmişti; ve Margaret, tüm dertler elinden alındığı sürece
güç için mücadele edecek son kişiydi. Komşuları onu küçümsemiş olsaydı,
şikayet etmek için bir nedeni olabilirdi; ama komşuları her şeye
nazikti ve aslında hastalığı sırasında ona daha sıcak bir terim hak ettiğini göstermişlerdi. Bu ne anlama gelebilirdi? Yok muydu-- Hayır; Aklına
geldiği anda bu fikri
ezip attı. Başka birinin onun ruhunu avladığına dair hiçbir soru olamazdı. Onu
yok eden adam, onu terk eden ve terk eden adam çok uzaktaydı; ve o, onun tüm davranışlarını uygun
değerinde takdir etmemek için çok
pratik bir kadındı. Hiçbir miktarda kızca romantizm, onun kötülüğünün ona tabi tuttuğu
acımasız eğitimden sağ çıkamazdı; ve onun üzerinde
etkisi olabilecek başka hiç kimse görmemişti. Ayrıca, ilk başta, alçakgönüllü aşk teklifini yaptığında, ona
sadece bunun olamayacağını söylemesi yeterliydi ve geleceğinin sağlanması için elinden geleni yapardı--olmasa bile, her durumda
yoksulluğun çok ötesinde. Ah, hayır, bu olamazdı.

Geoff kendi kendine böyle tartışıyordu--cesur, dürüst, sade yaşlı Geoff, bir erkeğin
yüreğine ve bir çocuğun
saflığına sahipti. So he argued,
determining at the same time that he would pluck out the heart of the
mystery at once, whatever might be at its root; any thing would be
better than this suspense preying on him daily, preventing him from
doing his work, and rendering him moody and miserable.

But before he reached his home his resolution failed, and his heart
sunk within him. Ya Margaret sessiz ve dalgın olsaydı? Ya yüzündeki ara sıra beliren kasvet giderek daha kalıcı hale gelseydi? Hayatı kederle dolu değil miydi? Ve zaman zaman bunun hatırasının onu ele geçirmesi harika mıydı? Korkusuzca tüm hikayesini ona
söylemişti; kendini ona adamadan önce ona üzerinde düşünmesi için zaman vermişti; ve şimdi onu geçmiş zamanın anılarında şüphesiz
oluşturulan tuhaf davranışlarından dolayı hesap sormak cömertlik olur muydu, hatta adil olur muydu? Sonuçta, ona yöneltilen suçlama neydi? Hiçbiri. Davranışlarında en ufak bir hafiflik izi olsaydı, kaç tane kaş kalkmaya
hazırdı -- kaç tane omuz silkilmeyi bekliyordu!
Ama böyle bir şey yoktu; onun hakkında söylenebilecek tek şey şuydu -- onun hakkında söylenebilecek tek şey -- şimdi düşündü,
onun hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ima edilen tek şey, tavrının
soğuk ve duygusuz olduğuydu; etrafında olup bitenlerle hiç ilgilenmiyordu ve bu nedenle bir şeylerin yanlış olması gerektiğiydi.
Her zaman şikayet edilecek bir şeyler vardır. Eğer tavrı
hafif ve rahat olsaydı, ona flörtöz derlerdi ve
kendi ağırbaşlı alışkanlıklarına bu kadar uymayan bir kadınla evlendiği için ona acırlardı.
Onunla evlendiğinde onun hakkında o kadar az şey biliyordu ki, gerçekte ne olabileceği konusunda her türlü riski göze aldı; ve düşününce
çok şanslı olduğunu düşündü. Sersem,
kaba, gürültücü, küstah, abartılı olabilirdi; oysa o sadece çekingen
ve duygusuzdu, başka bir şey değildi. Son birkaç haftadır yaptığı gibi onu düşünerek aptallık etmişti; o, şüphesiz
kendisi bunu kastetmemiş olsa da, çünkü o mükemmel bir kadındı, bu konudaki tavrını
annesinden almıştı, Margaret onunla birlikteyken açıkça hiç de gözde değildi ve--işte, boş ver--artık her şey bitmişti.
O, onun kendi sevgili karısıydı, sevimli yoldaşıydı, sadece oturup
bakması, biçim ve renk güzelliğine karşı keskin takdiri olan bir adam için coşkulu bir zevkti; ve onun soğukluğu ve çekingenliğine gelince, bu sadece
geçici bir tavırdı, ki bu da yakında geçecekti.

Geoffrey Ludlow kendi kendine böyle savundu,--cesur, dürüst, basit yaşlı Geoff, bir erkeğin yüreğine ve bir çocuğun saflığına sahipti.

Son düşüncesinin etkisi altında o kadar mutluydu ki, Margaret'i hemen kalbine alıp, onun kasvetini dağıtma planını
gecikmeden denemek istedi; ama eve vardığında,
hizmetçi ona, o sabah kendisi ayrıldıktan
sonra metresinin çok kısa bir süre sonra dışarı çıktığını ve henüz geri dönmediğini söyledi. Bu yüzden
resmi üzerinde çalışmak niyetiyle stüdyoya girdi; ama
oraya vardığında bir sandalyeye çöktü, her zamanki gibi saçma bir tavırla düzenlenmiş olan
düzenlenmiş figüre boş boş baktı ve
Margaret'i düşündü. Kendini toparlayıp paletini buldu ve
yerleştirmeye başladı; ama bu görevin ortasındayken, aniden tekrar düşünmeye başladı ve orada öylece durdu, ta ki herhangi bir iş yapma umudu
geçene ve akşam gölgeleri manzaraya düşene kadar.
Sonra paletini ve fırçalarını koydu ve
yemek odasına girdi. Pencereye doğru yürüdü, ama daha yeni ulaşmıştı ki,
bir taksinin geldiğini gördü. Adam kapıyı açtı ve Margaret aşağı indi,
şoföre aceleyle birkaç söz söyledi, şoför şapkasına dokundu ve
atının burun çantasını taktı ve hızlı adımlarla eve yaklaştı.

Penceredeki pozisyonundan, gözlerinde daha önce hiç görmediği garip bir ışık, yanağında parlak, telaşlı bir kızarıklık, dudaklarının sıkı bir şekilde sıkıldığını fark etmişti. Odaya girdiğinde,
ilk aceleci bakışında aldatılmadığını gördü;
yüzünün tüm ifadesi her zamanki heykelsi dinginliğinden değişmişti ve şimdi sert, katı ve meydan okuyan bir ifadeye bürünmüştü. Pencere perdesinin gölgesinde duruyordu ve kadın onu ilk başta görmedi; ancak şemsiyesini masaya fırlatıp odada volta atmaya başladı. Lamba henüz yanmamıştı ve titrek ateş ışığı - şimdi koyu donuk kırmızı, şimdi sarı aleve dönüşüyordu - güzel yüzünün sabit yoğunluğuna ek bir tuhaflık katıyordu. Ona mekanik bir şekilde ileri geri yürürken, başını bir eliyle destekleyerek, gözleri parlayarak, saçlarını yüzünden geriye iterek bakarken, Geoffrey yine kalbinde tarif edilemez bir batma hissetti; ve öne doğru adım atarken, onun adını söylerkenki tonda bir korku vardı - "Margaret!"

Bir anda yürüyüşünü durdurdu ve sesin geldiği yere doğru dönerek, "Sen orada mısın, Geoffrey?" dedi.

"Evet, canım, başka kim olabilir? Taksi geldiğinde pencerede duruyordum ve
senin indiğini gördüm. Bu arada, taksiyi göndermedin,
sevgilim; ücreti ödendi mi?"

"Hayır, henüz değil,--ödeyecek--biraz kalmasına izin ver."

"Peki, ama onu neden burada tutuyorsun, çocuğum,
gidiş dönüş bileti alma şansı yokken? Ona parasını verip gitmesine izin ver. Ben gidip
ödeyeceğim!" ve odadan çıkıyordu.

"Lütfen kalmasına izin ver," dedi Margaret en soğuk ses tonuyla; ve
Geoffrey hemen geri döndü. Ama döndüğünde, içinde bir heyecan olduğunu gördü ve
yaslandığı şömine rafına elini nasıl sabitlediğini fark etti. Bir anda yanındaydı.

"Hasta mısın, canım?" diye haykırdı. "Yine çok fazla şey yaptın
ve aşırı yorgunsun----"

"Ben gayet iyiyim," dedi; "hiçbir şey değildi--ya da neyse,
geçti. Döndüğünü bilmiyordum. Sana yazacaktım."

"Bana yazacaksın!" dedi Geoff boğuk bir sesle,--"bana yazacaksın!"

"Sana yazacaksın. Sana söyleyecek bir şeyim vardı--ve--ve seni bir daha
görebilecek miyim bilmiyordum!"

Bir an için Geoffrey Ludlow'un önünde durduğu masa onun dokunuşuyla
döndü ve tüm oda sallandı. Ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi, ama büyük bir çabayla bunu üzerinden attı ve çok alçak bir sesle, "Seni pek anlamıyorum--lütfen
açıkla." dedi.

O büyük ruhlu, sevgi dolu adama, sözleriyle aniden bir darbe almışçasına ve kalbi kanayarak, cümlesinin geri kalanını duymayı beklerken baktığına göre, bir şeytanın doğasına sahip olmalıydı. Bir şeytanın doğasına sahipti, çünkü dişlerinin arasından sakince ve kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyordum. O araba, beni asla gelmemem gereken bu evden, bir daha asla girmeyeceğim evden götürmek için tarafımca tutuldu."

Geoff bir sandalyeye çökmüştü ve masanın köşesini iki eliyle kavrayarak, çaresiz bir bakışla ona bakıyordu.

"Konuşmuyorsun!" diye devam etti; "ve neden sessiz olduğunuzu anlayabiliyorum. Bu karar beklenmedik bir şekilde geldi ve bunun anlamını veya kökenini
zorlukla kavrayabiliyorsunuz. Her ikisini de size açıklamaya
hazırım. Bunu bir mektupta yapmayı planlamıştım, ki bu mektubu arkamda bırakmalıydım; ama madem ki buradasınız, konuşmam
daha iyi."

Akşam yemeği için masa hazırlanmıştı ve Geoff'un elinin yanında küçük bir şeri sürahisi vardı.
Bir kadehi ondan doldurdu ve hevesle içti.
Görünüşe göre istemeden, Margaret elini sürahiye doğru uzattı; ama hemen geri çekti ve devam etti:

"Geoffrey Ludlow, bana eşin olmamı istediğinde, eski hayatımın hikayesini duyana kadar sana herhangi bir cevap vermeyi reddettiğimi iyi biliyorsun. Bana olan artan ilgini fark ettiğimde - ve bunu en başından beri fark ettim - sen bana kendini adamadan önce - çünkü zekam zorluklar okulunda
keskinleşmişti ve senin gibi bir adamdan gelen sevginin tek bir anlamı ve tek bir sonucu olduğunu yeterince açık bir şekilde okudum - sen bana kendini adamadan önce, benim geçmiş tarihim hakkında bilmen gereken her şeyi öğrenmen gerektiğine karar verdim. Erken hayatım Londra'dan uzak yerlerde ve bir daha asla göremeyeceğimden neredeyse emin olduğum kişiler arasında geçmiş olsa da, bence, her şeyi sana açıklamak senin görevindi, yoksa dünyanın dedikoducu aptalları bir gün karının senden sakladığı önceki kariyeriyle ilgili hikayelerle cömert kalbini rahatsız edebilirdi. Beni anlıyor musun?"

Geoffrey başını eğdi ama konuşmadı.

"O hikayede sana açıkça, evlilik vaadiyle bir adam tarafından aldatıldığımı; onunla aylarca karısı olarak yaşadığımı; beni alçakça terk ettiğini ve beni açlıktan ölmeye terk ettiğini, beni ölüme terk ettiğini - beni kurtarmasaydın ölmem gereken gibi. Hala beni takip ediyor musun?"

Artık yüzünü göremiyordu, ellerinin arasındaydı; ama başının bir hareketi vardı ve devam etti:

"O adam ona güvendiğimde bana ihanet etti, onu eğlendirirken beni kullandı,
onunla dalga geçtiğimde beni terk etti. O beni mahvetti, sen beni onardın; o beni ölüme terk etti, sen beni hayata geri döndürdün; beni
perişan etmeye çalıştı, sen beni ünlendirmeye çalıştın. Sana saygı duydum, seni onurlandırdım; ama
onu sevdim! Evet, en başından sonuna kadar onu sevdim; aşık, deli olduğumu
bildiğim kadar, onu her zaman sevdim! Beni kurtardığın o sokaklarda
ölseydim, son nefesimle onu kutsayacak gücü bulurdum. Bilincimi yeniden kazandığımda, ilk dile getirmediğim düşüncem
onunla ilgiliydi. Yaşamak, hayata tutunmak için her türlü çabayı göstermek, onu tekrar görme şansına sahip olmaktı. Sonra belirsiz bir şekilde ve bir rüya gibi, seni gördüm ve sesini duydum ve
senin kaderimin bir parçası olacağını biliyordum. O zamandan beri, o adamın
görüntüsü her zaman önümdeydi; yumuşak sevgi sözleri
her zaman kulaklarımda çınladı; onun lütufkar varlığı
her zaman yanımdaydı. Tutkuya karşı çabaladım ve çabaladım.
Cennetin önünde sana yemin ederim ki,
beni saran o korkunç geriye dönüp bakma ayartmasına
düşmemek için gece gündüz dua ettim; seni sevilmen gerektiği gibi sevmek,
görevlerimi sana karşı gerektiği gibi yapmak için güçlendirileyim. Hepsi boşuna, hepsi boşuna!
O tek ölümcül tutku varlığımı tüketti ve beni
başka hiçbir şekilde başka hiçbir sevgiye karşı tamamen aciz kıldı.
Benim için ne yaptığını biliyorum - daha da önemlisi, benim için ne çektiğini biliyorum.
Hiçbir şey
söylemedin; ama yorgunluğumun, soğukluğumun, eğlencem için yaptığın tüm küçük planlara ilgi duymamın imkansızlığının seni nasıl rahatsız ettiğini ve üzdüğünü görmediğimi mi sanıyorsun? Dolu bir kalbin bir taşa çarparak sessizliğe kavuşmasının ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Her şeyi biliyorum; ve seni tek bir sızıdan
kurtarabilseydim, yemin ederim ki bunu yapardım. Ama bu adamı sevdim; ah, onu
nasıl da sevdim! O zamanlar benim için sadece bir anıydı; ama o anı tüm gerçeklikten çok, çok daha değerliydi! Şimdi benim için bir anıdan daha fazlası; çünkü
yaşıyor ve Londra'da ve onu gördüm!"

Geoffrey Ludlow'un ellerinden aniden yukarı doğru kalkmış, büzülmüş dudaklı, çatık kaşlı ve gözlerinin etrafında garip kırmızı çizgiler ve
çöküntüler olan ölü beyaz bir yüz çıktı.

"Evet, Geoffrey Ludlow," diye devam etti, hayaletin varlığını umursamadan,
"Onu gördüm,--şimdi, bu saat içinde--onu gördüm, parlak, iyi,
ve yakışıklı--Ah, o kadar yakışıklı!--ilk gördüğüm zamanki gibi; ve bu
beni
belirledi. Onu belki de ölmüş olarak düşünürken; binlerce mil uzakta olduğunu
bilirken, burada oturmaya, sıkıcı, tekdüze hayatı
sürdürmeye, düşüncelerimin serseriliğini davranışlarımın uygunluğuyla onaylamaya çabalamaya dayanabilirdim,--kalbim kırık, yorgun ve
pişman. Evet, pişman, sizin açınızdan; çünkü sen
gerçek ve asil bir adamsın, Geoffrey. Ama şimdi burada, yanıma yakınken,
bir saat daha dinlenemedim,--hemen yanına gitmeliyim. Duyuyor musun,
Geoffrey,--hemen?"

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları kavrulmuş ve kurumuştu ve sadece
anlaşılmaz bir ses çıkardı. Ancak, gözlerindeki parıltıyı yanlış anlamak mümkün değildi. Margaret onlarda hiç bu kadar uğursuz bir ışık görmemişti; bu yüzden, sesi geri geldiğinde, "Onu
tanıyorum!" diye tısladığında pek şaşırmadı.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet; Avustralya'dan yeni döndüm - Lord Caterham'ın kardeşi! Bugün Lord Caterham'dan bir mektup aldım - kardeşi - Lionel Brakespere!"

"Peki," diye haykırdı, "peki o zaman ne? Diyelim ki Lionel Brakespere,
peki o zaman ne, diye soruyorum - peki o zaman ne?"

"Peki!" dedi Geoffrey, iri, kaslı kolunu kaldırarak - "o zaman, kendine
baksın; çünkü Tanrı aşkına, onu öldüreceğim!"

"Ne!" ve bir anda şöminenin karşısındaki
pozisyonundan ayrıldı ve onun oturduğu köşedeki masanın üzerine eğildi, yüzü onunkine yakındı, gözleri onun gözlerindeydi, sıcak nefesi onun yanaklarındaydı--"Onu öldürmekten, ona en ufak bir
zarar vermekten
bahsetmeye cesaret ediyorsun! Lionel'ıma karşı elini kaldırmaya cesaret ediyorsun! Bak
buraya, Geoffrey Ludlow: bana karşı iyi, nazik ve cömert oldun--beni kendi tarzında sevdin--derinden, biliyorum; ve arkadaşlığımızı
ayırırdım; ama yemin ederim ki, sana hiçbir zararı olmayan Lionel Brakespere'den intikam almaya kalkışırsan--sana nasıl zarar verdi?--senden senin pek hayal bile edemeyeceğin bir şekilde intikam alacağım,
ama bu senin kalbini ve ruhunu kıracak ve gururunu toza
düşünecek. Bunların hepsini düşün, Geoffrey Ludlow--bir düşün. Hiçbir şeyi aceleyle yapma, beni çileden çıkaracak hiçbir adım atma beni ve beni,
uzakta olduğumda pişmanlıkla beni düşünmeni
önleyecek bir şey yapmaya yönelt."

Sesinde Geoffrey Ludlow'un göğsünde bir teli
duyan bir yumuşaklık vardı. Gözlerindeki ateş söndü;
sıkıca sıkılmış, gevşemiş ve yalvarırcasına önünde açılmış elleri;
kör edici gözyaşlarıyla Margaret'e baktı ve kırık bir sesle
şöyle dedi,

"Uzaktayken! Ah, sevgilim, sevgilim, beni
terk
etmeyecek misin? Olamaz,--bu korkunç bir rüya. Beni,
sadece senin için yaşayan, varlığı senin varlığına bağlı olan beni terk etmek! Olamaz.
Ne yaptım?--beni neyle suçlayabilirsin? Sana karşı şefkat, bağlılık eksikliği? Tanrım, bu şekilde acı çekmek zorunda kalmam çok zor! Ama gitmeyeceksin, sevgilim Margaret? Bana bunu söyle--sadece bunu söyle."

Ondan daha da uzaklaştı ve bir an için onun çağrısının şiddeti ve ızdırabı karşısında sinmiş gibi göründü; ancak bir sonraki anda yüzü
kararıp sertleşti ve ona cevap verirken, sesindeki tutku
bir küçümseme tonuyla parçalandı. "Evet, seni terk edeceğim," dedi, "elbette seni terk edeceğim. Beni
duymuyor musun? Beni anlamıyor musun? Sana söylüyorum, onu gördüm ve
onun olmadığı her şey hayatımdan silindi. Burada veya onun olmadığı herhangi bir yerde ne yapmalıyım? Sadece bu fikir bile saçma. Onu
kaybettiğimden beri sadece yarı yaşadım ve onu tekrar
gördüğümden beri hiç yaşayamam. Burada kal! _seni_ terk etme! _burada_kal!" Odanın etrafına nefret ve kaçınma dolu bakışlarla baktı ve giderek artan bir hızla devam etti: "Beni hiç anlamadın. Nasıl anlayabilirsin ki? Ama şimdi beni kendi iyiliğin için anlamaya çalışman gereken zaman geldi; benim iyiliğim için bunun bir önemi yok - artık hiçbir şeyin önemi yok." 
Onun bir kol boyu uzağında duruyordu ve yüzü ona dönüktü: ama onu görmüyor gibiydi. Kendisiyle hesaplaşıyormuş gibi devam etti ve Geoffrey ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı; anlık öfkesi, ıstırabının şaşkınlığında söndü.

"İyiliğinizi inkar etmiyorum - buna itiraz etmiyorum - bunu hiç düşünmüyorum; hepsi bitti, hepsi geçti ve gitti; ve sizinle son kez konuştuğum bu anların ötesinde, ne onu ne de sizi düşünüyorum. Bu evde, sizin yavaş doğanızın ne katlanabileceği ne de kavrayabileceği işkenceler çektim - daha fazla dayanılması tamamen imkansız işkenceler. Sıkıcı ve oyalayıcı yaşamın, dar umutların ve size yeten evcil zevklerin zarifliğine karşı öfkelendim ve isyan ettim. Her koşulda bu kadar öfkelenmiş ve isyan etmiş olmalıyım; ama onu görmemiş olsaydım, isyanları bastırmaya devam edebilirdim. Şimdi, sana söylüyorum, artık mümkün değil ve ben
hemen ve sonsuza dek ondan ayrılıyorum. Sessizce ve mümkün olabilecek en
huzurla gitmeme izin ver: çünkü gitmeliyim ve gideceğim. Bir kasırgayı zorla veya bir deniz dalgasını yalvararak durdurabilirsin."

Geoffrey Ludlow yüzünü elleriyle örttü ve inledi. Bir kez daha ona baktı -bu sefer onu görmüş gibi- ve devam etti:

"Sana, yapabildiğim sürece, senden bahsedeyim -yapabildiğim sürece, diyorum,
çünkü yüzü benimle ve diğer tüm dünya arasında yükseliyor ve
kendimi hiçbir şeyi hatırlamaya, hiçbir şeyi hesaplamaya,
onun olmayan hiçbir şeyi fark etmeye zorlayamıyorum. Senden ayrılmamamı istiyorsun;
kalmamı istiyorsun! Deli misin, Geoffrey Ludlow? Tuvallerin ve renklerin arasında, erkeklerin ve kadınların ne olduğunu anlamayı ve gerçekleri görmeyi bırakana kadar mı yaşadın? Beni kurtardığın şeye terk etmesine rağmen onu sevdiğimi biliyor musun, böylece benim için yaptığın ve bana verdiğin her şey benim için yük ve nefret dolu oldu, çünkü bu şeylerin onunla hiçbir bağlantısı yoktu, ama onun benim için kaybolduğu aralığı işaret ediyordu? Onu o kadar sevdiğimi biliyor musun, bu evde hastalandım ve hasret çektim, tıpkı beni aldığın sokaklarda açlıktan hastalandığım ve hasret çektiğim gibi, onun söylediği en umursamaz söz ve bana verdiği en soğuk bakış için? Benim olan acı dolu özlemi, çılgın yorgunluğu, hayatımı onun olduğu zamandan ayıran her şeye karşı tarifsiz nefreti biliyor musun? Hayır, bunları bilmiyorsun! Tekrar söylüyorum, sen nasıl bilebilirsin? Peki, şimdi sana bunları anlatıyorum ve sana soruyorum, 'Beni bırakma' dediğin için deli misin? Günün tüm yorgun saatlerinde, gecenin tüm uyanık saatlerinde _onu_ düşünmek için seninle kalmamı ister misin? Seninle kalmamı, aramızdaki bağı dayanılmaz ve iğrenç bir esaret olarak hissetmemi ve bunu hissettirmemi ister misin? Ona duyduğum her sevgi sancısıyla birlikte sana duyduğum nefretin zonkladığını? Hayır, hayır! Sen benim için artık hiçbir şeysin, hiçbir şey, hiçbir şey! Konuşurken düşüncelerim senden hızla uzaklaşıyor; ama eğer seninle kalmam
gibi saçma bir şey mümkün olsaydı, sen benim için bu dünyadaki
en nefret
edici nesne olurdun."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Geoffrey. Hepsi bu kadardı. Sert, çınlayan bir sesle dökülen, asla titremeyen
sözlerinin onu doldurduğu mutlak, tarifsiz dehşet, tüm itirazları bastırdı. Bu güzel, maskesiz iblisin korkusuna benzeyen
tuhaf bir his,
üzerine çöktü. Bunu söyleyen karısı Margaret'ti! Bilgi ve
en büyük ızdırabı kalbindeydi; ve yine de
mutlak bir tuhaflık ve imkansızlık hissi de oradaydı. İçindeki girdap doğru bir şekilde düşünce olarak adlandırılamazdı; ama içinde geçmişe ait bir şeyler vardı, onun garip
sessizliğinin, kayıtsızlığının, itaatkar, zarif, yorgun, uysal yollarının şaşkın bir anısı; ve
bu oydu,--gözleri tutku alevleriyle yanan bu kadın ve
çaresiz amaç--o normalde solgun yanaklarında iki leke kızıl
parlıyordu--kıvrak vücudu, başka bir adama ilan ettiği
aşkın yoğun ateşiyle titriyordu! Evet, oydu!
İmkansız görünüyordu; ama doğruydu.

"Sözcükleri boşa harcıyorum," dedi; "sorunun dışındaki şeylerden bahsediyorum,
ve sana yalan söylemek istemiyorum. Neden söyleyeyim ki?
Hayatımda ondan başka sahip olmaya değer hiçbir şey olmadı, onu kaybettiğimden beri katlanılabilir hiçbir şey olmadı ve
onu tekrar bulduğumdan beri başka hiçbir şey yok. Diyorum ki, senin hatırın için seni terk etmeliyim ve bu doğru; ama doğru olmasa seni yine de terk ederdim. Bundan sonra hayatımda ondan başka hiçbir şey yok."

Konuşurken kapıya doğru hareket etti ve bu hareket Geoffrey'i üzerine çöken
şaşkınlıktan uyandırmış gibiydi. Yine de, o konuşmadan önce elini kapı koluna koymuştu. "Kesinlikle delisin!" dedi, "Öyle düşünüyorum.--Umarım öyledir; ama deli
kadınlar bile anne olduklarını hatırlarlar. Çocuğunu unuttun mu,
evini terk ettiğin için böyle saçmalıyorsun?"

Elini kapıdan çekti ve arkasına yaslandı, başı
yukarıdaydı ve gözleri ona çevrilmişti, koyu kaşları onları
sert bir şekilde çatık bir şekilde gölgeliyordu.

"Ben deli değilim," dedi; "ama beni öyle düşünmene şaşmıyorum. Eğer beni
hiç hatırlaman gerekiyorsa, öyle düşünmeye devam et. Aşk senin gibiler için
deliliktir; ama benim ve sevdiğim adam gibiler için hayat, sağduyu, bilgelik ve zenginliktir. Her halükarda istediğim veya arzuladığım tek akıl sağlığıdır. Çocuğa gelince--" bir an durakladı ve sabırsızlıkla elini salladı.

"Evet," diye tekrarladı Geoffrey kısık bir sesle,--"çocuk!"

"O zaman sana söyleyeceğim, Geoffrey Ludlow," dedi, daha önce emretmiş olduğundan daha dikkatli bir tonla, "Çocuğu umursamıyorum! Ay, şimdi bana iğrenerek bak; bu senin için daha iyi, benim içinse zerre kadar kötü değil. Bana karşı iğrenmen ne? - Sevgin neydi? Çocuklarının hepsi olan kadınlar var. Ben onlardan değilim; asla olamazdım. Onlar benim sevdiğim gibi seven kadınlar değil. Bir çocuğun bir kadının kalbini etkileme ve doldurma, kararlılığını sarsma ve hayatını belirleme gücü varsa, sevgi en üstün değildir. Buna uygun ve erdemli bir benzerlik var, şüphesiz, ama sevgi değil - hayır, hayır, sevgi değil. Sana söylüyorum, çocuğu umursamıyorum.
Geoffrey Ludlow, seni sevseydim, ona neredeyse aynı kadar az değer verirdim; sevdiğim adam babası olsaydım, kendim hakkında bir şey bilsem
artık ona hiç bakmazdım. Çocuğun bana ihtiyacı yok. Sanırım, eğer bunu yaparsa, onu barındırmaya, beslemeye ve giydirmeye beni yönlendirecek olan vahşi içgüdüden yoksun değilim; ama o benden
neye ihtiyaç duydu ki? Eğer yalan söylemeden, onun hakkındaki herhangi bir düşüncenin
benimle birlikte olduğunu söyleyebilseydim--ama yapamıyorum--sana, çocuğun hatırına,
başka bir sebep olmasa bile, gitmem gerektiğini söylerdim. Çocuk, benimle kullanabileceğin son ve en zayıf argümandır -ki onunla gerçekten de güçlü veya işe yarar hiçbir argüman yoktur."

Aniden döndü ve bir kez daha elini kapı koluna koydu.
Son sözleri Geoffrey'i şaşkınlığının neden olduğu hareketsizlikten uyandırmıştı. Soğuk ve kasıtlı bir şekilde çocuğa karşı kayıtsızlığını itiraf ederken, içinde bir kez daha öfke uyandı.
Hızla ona doğru yürüdü ve sertçe sol kolundan kavradı.
Kız onun tutuşundan kurtulmak için bir an çaba gösterdi; ama o onu sıkıca kendinden uzak tuttu ve kapalı dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Sen aşağılık ve doğal olmayan bir kadınsın - herhangi bir kadının olabileceğine
inandığımdan daha aşağılık ve doğal olmayan. Bana gelince, senin davranışların hakkında kendi kendime sessiz kalabilirim; belki de hak ettim, seni nerede ve nasıl bulduğumu görünce." Başladı ve irkildi. "Çocuk içinse,
annesiz olması, böyle bir anneyle olmasından daha iyidir; ama seni sokakta bulduğumda utanç ve günahtan
aldım ve seninle evlendim; ve eğer benim herhangi bir çabam bunu önleyebilirse, onlara geri dönmeyeceksin. Sende his yok, vicdan yok, gurur yok; seni açlığa
götüren bir adama duyduğun tutkuyla övünüyorsun! Kadın, hiç mi terbiyen kalmadı ki, rezillik ve utanç dolu hayatına devam etmekten bahsedebiliyorsun?"

Karı koca, Geoffrey konuşurken, o korkunç görüşmeye tanıklık eden biri olsaydı, bakması korkunç olacak bir grup oluşturdular.
Kelimeler yavaşça ağzından çıkarken, bir tutku fırtınası Margaret'in vücudunu sarstı.
Yüzündeki her renk parıltısı kayboldu;
anlatılamaz bir öfkenin sabit bir görüntüsüne dönüştü. Bir an sessizce durdu,
hızlıca nefes aldı, beyaz dudakları kurudu ve aralandı. Sonra, hafif bir hareket,
korkunç bir gülümsemeye benzer bir şey yüzünde belirdi ve şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, Geoffrey Ludlow; rezillik ve utanç dolu hayatımı
seni terk ederek terk ediyorum!_"

"Beni terk ederek! Yine delirdin!"

"Yine akıl sağlığı ve gerçeğin sözlerini söylüyorum. Eğer sana
söyleyeceklerim seni dehşete düşürüyorsa, seni bağışlardım;
kendine teşekkür etmelisin. Seni bu son darbeden kurtarmayı amaçlamıştım,--seni bu gerçeğin mutlu cehaletinde bırakmayı amaçlamıştım--ki sen de
alaylarınla ​​bunu ilan etmemi körü körüne zorluyorsun. Bu
röportajın başında ne söyledim? Arkadaş olarak ayrılmamızı istediğimi. Ama
sen buna izin vermeyeceksin. Bana nankörlükle sitem ediyorsun;
beni doğal olmayan bir anne olmakla
alay ediyorsun; sonunda, bana rezillik ve utanç dolu hayatımı
fırlatıyorsun; tekrar ediyorum ki,
ben senin--hanımefendin olana kadar bana hiçbir rezillik, hiçbir utanç bağlanamazdı!"

Sonunda ok hedefi bulmuştu. Geoffrey ayağa fırladı ve onun önünde dikildi; ama o anda gücü onu terk etmiş olmalı; çünkü sadece "Hanımım!" diye soluyabildi.

"Hanımım. Sana olan tek şeyim bu, Tanrı yardımcım olsun!"

"Karım! Kendi -evli--yasal karım!"

"Hayır, Geoffrey Ludlow, hayır! Beni götürdüğün ve aşkını dile getirdiğin o sefil evde sana anlattım -gerçekleri, ama tüm gerçeği değil. Beni o zamanlar daha iyi tanısaydın -beni şu an tanıdığın gibi tanısaydın, yakışıklı bir adamdan gelen güzel sözlerle ve parlak bakışlarla ihanete uğrayıp mahvolan o güvenen yaratıklardan olmadığımı tahmin edebilirdin. Lionel'im beni terk ettiği ve muhtemelen bir daha asla görülemeyeceği için, bunun ifşasının bana teklif edeceğin pozisyonu kabul etmemi engelleyeceğini düşünerek senden gizlediğim bir gerçek var; ama Tenby'deki evimden kaçtığım gün Lionel Brakespere ile evlendim; ve şu anda ben onun karısıyım, sadece Tanrı'nın gözünde değil, insan yasalarına göre de!"

Birkaç an konuşmadı, konuşması sırasında tekrar ağır bir şekilde düştüğü sandalyeden kalkmadı: ona bakarak oturdu, nefesi
kalınlaştı, engellendi, soluk soluğa kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Sen--sen gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ben İncil gerçeğini söylüyorum, Geoffrey Ludlow. Sen bunu kendi başına getirdin: Eğer yapabilseydim seni bundan kurtarırdım,
ama sen bunu kendi başına getirdin."

"Evet--dediğin gibi--kendi başıma;" hala önünde boş boş bakarak oturuyor,
ona hitap etmektense kendi kendine mırıldanıyordu. Aniden, çılgın bir çığlıkla, "Çocuk! Ey Tanrım, çocuk!"

"Çocuğun hatırına, en azından kendi hatırın için, bu konuda dilini tutacaksın," dedi Margaret, sakin, soğuk, hiç değişmeyen
tonuyla. "Bu durumda en azından izlemen gereken yolu algılayacak kadar sağduyuya sahip olacaksın. Sana söylediklerimi sen, ben ve benimle ilgilenebilecek bir kişi daha hariç kimse bilmiyor. Sırrın bizde kalması senin sorumluluğunda olsun."

"Ama çocuk bir----"

"Sus, dostum!" diye haykırdı, kolunu tutarak, "şimdi sus,--en azından birkaç dakikalığına. Ben gittiğimde, çocuğunun gayri meşru olduğunu ve istersen kendi konumunu ilan et, ama o zamana kadar bekle. Şimdi artık burada kalamam. Kesinlikle ihtiyacım olan şeyleri
isteyeceğim. Elveda, Geoffrey Ludlow."

Şalını etrafına sardı ve kapıya doğru yürüdü. Bir anda uyuşukluğu geçti; ayağa fırladı, önüne atıldı ve
dik ve meydan okurcasına durdu.

"Beni bu şekilde bırakma, Margaret. Beni böyle bırakmayacaksın.
Yemin ederim ki geçemeyeceksin!"

Bir an ona yarı şefkatli, yarı ilgili bir yüzle baktı. Daha önce onda hiç görmediği bu ruh ve otorite varsayımı, bir anlığına hoşuna gitti. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Ah, evet, gideceğim. Eminim Bay Ludlow, kocama gitmemi engellemeyeceksiniz!"

Uşak, akşam yemeğinin çağrılması için bir saatten fazla bekledikten sonra, uzun gecikmenin nedenini görmek için odaya girdiğinde, efendisinin şöminenin halısında yere serildiğini, dönüp durduğunu ve tutarsızca saçmaladığını gördü. Korkmuş kız yardım istedi; ve
Dr. Brandram geldiğinde, Bay Ludlow'un çok keskin bir beyin ateşi atağının başlangıç ​​aşamasında olduğunu söyledi.

BÖLÜM II.
MADALYANIN TERS YÜZÜ.

Eylül ayının sonunda sık rastlanan o neşesiz günlerden biriydi, bize ilk olarak sahip olduğumuz güzel havanın
gittiğini ve uzun, kasvetli kışın
yaklaştığını söyler. Hava nemli ve "boğucu"ydu; yoğun, koyu bulutları
dağıtacak ferahlatıcı bir rüzgar yoktu, bu bulutlar
kalın bir şekilde yığılmış ve günlerdir neredeyse hareketsiz görünüyordu; her şeyin üzerinde ruhlara ağır gelen, solunumu engelleyen ve kasları gevşeten ölü, hafif bir depresyon vardı. En hafif kalplileri bile
korkutup sindiren ve endişeli ve kırılmış olanların
kendi kendini yok etmeyi şimdiye kadar düşündüklerinden daha az sıra dışı
düşünmelerine neden olan havaydı.

Öğle vakti, kasvetli Bond Sokağı çölündeki Long's Oteli'nin üst pencerelerinden birinden bir adam dışarı bakıyordu. Uzun boylu bir adamdı;
düz kesilmiş yüz hatları, biçimli sakalı, kıvırcık açık saçları ve berrak teniyle, gözleri nispeten küçük olmasına
ve ağzı kesinlikle şehvetli olmasına rağmen, genel olarak yakışıklıdan daha fazlası olarak kabul edilirdi. Onun terbiyeli ve sosyetik bir adam olduğu bir anda anlaşılabilirdi - ellerinin renginden ve şeklinden, duruşundan, zaman zaman pencereden çıkıp odada dolaşma biçiminden, ellerini ceplerine daldırmasından veya açık kahverengi sakalını çekiştirmesinden.
Giysilerinden bile anlaşılabilirdi, ki bu seçkin hancıya gelen herhangi bir ziyaretçide daha önce hiç görülmemiş bir şeydi;
çünkü mavi pilot kumaşından kalın bir ceket ve pantolon, yakasına kırmızı ipek mendil bağlanmış mavi bir flanel gömlek ve ayak bileğine kadar gelen çizmeler giymişti. Önceki gün kapıda taksiden atladığında, üzerinde yuvarlak bir branda şapka vardı ve kolunda boynuz düğmeli kocaman bir bezelye ceket taşıyordu; ve yanında küçük bir valizden başka hiçbir eşya getirmediği ve tamamen puro ve ipek mendil satan cüretkar kaçakçıların görünümüne sahip olduğu için, kapıcı ilk başta onu içeri almayı reddetti; ve ancak işletme sahibi çağrıldıktan ve yakından incelendikten ve fısıldanan bir isim eski müşterisini tanıdıktan sonra, garip görünümlü ziyaretçi yukarı kata çıkarıldı. Özel bir odası olacağını söyledi; ve geri döndüğünü henüz belli etmek istemiyordu - Jubber anlamış mıydı? Eğer birileri ararsa, o başka bir konuydu: annesini ve bir iki kişiyi daha bekliyordu; ama bunun gazetelere yazılmasını veya buna benzer bir şey olmasını istemiyordu. Jubber anlamıştı ve Kaptan Lionel Brakespere'i kendi haline bıraktı.

Kaptan Lionel Brakespere, tam o sırada, daha kötü bir arkadaş bulamazdı. Uzun bir deniz yolculuğunun korkunç monotonluğundan sıkılmıştı ve İngiltere'ye vardığında, can sıkıntısının
hiçbir şekilde bitmediğini görmüştü. Annesinden, kendi deyimiyle "o garip işin
tamamlandığını" duymuştu; ve hemen eve dönmesinin arzu edilir olduğunu, orada "büyük bir şeyin başarılabileceği" bir evlilik şansı olduğunu, yine kendi deyimiyle. Böylece geri dönmüştü ve işte Long'un evindeydi; ama
henüz hiç de mutlu değildi. Toplumdaki konumundan, kaçamağının ne kadarının bilindiğinden, eski
takımıyla iyi geçinip geçinemeyeceğinden veya soğuk karşılanıp
soğuk muamelesi görüp belki de kesilip kesilmeyeceğinden şüpheliydi. Bunu ancak
Algy Barford'u veya _kliğin_ başka bir üyesini görerek öğrenebilirdi; ve tabii ki her adam o cehennem zamanında
şehir dışındaydı. En azından
gelişini haber verdiği annesini görene kadar beklemeliydi. Ondan tüm bunlardan bir şeyler öğrenebilirdi. Bu arada özel bir oda tutmuştu; kahve odasında biriyle karşılaşma olasılığı pek yoktu ama belki birileri
kasabadan geçerken gece orada kalabilirdi; ve terziyi, saç kesiciyi ve o tür şeyleri çağırmıştı ve tekrar bir Hıristiyan gibi olacaktı -- oradaki o cehennem gibi yerdeki
aşağılık herif gibi değil.

Odanın içinde dolandı, sakalını çekti ve esnedi; pencereden dışarı bakarken; sonra kendini toparladı, ellerini ve kollarını uzatarak, omuzlarını silkerek ve kendini sallayarak, sanki depresyondan kurtulmaya çalışıyormuş gibi. _Depresyondaydı_; buna şüphe yoktu. Dışarıda her şey yeterince iyiydi.
Orada yeni hayatına yerleşmeye, eski bağları ve eski duyguları unutmaya yetecek kadar uzun süre kalmıştı; ama
burada her şey ona ters geliyordu. Kesinlikle İngiltere'ye geri dönmüştü, ama
daha önce hiç bilmediği bir durumda İngiltere'ye geri dönmüştü. Eskiden, yılın bu zamanlarında, bir kır evinde veya bir arkadaşının yatında kalır, kendini
sonuna kadar eğlendirirdi; çok takdir edilir ve çok
sayılırdı, erkekler arasında bir kral ve kadınlar arasında bir gözde. Şimdi, her iyi insanın kaçtığı bu ıssız
hayvani yerde hapsolmuştu, hatta dışarı çıkıp, görevle şehirde tutulmuş eski bir yoldaşın gelip gelmeyeceğini, ondan haberleri öğrenebileceğini,
onunla bir bilardo oyunu oynayabileceğini veya cehennem gibi
uzayan yorucu zamanı atlatacak bir şeyler yapabileceğini görmeye bile cesaret edemiyordu. Annesini bekliyordu. Sonuçta o, onun en sadık ve en sadık arkadaşıydı ve bu korkunç olay boyunca ona karşı muhteşem davranmıştı. Oraya gelip, ona arazinin tam olarak nasıl olduğunu söylemesi daha iyiydi. Eve gidebilirdi ama valinin ona nasıl bir karşılama yapacağını bilmiyordu; ve annesinin mektuplarından çıkarabildiği kadarıyla Caterham'ın
çok sert davranıp, inanılmaz derecede tatsız bir şey söylemesi veya yapması çok muhtemeldi. Bu Caterham için cehennem azabıydı ve tıpkı onun düz mantık saçmalıkları gibi öyleydi. En büyük oğul değil miydi ve daha ne istiyordu? Vaaz vermesi, ahlak dersi vermesi ve bunun gibi şeyler yapması onun için çok iyi düşünülmüştü; ama konumu onu günaha girmekten uzak tutmuştu, aksi takdirde
başarısızlığa uğrayıp zarar gören diğer zavallı dilencilerden daha iyi olamazdı.

Bu yüzden odanın içinde dönüp dururken kendi kendine mantık yürüttü; ve
sonunda kendisinin oldukça kötü muamele görmüş bir insan olduğunu düşünmeye başladı. Odadan ve mobilyalarından nefret etmeye başladı, hafif ve zarif küçük kanepenin pozisyonunu değiştirdi, kendini koltuğa attı, topuklarını yere vurarak, ayağa kalktı, tüm chintz'i, tüm antimakassarı pencereye çarparak, daha önce incelenmiş baskılara baktı - "Kahraman ve Atı", onu eski Dük'ü beyaz ördek pantolonu ve beyaz kravatıyla, eğik başının arkasında gümüş tokası parıldarken, Eton'da Montem günlerinde görme anılarına götürdü - aptalca bir hayretle Ward'un "Dr. Johnson, Wakefield Rahibinin Elyazmasını Okuyor" adlı yazısına baktı, bu ona hiçbir fikir vermedi - "Hogarth'ın Komedi İlham Perisini Çizmesi"nin bir provasına baktı ve "çizdiği şişman bacaklı yaşlı horoz kimdi?" diye merak etti. "Sokaklardan geçen birkaç kişiyi, şoförleri olan çok az sayıdaki faytonu, işe alınma şanslarının çok
uzak olduğunun bilincindeymiş gibi, isteksizce yukarı aşağı sürünerek ilerleyen, ara sıra bebek arabası ve tepelerinde kum kürekleri olan dört tekerlekli araçları ve pencerelerden dışarı eğilmiş, kısa tatilin bittiğini ve günlük hayatın yeniden başlamak üzere olduğunu konuşan bronz tenli çocukları izledi - tüm bunları izledi ve izlerken kendini öyle bir umutsuzluk noktasına
getirdi ki neredeyse tanınma şansını göze alıp sokağa çıkmaya karar verdi, kapı açıldı ve içeri giren bir garson ona bir hanımın kendisiyle konuşmak için beklediğini söyledi.

Sonunda annesi gelmişti, öyle mi? Hemen içeri girsin.

Lionel Brakespere her şeyden önce bir "sahneden" nefret ederdi; ve bunun alışılmadık
bir şekilde tatsız bir buluşma olması muhtemeldi. Mater duygu doluydu
ve bu tür şeyler, ve muhtemelen garson gider gitmez kendini onun kollarına atardı, ve ağlardı, ve hıçkırırdı, ve bütün bu tür şeyler, ve onun için inlerdi--bir adamı bu kadar aptal ve saçma gösterirdi, Tanrı aşkına! Bunu mümkün olan en kısa sürede bitirmeliydim--bütün o sarılmalar ve o--ve sonra da meselelerin gerçekte nasıl olduğunu öğrenmeliydim.
Bu yüzden kapıya yakın bir pozisyon aldı; ve ayak sesleri
yaklaşırken, kalbinin bu kadar
yüksek sesle çarptığını duyunca biraz şaşırdı.

Kapı açıldı ve arkasından kapıyı kapatan eğilen garsonun yanından
bir kadın girdi. Duvağı açık olmasına rağmen, Lionel hemen
annesi olmadığını gördü. Daha uzun, daha genç bir kadın, zarif
ama telaşlı adımlarla, hevesli bir tavırla, garip bir gergin tavırla. Kapı
kapandığında, duvağını kaldırdı ve ortaya çıktı--Margaret!

Bir iki adım geri çekildi ve kan kalbine hücum etti,
yüzünü onunki kadar solgun bıraktı. Sonra kendine gelerek
masadan tuttu ve ona dik dik bakarak kısık bir sesle, "Sen buradasın!" dedi.

Ses tonunda onu anında rahatsız eden bir şey vardı.
Bir adım öne çıktı ve elini yalvarırcasına uzattı--"Lionel," dedi,
oldukça yumuşak bir sesle, "Lionel, beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyor muyum?" diye tekrarladı. "Ah evet--ben--ben o şerefe sahibim. Seni yeterince hızlı tanıyorum--ama burada ne yaptığını _bilmiyorum_. Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye geldim."

"Şeytani bir nezaket, eminim. Ama--şimdi beni gördün--" tereddüt etti
ve gülümsedi. Hiçbir şekilde hoş bir gülümseme değildi: dişlerin asla görünmediği
o gülümsemelerden biri. Dudakları hafifçe kırıştıran ama gözleri sert ve meydan okuyan bırakan çok sert bir gülümseme; Margaret'in eskiden bildiği, eski zamanlardaki şiddetli tutku ve acımasız azarlama sahnelerinin başlangıcını hatırlatan bir gülümseme; Margaret'in kalbinin içine çöktüğü, sadece "Eh!" diyecek kadar güç bıraktığı bir gülümseme. "Eh!" diye tekrarladı - "beni gördükten sonra - ziyaretinizin niyetini yerine getirdikten sonra - gitmeniz daha iyi olmaz mıydı?" "Git!" diye haykırdı--"hemen seni terk ediyorum, bakmadan, tek kelime etmeden! Git! tüm o uzun, yorucu bekleyişten sonra, seni görmek ve seninle konuşmak için bu açlıktan sonra, başımı göğsüne yaslamak ve kollarımı sana dolamak için eskiden yaptığım gibi! Git! o anda, Lionel, eminim, katlandığımı hayal bile edemeyeceğim kadar büyük bir sefalet için bana ödeme yapıldığında--senden uzak kalmanın sefaleti; senin nasıl ve nerede olduğunu bilmemenin sefaleti--ölü mü yoksa diri mi olduğunu;
seninle bildiğim ve paylaştığım sevinci hatırlayınca daha da keskinleşen sefalet. Git! Lionel, sevgili Lionel, bunu kastetmiş olamazsın! Beni şimdi deneme, Lionel; seni tekrar görmenin verdiği mutluluk beni zayıf ve bitkin yaptı. Eskiden olduğum kadar güçlü değilim. Lionel, sevgili, beni fazla deneme."

Şimdi olduğundan daha güzel görünmemişti hiç. Kolları yalvarırcasına uzanmıştı, sesinin zengin tonları kırılmıştı, koyu mor gözlerinde yaşlar birikmişti ve ölü altın saçları ölü beyaz kaşlarından itilmişti. Tüm vücudu duyguyla titriyordu - gizlemeye
çalıştığı hiçbir duygu. Lionel Brakespere masanın köşesine oturmuştu ve
ona merakla bakıyordu. Önündeki
resmin güzelliğini kavradı, ama onu bir resim olarak görüyordu. Onun konumundaki diğer birçok erkekte
böyle bir kadından gelen böyle bir çağrı
en azından eski tutkunun geçici olarak yeniden canlanmasına neden olurdu; onda ise durumun biraz saçma ve biraz rahatsız edici olduğu fikrini vermekten başka en ufak bir etkisi olmadı. Bir dakika
aradan sonra, elleri ceplerinde ve bacakları bir o yana bir bu yana sallanarak şöyle dedi:

"Benim hakkımda böyle medeni şeyler söylemeniz çok nazik bir davranış ve bunları takdir ediyorum - sizi temin ederim ki takdir ediyorum. Ama, görüyorsunuz ki
gerçek şu ki, her dakika annemi bekliyorum ve sizi
burada bulsaydı, oldukça garip bir durumda olurdum."

"Ah," diye haykırdı Margaret, "Seni tehlikeye atacağımı mı düşünüyorsun, Lionel?
Beni bunun için çok iyi tanıyorsun. Her zaman arka planda tutulmaya nasıl boyun eğdiğimi çok iyi biliyorsun - sadece gülümsemelerinle yaşamaktan,
senin kutlandığını ve çok beğenildiğini bilmekten çok mutluyum."

"Ah, evet," dedi Lionel, basitçe; "sen her zaman
iğrenç, aklı başında, küçük bir kadındın."

"Ve ben engel olmayacağım ve seni sıkmayacağım. Eğer istemiyorsan,
benim varlığım hakkında hiçbir şey bilmelerine gerek yok, eskiden olduğundan daha fazla.
Ve eski sevgili hayatımıza geri döneceğiz - ha, Lionel?"

"Eh!" diye tekrarladı oldukça yüksek bir tonda, "eski sevgili hayat!"

"Ah, ne kadar mutluydum!" dedi Margaret. "Aradan geçen zamanını eylemle geçiren sen, o günlere nasıl baktığımı hayal bile edemezsin, - tekrar sahip olabileceğim zamanın gelmesini ne kadar hevesle özlediğimi."

"Aman Tanrım!" dedi, "Eylemle geçen zamanımı tam olarak bilmiyorum. Korkunç derecede korkunç ve melankolik ve iğrenç
olarak tatsızdı, eğer bunu kastediyorsan."

"O zaman şimdi ikimiz de kendimizi bunun için teselli edeceğiz, Lionel, Çektiğimiz tüm
sefaletleri unutacağız ve-"

"E-e-e!" dedi, sözünü keserek, bacağını biraz daha
yavaşça sallayarak ve sessizce yüzüne bakarak; "Bütün bunlarda seni tam olarak
takip edemiyorum."

"Beni takip etmiyor musun?"

"H-hayır! Bir şekilde aynı yolda olabileceğimizi pek sanmıyorum."

"Hangi şekilde?"

"Eski hayatı tekrar yaşamak, günleri tekrar yaşamak, kendimizi teselli etmek ve bu tür şeyler hakkında."

"Anlamıyor musun?"

"Anlamak hakkında bir şey bilmiyorum. Demek istediğim, buna
sahip olmayacağım."

Ama sesindeki bir şey olmasa, Margaret onun sözleriyle iletmeye çalıştığı şeyi tam olarak kavrayamamış olabilir, onu tekrar gördüğü için o kadar büyülenmişti ki. Ama sesinde, bakışında, kesinlikle belirgin bir
cesaret vardı. Ellerini önünde birleştirdi; ve sesi çok alçak ve titrekti, "Lionel, ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ne demek istiyorum? Şey, bunu söylemek şeytanca garip bir şey - bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum - buraya gelmen boyunca ve bu tür şeyler boyunca; ama bana öyle geliyor ki, daha önce de söylediğim gibi, yanlış yoldasın. Pozisyonu görmüyor gibisin."

"Gerçekten görmüyorum. Tanrı aşkına konuş!"

"İşte, görüyorsun! - mesele bu; tüm kadınlar gibi, bu şeyi çok fazla ciddiye almak ve--"

"Çok fazla ciddiye almak mı? Birinin tüm hayatını etkileyecek şey, hafife alınacak veya gülünecek bir şey mi?--"

"İşte yine buradasın! Şikayet ettiğim şey tam olarak bu. Senin hayatını etkilemekle
ne alakam var?"

"Her şey--her şey!"

"O zaman bilmiyordum, Tanrı aşkına,--söyleyeceklerim bu kadar. En iyisi
sen, sana söyleyeyim. Benim etkim çok kötü,
en azından kendim için."

Bir kez daha, pervasız ve meydan okuyan ton, kulağına sertçe çarptı.

Devam etti, "Sanırım durumu fark etmemişsin gibi görünüyordu. Sen ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık ve çok iyi anlaşıyorduk; ama şimdi asla böyle olmaz."

Baygınlaştı, midesi bulandı ve gözlerini kapattı; ama sessiz kaldı.

"Hiçbir işe yaramaz," diye devam etti. "Çok
harika bir
kesici olduğumu biliyorsun--böyle kestiğim için Tanrı beni çok kötü düşünmüş olmalı; ama Tanrı aşkına, tek şansım buydu; ve şimdi geri dönüp her şeyi yoluna koymaya çalışıyorum. Ama Tanrı'nın huzurunda sessiz kalmalı ve p'lerime ve q'larıma dikkat etmeliyim, yoksa yine bir kuş gibi kedere boğulacağım."

Bir an bekledi ve sonra hafifçe ve yavaşça, "Şimdi seni
çok iyi anlıyorum. Bir süre daha ayrı kalmamızın bizim için
daha iyi olacağını mı söylüyorsun?" dedi.

"Bir süre mi?--evet. Her şeyi mahvet, Margaret!--hiçbir ipucu almıyorsun ve bir adamın konuşmasına ve zalim ve kaba görünmesine ve
istemediği tüm bu tür şeylere sebep oluyorsun. Şuraya bak.
Asla buraya gelmemeliydin. Bir daha asla bir araya gelmemiz imkansız."

Kasılarak başladı; ama o zaman bile gerçeği
kavrayamıyor gibiydi. Samimiyeti yanaklarına renk getirdi ve aceleyle şöyle dedi, "Neden imkansız, Lionel, neden imkansız? Eğer
başın dertteyse, sana benim kadar yakın olma hakkı olan kim? Eğer
yardım ve teselli istiyorsan, bunu benden önce kim sana verebilir? Yaptığın
hata bu, Lionel. Son derdin olduğunda
bana güvenmeliydin: Kadınımın zekası sana bu dertten kurtulmanda yardımcı olabilirdi;
ya da en kötüsü, kadınımın aşkı seni bu dertten teselli edebilirdi."

Ona doğru sürünüyordu, ama yüzünün karardığını ve
kollarının göğsünde kenetlendiğini görünce durdu.

"Kahretsin!" dedi huysuzca; "anlamayacaksın sanırım. Bu
tür şeyler imkansız. Herhangi bir aşk, dostluk veya güven
imkansız. Kendimi düzeltmek ve
gitmeden önce kendimi soktuğum tüm cehennem azabı belalarından
kurtulmak için geri döndüm; ve bunu yapmanın
tek bir yolu var."

"Ve o da--"

"Eğer istiyorsan, yapmalısın. Ve o da--iyi bir
evlilik yaparak."

Kısa, keskin bir çığlık attı, ardından da yaralı bir tavşanın
verdiği gibi uzun bir feryat koptu. Lionel Brakespere ona baktı; ama yüzü
asla gevşemedi ve kolları hala göğsünde sıkıca
kavuşmuş haldeydi. Sonra çok sessizce ve çok üzgün bir şekilde konuştu:

"İyi bir evlilik yaparak! Ah! o zaman her şeyi görüyorum. Bu yüzden
benim sana gelmemden rahatsız oluyorsun. Bu yüzden beni görmekten korkuyorsun, çünkü sana engel olduğumu hatırlatıyor; boynundaki, özlediğin bu pozisyonu almanı engelleyen
tıkanığın varlığını hatırlatıyor; çünkü sana bir zamanlar
duygulara kendini feda ettiğini ve hırs yerine
aşk tarafından yönlendirilmene izin verdiğini hatırlatıyor. Demek istediğin bu mu?"

"Böyle saçmalıklar yok. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum; bence sen de bilmiyorsun, devam edişine bakılırsa. Ne hakkında konuşuyorsun?"

Çok sert konuştu; ama kadın zerre kadar korkmadı veya sarsılmadı. Aynı
sessiz sesle şöyle dedi: "Kendimden bahsediyorum - karından!"

Lionel Brakespere oturduğu masanın köşesinden fırladı ve dikleşerek ona doğruldu.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" sert ve alçak bir sesle. "Bu senin oyunun, ha? Ben de buna geleceğini düşünmüştüm. Şimdi, bak buraya," yumruğunu ona doğru sallayarak, "bunu sonsuza dek bırak; bırak diyorum sana, yoksa senin için daha kötü olur. Bana karım olduğun hakkında bir şey söylemeni söyle, ve Tanrı yardımcım olsun, senin ölümün olurum! Bu açık, değil mi? Bunu anlıyor musun?"

Hiçbir zaman gözünü kırpmadı; hiç kıpırdamadı. Öfkesinin fırtınası altında sessizce oturdu; ve konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi:

"İstersen beni öldürebilirsin, - beni terk etmeden hemen önce neredeyse öldürecektin, - ama ben hayatta olduğum sürece senin karın olacağım!"

"Aman, George?--ülkede kanun varsa hayır, sana söyleyebilirim. Bunca zamandır ne yapıyordun?
Ben yokken nasıl yaşıyordun?
Nasıl oluyor da buraya geliyorsun, bu kadar şık giyinmişken, seni parasız bıraktığımda? Bunların hepsini bilmek isteyeceğim;
ve öğreneceğim, yemin edebilirsin. Artık bu şeyleri keşfetmenin bir sürü yolu var ve bir adamın sadece bunun için ödeme yapması gereken yerler var ve herhangi biri hakkında olup biten her şeyi biliyor olabilir. Bence bu soruşturmaların senin hakkında yapılmasını özellikle istemezsin, ha?"

Sessizdi. Bir dakika bekledi; sonra, onun sessizliğinden bir noktaya değindiğini düşünerek devam etti:

"En sonunda beni anladın, değil mi? Oldukça açık bir şekilde görüyorsun, bence, sessiz kalmak ve dilini tutmak senin en iyi planın
değil mi? Akıllıysan bunu yaparsın; sonra, yerleştiğimde, sana biraz müsamaha gösterebilirim--eğer istersen, yani--eğer ben yokken sana çok iyi davranan arkadaşların bunu yapmazsa. Ama
bu konuda ağzını açarsan, bir kere bile
benim üzerimde bir hak iddia ettiğini ima edersen, bana bir şey gönderirsen, bana yazarsan veya beni rahatsız edersen, hemen
içeri girerim, yaptıklarını öğrenirim ve sonra
Boşanma Mahkemesinde sana ne söyleyeceklerini görürüm. Duydun mu?"

Yine de tamamen sessiz oturdu. Görünüşe göre
onun belagatinden ve etkisinden memnundu, çünkü devam etti:

"Bu senin bana olan sahte sevgin mi? Buna
bir adama karşı minnettarlık mı diyorsun, ve bunun gibi şeyler? Tam da
istenmediğin anda ortaya çıkıp, beni düzeltebilecek ve beni eve getirebilecek
tek oyunu
bozmak için içeri girdiğini soğukkanlılıkla ilan ediyorsun! Ve bu
eskiden benim için öleceğini ilan eden kadındı, ve tüm bunlar! Bunu senin için düşünmediğimi beyan ediyorum, Madge!"

"Bana o isimle seslenme!" diye bağırdı, sonunda canlanarak;
"Tanrı aşkına eski günlere değinme, yoksa deliririm!
Onların anısı, onların yenilenmesi umudu, her türlü sefalet ve acıda benim teselli kaynağım oldu. Senin onları
andığını duymanın tüm dertlerime
yeterli bir telafi olacağını düşünmüştüm: şimdi onları senin dudaklarından duymak beni
acıtıyor ve delirtiyor; ben--"

"Bu eski hikaye," diye sözünü kesti; "o işi unutmamışsın, görüyorum. Bu, daha önce, bu durumlardan birine girdiğinde yaptığın şeydi. İlk başta beni korkuttu, ama alıştım;
ve artık umursamayacak kadar çok şey gördüm, sana söyleyebilirim. Eğer bu sırayı yaparsan, zili çalacağım - ruhum üzerine yemin ederim!"

"Ah, Lionel, Lionel!" dedi Margaret, yalvarırcasına ellerini ona doğru uzatarak - "bu kadar acımasızca konuşma! Senin için neler çektiğimi bilmiyorsun - ne kadar zayıf ve hasta olduğumu bilmiyorsun. Ama bu benim yapacaklarımın yanında hiçbir şey. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, Lionel, sevgilim! Seni ne kadar özlediğimi; sana nasıl tapacağımı ve kölelik edeceğimi, böylece sadece seninle
olabilirim. Yakınımda olduğum sürece görülmek, duyulmak veya bilinmek istemiyorum. Sadece beni dene ve bana güven, sadece bir kez daha senin olmama izin ver."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum," dedi huysuzca. "Kadın, anlamıyor musun? Mahvoldum, bittim, sustum, köşeye sıkıştım ve
geçmemin tek şansı,
parasını bana karşılığında verecek olan zengin bir kadınla evlenmemdir--İşte, kahretsin,--bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Eğer durumu göremiyorsan,
sana daha güçlü gösteremem; ve bunun bir sonu var. Sadece, buraya bak!--çeneni
kapat, yoksa senin için daha kötü olur. Anlıyor musun?--senin için daha kötü olur."

"Lionel!" Ona doğru atıldı ve ellerini onun koluna doladı.
Onu sertçe silkeledi ve kapıya doğru ilerledi.

"Artık aptallık yok," dedi alçak ve derin bir sesle. "Şimdi uyarımı dikkate al ve
git. İki hafta içinde Kulüp'e yazabilir ve
söylediğim koşulları kabul etmeye hazır olup olmadığını söyleyebilirsin. Şimdi,
git."

Kapıyı açık tuttu ve kadın onun yanından geçip dışarı çıktı. Kadın
çekilmedi, bayılmadı veya düşmedi. Nasıl olduğunu bilmeden
merdivenlerden aşağı indi ve sokağa çıktı. Bir taksi çağırana,
araca binene ve götürülene kadar yol vermedi. Sonra yüzünü elleriyle örttü ve tutkulu bir ağlama krizine girdi, kendini ileri geri sallayarak ve haykırarak, "Ve bu yüzden kendimi evimden sürgün ettim ve sevgi dolu bir
kalbi çiğnedim! Aman Tanrım! Tanrım; keşke Geoffrey
Ludlow'u sevebilseydim!--Ah, böyle bir adamı bu kadar sevebilseydim!"

BÖLÜM III.
DİNLENMEYE GİTTİ.

Lord Caterham ile annesi arasındaki son bahsedilen görüşme,
belirli bir şekilde iyi sonuçlar verse de--Leydi Beauport, o sırada kendini ne kadar cesurca taşısa da, aslında oğlunun kararlılığından biraz olsun korkmuştu--Caterham'ın sağlığı üzerinde gözle görülür derecede kötü bir etki bıraktı. Heyecan onun için fazla gelmişti. Hekim, tıpkı yoksullara şarap ve besleyici
yiyecek veya Salisbury Ovası'nın eteklerindeki sakatlara Türk hamamı reçete ettikleri gibi, mükemmel dinlenmeyi ve tüm zihinsel çabanın yokluğunu emretmişti. Mükemmel dinlenme ve tüm zihinsel çabanın yokluğu, zihni gergin olan, kalbinin arzusunu gerçekleştirmek için zamana karşı yarıştığını
bilen ve samimi niyetini yerine getirmesi veya aynı anda hem ondan hem de hayattan vazgeçmesi gerektiğini hisseden Caterham için tamamen imkansızdı. İçindeki yaşam o kadar ince, soluk ve güçsüzdü ki, onu sadece "yaşam denen ateş"ten
kurtarmak için, onu her zamanki sakin rutininden
geçirmek için, emredebildiği her şeye ihtiyacı vardı. Olağanüstü bir durum olduğunda -örneğin annesiyle yaptığı ve çok fazla heyecan yaşadığı görüşme gibi- bu onu bitkin, güçsüz, eylemde bulunamaz veya hatta düşünemez hale getiriyordu, sadece sıradan insanlara alışkın olanların asla hayal edemeyeceği bir ölçüde. Ertesi gün yatağından kalkamayacak kadar hastaydı; ancak bu, evin geri kalanı için pek de fark etmiyordu. Lord Beauport, Galler'de, aniden özellikle üretken olma vaadinde bulunan mülklerinden birindeki bazı madenlere bakıyordu. Lionel ile ilgili planlarını gereği gibi yerine getirmek için şehirde tutulan Lady Beauport, hizmetçisi Timpson aracılığıyla her zamanki sorgulama mesajını gönderdi, hizmetçisi Stephens ile iletişime geçti ve cevabı metresine verdi. Lady Beauport mesajı tekrarladı, "Gerçekten çok hasta, ha?" ve ekledi, "Bu hava çok korkunç derecede bunaltıcı," tuvaletine devam etti. Bayan Maurice, hastaya üzüm, çiçek ve biraz yeni parfüm gönderdi; ve -bu onu her şeyden daha çok canlandırdı- biraz aceleyle yazılmış bir nota, ona depresyona girmemesini, ancak ertesi sabaha kadar koltuğuna oturması için yeterince uyanmasını ve bütün günü onunla geçireceğini, ona kitap okuyacağını ve istediği her şeyi çalacağını söyledi.

Kapının dışarı çıkan Stephens'ın arkasından kapandığını duyar duymaz o küçük notayı dudaklarına götürecek kadar gücü vardı; tekrar tekrar öpecek ve kendisine bahşedilen dinlenme taklidine gömülmeden önce yastığının altına koyacaktı. Uykusuzluk, hastalığının en kötü belirtilerinden biriydi ve doktorlar, eğer doğal uykuya benzer bir şey yaratabilirlerse, başlangıçta kendisine verilen ve yavaş yavaş ve fark edilmeden ama yine de kesinlikle aşınan azıcık gücü onarmada büyük ölçüde yardımcı olabileceği konusunda hemfikirdi. Ancak bu imkansız gibi görünüyordu. İlk kez yatağa yatırıldığında, kısmen günün yorgunluğundan, kısmen de doktorların, sıradan bir adam için hiçbir şey ifade etmeyecek, ancak fiziği zayıf olan ve gücünü harcayacak hiçbir egzersiz yapamayan bir miktarda şarap içmesinde ısrar ettikleri, yeterince uykulu bir haldeydi. Sonra, kısa bir uykudan sonra -ağır, hırıltılı ve rahatsız- uyanırdı, -başında veya gözünde en ufak bir uyku belirtisi olmadan- parlak ve bakışları dik bir şekilde. Boşuna bir yandan bir yana savrulup, bilinen tüm 
uykusuzluk reçetelerini denerdi - hiçbiri en ufak bir işe yaramazdı. Uyuyamıyordu, en ufak bir şekilde kendine gelemiyordu, zihnini boşaltamıyordu; ve zihnin uykunun onu ele geçirmesi için boş olması veya her şeyin boş görünmesi gerekiyordu. Lord
Caterham'ın zihni gecenin ölü sessizliğinde gündüz olduğundan daha da aktifti. Önünde aşması gereken tüm zorluklar, kaçınması gereken tehlikeler, acı dolu hayatının toplamını oluşturan umutlar, korkular, zaferler ve sıkıntılar yükseliyordu. Artık çok değillerdi - hiçbir zaman dağınık değillerdi; Caterham dünyanın o kadar az vatandaşı olmuştu ki, tüm özlemleri çok küçük bir alandaydı ve şimdi tek bir kişide, Annie Maurice'te yoğunlaşmışlardı. Orada olup da onunla ilgilenmediği zamanlarda onun güvenliğini sağlamak; onun adına hangi eylemi gerçekleştirdiğini ve bu eylemin hangi gerekçelerle gerçekleştirildiğini gösterecek kayıtları bırakmak; yetenekli ve istekli bir kişiyi, Annie'nin geleceğine karşı komplonun yürürlüğe girme olasılığını önlemek için gerekli anda kendini harekete geçirecek kadar kapsamlı bir şekilde silahlandırmak: Caterham'ın yatağını rahatsız eden ve onu uykusuz bırakan gece düşünceleri bunlardı. Uykusuzluk her zamanki etkisini gösteriyordu. Ertesi gün zihninde ve vücudunda oldukça bitkin bir haldeydi, bunu hissediyordu, biliyordu, Stephens tarafından hafifçe, doktorları tarafından daha kararlı bir şekilde önerildiğinde gerçeği inkar edemiyordu, ancak yine de kalkma niyetinde ısrar ediyordu. Yataktan
çıktığında çok daha iyi olacağından emindi; bir değişikliğin -sadece koltuğunda bile olsa- ona çok iyi geleceğinden emindi. O
çok olumlu olabilirdi--doktorların ayırt ettiği ifade "inatçı"ydı, Stephen'ın ifadesi "keyfi"ydi--istediğinde; ve
bu yüzden onun istediğini yapmasına izin verdiler, neden yatağının sakin inzivasından ayrılmayı tercih ettiğini merak ettiler. Uşağın, sabah onu çağırmak için içeri girdiğinde efendisinin yastığının köşesinden çıkıntılı gördüğü o küçük notun içeriğinin o büyüyü yarattığını çok az biliyorlardı; onun gün boyunca onunla birlikte olmaya, ona kitap okumaya ve oyun oynamaya söz verdiğini bilmiyorlardı. Ama o söz verdi; ve bunun için can atsa bile, o öğleden sonra kendisini bu zevkten mahrum edemezdi.

Bu yüzden giyindi, tekerlekli sandalyeyle oturma odasına götürüldü ve masasının yanına ve kitaplarının arasına yerleştirildi. Süreç boyunca iki kez bayılma noktasına gelmişti ve her bakışını bilen ve efendisinin sağlığına, yüksek ücretli bir yerin haklı takdiri onu ne kadar endişelendirebilirse o kadar dikkat eden Stephens, Lord Caterham'ı vazgeçip yatağına dönmesi için teşvik etmişti. Fakat Caterham inatçıydı; tuvalet yapıldı ve oturma odası kazanıldı ve sonra Bayan Maurice'e onu görmek için can attığının söylenmesini istedi.

Bir anda geldi. Ah, odaya girdiğinde ne kadar da parlak ve taze görünüyordu! Sezonun sonundan beri, mirasçı konumunu şimdiye kadar kendi arabası ve bir eyer atı olacak şekilde üstlenmişti; ve Lady Beauport'a belirli "havalandırma" turunda eşlik etmek yerine, Annie kırsal bölgelere uzun yolculuklar yapmış,
orada inmiş ve temiz havada yürümüş, arabası da onu takip etmişti; ya da at sırtında ve seyisi eşliğinde, sabahın erken saatlerinde Hampstead ve Highgate ve Willesden ve Ealing'e dörtnala
gitmişti, Lady Beauport gözlerini açmayı düşünmeden çok önce.
Bu muhteşem egzersiz, cennetin ışığının ve havasının
ve güneşinin tadını çıkarmak, Annie'nin yanaklarına gülü ve gözlerine parlaklığı
vermişti. Orada burada çilleri vardı; ve alnında şapkasının ne kadarını gölgelemediğini
tam olarak gösteren küçük bir kahverengi leke vardı. Bunlar, en iyi düzenlenmiş Belgravialı genç kızları bile üzecek şeylerdi; ama Annie'yi hiç rahatsız etmediler; ve parlak gözleri, geriye itilmiş kahverengi saçları ve taze, sağlıklı ağzında parlayan iri dişleriyle sandalyesinin yanında dururken, Caterham onu ​​hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü ve sağlıkla dolup taşan kendisiyle, yavaş yavaş hastalığa yenik düşen arasındaki mesafenin her zamankinden daha fazla olduğunu hissetti.

Annie Maurice, Caterham'a ilk baktığında biraz şaşırdı.
Odasına geldiğinden beri geçen birkaç gün, görünüşünde büyük bir fark yaratmıştı. Rengi solmamıştı - tam tersine, daha da artmıştı - ama teninde gergin bir ifade, gözlerinde donuk bir camsılık ve diğer yüz hatlarında da açıkça görülen, sıkışmış bir görünüm vardı. Elbette
o buna hiç dikkat etmedi: ama içeri girdiğinde onu her zamanki şefkatli tavrıyla karşıladı. Şunu söylerken sesinde fark edilir bir fark da yoktu:

"Görüyorsun ya, sana verdiğim sözü tuttum, Annie. Eğer
kolay koltuğumda olsaydım, bana oyun oynayıp kitap okuyacağına söz vermiştin; ve işte buradayım."

"Ve ben de senin emrini yerine getirmek için buradayım, Arthur! Ve bunu yapmaktan çok mutluyum,
ve seni burada olmak için yeterince iyi görmekten. Çok fazla çabalamıyorsun, değil mi, Arthur?"

"Ne için, Annie?"

"Ayağa kalkıp bu odaya girmek için. Yatağından kalkmak için
yeterince güçlü müsün?"

"Ah, tek başıma çok yorgun ve perişanım, Annie. Arkadaşlığa, -" kendini kontrol etti ve dedi ki, "konuşacak, okuyacak, günün uzun saatlerinde bana eşlik edecek birine çok özlem duyuyorum. Şu anda pek parlak değilim ve hatta daha güçlüyüm - ki bu neredeyse saçma görünüyor - ama daha fazla uzak kalamazdım, çünkü sen gelip sıkıntımı hafifleteceksin."

Sesi her zamankinden daha alçak ve daha zayıf olmasına rağmen, daha önce hiç duymadığı ve kulağına hafifçe çarpan tutkulu bir ton vardı. Bu yüzden yerinden kalktı ve gülerek hemen gidip sözünün bir kısmını çalacağını söyledi, piyanonun başına oturdu ve sık sık istediği gibi en sevdiği
parçalarını çalıp söyledi. Bunlar
basit baladlardı,--Moore'un melodilerinden bazıları, Handel'in "Harmonious
Blacksmith"i ve Mendelssohn'un _Lieder ohne Woerte_'sinden bazıları--hepsi sakin,
yumuşak, rahatlatıcı müziklerdi, Caterham'ın sevdiği gibi; ve Annie bir süre çaldıktan sonra şöyle dedi:

"Seni dinlemeyi ne kadar sevdiğimi bilemezsin, Annie! Artık yoruluyorsun,
çocuk."

"Hiçbir şekilde değil, Arthur. Eğer seni eğlendiriyorsa, bütün gün şarkı söylemeye devam edebilirim."

"Beni eğlendirmekten daha fazlasını yapıyor, Annie. Şarkı söylemeni dinlerken üzerime gelen hissi sana tarif edemem; başka hiçbir şey
benim üzerimde böylesine sakin, kutsal, kutsallaştırıcı bir etki yaratamaz. Seni dinlerken,
tüm küçük sıkıntılar, bu dünyanın sıkıcı dertleri kaybolup gidiyor,
ve--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı; ve Annie etrafına bakınca, adamın
yanağındaki gözyaşlarını gördü. Ona doğru koşmak üzereydi, ama adam ona oturmasını işaret etti ve şöyle dedi: "Sevgili Annie, buraya ilk geldiğinde bir gece söylediğini duyduğum bir ilahiyi hatırlıyor musun?--bir pazar gecesi, onlar dışarıdayken, sen ve ben alacakaranlıkta oturma odasında yalnız oturuyorduk? Ah, o zamanlar seni
pek tanımıyordum, ama o ilahi bende büyük bir etki bıraktı."

"Yani--
'Benimle kal! Akşam vakti hızla iniyor
Karanlık derinleşiyor: Tanrım, benimle kal!'"

"Evet, öyle. Ne kadar güzel!--hem sözleri hem de müziği, sanırım."

"Evet, çok güzel. Bay Lyte tarafından yazılmıştı, o zamanlar--"

Kendini kontrol etti, ama o cümleyi onun yerine tamamladı,--"Ölürken. Evet; o gece bana bunu söylediğini hatırlıyorum.
Benim için söyle, canım."

Hemen piyanoya döndü ve bir anda sesinin zengin, derin tonları
odada yankılanmaya başladı. Annie Maurice baladları tatlı bir şekilde söyledi, ama ilahileri muhteşem bir şekilde söyledi. Performansında en ufak bir süsleme veya _bravura_ girişimi yoktu, ama tüm ruhunu
şarkısına adadı; ve sonuç zengin ve ciddi bir melodiydi. Şarkı söylerken, bestecinin ruhunu yansıtıyor gibiydi,
ve sesi onu canlandıran coşkuyla titriyor ve sallanıyordu.

Yarı bastonuna yaslanmış, yarı sandalyesine uzanmış bir şekilde, Caterham
onu coşkuyla izliyordu; sonra bitirdiğinde ve sesinin heyecan verici müziği
sönmeden önce, şöyle dedi: "Teşekkürler,
canım--tekrar binlerce teşekkür! Şimdi, bir kez daha bir ricam var, Annie. Seni daha fazla
endişelendirmeyeceğim, çocuğum."

"Arthur,"--ve bir anda onun yanındaydı,--"eğer böyle
konuşursan, sana şarkı
söylemeyeceğimi ilan ediyorum."

"Ah evet, yapacaksın, sevgili Annie!---Ah evet, yapacaksın. Bunu benim kadar sen de biliyorsun--Peki, o zaman"--uyarmak için kaldırılmış bir işaret parmağına itaat ederek--"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama şimdi bana eski moda Akşam İlahisi'ni söylemeni istiyorum. Sevgili
yaşlı Piskopos Ken'e karşı çok eski bir sevgim var ve onun herhangi bir modern ilahiyatçı için,--az önce söylediğin gibi bir örnek için bile, bir kenara atılmasını istemiyorum. Bana 'Glory to Thee'yi söyle, Annie--tabii eğer bunu bilecek kadar eski modaysan."

Gülümsedi ve şarkı söyledi. Durduğunda, onun hala konuşamadığını ve hareketsiz olduğunu görünce, bayılmış olabileceğinden korkarak yanına gitti. Sandalyesinde tamamen sessiz bir şekilde yatıyordu, gözleri kapalıydı. Ona dokunduğunda, gözlerini hayalperest bir şekilde açtı ve şöyle dedi, "'Yatağım kadar
mezardan da korkabilirim.' Evet, evet!--Ah, sevgili Annie,
bitirdin!--ve senin gibi modern bir genç hanımın,
kitap olmadan yaşlı Piskopos Ken'i söyleyebileceğini düşünmek! Onu nereden öğrendin?"

"Çok küçük bir çocukken,--Manastırda, Arthur. Geoffrey
Ludlow--sanırım sana anlattığım gibi--her pazar bize gelirdi;
ve akşam yemeğinden sonra, ben yatmadan önce,
küçük karısının ona şarkı söylemesini isterdi. Sonra zavallı babam bana
Geoff'un dizine oturmamı söylerdi ve ben de Akşam İlahisi'ni söylerdim."

"Ay," dedi Caterham dalgın bir tavırla, "Geoffrey Ludlow'un küçük
karısı! Geoffrey Ludlow'un küçük
karısı!--ay, ay! 'Böylece, Senin korkunç
gününde görkemli
kalkabilirim!' Senin merhametinle, Senin merhametinle!" ve bunu söyleyerek bayıldı.

O akşam, Lincolnshire'daki Lord Dropmore'un evinde, avdan
döndüğünde, Algy Barford, soyunma odası masasında bir telgraf buldu.
Annie Maurice'tendi ve hemen şehre dönmesini rica ediyordu.

Lord Caterham ertesi gün daha iyiydi. Hala çok zayıf olmasına rağmen,
giyinmekte ısrar etti ve oturma odasına götürüldü.
Oraya vardığında, posta kutusu önüne konuldu ve
yazma malzemeleri eline hazırlandı. Son zamanlarda ara sıra bir katip çalıştırma alışkanlığı edinmişti. Annie Maurice sık sık onun
dikte ettiklerini yazıyordu; ve nişanlandığında, bir hukuk kırtasiyesinde çalışan ve
çok net olduğu için neredeyse okunamayacak bir el yazısı yazan yaşlı kahyanın oğlu,
bazen hizmete zorlanmıştı. Fakat şimdi Lord Caterham
kendisi için yazmayı tercih ediyordu. Annie, dinlenmesi için ona yalvarmak için birini göndermişti; ve
cevap olarak iki satır karalamış, çok daha iyi olduğunu ve
yapılması gereken bir işi olduğunu ve
yapınca zihninin çok daha mutlu ve rahat olacağını söylemişti. Böylece onu kendi haline bıraktılar; ve Stephens, her zamanki gibi, ara sıra içeri bakarak, hizmetçilerin odasına efendisinin "her zamanki gibi çok çalıştığını - hala yazdığını" bildirdi! Bu meraklı hizmetçilerin onu
bu kadar meşgul edebileceklerini merak ediyorlardı. Tam olarak içinde bulunduğu durumu, yaşam üzerindeki zayıf tutunuşunu biliyorlardı; - Londra'daki hizmetçiler neyi bilmiyorlardı ki? - ve vasiyetini hazırladığını düşünüyorlardı ve Stephens'ın mirasının ne kadar olacağı konusunda kendi aralarında serbestçe spekülasyon yapıyorlardı; ve bunun "peşin" bir miktar para mı, yoksa bir yıllık gelir mi olacağı; ve Stephens'ın bunu kendi türlerinin olağan tarzında - bir meyhanede mi, yoksa aşırı nezaketten dolayı "ondan bir tık üstün" olup olmadığı konusunda. Lord Caterham'ın daha fazla dayanamayacağını düşünüyorlardı; ve sonra Bay Lionel ünvanı için gelecekti; ve Bay Lionel kimdi - yeni hizmetçiler tarafından soruşturulacaktı ve eski hizmetçiler Bay Lionel'ın tarifi - ve Bay Lionel meselesinde nasıl bir "vida gevşemiş" ve bir "çivi çıkmış" olduğuna dair gizemli ipuçları; "Düzenli ve tam bir oruçlu" olduğu ve "kesmek" zorunda kaldığı; tüm bunlar hizmetçi salonunda bolca konuşmaya sebep oldu ve kasvetli sonbahar gününün oldukça keyifli geçmesini sağladı.
Ve hasta adam hala masasında oturuyor, kalemini kullanıyordu, ancak nadiren dinlenme aralıkları vardı - bu aralıklarda zavallı ağrıyan başını kavrar ve buruşuk, zayıf ellerini ciddi bir sessiz duayla kaldırırdı.

Ertesi sabah, tekrar tekrar tekrarlanan keskin bir zil sesi, mutfak hizmetçisi olarak terfi etmiş olan ve omlet yaparken elinin ağırlığı yüzünden aşçı tarafından boğulma hayalleri, hemen başının üzerinde asılı duran zilin tiz sesiyle korkutulan genç hanımı uyandırdığında Beauport evi huzura kavuşmuştu. "Ateş" kavramının ilk düşüncesi, geceliğini "elbise" olarak bildiği soluk bir basma sabahlıkla örttüğünde sakinleşip "temizlik" fikrine dönüşmüştü; ve hiçbir temizlik emri verilmediğini hatırlayana kadar merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek yürüyordu ve bunun muhtemelen bir "kaçak" olduğunu düşündü.
Ancak belki de polis memuru olabileceğine dair belli belirsiz bir düşünceyle
aşağı indi; ve muazzam miktarda cıvata ve zincir çözme işleminden sonra,
kendini Glengarry şapkası takan, elinde bir seyahat battaniyesi olan, puro içen ve belli ki kapıda duran bir faytondan yeni inmiş olan bir beyefendiyle karşı karşıya buldu; şoförü büyük bir valiz ve bir silah kutusunun arkasında hemen görülebiliyordu. Taze tenli beyefendi, mutfak hizmetçisinin
görünüşü karşısında oldukça irkilmiş gibi görünüyordu ve istemsizce, çok yüksek bir sesle, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Anında kendine gelerek Lord
Caterham'ın nasıl olduğunu sordu. Ziyaretçinin polis olmadığını keşfettiğinde tamamen şaşkına dönen mutfak hizmetçisi, bir cevap bulmak için ağır ağır
çalışırken, taze tenli beyefendinin Glengarry şapkasını çıkarıp elini uzatarak merdivenlerden yukarı çıktığını görünce her zamankinden daha fazla rahatsız oldu. Bu gösteriler mutfak hizmetçisinin şerefine değil, yüzükle her zamanki hafif uykusundan uyanan ve ziyaretçiyi tahmin ederek onu görmek için sabahlığıyla aşağı inen Annie Maurice'in şerefine yapılmıştı.

Yemek odasına geçtiler ve sonra elini tuttu ve şöyle dedi: "Dün gece akşam yemeğinde telgrafınızı aldım, sevgili Bayan Maurice ve olduğum gibi indim. Dropmore - ona karşı namussuzca - beni olabildiğince hızlı bir şekilde istasyona götürdü, Tanrı aşkına!
Az önce posta trenine bindim ve King's Cross'tan taksiyle geldim.
Elbette Caterham'la ilgili. Kötü haber,--ay, ay, ay! O--zavallı--söyleyemem--tehlikede, o--" Ve cesur yaşlı Algy durdu, yakışıklı
neşeli yüz hatları gerginleşti ve kaygısıyla sıkıştı.

"Çok, çok hasta, sevgili Bay Barford,--çok hasta; ve onu görmenizi
istiyordum. Bilmiyorum - nedenini söyleyemem - ama sanırım aklında bir şeyler var - bana söylemek istemediği ama başka birine itiraf ettiğinde rahatlayabileceği bir şey; ve biliyorum ki sen onun çok yakın ve değerli bir arkadaşısın, sanırım hepimiz senin o kişi olmanı istiyoruz. Seni çağırmamı sağlayan da bu oldu."

"Ben - ben belagat konusunda pek iyi değilimdir, Bayan Maurice - ağzıma çakıl taşı tıkayabilir ve deniz kıyısına bağırabilir ve bunun gibi şeyler yapabilirim, tıpkı o ünlü Yunanlı gibi - ve tek kelime etmeme yardım etmez; ama açıklayamasam da, beni çağırıp görmem için gönderdiğiniz için size çok minnettarım--sevgili ihtiyar!" Bu konuşma sırasında Algy Barford'un boğazında yükselen düğüm artık aşılmaz hale gelmişti ve yeleğinden aşağı iki büyük gözyaşı
akışıyordu. Kendini toparlamaya çalışırken şöyle dedi: "Eğer bana söylemek istediği bir şey varsa--elbette--söyleyeceğim--herhangi bir şey--Tanrı onu korusun, sevgili ihtiyar!--iyi, sabırlı, sevgili sevgili ihtiyar, Tanrı onu korusun!" Eski dostunu kaybetme düşüncesi tüm korkunç, yürek burkan kasvetiyle üzerine çullandı ve Algy Barford neredeyse yıkıldı ve bir çocuk gibi
ağladı. Bir an sonra kendine gelerek Annie'nin elini tuttu ve bir Eskimo'ya biraz daha az benzediği
zaman geri döneceğini söyleyerek,
Taksiye
koştu ve savrulup gitti.

Algy Barford'un
uyku denen şeye sahip olduğunu pek düşünmezdiniz, ama bir tren vagonunda kabus ve kramp karışımı olan şey, onu saat on birde, St. Barnabas Meydanı'nda bir dahaki
görüşünde görseydiniz, o kadar parlak, taze ve
ışıltılı idi. Annie Maurice'i kendisini beklerken buldu ve
onunla Caterham'ın durumu hakkında kısa ve ciddi bir sohbet etti. Bundan
her şeyi öğrendi. Doktorlar hastalarının durumu hakkında çok kötü bir görüşe sahipti: bu--hım--ha!--Evet--biliyorsunuz!--genel bir depresyondu--canlılık eksikliği, ki--az önce--normal güç eksikliğine, mesleki olarak _vis vita_ dediğimiz şeye
baktığınızda, belki de--eh? Evet, şüphesiz, ciddi
bir
sonuç. Kesin olarak
iyileşip iyileşmeyeceğini -denildiği gibi atlatmayı- bizim dediğimiz gibi toparlanmayı--biraz daha bizimle kalıp kalmayacağını söyleyemeyiz; ancak bu durumlarda her zaman -yani evet, buna
bir risk denmeli- vardı. Bu, doktorların Annie'ye verdiği karardı ve başka bir deyişle, onun da Algy Barford'a aktardığı karardı. Barford, bunu, moda doktorlarının genellikle fikirlerini açıkladıkları ihtiyatlı tavırla ilgili deneyimiyle birleştirerek, tamamen umutsuz hissetti ve başını kederle salladı. Kendisi olmaya çalıştı; eski gülümsemesini ve eski kendinden emin neşeli tavrını yeniden kazanmaya çalıştı; sevgili Bayan Maurice'e en iyisini umması gerektiğini; bu doktor arkadaşlarının, Tanrı aşkına, genelde hiçbir şey bilmediklerini; yarısının, kendi rahatsızlıklarını bile tahmin etmeden aniden öldüğünü; "doktor, kendini iyileştir" ve bunun gibi şeyler söyledi; o
muhtemelen Caterham biraz heyecan istiyordu, sevgili ihtiyar; o heyecanı
içeri girip ona verecekti. Ama Annie, onun eğilmiş başını ve
omuzlarını silkip ellerini ceplerine daldırdığı o hüzünlü, umutsuz tavrını fark etti, o emekli olduğunu düşündüğünde--ayrıca
Caterham'ın odasının kapısına yaklaşırken
adımlarına esneklik ve yüzüne ışık katmaya nasıl çabaladığını da fark etti.

Algy ve Annie Maurice arasında, onun ziyaretinin tesadüfi bir ziyaret gibi görünmesi kararlaştırılmıştı, böylece Stephens onu duyurduğunda ve Lord Caterham hayretle başını kaldırdığında, artık kendini yeterince toparlamış olan Algy, "Ah,
ha Caterham!--sevgili ihtiyar!--hepimizi şehirden kovduğunu ve her şeyi kendine saklayacağını mı sanıyordun! Hiç de değil, sevgili oğlum! Bu doktor arkadaşlar sana ozon olmadan yaşayamayacağını söylüyorlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum--haklı olduklarını söyleyebilirim. Tek bildiğim
şu ki, belli bir miktarda baca kovuğu olmadan idare edemem. Kırsal,
lezzetli temiz hava, çimen; funda, turba bataklığı, anız, keklik,
çulluk, orman tavuğu--hepsi de harika! inekler ve domuzlar ve bu tür şeyler;
erken kalk, yatağa git ve horla; yüzün kızarır, gıdı çıkar
ve korkunç kilo alırsın--sonra baca kovuğu gerekir. Her zaman bilirim, seni kutsasın!
Çok fazla Londra mevsimi, ciğerim Strasburg kazı kadar büyür, bilirsin--_kaz ciğeri_ ve ayaklarım bir tahtaya çivilenir ve bu tür şeyler;
çok fazla kırsal, dar yelek, kırmızı yüz--aslında korkunç İngiliz. Sonra, baca kovuğu. Şimdi o durumdayım; ve geri döndüm
bir haftalık baca ve siyahlar ve genel olarak lahana saplı
sokağa
sahip olmak için--ve sonra çok daha iyi bir şekilde gideceğim."

"Nerede olursan ol, moralini koru, Algy." İnce, zayıf ses
Algy Barford'un kulağına bir çan gibi çarptı. Bir dakika durakladı ve
kısa ve hızlı bir yudum aldı ve sonra şöyle dedi: "Ah evet, hala aynı stok
elimde, Caterham. Ülke emirlerini yerine getirebilirim veya hatta sömürge
ajanslarına bile, hızlı ve hızlı bir şekilde tedarik edebilirim, sanırım. Peki ya sen,
Arthur--sende işler nasıl?"

"Çok sessizce, Algy--çok, çok sessizce, Tanrıya şükür! Bir süredir eski ağrılarım
geri dönmedi ve baş ağrım beni terk etmiş gibi görünüyor."

"Bu cesurca! Seni bu kış yine Homershams'daki av kahvaltısında
çimdeki sandalyende göreceğiz, Arthur. Biz--"

"Şey, pek sanmıyorum. Yani, belki de beni yorumladığın gibi değil;
ama--pek sanmıyorum--Ancak, bunu düşünmek için yeterince zaman var.
Daha yakın konulardan konuşalım. Şehre gelmene çok sevindim,
Algy--çok sevindim. Gelmen önceden belirlenmiş gibi görünüyor; çünkü daha dün seni burada görmek istiyordum."

"Geldiğim için çok mutluyum, sevgili ihtiyar! Bu sefer baca saldırısı işe yaradı, en azından. Ne istiyordun, Arthur, ihtiyar?
Köpekliğe yeni bir eğilimim yok ve Bill
George'un yanına gitmemi mi istiyorsun? Senin için aldığım İrlanda tazısını hatırlıyor musun?"

"Onu iyi hatırlıyorum--zavallı ihtiyar Connor. Hayır, artık köpek değil. İstiyorum ki
--sadece beni biraz kaldır, Algy, olur mu?--biraz: Ben
yeterince güçlü değilim--hepsi bu. Ah, Algy, ihtiyar dostum, arkadaş olduğumuz uzun yıllarda bu zavallı, sefil
bedeni güçlü kollarında ne sıklıkla kaldırdın!"

Algy Barford'un büyük yüreğine sahip bir adam için bu bir denemeydi; ama o buna
karşı bile başını dik tuttu ve mücadeleden her zamankinden daha sert ve kuru bir sesle, "Bulanık eski beyinlerimi ne sıklıkla sana getirdim
onları çıkarıp parçalara ayırman ve temizlemen ve
bana bir faydası olacak şekilde
kafamın içine geri koyman için!--sorun bu, sevgili ihtiyar. Kaç kez kafamın içindeki 
çekimi yakmak için kibriti verdin--şimdi dışarıda birazcık çıldırdım--ve
bir düğümün içindeyken ne yapmam gerektiği konusunda bir fikirle beni gönderdin! Neden, bir keresinde Lionel ve ben--ne oldu, sevgili
yaşlı adam?"

"Bana hatırlatıyorsun--o ismi anmak--sana bir şey söylemek istiyorum Algy, garip bir şekilde--şu şişeyi bana uzat, Algy;
teşekkürler!--ki--"

"Bir dakika dinlen, sevgili yaşlı adam; dinlen. Kendini
çok fazla
yormuşsun."

"Hayır; şimdi daha iyiyim--sadece bir dakika baygınım. Ne diyordum?--O,
Lionel hakkında. Bir mektubu hatırlıyor musun--" sesi tekrar yükseliyordu
o kadar zayıftı ki Algy cümleyi sürdürdü.

"Sana getirdiğim; Lionel'dan bir mektup, bilirsin,
sevgili ihtiyar--gemi ve benzeri şeyler yaşadıktan sonra?"

"Evet, kastettiğim mektup bu. Sen--içeriğini biliyordun, Algy?"

"Şey, Arthur, sanırım biliyordum--ben--biliyorsun Lionel benden çok hoşlanıyordu,
ve--bir zamanlar onunla birlikteydim, bilirsin, ve benzeri şeyler--"

"Onun--karısını tanıyordun?"

"Karısı, Gad, dedi mi?--Aman Tanrım! Senin--sevgili ihtiyar!--çekici
bir insan--hanımefendi olduğunu biliyordu. Çok güzel--Lionel'ın çok iyi bir arkadaşı; ama
karısını değil, sevgili ihtiyar--başka birinin karısı. "

"Başkasının karısı mı?"

"Evet; harika bir hikaye. Sana anlatmak istiyordum ve en olağanüstü şey, her zaman bir şey kesintiye uğradı. Senin de arkadaşın; uzun boylu kadın
kızıl saçlı, menekşe gözlü - ressamın karısı - Aman Tanrım, Arthur!"

İyi başlayabilirdi; çünkü Lord Caterham ellerini çılgınca başının üzerine
koydu, sonra çaresizce yanına bıraktı. Algy
Barford sandalyesine
sıçrayıp kollarını ona doladığında, ölmekte olan adamın başı sağ omzuna düşmüştü ve gözleri
hızla parlıyordu.

"Arthur! Sevgili Arthur! Bir dakika! Yardım çağırayım."

"Hayır, Algy; bizi öyle bırak; başka kimse yok. Bunu yapabilecek tek kişi var ve o da daha iyi değil - Tanrı onu korusun! daha iyi değil. Elimi tut, Algy, eski
dostum--denenmiş, güvenilir, sevgili eski dostum--her zaman düşünceli, her zaman
şefkatli--Tanrı seni korusun--Algy! Evet, alnımı tekrar öp. Ah, çok
mutlu! Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve--Evet, Tanrım, benimle kal, benimle kal!--karanlığın derinleştiği yer: Tanrım, benimle kal!"

Ve son sözler Algy Barford'un kulağına hafifçe düştüğünde, Algy Barford'un kollarında yatan ve güçlü adamın gözyaşlarının yağmur gibi düştüğü
zarif beden, yavaş yavaş onun
elinden kayıp gitti - ölü.

BÖLÜM IV.
UZUN SÜRE ARAYAN ARAMA.

Annie Maurice, kederinin ilk şaşkınlığı ve sersemliğinde sığındığı
düşünceli yalnızlıktan, Lord Beauport'tan gelen bir mesajla uyandı. Artık her şey bitmişti; son hüzünlü tören gerçekleşmişti; ve Arthur'u, sabırlı acılarında, pek takdir edilmeyen nezaketinde ve iyiliğinde tanıyan yer, onu sonsuza dek tanımayacaktı. Sakat beden
gitmişti ve uzun süredir onu destekleyen hasta sandalyesi, hizmetçinin emriyle,
atılan kullanım veya süs eşyaları için bir kaba taşınmıştı. Lord ve Leydi Beauport'un bu durumu fark etmesi veya fark etseler bile itiraz etmesi pek olası değildi. Perdeler zarif bir şekilde çekilmişti; odalar titizlikle düzenlenmişti; içindeki her şey sanki bir daha asla
kullanılmayacak veya elle tutulmayacakmış gibi yerli yerindeydi. Kitaplar, sanat eserleri, evdeki tek ölü adamın anladığı ve değer verdiği
tuhaf şeyler, alışılmadık bir şekilde
dağıtımlarında cansız bir görünüme sahipti; Annie'nin Venedik kadehlerine
yerleştirdiği son çiçekler solmuş ve önemli hizmetçiler tarafından
atılmıştı. Güneş ışığı perdenin bir tarafından içeri süzüldü ve Arthur'un başının arkadaşının koluna düştüğü noktaya doğru aktı, ah, ne kadar da kısa bir zaman önce! Ve yine de her şey garip görünüyordu ve değişmişti, sanki sonsuza dek gitmiş gibi değil, sanki hiç orada olmamış gibi. Annie, son kez ayrıldığından beri odalara girmemişti; nasıl olacağına dair içgüdüsel bir hissi vardı ve henüz buna dayanamıyordu; hiçbir şeyde ona çok benzeyen, ama artık ona hiç benzemeyen tanıdık şeyleri görmekten daha keskin bir sızı olmayacağını biliyordu. Bu yüzden, hizmetçisi ona Lord Beauport'un onu hemen görmek istediğini söylediğinde, gergin bir şekilde nerede olduğunu sordu.

"Kütüphanede, Bayan Annie," dedi hizmetçisi ve mor göz kapaklarına ve beyaz yüze çok acıyarak baktı.

"Yalnız mı?"

Hayır, lord yalnız değildi; avukat beyefendilerden biri ve hanımefendisi onunla birlikteydi.

Annie yavaşça ve isteksizce kütüphaneye gitti. Lord ve Leydi Beauport'un en büyük oğullarının ölümüne kayıtsız olduklarını bir an bile düşünmedi; aksine, olayın
onlara büyük bir şok
olarak geldiğini ve bunu derinden olmasa bile
en azından şiddetli ve keskin bir şekilde hissettiklerini biliyordu. Ama canlı bir algı yeteneği vardı ve bunu
sezgisel olarak kullanıyordu; ve bu durumda
ona utanç, kendini tespit etme ve pişmanlığın, vicdan gün ışığında kendileriyle tam olarak hesaplaşamayan, ancak hesap sorulan bir borçlu gibi bir şeyler saklayan herkesi
etkileyen belirsiz huzursuzluğun, büyük ölçüde kederleriyle karıştığını söyledi. Onunki gibi içten, cömert, kutsal değildi; kendiliğinden dua biçimini alan ve kendini itaate
dönüştüren, yas tutanın zihnini ve karakterini yücelten ve kutsallaştıran keder değildi. Annie, o keskin mantıksız içgüdüsüyle, tek ve samimi arzusunun ölen kuzeninin anısını canlı tutmak, sözlerini, öğütlerini, isteklerini hatırlamak, onun yaşam görüşleri ve görevleri üzerinde durmak ve onu sadık kalbinde, sonsuza dek yanında, yaşayan bir arkadaş olarak saklamak olduğunu biliyordu; seçtiği düşünceleri onunla ilgili olacak ve en büyük tesellisi anılarında olacaktı; babası ve annesi eğer yapabilselerdi onu unutacaklardı. Onun için yas tutuyorlardı, ama bu kaprisli, sabırsız bir kederleydi; her anıda, her ilişkide bir acı vardı, henüz kaçamadıkları ama güçleri olsaydı ortadan kaldıracakları bir acı. Onlar için, ölüler için duyulan üzüntü, mümkün olduğunca çabuk alt edilip geride bırakılacak, rahatsız edici bir düşmandı; onun içinse bu, sevilen ve değer verilen, ciddiyetle karşılanan ve dindarca ağırlanan bir arkadaştı.

Annie kütüphaneye girdiğinde, hizmetçisinin bahsettiği "avukat beyefendinin", kendisinin çok iyi tanıdığı ve Caterham'ın çok sevdiği ve saygı duyduğu aile avukatı Bay Knevitt olduğunu gördü. Lord Beauport ve o, kağıtlarla dolu uzun bir masanın yanında birlikte duruyorlardı ve üzerinde büyük bir posta kutusu açık duruyordu ve odada yürürken gördüğü gibi, o da kağıtlarla doluydu. Masadan biraz uzakta ve gölgede, Lady Beauport oturuyordu, elleri kucağında kenetlenmişti ve vücudu oturduğu derin koltuğa tamamen yaslanmıştı. Çok solgun ve bitkin görünüyordu ve derin yası ona yakışmıyordu. O sakin dış görünüşünün altında keskin bir düşünce ve duygu çekişmesi yaşanıyordu, acı sancılar, büyük bir payı olan üzüntü, pişmanlık ve geçmişte yenildiği gibi gelecekte de şaşkınlığa uğrayacağı hissi. Ah, gelecek, bunu düşünmeye başlamıştı bile, ya da daha doğrusu (ne zaman onu düşünmeyi bırakmıştı ki?) _onu_ düşünmeye başlamıştı. Lionel onun için gelecekti. Ya onu daha fazla bela ve muhalefet bekliyorsa? Ya Arthur (ah, zavallı adam! Kendisinden farklı genç adamları hiç anlamamıştı ve Lionel'a karşı her zaman sertti) babasına herhangi bir iletişim bırakmışsa, Lionel'ın kariyerinin ayrıntılarına dair bildiği herhangi bir şey yazmışsa ve ona sormaması konusunda uyarmışsa? Lord Beauport ve Bay Knevitt tarafından başlatılan Lord Caterham'ın
evraklarının incelenmesinde şimdiye kadar buna benzer hiçbir şey bulunmamıştı. Gerçekten de Annie Maurice için bir paket vardı; bir saat önce bulmuşlardı ve Lord Beauport, Annie'yi ona teslim etmek için az önce çağırmıştı. Ancak Leydi Beauport'un bu konuyla ilgili hiçbir endişesi yoktu;
ölenlerin erdemleri ve yaşayan oğlunun kusurları (onlara gerçek isimlerini vermemiş olsa da) onu herhangi bir şey hissetmekten alıkoyuyordu. Lionel'ın yaptığı her neyse, Annie'ye iletilecek bir şey olmadığına ikna olmuştu ve Caterham onu, kulaklarına uygun olmayan hiçbir şey duymaktan
en büyük dikkatle koruyacaktı.
Hayır, hayır; o tarafta hiçbir tehlike yoktu. Bu "korkunç şey"den önce -Lord Caterham'ın kendi ölümü olarak adlandırdığı- oğlunun titiz hassasiyetinin, Annie söz konusu olduğunda, onun projelerini yenilgiye uğratmasına karşı en iyi yardımı ve savunması olacağından emin olmasaydı? Mektup, paket -her ne adla anılırsa anılsın- muhtemelen bir duygu taşkınlığı, yaşam hakkında ahlaki bir ders veya Arthur'un nazik ve ilginç kuzeninin bu konuda uzmanlaşmasını istediği, ölümünden sonra yazılmış bir çalışma rehberiydi.

Bu yüzden Lady Beauport, masanın üzerinde, posta kutusunun yanında duran pakete en ufak bir endişe duymadan baktı ve sabırsız dikkatini Lord Beauport ve Bay Knevitt tarafından sürdürülen kağıtların daha fazla incelenmesine verdi. O gün üstlenmeyi planladıkları hüzünlü görevlerinin çoğunu bitirene kadar, Kont Annie'yi kütüphaneye getiren celbi göndermedi.

Annie yaklaşırken paketi aldı ve çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bu senin için canım."

"Arthur'dan mı?" diye sordu titrek bir sesle. "Evet, Annie, - kağıtları arasında
bulduk."

Kont paketi ondan aldı, baktı ve masanın yanındaki bir sandalyeye
oturdu, ancak mührü kırmaya çalışmadı. Leydi Beauport konuşmadı. Kont Bay Knevitt ile sohbetine devam etti ve Annie birkaç dakika hareketsiz ve sessiz oturdu. Sonra Lord Beauport'a daha fazla bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorarak sözünü kesti.

"Hayır canım," dedi nazikçe; "istersen gidebilirsin. Ne kadar da yorgun
görünüyorsun!" diye ekledi derin bir iç çekerek. Yine de Leydi Beauport tek kelime
etmedi; ama keskin, duygusuz gözleri kütüphaneden ayrılırken kızın zarif
vücudunu ve sarkık başını takip etti.

Kendi odasına vardığında, Annie paketi açtı, bunun kutsal bir şey olduğunu hissediyordu. O zamanlar, ölmüş arkadaşı ona, yalnızca kendisi hayatta olmadığında okumasını istediği
sözler yazmıştı; ciddi
nasihat, çok değerli sevgi, ölülerden paha biçilmez bir miras
şüphesiz mektupta olacaktı, kıvrımları elinde çok kalın ve ağır hissediliyordu.
Dış kapağı çıkardı, dikkatlice yanına koydu ve Geoffrey Ludlow'a yönelik bir ek buldu ve sadece kendisine yazılmış birkaç satır buldu, yazar ona sadece mektubu Geoffrey'nin ellerine _kendisi_ ve özel olarak, mümkün olduğunca eline ulaşır ulaşmaz vermesini söyledi.

Annie'nin ilk duyguları şaşkınlık ve hayal kırıklığıydı. Kendisine ait olan yetersiz yazı parçasına
yeterince hüzünle baktı ve şüphesiz hacimli olan Geoffrey'nin
mektuba biraz da hayretle baktı. Ne hakkında olabilirdi? Arthur ve Ludlow iyi arkadaştılar ve güçlü bir karşılıklı saygı beslemişlerdi; ancak bu ciddi iletişimin nedenini açıklayamıyordu, bu da böylesine garip ve mutlak bir güveni ima ediyordu. Mektubu ellerinde çevirdi, adresi, kağıdı, mührü inceledi; sonra ayağa kalktı ve mektubu, içine iliştirilmiş olan
kendisine yazılmış notla birlikte dikkatlice kilitledi. "Bu mektubu _özel olarak_ Ludlow'a ver," Arthur'un sözleriydi; sonra, eğer mektubun teslim edildiğinin bilinmesini istemiyorsa, varlığını gizlemek istediği açıktı. Eğer Leydi Beauport ona paketin içeriğini sorarsa? Ya kaçamak bir cevap verecek ya da hiç cevap vermeyi reddedecekti; Alternatif,
sorunun şartlarına göre belirlenmelidir. Şimdi Leydi Beauport'un sorusuna
cevap vermeyi reddedebilirdi; mirasçılığı ona birçok dokunulmazlık sağlamıştı, o da diğerleri arasındaydı.

Lord Beauport haklıydı; Annie yorgundu ve öyle görünüyordu. Büyük bir kederin
hastalığı ve kasveti üzerindeydi ve bitkin düşmüştü.
Büyük evin sessizliği ona baskıcı geliyordu; ve yine de
bu sessizliğin yakında geçeceği, hayatın alışılmış yoluna döneceği ve ölülerin
unutulacağı bilgisinden kaçınıyordu. Onun dışında herkes için; onun anısı her zaman değerli,
en küçük arzusu da kutsal olacaktı. Sonra kendi içinde onun son isteğini nasıl yerine getireceğini tartıştı. Yolda zorluklar vardı.
Geoffrey'e henüz kendisini ziyaret etmesini söyleyemezdi, ayrıca evine de gidemezdi. Sonra ona yazmadığını hatırladı. O zamana kadar Geoffrey Ludlow'a Caterham'ın ölümünü anlattığı
mektuba bir cevap gelmediğini unutmuştu. Bir mektup gelmiş ve gözden kaçmış olabilir miydi? Hizmetçisini çağırdı ve ona sorular sordu,
ama hiçbir mektubun kaybolmadığından veya unutulmadığından emindi. Yazı masasının üzerinde birkaç
kağıt vardı; kendini tatmin etmek için onları çevirdi,
ama hiçbir şey sevgili eski arkadaşından gelen bir mektubu gözden kaçırmış olmasından daha olası olamazdı. Böyle bir şey yoktu. Şaşkın ve belli belirsiz bir şekilde sıkıntılı olan Annie, ellerini zonklayan şakaklarına bastırmış bir şekilde not yığınına bakıyordu; ve hizmetçisi ona uzanıp dinlenmesini rica etti, Lord Beauport'un yaptığı gibi, görünüşü hakkında yorumda bulundu. Annie kabul etti; ve kız dikkatlice odayı kararttı ve onu terk etti. Bir süre hareketsiz yattı, mektubu Geoffrey'e nasıl ulaştıracağını düşündü, "mümkün olan en kısa sürede," demişti Arthur; ama kısa süre sonra keder ve bitkinliğin verdiği donuk, ağır bir uykuya daldı.

Akşamın geç saatleriydi ve tekrar hevesle mektup istedi. Mektup yoktu ve Annie'nin şaşkınlığı huzursuzluğa dönüştü. Ludlow'a tekrar yazmaya, ona iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu, ama niteliğini belirtmeden söylemeye karar verdi. "Margaret'e istediği gibi söyleyebilir veya söylemeyebilir," diye düşündü, "bu onun karar vereceği bir şey. Cesaret edeyim, notumu görürse,
bu konuda hiçbir merak veya ilgi duymayacaktır. Zavallı Geoffrey!"
Ve sonra kız Arthur'un Ludlow'un güzel karısına olan şüphesi ve güvensizliği hakkında söylediği her şeyi hatırladı ve böyle bir arkadaştan
kaynaklanan kayıpta onun payının ne kadar büyük olduğunu üzüntüyle düşündü.
Bir sorun olmalı, diye düşündü, yoksa Geoffrey kesinlikle
yazmış olurdu. Acı içinde, ondan ve sadece ondan görmesi gereken gerçek ve hazır sempatiyi
özledi. Kal; sadece
yazmakla kalmayacak, hizmetçisini Geoffrey, Margaret ve çocuğu sorması için gönderecekti. Ertesi sabah erkenden bir taksiye binip kahvaltı saatinden önce geri dönebilirdi. Böylece Annie bu düzenlemeyi yaptı, notunu yazdı,
büyük, kasvetli oturma odasında elinden geldiğince bir iki saat geçirdi ve bir kez daha kendisini sabah onu bekleyen
bilgi için bir dereceye kadar güçlendiren merhametli uykuya ağladı.

Hizmetçisi tarafından uyandırıldı, aceleyle yatağının yanına geldi ve elinde Annie'nin Ludlow'a yazdığı notu tutuyordu. Ayağa kalktı, kafası karışmıştı ama
kızın yüzündeki ifadeye şaşıracak kadar uyanıktı.

"Ne oldu?" dedi hafifçe.

"Ah Bayan Annie, korkunç, korkunç haberler Bayan Ludlow gitti,
kimse nereye gittiğini bilmiyor ve Bay Ludlow beyin ateşinden delirmiş durumda!"

Lord Caterham'ın mektubu Annie Maurice'in koyduğu
kutuda günlerce rahatsız edilmeden durdu. Ölülerin güveni henüz yaşayanlara aktarılmamıştı. O mektubu zamanında okuyup, yazarın asla hayal bile edemeyeceği kadar çok şey öğrenecekti. Bu kadar yakın ve hoş bir yakınlıkta yaşayan ikili, gerçekte, görünmese de, onları birbirine bağlayan ölümcül bağı hayal bile etmemişti. Annie Maurice'in, zamanı gelince Geoffrey'nin ellerine bıraktığı mektup şuydu:

"SEVGİLİ LUDLOW,--Bir süredir 'hayat denen uzun hastalığın' benim için iyileşmeye doğru ilerlediğini hissediyorum. Bu inançla 'evimi düzene koyuyorum;' ve bunu tam olarak yapmak ve
bu yapıldığında bana kalan kısa süre boyunca
iç huzurunun tadını çıkarmak için, sizin dürüst ve güvenilir dostluğunuza başvurmalıyım.
Size, benim için yapılacak iki hizmeti ve
bir sırrı, sizin takdiriniz bunu ifşa etmenin uygun olduğuna karar verene kadar
saklanması gereken bir sırrı miras bırakmak zorundayım. Bu iki hizmet birbirinden farklıdır, ancak birbirine benzerdir; ve
benim için tüm canlıların en değerlisi olan ve
sizin samimi ve sıcak bir sevgi beslediğinizi bildiğim biriyle ilgilidir - Annie Maurice'e atıfta bulunuyorum.
Bu sır, değersiz kardeşim Lionel Brakespere ile ilgilidir.

"Bay Ampthill'in ona bıraktığı servetle, Annie maddi sıkıntılara karşı güvenceye sahiptir ve
asla içinde kalması gerektiğini hissetmeye dayanamadığım
bağımlılık konumundan güvendedir. Bu benim için muazzam bir rahatlamadır; ancak ortadan kaldırdığı şeyin yerine, çok daha küçük boyutlarda da olsa, bir huzursuzluk kaynağı koymuştur. Son zamanlarda size gelip bana gelmenizi istediğimde, sizinle bu konu hakkında konuşmak niyetindeydim; ancak görüşmemiz
kazara engellendiği için, yaşadığım sürece bu konuda kendim hareket etmeye ve şu anda yaptığım gibi, ölümümden sonra da size eylem miras bırakmaya karar verdim. Kardeşim yeryüzünde
olabilecek en değersiz adamdır - kalpsiz, ahlaksız, karakterli erkekler ve kadınlarla erken dönemdeki ilişkisini düşünürsek neredeyse inanılmaz derecede ilkesiz. Sanırım, onu ülkeyi terk etmeye zorlayan ve hepimize ölçülemez sıkıntılar
getiren bazı utanç verici
durumlardan belli belirsiz bir şekilde duymuşsunuzdur. "Bu konulara girmeme gerek yok: bunların zihnimi kurcalayan şeyle pek ilgisi yok. Eğer Lionel'in kusurları toplumdan bu kadar gizlice gizlenmiş olsaydı, onların varlığından yeterince haberdardım ve şu anda onun Annie'nin kocası olma fikrinden duyduğum kadar dehşetle küçülürdüm. Söyleyeceklerime, böyle bir korku beslemediğimi temin ederek başlamak istiyorum. Annie'yi tanıyorum; ve onun saf, dürüst, zeki ve dikkat çekici derecede açık görüşlü doğası için Lionel gibi bir adamın, derin ve alaycı bencilliğinin dışsal cilayla gizlenemeyeceğinden ve birçok kusurunun ona, her saf kadının teorik olarak anlamasa bile içgüdüsel olarak hissettiği _itibarı_
bıraktığından, asla çekici gelmeyeceğinden eminim. Onu İngiltere'den
kovan alışverişin doğasını biliyor; ve böyle bir bilgi yeterli olacaktır. onun için koruma, onunla ilişki kurmanın sonucu olacağından emin olduğum
iğrenme olmadan. Eğer yapabilseydim onu ​​böyle bir ilişkiden korurdum ve yaşadığım sürece bunu yapma gücümden şüphem yok. Bunu kullanmak benim için acı verici olacak;
ama Annie'nin iyiliği için acı çekmeyi umursamıyorum. Lionel ile aramda her zaman hüzünlü bir yabancılaşma oldu; onun tarafında ise küçümseme ve nefretle artan bir yabancılaşma vardı --ki bunu ölçülü terimlerle ifade etmiyordu--ama benim tarafımdan sadece pasifti. Onun bu eve dönmesini engellemek için sahip olduğum güç
kendisi tarafından bana verildi--inanıyorum ki, bana verdiği sebepten çok,
beni yaralamak ve onun kötü doğasının pervasız kötülüğü ve cüretkarlığıyla; ama etkili ve bunu,
açıklama yapmadan, elimden geldiğince kullanacağım. Gittiğimde, birinin
benim yerime bu gücü kullanması gerekiyor; ve o kişi, sevgili
Ludlow, sensin. Seni Annie için, senin için ve benim için seçiyorum. Annem Lionel'i Annie ile evlendirmeyi ve böylece evlilik yoluyla onun kötü davranışlarının miras yoluyla kaybettiği serveti ona güvence altına almayı planlıyor. Bu amaçla Lionel'i İngiltere'ye çağırdı ve bu eve geri dönmesini öneriyor. O ve ben acı verici bir açıklama yaptık ve bunun kesinlikle olamayacağını ve olmayacağını kesin olarak ilan ettim. Onu bu konuyu ele almanın gerekliliğine ikna etmek için, Lionel'in davranışlarına dair, kendisinin ve babamın bilmediği, beni beyanımda tamamen haklı çıkaran ayrıntılara sahip olduğumu söyledim; ve kendi iç huzuru için, hiçbir sonucu olmayan ancak başarısızlıkla sonuçlanabilecek bir girişimle beni utanç verici ayrıntıları iletmeye zorlamamasını rica ettim. Leydi Beauport şimdilik tatmin olmuş görünmek zorunda kaldı; ve meseleler bir belirsizlik halinde. "Ama bu böyle devam edemez ve benim hayatımla birlikte sona erecek.
Lionel buraya, benim yerime ve benim adımı taşıyarak dönecek - bir kontluğun varisi olarak; ve küçük oğlunun delilikleri ve suçları
unutulacak. Yine de Annie Maurice daha az parlak bir eşleşme olmayacak ve
annem bir evlilik yapmak için daha az istekli olmayacak. Annie için sefalet öngörüyorum - nazik zulüm ve tam bir dostluksuzluk - eğer sen, Ludlow, ona yardım etmezsen. Tüm dezavantajlarına rağmen, burası onun için uygun bir yuva; ve çok ciddi bir sebep olmadan burayı terk etmesini teklif etmemelisin. Ama onu Lionel'dan koruyacak bir konumda olmalısın; tıpkı benim gibi, bu lanetli evlilik için tüm planları boşa çıkaran sırrı elinde tutmalısın - bu sır, onun varlığının kirliliğinden
kurtaracak. Lionel Brakespere'in babasının çatısı altında Annie'ye dikkat ettiğini duyduğunda, Lord Beauport'a git ve ona Lionel Brakespere'in evli bir adam olduğunu söyle. "Ve şimdi, sevgili Ludlow, gittiğimde bana yapacağın hizmetlerden birini biliyorsun; ve sana güvenmek istediğim
güvene sahipsin. Diğerini açıklamak için sana ayrıntılar vermeliyim. Kardeşim İngiltere'den ayrıldığında, ortak bir arkadaşın aracılığıyla bana Liverpool'da yazdığı bir mektubu gönderdi ve içeriğini sana
öğrettiğimde onu yok edeceğim. Onun bayağı kabalığını, kaba küçümsemesini, alaycı kötülüğünü zavallı babamın
gözlerini kamaştırmak veya gittiğimde kardeşime karşı tanıklık etmek için bırakmak istemiyorum.

"İkimiz için de değerli olan birinin mutsuzluğunu önlemek için onu ifşa etmene izin veriyorum; ama ona karşı hiçbir kindar duygum yok ve
benimkiler dışında hiçbir göz, bana 'ahlak' ve 'baştan çıkarmaya karşı üstünlük' kavramlarımı atfetmeyi seçtiği
fiziksel rahatsızlıklarla alay ettiği kelimeleri görmemeli. Yeter--mektubun içerdiği gerçekler şunlardır: Anlayabildiğim kadarıyla, dört yıl
önce Tenby'de henüz on sekiz yaşında genç bir hanımla tanışmış ve onu baştan çıkarmaya çalışmış. Umarım onun erdemi--hırsı olduğunu söylüyor--onu engellemiş ve
kızla kaçıp onunla evlenmiş. Kendisine Leonard Brookfield adını vermiş; ve kız onun adını veya gerçek pozisyonunu hiç bilmemiş. Kızı bir süreliğine yurtdışına götürmüş; sonra Londra'ya getirmiş, orada onu tanıştırdığı ve onun kimliğinden haberi olmadığının farkında olan adamlar arasında onun metresi olarak kabul edilmiş. O zamanlar ordudan ayrılmıştı, yoksa tabii ki kız bunu keşfederdi. Çarpışma olduğunda,
onu terk etmişti ve bana soğukkanlılıkla, kendisi için neredeyse hiçbir şeyi olmadığı için, ona da hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Bana yazmasının amacı, özellikle ailenin korunmasıyla ilgilenen biri olarak, davada sadece bir eşin değil, aynı zamanda, en iyi inancına göre, çok yakında doğacak bir çocuğun da olduğunu bildirmekti; ve kimse onun başına ne geleceğini söyleyemediği için, gerekirse Beauport'ların varisinin nerede bulunabileceğini öğrenmem daha iyi olabilirdi. Meseleyi, eğer ifşa etmek uygun olursa,
olana kadar gizli tutacağımı varsaydı. Bayan Brakespere'in hakları hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve bu nedenle, bunları talep ederek kendini itici hale getiremezdi.
Eğer ona biraz yardım etmeyi seçersem, muhtemelen hayırseverlik bilinciyle ödüllendirilirdim; ancak bana ilişkimizin sırrını kendi iyiliğim için saklamamı tavsiye etti: o, onun metresi olarak gayet iyi tanınıyordu; ve ikisi de şu anda bir bulutun altında olduklarından, tüm
olay mümkün olduğunca karanlıkta tutulmalıydı. Bu mektubu
en derin tiksintiyle okudum; kendime karşı kişisel küstahlığımı görmezden gelebilirdim ve alışkınım; ancak bunun tamamen aşağılık ve alçakça olması
beni hasta etti. Bu, babamın adını taşıyacak ve babamın yerini dolduracak adamdı. Hemen, zavallı terk edilmiş karıma yardım etmeye ve gerçeğin kabulünü ve onun tanınmasını ne zaman ve nasıl gerçekleştireceğimi bekleyip düşünmeye karar verdim. Elbette sadece basit adaleti düşündüm.
Evliliğin koşulları kıza karşıydı ve onun hakkında olumlu bir görüş oluşturmama
izin vermiyordu. Adını ve adresini bulmak için mektuba döndüm; verilmemişti: elbette bu sadece bir
gözden kaçırmaydı; bunları eklemeyi amaçlamış olmalıydı. Şaşkınlığım
aşırıydı. Bu mutsuz kadını nasıl keşfedecektim? Erkekler arasında şeref kurallarının ne olduğunu çok iyi biliyordum, onun ahlaksız arkadaşlarından herhangi birinden yardım ummak için; onlar onun kötü sırrını -inandıkları gibi- sadakatle saklayacaklardı.

"Algy Barford bana mektubu getirmişti ve o zaman
Lionel ile 'sonsuz arkadaş' olduğundan bahsetmişti. Ama ayrıca
mektubun içeriği hakkında hiçbir şey bilmediğini de söylemişti.
Yine de onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi. Ona bir iki soru sordum
ve bilmediğini gördüm. Kısa bir süre Lionel ile birlikte yaşayan bir kadını tanıdığını düşünüyordu, ama o ölmüştü. Açıkça bu başka biriydi. Sonra profesyonel sır buluculara başvurmaya karar verdim ve Blackett'i çağırdım.
Siz içeri girerken onu beni
bırakırken veya siz dışarı çıkarken beni beklerken sık sık görmüşsünüzdür. Bayan Ludlow'un bayıldığı gün, hatırlarsınız, siz onu arabaya götürürken koridordaydı ve bana onun hakkında o kadar çok soru sordu ki
bir dedektifin bu kadar hevesli olması fikri beni oldukça eğlendirmişti.
Üzerinde çalışması gereken materyaller gerçekten de yetersizdi ve
hiçbir ipucunun isim çok utanç vericiydi. Eminim ki becerikli bir şekilde işe koyuldu, ama başarısız oldu. Tenby'ye gitti ve orada dul annesini Leonard Brookfield için terk eden kızın ismini öğrendi. Anne aylar önce ölmüştü. Bu pek yardımcı olmadı,
çünkü şüphesiz Hristiyan ismini terk etmişti; ve kişisel
tanımlama muhtemelen onun davranışının uyandırdığı öfkeyle renklenmişti. Blackett onun yakışıklı, kızıl saçlı ve mavi gözlü olduğunu öğrendi, bazıları siyah olduğunu söyledi. Bu konuda kesin bir bilgi edinemedi.

"Ama bu ayrıntılar üzerinde durmama gerek yok. Hiçbir çabadan kaçınılmadı, yine de
aramamız boşuna çıktı. Biraz zaman geçtikten sonra, yönleri değişti ve bir kadın ve çocuk arandı: Londra'nın yoksulluğun saklandığı her yerinde, günahın sergilendiği tüm meskenlerde,
hastanelerde, sığınma evlerinde, hayır kurumlarında, boşuna. Bazen
Blackett, başka bir koruyucu alıp
yurt dışına gidebileceğini söyledi; mümkün olan tüm soruşturmayı yaptı.
Eviyle veya onu daha önce tanıyan biriyle hiç iletişim kurmamıştı. Onu bulmaktan
umutsuzluğa kapılmaya başladım; ve neredeyse aramayı bırakmaya karar vermiştim ki, Blackett bir gün, onun için büyük bir heyecanla yanıma geldi ve en geç bir iki gün içinde onu
bulacağından emin olduğunu söyledi. 'Peki ya çocuk?' Sordum. Hayır, çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; izini sürdüğü ve kardeşimin terk ettiği karısı olduğuna inandığı kadının çocuğu yoktu, hiç olmamıştı, bilgisini aldığı kişilerin bilgisi dahilinde; yine de bu sefer haklı olduğundan emindi ve çocuk onlarla karşılaşmadan önce ölmüş olabilirdi. Çok acı çekmiş olmalı. Sonra bana bilgilerinin, sık sık soru sorma fırsatı bulduğu bir rehinci aracılığıyla geldiğini söyledi. Bu adam ona, içinde belli ki bir minyatür olan altın bir madalyon göstermişti, iç kısmında 'Leonard'dan Clara'ya' yazıyordu ve çok fakir ama saygın bir kişi tarafından rehin bırakılmıştı, Islington'daki sefil bir sokaktaki adresini şimdi Blackett'e vermişti. Hemen oraya gitti ve kadını sorguladı, kadın kendini temize çıkarmak için elinden gelen tüm bilgileri vermek konusunda çok istekliydi. Madalyonu
kendisiyle birlikte kalan genç bir kadından iki kişinin varlığı,
ve ona ödeme yapabilecek başka bir yolu yoktu. Genç kadın bir hafta önce gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu; parası yoktu ve sadece
bir mendil dolusu küçük bir giysi destesi vardı. Çocuğu yoktu ve
biri hakkında hiçbir şey söylememişti. Kadın adını bilmiyordu.
Madalyondan bir resim çıkarmıştı. Kızıl saçları ve koyu gözleri vardı.
Hepsi bu kadardı. Bu kısa hikayenin ima ettiği acıyı ve o zavallı kadının o zamandan beri neler çekmiş olabileceğini düşündüğümde üzerime çöken o sefil hissi asla unutamam. Çok iyi hatırlıyorum, Ocak ayındaydı, kirli, ıslak, korkunç bir gündü, Blackett bana bunları anlattığında; ve kadının korkunç sokaklarda soğuktan ve yoksulluktan ölmesi fikriyle rahatsız olmuştum. Blackett'in onu şimdi
bulacağından hiç şüphesi yoktu; kadın açıkça en büyük yoksulluğa düşmüştü ve şüphesiz en dipteki derinliklerden çıkarılacaktı. Bu yüzden hemen işe koyuldu, ama hepsi boşuna. Ölü ya da diri, onun hiçbir izi
bulunamadı; ve sürekli arama terk edildi. Blackett artık sadece 'aklında tutuyor'. Bir keresinde bana, şüphesiz yakışıklı ve aşırı seçici olmadığı için, ressamlara
oturup geçimini sağlayabileceğini söyledi ve 'Onu deneyeceğim,' dedi;
ama ondan da bir şey çıkmadı. Annie ve ben seninle Private View'da tanıştığımız gün bunu düşündüm ve eğer fırsatım olsaydı,
sadece tahmin ettiğimiz gibi bir yüzü tanıyıp tanımadığını sorardım; ama sen acele ettin ve fırsat geçti; ve tekrar karşılaştığımızda, Blackett o yöndeki tüm bilgi kaynaklarını
tüketmişti ve öğrenilecek hiçbir şey yoktu.

"Bu sana anlatmam gereken hikayeydi, Ludlow ve zamanı geldiğinde
kullanman için takdirine bırakmak istiyorum. Geçtiğimiz hafta içinde Blackett
başka girişimlerde bulundu ve yine başarısız oldu. Lionel Londra'da;
ama ben yaşarken bu eve girmiyor. Bir süre sonra,
şu anda olmadığım halde,
yapabildiğimde, karısı için yapılan aramanın başarısızlıkla sonuçlandığını ona bildireceğim ve
elindeki herhangi bir ipucunu, anında ifşa tehdidi altında bana vermesini talep edeceğim. Bu ve diğer tüm planlar, ölümümle her an imkansız hale gelebilir; bu yüzden bunu yazıyorum ve bu kadın ölü veya diri bulunana kadar aramaya devam etmeni rica ediyorum. Ancak bu şekilde,
ben sonsuza dek terk ettiğimde Annie'nin evi onun için mutlu ve saygın hale getirilebilir. Bunu Annie'nin elinden alacaksın; ona hitaben yazılmış bir paket ihmal edilmeyecek veya bir kenara atılmayacak; ve eğer
gerekli olursa sizin onun adına hareket etmeniz için, sizin müdahalenizi ve tavsiyenize itaatinizi kabul etmesi için size duyduğum güveni bilmesi gerekecektir. Onu size emanet ediyorum, sevgili Ludlow--daha önce de söylediğim gibi--tüm dünyadaki en değerli canlı varlık olarak benim için.--Sevgilerimle,

"CATERHAM."

BÖLÜM V.
KORKU.

Bayan Ludlow ve Til, erkeksi unsurdan yoksun bir evde genellikle doğal olmayan bir öneme sahip bir konuma getirilen yemeği
tamamlamışlardı; ve çay takımları
kaldırıldıktan sonra, yaşlı hanım, yerleşik düzene göre,
üzerinde rahatça uyuyabileceği bir kitapla
sağlandı.
Ama bu özel durumda zararsız ve sakin yaşam kuralına uymadı. "Haç" oradaydı--şüphesiz; ve
artık doğası gereği belirsiz değildi, ama çok gerçekti ve çok ağır olmaya başlamıştı. Geoffrey'nin annesi ağırlığının baskısı altında, daha önce zihnini meşgul eden ve affedilebilir küçük yakınmalarının ve şikayetlerinin konusunu oluşturan küçük endişelere karşı kayıtsızlaşıyordu - hiçbir şekilde esnafla bağlantılı olmayan ve "hayatın en büyük belalarından" etkilenmeyen bir şikayet - ucuz bakkal alışverişlerini içeren görevlerde hiçbir indirimin ve bukleler ve kabarık etek konusunda uygun sınırlar içinde hizmetçi kızlığı kısıtlayan hiçbir lüks yasanın yatıştırmaya gücü yetmediği - artık onu ele geçirmişti ve kıpırdanmıyor ve öfkelenmiyordu, ama endişe ve çok fazla endişeyle rahatsız oluyordu. Til'in biraz zorlama bir canlılığı ve Geoffrey konusundan belirgin bir kaçınması, ki kendisi henüz yanlarından ayrılmıştı, anne ve kızının konuşması doğal olurdu, hissettiği utancı
tanıklık etti ve Bayan Ludlow'un depresyonunu
arttırdı. Her zamanki koltuğuna oturdu, ancak başı öne eğildi ve parmakları dalgın bir şekilde kollara dokundu, bu da zihninin meşgul olduğunu gösteriyordu. Til sonunda iğne işini aldı ve annesinin karşısına oturdu, uzun bir aradan sonra Charley Potts'un gelişiyle kesintiye uğrayan bir sessizlik oldu, Potts ziyaretleri hakkında beceriksiz ve son derece olası olmayan açıklamalar yapmayı
tamamen bırakmamıştı, ancak bunlar hızla gereksiz hale geliyordu. Charley, o anki olayda, ön hazırlıklarda her zamankinden daha fazla dürtüsel beceriksizlikle bocaladı ve tavrında, Til'in (hızlı bir gözlemci ve özellikle de onun durumunda) ona söyleyecek özel bir şeyi olduğunu tahmin etmesine neden olan bir şey vardı. Tahmininde haklıysa, fırsatın beklenmesi gerektiği açıktı; Bayan Ludlow'un her zaman akşamları yaptığı şekerleme başlayana kadar. Sohbet ne kadar erken sıraya girerse, bu arzu edilen olayın o kadar erken gerçekleşmesi beklenebilirdi; bu yüzden Til hararetle konuştu ve Charley de onun çabalarını destekledi. Bayan Ludlow pek bir şey söylemedi, ta ki Charley şekerlemenin kesinlikle geldiğini düşünmeye başladığında, ona aniden Geoffrey'i son zamanlarda görüp görmediğini sorana kadar. Bayan Til, soru kendisine yöneltildiğinde Charley'e bakıyordu ve bir anda, kendisiyle konuşmaya geldiği konunun kardeşiyle ilgili olduğunu anladı. "Hayır, hanımefendi," dedi Chancy; "Geoff'u son zamanlarda hiçbirimiz görmedik. Bowker ve ben ona bir devlet ziyareti planladık; ona ulaşmak, hükümetteki bir
şapka kadar zor - dağıtacak şeyleri olan - buna ne diyorsunuz? - himaye; ama buna dayanamayacağız. Geoff olmadan yapamayız. Bu arada, çocuk nasıl, hanımefendi?"

"Çocuk çok iyi, sanırım," dedi Bayan Ludlow, başını sallayarak, Charley Potts'un "haç" ile bağlantılı olarak tanımayı öğrendiği, ama şimdiki durumda pişmanlıkla gördüğü bir şekilde.
"Korkarım bir şey duymuşlardır," diye düşündü. "Ama," diye devam etti yaşlı kadın sızlanarak, "onu veya Geoffrey'i pek göremiyorum. Her şey değişti; sanırım her şey yolunda, ama bir annenin bunu görmesi kolay değil; ve hiçbir annenin kendi oğlunun evinde sıradan bir ziyaretçi olmak isteyeceğini sanmıyorum, -ben de artık pek öyle değilim, Bay Potts; çünkü eminim ki Elm Lodge'un kapılarını kararttığımdan beri bir ay veya daha fazla oldu--ve umarım Geoffrey'nin iyiliği içinse buna pek aldırmam; ama bunun o olduğunu sanmıyorum--" Burada yaşlı kadının sesi kesildi ve Charley'nin yumuşak kalbine ulaşan ve onu tarif edilemez bir şaşkınlıkla dolduran bir tür hıçkırıkla konuşmasını sonlandırdı. Til de çok şaşırmıştı, ancak annesinin, Geoffrey'nin Elm Lodge'a yapacağı gelecekteki ziyaretler konusundaki sessizliği karşısında hissettiği utançla, küçük sözünü söyleme fırsatından memnun olduğunu hemen gördü. Gördüğümüz gibi, her açıdan olabildiğince sevimli davranmıştı; ancak Margaret konusunda kesinlikle ketumdu ve annesini ve kız kardeşini evine davet etmemişti. Til, tüm bunları Til'e söylemeyi çok istiyordu; ve şimdi, haklı rahatsızlığıyla Til'in kardeşini mantıksız bir şekilde savunması arasında "adil" bir yol bulacak üçüncü bir kişinin huzurunda bunları söylemişti. Til, Charley'nin utancını, aşırı memnuniyet dolu bir tonla, hemen, "Geoffrey bugün buradaydı; bize oldukça uzun bir ziyarette bulundu. "

"Öyle mi?" dedi Charley; "ve iyi mi?"

"Evet," dedi Til, "çok iyi; ve bize
resimleri hakkında her şeyi anlattı; ve biliyor musun, bebeği ve dadıyı Esplanade'deki insanların arasında bir köşe grubuna koyacak, -sadece bebeğin sırtı güçlenene ve boynu sallanmayı bırakana kadar beklemesi gerekecek, böylece düzgün bir şekilde, dadısının kollarında güzelce ve dik otururken resmedilebilir." Ve sonra Bayan Til, Geoffrey ve hediyelerin tanımı ve Lord Caterham ve Annie Maurice hakkında söyledikleri hakkında bir sürü dağınık konuşmayla devam etti. Charley onu, normalde gösterdiğinden daha fazla ciddiyetle dinledi; ve Bayan Ludlow iç çekti
ve ara sıra başını salladı, ta ki konuşma bir diyaloğa dönüşene kadar, yavaş yavaş uykuya daldı. Sonra Til'in tavrı değişti ve sesini alçalttı ve Charley'e endişeyle ona kötü bir haber vermeye gelip gelmediğini sordu.

"Eğer," dedi, "annesinden saklanabilecek bir yardımın varsa, hemen söyle ve "Bunu ondan sakla."

Çok gerçek bir incelik ve derin bir sempatiyle, Charley daha sonra
Til'e kendisi, Bowker ve Stompff arasında geçen sahneyi anlattı ve Bowker'ın konuyu kendisiyle konuştuğunu ve Geoffrey'nin karısının karakterine zarar veren, arkadaşları arasında yaygın olan söylentilerden habersiz kalmasına izin vermesinin adil olmadığı konusunda anlaştıklarını söyledi. Stompff'un Margaret'in Lord Caterham'ın odasında bayıldığını nasıl duyduğunu Charley anlayamadı; duyduğunu ve buna atfedilen gizemli bir nedeni duyduğunu biliyordu. Görünüşte bu kadar önemsiz bir olay hakkında herhangi bir şey bilmesi, konuşmanın oldukça genel hale geldiğini ve Geoffrey'nin yalnızca öz saygısı ve duyguları açısından değil, aynı zamanda beklentileri açısından da zarara uğradığını kanıtladı. Charley, Geoffrey için Bowker'dan bile çok daha fazla endişeli ve tedirgindi ve çok daha fazla üzülüyordu; çünkü Margaret'in geçmişine yönelik hiçbir varsayımın gerçeği geçemeyeceğinden korkmak için sebebi vardı. Geoffrey ile Margaret arasındaki tanışıklığın nerede ve nasıl başladığını tek başına o biliyordu ve bu nedenle böyle bir evliliğin felaketini doğru bir şekilde tahmin etmeye hazırdı. Matilda Ludlow'a ne söylemeyi planladığını tam olarak bilmiyordu; eve belirsiz bir fikirle gelmişti; bir şeyler yapılması gerektiği; Til'in kayınvalidesiyle konuşması gerektiği, ki bu fikir Charley Potts'un bilge bir adamdan başka bir şey olmadığını kanıtlıyordu, kocasına karşı kayıtsızlığının ona karşı nankörlük ve kendi çıkarlarına karşı dar görüşlülük olduğunu ona hatırlatması gerektiği; ve insanların, özellikle de işvereninin, bundan bahsettiği. Charley Potts karakter okumada pek de yetenekli değildi ve gerçek Margaret onun ne anlayabileceği ne de inanabileceği türden bir varlıktı; bu nedenle bu planın kabalığı, vahşiliği ve uygulanamazlığı mazur görülebilirdi.

Onun ağzından çıkan birkaç söz, özellikle daha önce bu konu hakkında konuşmuş olmalarına rağmen, Bayan Til'in hassas kalbini açmaya yetti; ve kısa süre sonra karşılıklı güven alışverişine daldılar. Til, annesini uyandırmamak için sessizce ağladı; ve onun gözyaşlarını görmek ve kayınvalidesinin onun fikrine en ufak bir saygı duymadığını, Margaret'in ona karşı son derece medeni olmasına rağmen, kız kardeşçe yakınlık kurma girişimlerinin hepsini son derece yasaklayıcı bir soğuklukla karşıladığını ve ilişkilerini daha samimi bir zemine oturtma girişiminin işe yaramayacağından emin olduğunu duymak Charley'i çok üzdü.

"Çok kötü yetiştirilmiş olmalı, eminim," dedi Til. "Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ama eminim ki
bir eşin ve annenin görevlerinin ne olduğunu hiç öğrenmedi. "

Charley, Til bu sözü hüzünle söylerken ona hayranlıkla baktı ve
zihni, Til'in evlilik ve annelik görevinin en yüksek idealini en mükemmel şekilde gerçekleştirmesi vizyonu ile
Geoffrey'nin annesine ve kız kardeşine Margaret'in ebeveynliği ve geçmişinin gerçek bir tarihi olarak sunduğu nazik kurgu
üzerinde spekülasyon yapmak arasında bölünmüştü.

"Geoffrey bugün neşeli ve mutlu görünüyor muydu?" diye sordu, ancak fazlasıyla eksiksiz bir şekilde cevaplayabileceği soruların tehlikeli zemininden kaçarak.

"Şey," diye cevapladı Til, "öyle olduğunu söyleyemem. Konuştu, güldü ve
tüm bunlar; ama huzursuz ve mutsuz olduğunu görebiliyordum. Hepimiz bir aradayken ne kadar daha mutluydu, şimdi çok uzaklardaymış gibi görünen günlerde!"

Bu noktada konuşma kesinlikle duygusal bir hal aldı; çünkü
Charley, gerçek mutluluğun yalnızca evli durumda bulunabileceğini dikkatlice savunurken, aynı şekilde Til'den ayrılmanın kesinlikle kıyaslanamaz bir sefalet durumu içermesi gerektiği fikrini de belirtmeye dikkat ediyordu; ve tüm meseleler açıkça doruk noktasına ulaşıyordu. Matilda Ludlow yapmacıksız dürüst bir kızdı: Charley'nin onu sevdiğini gayet iyi biliyordu ve bunu ona söylemek için bu özel fırsatı seçmesine hiçbir itirazı yoktu. Ancak Til ve Charley o akşam nişanlı aşıklar gibi ayrılmayacaklardı; çünkü önemli sözcüklerden önceki o anlamlı duraklamalardan birinde, taksi tekerlekleri hızla küçük kapıya doğru ilerledi, telaşlı adımlar taşlı yolda koştu ve kapının sertçe çalınması sabırsızlıkla dikkat çekti.

Bayan Ludlow şiddetli bir irkilmeyle uyandı: Charley ve Til birbirlerine baktılar. Kapı açıldı ve bir an sonra Elm Lodge'dan aşçı
odadaydı ve Charley'nin aceleyle sorduğu soruya, efendisinin çok hasta olduğunu ve Bayan Ludlow'u

getirmek için gönderildiğini söyleyerek cevap verdi.
"Çok hasta! Herhangi bir kaza mı oldu?" diye sordular hepsi kadına,
çok duygulu görünen kadına -tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler Geoffrey'i severdi- ve
karışıklık o kadar büyüktü ki, gerçekte ne olduğunu
öğrenmeleri birkaç dakika sürdü. Geoffrey'nin her zamanki gibi eve döndüğünü; kreşe gittiğini, çocukla oynadığını ve her zamanki gibi dadı ile konuştuğunu; resim odasına gittiğini; ve bir daha
hizmetçiler tarafından görülmemişti, ta ki hizmetçi onu bir saat önce şöminenin halısında yatarken bulana kadar, Dr. Brandram'ı çağırdıklarında ve
o beyefendi aşçıyı Bayan Ludlow'u getirmesi için gönderdiğinde.

"Bayan Ludlow sana gelmeni söyledi mi?" diye sordu Til.

Kadın bu soruya metresinin evde olmadığını söyledi.
Günün büyük bir bölümünde dışarıdaydı, Bay Ludlow'dan biraz
sonra eve dönmüştü ve arabayı bir saat bekletmişti;
sonra tekrar gitmişti ve aşçı görevi için gönderildiğinde geri dönmemişti. Charley Potts, kadının öyküsünün bu bölümünde Til ile gizlenmemiş bir
telaşla bakıştı ve bu çekingenliğin artık tamamen yersiz olduğunu görünce, Bayan Ludlow hakkında ona yakından sorular sordu. Ancak, hizmetçinin efendisi ve hanımının birlikte yemek odasında olduğunu söylemesinin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve akşam yemeğinin sipariş edilmemesine şaşırarak oraya gitmişti; ancak hanımının "oldukça garip" bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, kapıyı çalmamıştı. Hizmetçiler gecikmeye şaşırmışlardı, dedi, efendilerinin neden Bayan Ludlow evde olmadığı için akşam yemeğini yemeden gittiğini anlamamışlardı ve sonunda onu tarif ettiği gibi bulmuşlardı.

"Bayan Ludlow sık sık bu şekilde dışarı çıkar mıydı?" diye sordu Bay Potts.

"Hayır, efendim, asla," dedi kadın. "Hanımımın daha önce efendimi yalnız bıraktığını hiç bilmiyordum, efendim; ve aralarında bir şeyler olduğundan korkuyorum."

Küçük grubun sıkıntısı ve şaşkınlığı aşırıydı. Açıkça yapılması gereken tek bir şey vardı; Til doktorun çağrısına uymalı ve hemen kardeşinin evine gitmeliydi. Aşçının söylediğine göre gerçekten çok hastaydı ve "aklı başında değildi"; fazla konuşmuyordu ama söyledikleri tamamen saçmalıktı; ve Dr. Brandram bunun beyin ateşi başlangıcı olduğunu söylemişti. Charley ve Til, Bayan Ludlow'un bu beklenmedik sınavda gösterdiği kararlılık ve sakinliğe şaşırmışlardı. Bayan Ludlow çok solgundu ve çok titriyordu ama Til'e birkaç gün boyunca ihtiyaç duyacağı kıyafetleri hazırlaması gerektiğini söylediğinde oldukça sakin ve sessizdi, çünkü oğlunun yanına gidip onunla birlikte kalmak istiyordu. Yaşlı kadın, "Ben en sağlıklı kişiyim, canım," dedi. "Eğer onu rahatsız eden sadece bir hastalıksa, ben bu konuda sizden daha fazla şey biliyorum; eğer üzüntü ve şüphelendiğim türden bir üzüntüyse, bunu duymaya ve harekete geçmeye sizden daha uygunum."

Sonunda ikisinin de Geoffrey'nin evine gitmesi ve Til'in sabah eve dönmesi kararlaştırıldı; çünkü bu krizde bile Bayan Ludlow ev tanrılarını unutamıyordu ve bunları hem kendi hem de Til'in bakımından yoksun bir şekilde düşünmek çok üzücü olurdu; böylece yola koyuldular - taksideki üç kadın ve kutunun üzerindeki Charley Potts, çok sessiz, çok kasvetli ve en derin düşüncelerinde bile bir pipo konusuna yaklaşmıyordu.

Geoffrey Ludlow'un annesi ve kız kardeşi, son ziyaretlerinden bu yana çok korkunç olaylara tanık olmuş eve vardıklarında saat on'u geçmişti. Zaten ciddi bir hastalığın istila ettiği bir konuttaki her odaya
yerleşen kasvetli, ihmal edilmiş hava, acının sahnesi olan oda hariç, çoktan gelmişti. Dört saat önce her şey aydınlık ve neşeliydi, iyi bakılmış ve düzenliydi; şimdi, dağınıklık maddi olmasa da, çok anlamlıydı. Bayan Geoffrey Ludlow
geri dönmemişti; doktor gitmişti, ama en kısa sürede geri dönüyordu, Geoffrey'nin yatağının yanında hizmetçilerden birini, şakaklarına aralıksız ıslak keten sürmesi emriyle bırakmıştı. Geoffrey
şimdi sessizdi--neredeyse duyarsız olduğunu düşünüyorlardı. Bayan Ludlow ve Til
hemen hasta odasına gittiler ve Charley Potts kederli bir şekilde
yemek odasına döndü, orada örtü hala seriliydi ve sandalyeler
dağınık bir şekilde duruyordu--Geoffrey'nin devirdiği bir tanesi, yerde
dikkatsizce duruyordu. Charley onu aldı, üzerine oturdu ve
dirseklerini kederli bir şekilde masaya yasladı.

"Korkarım her şey bitti," dedi kendi kendine; "ve o, her kimse
diğer adamla birlikte gitti. Eh, eh, ya Geoff'u tamamen öldürecek
ya da kalbini hayatının geri kalanında kıracak. Her halükarda,
Til'den hoşlanmasaydı onda pek iyi bir şey olamazdı."

Bir süre sonra Dr. Brandram geldi ve Charley, hizmetçiye Bayan Ludlow'un dönüp dönmediğini sorduğunu ve hanımının hala
yok olduğunu, ancak Bayan Ludlow ve kızının geldiğini ve efendisinin odasında olduklarını söylediğini duydu. Doktor hemen yukarı çıktı
ve Charley hala salonda bekliyordu, aşağı indiğinde onu pusuya düşürmeye kararlıydı.

Geoffrey tehlikeli bir şekilde hastaydı, buna şüphe yoktu, ancak annesinin dehşeti tehlikeyi umutsuzluğa dönüştürüyordu ve Dr. Brandram'ın hiçbir canlı adamın işlerin nasıl olacağını kesin olarak
söyleyemeyeceğine dair güvencesiyle teselli edilmeyi
reddetti. Doktorun Margaret hakkındaki sorusunu sessiz bir çekingenlikle karşıladı: Gelininin o akşam geri dönmesini
beklemiyordu, dedi; ancak kendisi ve Bayan Ludlow kalmaya
hazırdılar. Bunu yapmaları çok önemliydi, Dr. Brandram ona güvence verdi; ve ertesi gün profesyonel bir
hemşire bulacaktı. Sonra hastasını son bir kez muayene etti, hanımlara talimatlarını verdi, Til'in telaşsızlığını ve sessiz, kendine hakim çevikliğini memnuniyetle gözlemledi ve başını sallayarak aşağı indi, merakla, küçük salonda dürtüsel Charley tarafından saldırıya uğradı, onu yemek odasına çekti ve bir sürü soru sordu. Dr. Brandram ilk başta biraz çekingen olmaya meyilliydi, ancak Charley ona Geoffrey ile en yakın arkadaşlar olduklarını söylediğinde rahatladı - "Neredeyse kardeş," dedi Bay Potts bilinçli bir tonla, ama bu doktoru etkilemedi. Sonra endişeli muhatabına Geoffrey'nin beyin humması geçirdiğini söyledi, bunun şiddetli bir şokun sonucu olduğunu düşünüyordu, ancak ne tür bir
olduğunu
hiçbir fikri yoktu; sonra da tereddütlü bir şekilde "ev işleri" hakkında bir şeyler söyledi. "O zaman bu tamamen akılda," dedi Charley. "Bu durumda, hiç kimse kendisinden başka hiçbir şeyi açıklayamaz."

"Kesinlikle öyle," dedi Dr. Brandram; "ve bize herhangi bir şey hakkında herhangi bir açıklama yapabilmesi ve ondan herhangi bir şey istemenin güvenli olması için epey bir zaman geçmesi gerekebilir. Bu arada, -ama şüphesiz Bayan Ludlow geri dönecek ve-"

"Bence o böyle bir şey yapmayacak," dedi Charley Potts kararlı bir tonla; "ve aslında doktor, onun hakkında mümkün olduğunca az şey söylemek iyi olur."

Dr. Brandram, Bay Potts'a bilgili görünmek için tasarlanmış ama aslında sadece şaşkın bir ifadeyle baktı ve ona dokunulmaz takdir yetkisini vererek ayrıldı. Charley, gece yarısından sonraya kadar Elm Lodge'da kaldı ve sonra, gözlemcilere hiçbir faydası olamayacağını anlayınca, kederle yürüyerek kasabaya geri döndü.

Hastanın odasında geçirdiği günleri yorgun bir şekilde geçirdi, orada
ateşten dolayı acı çekiyordu ve zihni belirsiz bir şekilde bunalmıştı. Annesi ve kız kardeşi ona yorulmak bilmez bir gayretle baktı ve Dr. Brandram daha fazla tıbbi tavsiye için aradı. Geoffrey'nin hayatı
birçok gün boyunca tehlikedeydi--bu günlerde annesinin ve Til'in yaşadığı dehşeti
anlatamazsınız. Evin ıssız havası derinleşti;
oturma odaları artık tamamen ıssızdı. Geoff'un gelininin zevki için satın aldığı tüm parlak, güzel mobilyalar, Margaret ile özel olarak ilişkilendirilen tüm küçük
kullanım eşyaları ve süs eşyaları
tozla kaplıydı ve hayalet gibi görünüyordu. Zamanının çoğunu Elm Lodge'da somurtarak geçiren, içeri girmesine izin verildiği için çok minnettar olan ve arada sırada Til'in, hastalıkta her zaman ihtiyaç duyulan ve asla yakınlarda olmayan sayısız şeyden bazılarını aramak için sessizce hasta odasından aşağı bölgelere doğru süzülürkenki figürünü görebilen Charley Potts, ara sıra resim odasına girip üzerine atılmış olan örtüyü kaldırıp "The Esplanade at Brighton"a hüzünle baktı ve sevgili yaşlı Geoff'un sol köşedeki o grup arasında bir bebek portresi çizip çizmeyeceğini merak etti. Evin olağan varoluş yolunu izleyen tek üyesi bu bebekti. Annesinin kaçışının ve babasının neredeyse ölüme yakın hastalığının farkında olmayan çocuk, hızla büyüdü ve bazen açık kapılardan büyükannesinin oturduğu odaya giren, onun ötüşen, cıvıldayan sesi, oğlunun solgun ve perili yüzüne baktığında, tarifsiz bir üzüntü ve şefkat
sancıları yaşadı. Çocuk, Til'e harika bir şekilde "benimsedi" ve genç hanımın küçük adama karşı anaç tavırlarını gördüğünde, Charley Potts'un ruhunun ne kadar hayran olduğunu anlatmak imkansızdı, bir annenin sevgisine sahip olmadığının mutlu bir şekilde farkındaydı. Margaret'ten hiçbir şey duyulmuyordu. Bayan Ludlow ve Til, onları çevreleyen gizem karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Evden ayrıldığı andan itibaren hiçbir işaret vermedi. Onun gidişinin koşullarıyla ilgili cehaletleri o kadar eksiksizdi ki, ondan bunu bekleyip beklemeyeceklerini bilemiyorlardı. Elbiseleri ve süs eşyaları zavallı Geoffrey'nin yattığı odadaki çekmecelerde
hiç bozulmadan duruyordu ve onları çıkarıp çıkarmamaları gerektiğini bilmiyorlardı. Geoffrey'e "Gerçekten neye ihtiyacım olursa onu göndereceğim" demişti; ancak onlar bunu
bilmiyorlardı ve o da hiç göndermemişti. Küçük sistemin merkezi - hanenin en önemli kişisi - putlaştırılan eş - sanki varlığı sadece bir rüyaymış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Gizemi aydınlatabilecek tek kişi belki de
ölüyordu - her halükarda hatırlama, düşünme veya konuşma yeteneğinden yoksundu. Mahallede Bay Ludlow'un tehlikeli derecede hasta olduğu ve annesi ile kız kardeşinin yanında olduğu, ancak güzel karısının
olmadığı "duyuluyordu"; mahalle, derin bir şaşkınlık hissederek, sadece
anlatılamaz derecede bilge görünüyordu ve o mahallede her zaman
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüştü. Sonra mahalle, bilgi almak ve başsağlığı dilemek için aradı ve Bayan Geoffrey Ludlow'un
"iyi durumda" olduğuna dair umutları çok yerindeydi ve "Teşekkür ederim hanımefendi; ama hanım evde değil" cevabını alınca çok şaşırdılar. Bayan Ludlow bunların hiçbirini
bilmiyordu ve bilen Til de umursamadı; ama bu durum
Charley Potts'u rahatsız etti, sakalını ve yemek odası penceresindeki bakış açısından epeyce bir şey gördü ve hanımların eve yaklaşırken yüzleri sempatik bir şekilde düzenlenmiş haldeyken kişisel görünümleri hakkında küfürler ederek ve küçümseyici yorumlarda bulunarak duygularını yatıştırdı. Bir keresinde, Geoffrey yaklaşık on gündür hastayken, Til, sadık Charley ile konuşmak için yemek odasına geldi, bir kolunda bebeği, diğer elinde de bir deste mektup vardı. Charley, çocuğu doğal olarak ondan aldı; ve genç otokrat, düzenlemeyi nezaketle onayladıktan sonra, ikisi Geoffrey hakkında hevesle konuşmaya başladı. Til çok solgun ve yorgun görünüyordu,
ve Charley, onun görünümünden çok etkilenmişti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "Geoffrey yaşasa da ölse de, kendini öldüreceksin." Kendisinin kişisel olarak yaralandığını ima eden bir tonda konuştu ve Til, bunu fark ettiğinde kızarıp hafifçe gülümsemek için fazla ileri gitmemişti.

"Hayır, yapmayacağım," dedi. "Bu öğleden sonra gece kreşinde uzanıp kalacağım. Annem şimdi uyuyor ve Geoffrey oldukça sessiz,
ama hemşire daha iyiye doğru bir değişiklik görmediğini, gerçek bir değişiklik olmadığını söylüyor
aslında hiçbir şekilde. Ve bu yüzden sana bu mektuplar hakkında ne yapmam gerektiğini sormak için aşağı indim." Konuşurken onları
masaya koydu. "Bunların ticari mektuplar olduğunu sanmıyorum, çünkü Geoffrey'nin tüm
mesleki arkadaşlarına haber vermeye özen gösterdin, değil mi, Charley?"

Charley heyecanlandı; farkında olmadan, ortak bir üzüntünün yakınlığı içinde, onu Hristiyan adıyla çağırmaya
başlamıştı, ama ona verdiği zevk
henüz geçmemişti.

"Evet," dedi; "ve sevgili yaşlı Geoff'un ne durumda olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Sana temin ederim ki hepsi bana çok gıpta ediyor, çünkü
ben sana biraz olsun fayda sağlayabiliyorum. Buraya gelmiyorlar, biliyorsun,
çünkü bunun bir faydası olmazdı--sadece kapı ziline basıp
ve hizmetçilerin zamanını alırlar; ama her gün evime geliyorlar,
ya da bana notlar yazıyorlar, ya da kapıya isimlerini karalıyorlar,
arkalarına da kalın sorgu notları, eğer evde değilsem. Bu da,
'Sevgili yaşlı Geoff nasıl? Hemen haber gönder.' demek oluyor. Stompff var--sana onun bir canavar olduğunu söylemiştim, değil mi? Eh, o yarı canavar değil, seni temin ederim; Geoff'a karşı öyle bir tavrı var; ve yemin ederim ki, bunun onun için sonsuz para değerinde olmasından kaynaklandığını düşünmüyorum,--aslında öyle değil. Elbette paralı askerdir, ama her zaman ve tamamen değil; ve dün Geoffrey'den bahsederken beni gerçekten çok etkiledi,
ve dünyada yapabileceği bir şey olup olmadığını bilmek istedi. Stompff'a göre dünyadaki herhangi bir şey, para anlamında herhangi bir şeydi sanırım; 'Esplanade' için bir avans veya buna benzer bir şey."

"Evet, sanırım öyleydi," dedi Til; "ama paraya ihtiyacımız yok. Annemin devam edecek çok şeyi var, ta ki--" burada dudakları titredi,--"Geoffrey bir şeyleri anlayıp açıklayana kadar. Bay Stompff çok nazik,
ancak, ve onun tam bir canavar olmamasına sevindim," dedi genç bayan basitçe. "Ama, Charley, bu mektuplar hakkında; ne yapmalıyım?"

Bu noktada bebek daha fazla fark edilmemeye itiraz etti ve
Til'e transfer edildi, Til yaralı masumla birlikte odada aşağı yukarı yürürken Charley mektupları çevirdi ve
üst yazılarına baktı.

"Bunların arasında karısından bir mektup olmadığından emin misin?" dedi
Charley.

"Hayır!" diye cevapladı Til; "Margaret'in el yazısını iyi tanıyorum; ve her gün
tüm mektupları dikkatlice inceledim. Ondan hiç mektup gelmedi."

"Aynı monogramı ve West-end bölge işaretini taşıyan iki tane var; sanırım bunlar Bayan Maurice'ten olmalı. Bu mektupların bir anlamı varsa, bunlar A.M. Ve bakın, biri sade ve birinin
koyu siyah bir kenarı var."

Til masaya doğru koştu. "Umarım Lord Caterham ölmemiştir," dedi! "Geoffrey'nin ondan büyük bir saygıyla bahsettiğini duydum; ve sadece
hastalandığı gün, zavallı adamın
hızlı gittiğinden korktuğunu söyledi."

"Sanırım mührü kırıp görmemiz daha iyi olur," dedi Charley; "Geoff
o bölgede herhangi bir ihmalden hoşlanmaz."

Konuşurken mührü kırdı ve Annie'nin Arthur öldüğünde Geoffrey'e yazdığı ve hiçbir zaman bir cevap alamayan hüzünlü notu okudu.

Charley Potts ve Til, notun içerdiği istihbarat karşısında çok şaşırdılar ve etkilendiler.

"Geoff hasta olduğundan beri gazeteleri umursamadım, yoksa Lord Caterham'ın ölümünün duyurusunu görürdüm,
ama özellikle de şu anda şişkinlikler hakkında okumaktan hoşlanmam," dedi Charley. "Ama Geoffrey'e ne kadar da güzel yazıyor, zavallı kız!
Hastalığını duyduğunda şok olacağından eminim ve sen ona yazmalısın,--hımm,--Til. Yazmaya ve mektubunu yarın kendim almama izin vermeye ne dersin? O zaman bana istediği soruları sorabilir ve sen de acı verici açıklamalara girmek zorunda kalmazsın."

Til, kendisinin en içten ve en tarafsız bir şekilde onu bağışlama isteğiyle dikte edildiğini bildiği bu öneri için fazlasıyla minnettardı; çünkü
Charley için St. Barnabas Meydanı'nın ihtişamına ve asil uşakların pudralı kibirine yaklaşma fikri, gayet iyi bildiği gibi, tamamen iğrençti. Bu yüzden Charley'nin ertesi gün erken saatlerde, Elm Lodge'a gitmeden önce bu görevi yerine getirmesi kararlaştırıldı. Bebek yukarı gönderildi, Til notunu yazdı ve Charley çok isteksizce ayrıldı ve Til'in hemen kreşte yatma sözünü yerine getirmesini şart koştu.

Ertesi sabah, Bayan Maurice'in hizmetçisi Elm Lodge'a ulaştığında,
hizmetçiler ona şaşırtıcı haberi ilettiler ve o da bu haberi Annie'yi uykusundan uyandırarak hiçbir Bayan Ludlow ve Til'e atıf, Bayan Maurice'in soruşturma yapmak için gönderdiğinden bir süredir habersizlerdi. St. Barnabas Meydanı'na vardığında Charley Potts hemen Annie'nin huzuruna kabul edildi ve görüşmenin sonucu olarak öğleden önce Elm Lodge'a geldi.
Bu seçkin koşullar altında utancı aşırı olan o beyefendinin eşliğinde.
Charley'nin raporundan Caterham'ın mektubunu yanında götürmesinin tamamen boşuna olacağını biliyordu;
eğer öyle olursa,
yazıldığı kişinin dikkatini çekmesi uzun zaman alacaktı ve hala onun sorumluluğundaydı. Böylece Annie Maurice, Geoffrey'nin annesi ve kız kardeşinin üzüntüsünü ve korkusunu paylaştı ve başlarına gelen felaketleri çevreleyen gizemi tartıştı, bilmecenin anahtarının kendi elinin altında olduğunun tamamen farkında değildi.

BÖLÜM VI.
BİR İPUCU.

Ölmekte olan bir el tarafından yazılmış, Lord Caterham'ın Geoffrey Ludlow'a hitaben yazdığı mektup, doktorlar alıcısını ölümün çenesinden zar zor çıkarabilecekken okundu. Zayıf, solgun, telaşlı;
büyük gözlerinin etrafında şimdi her zamankinden daha belirgin olan büyük içki halkaları; biçimli beyaz elleri şimdi neredeyse incecik şeffaf; gür sakalı yer yer gri lekelerle kaplı;
ve öyle bir yorgunluk ve güçsüzlük hissiyle, - yaşlı Geoff, yatağında sırtüstü uzanmış, Margaret'ten haber istedi. Ona verecek
hiçbir şeyleri yoktu: ona öyle söylediler--önce nazikçe, sonra açıkça tekrarladılar;
ama inanmayacaktı. Onun hareketleri hakkında bir şeyler biliyor olmalılar;
birisi ona nerede olduğunu söylemek için orada olmalıydı;
onun hakkında bir şeyler duyulmuş olmalıydı. Tüm bu sorulara olumsuz yanıtlar. Sonra,
beyni temizlenip gücü arttıkça--çünkü bu iki koşul dışında, böyle bir soru aklına gelmezdi--hastalığı sırasında Lord Beauport'un evinden herhangi bir iletişim olup olmadığını sordu. O zaman bir gizemdi--bir sonraki gün gerçekleşen Bayan Maurice'in bir sonraki ziyaretine kadar, ki bu da gerçekleşti,
Caterham'ın mektubu sağlam bir şekilde ona verildi.

Mektup o öğleden sonra boyunca Geoffrey'nin yatağının yanındaki bir sandalyede duruyordu.
Onu kavramak, ona bakmak, mührü henüz kırılmamış bir şekilde gözlerinin önünde tutmak için,
kendisine kalan güç kalıntılarını kullanmıştı; ama açmaya cesaret edemedi. Duyguları hakkında hiçbir açıklama yapamayacağını hissetti; ama eğer o mührü kırarsa ve o mektupta yazılanları okursa, son zamanlardaki tüm işkencelerinin on kat daha şiddetli bir şekilde geri döneceğini hissetti: yatağında oturan ve onunla alay eden alaycı iblisler; acil zorunluluk nedeniyle üzerinde çalışmaya zorlandığı resmin durduğu sehpanın arasına
kendilerini açan ateşli yılanlar; soluk, açık renk, sisli ve belirsiz, ama bazen Margaret'in saçları ve gözleriyle, sürekli olarak görüşünde uçuşan ve sürekli olarak uzanmış kollarından kaçan, - ateşli beyninin tüm bu hayaletleri
tekrar geri dönecekti. Ve yine de, içinde, yastığına çok cazip bir şekilde yakın duran o kağıt parçasında, onunla ilgili haberler vardı! Elini uzatması yeterliydi ve en azından onun hikayesinin akrabaları tarafından ne kadar bilindiğini öğrenmeliydi. Bu düşünce bile çok fazlaydı ve Geoffrey bayıldı. Kendine geldiğinde ilk düşüncesi mektuptu; ilk bakışı mektubun çıkarılmadığından emin olmaktı. Hayır, oradaydı. Artık bu ayartmaya karşı koyamadı; dirseğinin üzerinde doğrularak mektubu açtı ve okudu.

O mektubu okumanın Geoffrey Ludlow üzerindeki etkisini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Doktorlar onu sonraki bir iki gün için "pek iyi" bulmadılar ve "tonunun" tahmin ettikleri kadar iyi olmadığını düşündüler; kendini
uyandırmak için hiçbir çaba göstermediği ve Til'in kendisiyle konuştuğu zamanlar hariç, sessiz ve meşgul kaldığı kesindi. Üçüncü gün Til'den Bowker'a yazmasını ve hemen yanına gelmesini rica etmesini istedi. Yirmi dört saat içinde o değerli kişi Elm Lodge'da kendini gösterdi.

Til ile aşağıda birkaç kelime konuştuktan sonra Bay Bowker, Geoffrey'nin odasına çıkarıldı, Til odanın kapısını açtı ve Bay Bowker içeri girdiğinde kapıyı arkasından kapattı. Kapanan kapının sesi Geoffrey'i uyandırdı ve yatağında döndü ve yukarı baktığında öylesine yıpranmış ve bitkin bir yüz gördü ki yaşlı Bowker istemeden durdu ve arkadaşının perişan görünümüne bakarken derin bir nefes aldı. Bowker'ın yüzündeki pişmanlık dolu ifadede komik bir şeyler olmalıydı, çünkü yaşlı Geoff zayıfça gülümsedi, şöyle dedi,

"İçeri gel, William; içeri gel, eski dostum! Beni gördüğünden beri zor zamanlar geçirdim, eski dostum; ama artık tehlike yok - yani enfeksiyon yok, yani, ya da o tür bir şey."

Geoff gelişigüzel konuştu; ama söylediği şey Bay Bowker'ı kendine getirmek için en iyi şeydi.

"Sizin William'ınız ateşe dayanıklı;" diye homurdandı cevap olarak, "ve bu tür saçmalıklardan korkmayın; ve eğer korktuysa, onu bir arkadaşının yatağından uzak tutacak şey bu değil. Burada olmalıydım - yani, eğer bana izin verseydiniz; ve garip bir şekilde, genel olarak çok kaba bir yaşlı hayvan olsam da, hastalık zamanlarında becerikli ve sessizimdir - en azından bana öyle söylendi;" ve burada Bowker büyük bir iç çekişi bastırdı. "Ama hastalığını ilk
duyduğum, ancak bu sabah aldığım kız kardeşinin mektubuydu."

"Elini ver bana, William; bunu yeterince çabuk biliyorum. Ama
ek bir bakıma ihtiyacım yoktu. Til ve yaşlı kadın--Tanrı onları korusun!--beni muhteşem bir şekilde kurtardılar ve--Ama artık bakıma
kapandım, William; istediğim şey--" ve Geoff'un sesi onu yarı yolda bıraktı ve
durdu.

Yaşlı Bowker bir an için ona yaşlarla bulanıklaşmış bir görüşle baktı ve sonra şöyle dedi: "İstediğin şey--"

"Şu an beni umursama William; korkunç derecede zayıfım, kız gibiyim ve
titriyorum, ama zamanla ona ulaşacağım. İstediğim şey, bir adam,
bir arkadaş, açıkça ve çekinmeden konuşabileceğim, tavsiyelerini ve yardımını arayabileceğim, güvendiğim kadarıyla çok az kişinin deneyimlediği bu sefalet içinde."

Geoffrey'nin gücünün bir dereceye kadar geri gelmesi iyi bir şeydi, çünkü Bowker elini demir bir tutuşla kavradı, donuk, alçak bir sesle, "Sana hayatımın hikayesini anlattığımı hatırlıyor musun? Bunu sana neden anlattım? Sempati duymak için değil, örneğin. Sürüklendiğin
kayayı gördüm ve seni uzak tutmayı umdum. Oyun
bittiğinde ve kurtuluş olasılığı olmadığında sana hayatımın hüznünü
açığa çıkardım. Ne durumda olduğunu
söyleyemem; ama seni bu durumdan kurtarabilirsem, sana yardım etmek için yapmayacağım hiçbir ölümlü şey yoktur."

Geoff elinden geldiğince baskıya karşılık verdi; sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Elbette karımın beni terk ettiğini biliyorsun, değil mi?" dedi.

Bowker boyun eğerek eğildi.

"Koşulları biliyor musun?"

"Geoff, sadece gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Ara sıra uğradığım çocuklar arasında, eğer
sanatınızı övmek dışında,
sizinle ve işlerinle ilgili bir konuşma olursa, aralarına
girdiğim anda kesinlikle susturulacaktır.
Onlar bizim yakınlığımızı biliyorlardı ve bana
acı verecek hiçbir şey
söyleyecek kadar iyi insanlardı. Bu yüzden, az önce söylediğin gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

Sonra, Geoffrey Ludlow, ara sıra heyecanla dolup taşan ve tekrar zayıf bir tona dönen, alçak, zayıf bir sesle, William Bowker'a evlilik hayatının tüm tarihini anlattı,
Margaret'i kapıda bulmasıyla başlayıp, arkadaşının eline Lord Caterham'ın ölümünden sonra yazılmış mektubunu
vermesiyle sona erdi. Bowker hikayeyi büyük bir dikkatle dinledi ve mektubu okumak için
gittiği pencereden geri döndüğünde, Geoffrey yanaklarından
aşağıya doğru büyük gözyaşlarının
aktığını fark etti. Mektubu Geoffrey'nin yatağına bıraktıktan sonra bir iki dakika sessiz kaldı; konuştuğunda, "Biz sıkıcı bir topluluğuz, hepimiz; ve gerçek bu. Kendi iki penilik
üzüntülerimize
dalıyoruz ve tüm şehitler ordusunun kendimiz gibi bir örnek gösteremeyeceğini düşünüyoruz. Neden, Geoff, sevgili ihtiyar, benim cezam
seninkine ne oldu! Neydi,--ama, yine de, bundan bahsetmeme gerek yok. Hizmetlerimi istiyorsun--nasıl olduğunu söyle."

"Önce senin tavsiyeni istiyorum, William. Nasıl--nasıl--karımı--bulacağımı--çünkü, O, benim için o benim karım; Margaret'i nasıl bulacağımı bilmek istiyorum. Muhtemelen beni suçlayacaksın ve bana deli olduğumu söyleyeceksin - onu tamamen terk etmem gerektiğini ve - Ama bunu yapamam, William; bunu yapamam; çünkü onu seviyorum - Aman Tanrım, onu hala nasıl da seviyorum!" Ve Geoffrey
Ludlow yüzünü kollarının arasına sakladı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Seni suçlamıyorum, Geoff, ya da sana böyle bir şey söylemeyeceğim,"
dedi yaşlı Bowker, derin ve alçak bir sesle. "Çok
şaşırırdım eğer--Ancak, bu ne burada ne de orada. Bizim istediğimiz
onu şimdi bulmak. Bu evden ayrıldığından beri ona dair en ufak bir ipucu olmadığını mı söylüyorsun?"

"En ufak bir ipucu bile yok."

"Hiçbir şey için göndermedi - giysi ya da herhangi bir şey?"

"Hiçbir şey için, anladığım kadarıyla."

"Göndermedi, - görüyorsun ya, bu şeyleri anlamak gerek, Geoff; tüm eylemlerimiz onlar tarafından yönlendirilecek,--o çocuk hakkında soru sormak için
göndermedi mi?"

Geoff bir an ürperdi, sonra "Göndermedi." dedi.

"Bu planlarımızı basitleştiriyor," dedi Bowker. "Artık onun nerede olduğunu
öğrenmek için tek bir şansımız olduğu açık."

"Ve bu da--"

"Dedektif Blackett sayesinde, Lord Caterham'ın
mektubunda adı geçen adam. Zeki bir adam olmalı; çünkü mesleğinin sırf
takipçiliği sayesinde ve en ufak bir yardım almadan, onun izini
yakından bulmuş olmalı, hatta onunla karşılaştığınız ve onu arama menzilinden
çektiğiniz geceye kadar. Eğer bu kadar çok şeyi yardım almadan öğrenebildiyse, şüphesiz ona verebileceğimiz bilgilerle onun izini tekrar bulabilir."

"Bu adamın -bu Yüzbaşı Brakespere'in- onu bir yerde -yani- yani- şimdi geri döndüğüne göre, bilirsin- saklamanın bir yolunu bulmuş olması mümkün değil, bilirsin?" dedi Geoffrey, tereddütle.

"Eğer senin William dünyayla ilgili bir şey biliyorsa," diye cevapladı Bowker,
"Yüzbaşı Thingummy'nin onun hakkında en ufak bir
en ufak bir zahmete girmiş olması mümkün değil. Ancak, Scotland Yard'a gidip dostumuz Müfettiş Blackett hakkında ne yapılacağına bakacağım. Tanrı seni korusun, ihtiyar! Bilirsin
eğer bulunursa, ben yaparım."

Scotland Yard'da garip ziyaretçilere alışkınlar; ancak küçük taş salonda toplanan polis memurları, Bay Bowker'ın sallanan kapıyı iterek açtığı ertesi gün, sakince aralarına
yerleşip "Blackett" diye bağırdığında, dik dik baktılar. Sakalına, kendine özgü giysisine bakıp, derin sesini dinleyen çavuş, ilk başta onun kuvvetin yabancı bir kolunun üyesi olduğunu düşündü; sonra tavrının genel vahşiliğine bakınca, kendini sürekli olarak adaletin pençesine
zorlayan ve serbest bırakılmak için sabırsızlanan kendini suçlayan suçlulardan biri olduğu fikrine kapıldı; ve sonunda ne istediğini anlayınca, bir polis memurunun konvoyuyla, çeşitli uzun koridorlardan, uzun bir yeşil-baize kaplı
bir masa, üzerine birkaç yaprak kurutma kağıdı ve bir
kurşun mürekkep hokkası seriliydi ve duvarları çeşitli polis kuvvetlerinin
birimlerinin düzenini ve metropoldeki yangın merdivenlerinin durumunu ayrıntılı olarak anlatan basılı bir
tablet ve sineklerin uçurduğu bir Kırtasiye Takvimi ile süslenmişti. Kendi haline bırakılan Bay Bowker,
bu çeşitli eşyaların envanterini henüz çıkarmıştı ki, kapı açıldı ve Bay Müfettiş Blackett, şişman adamını içeri girmesi için izin verdiği
çok küçük aralıktan geçirerek odaya girdi ve kapıyı arkasından gizlice kapattı.

"Hizmetçi, efendim," dedi saygılı bir reveransla ve Bowker'a, başının kelliğini, sakalının kalınlığını, giyiminin dağınıklığını ve çizmelerinin şeklini fark eden bir bakışla, "hizmetçi, efendim. Beni mi istediniz?"

"Ben istedim, Bay Blackett. Daha önce meşgul olduğunuz
oldukça nazik bir şekilde tavsiyenizi ve yardımınızı istemeye geldim - Lord
Caterham'ın soruşturması."

"Ah, özür dilerim, efendim. Kesinlikle haklısınız. Lord hazretlerinin dostu, sorabilir miyim, efendim?"

"Lord Caterham öldü, Bay--"

"Kesinlikle haklısınız, efendim; tamam, efendim. Bu konularda temkinli olmakta haklısın; kim olduğunu bilmiyorum, beyefendi. Eğer bu gerçeği bilmeseydin,
seni dışarı atmaları gerekirdi, beyefendi. Sahtekâr, tabii ki. Hepsi meydanda,
Bay--özür dilerim; isminizi söylemedi, beyefendi."

"Benim adım Bowker. Şimdi konuyu takip edemeyecek kadar hasta olan bir arkadaşıma; Lord Caterham ölüm döşeğindeyken, sizi genç bir kadını takip etmek için
hangi koşullar altında çalıştırdığını ayrıntılı olarak anlatan bir mektup yazdı. O arkadaş kendisi çok hastaydı, yoksa bu konuyu daha
önce araştırırdı. Şimdi bana haberiniz olup olmadığını sormak için yolluyor?"

"Özür dilerim, beyefendi; bu konuda fazla temkinli olamazsın. O arkadaşın adı ne olabilir?"

"Ludlow--Bay Geoffrey Ludlow."

"Haklısın, beyefendi! İsmi iyi biliyorum; Bay Ludlow'u lordluğunda gördüm; hoş bir beyefendi, efendim, ama bana böyle bir işle fazla ilgilenecek biri
fikrini vermedi. Ancak,
bu noktada hepimizin aynı fikirde olduğunu görüyorum, efendim; ve size tıpkı lordum hayatta olsaydı ona anlatacağım gibi anlatacağım -elbette,
bir beyefendinin beyefendi olduğunu ve bir subayın sıkıntısının
karşılanacağını hissederek--"

"Bundan şüphe duymanıza gerek yok, Bay Blackett."

"Şüphe duymuyorum, efendim; özellikle de anlatacaklarımı duyduğunuzda. Yorucu bir işti, Bay Bowker ve bunu inkar etmiyorum; daha hızlı düştüğüm ve
parmağımı partilere daha hızlı
tutabildiğim birçok vaka oldu ama bu uzun bir kovalamacaydı; ve kuvvetin diğer üyeleri sanki
beni kızdırmış gibi, başka bir şey için ne zaman serbest olacağımı bilmek isteseler de, ve
bu tür şeyler, içinde bana verilen zamandan asla pişman olmadığım ve en son vuracağımdan emin olduğum bir heyecan vardı.
Fikirlerim o konuda yanılmamış, Bay Bowker;
sonunda vurmuşum!

"Şeytanı vurmuşsunuz!"

"Gerçekten de vurdum, efendim; ve en iyi vakalarımda olduğu gibi,
bir şans eseri vurdum. Southampton'daki Radley's Hotel'de olmam ve Daniel Forester ve tüm şehirliler altı haftadır peşinde olduktan sonra Lombard Caddesi'nin kaçak bankacısı Bay Sampson Hepworth'ü soymam tamamen şans eseriydi. Swindon'da bir Bath-çöreği yerken, Postane soygunlarını yapan memur, banknotlardan birini içecekçi kıza geçirmeye çalışmış. Westminster Kulübü'nün kapıcısıyla sohbet ettikten sonra Grafton Sokağı'ndan Bond Sokağı'na döndüğümde, daha önce hiç görmediğim halde, eğer tarifin bir faydası olursa yemin edebileceğim bir hanım gördüm, Long's Oteli'nden çıkıyordu."

"Bir hanım! - Long's Oteli!"

"Long's Oteli'nden çıkan bir hanım. Çok da abartmamak gerekir ama kızıl saçlı, güzel gözlü ve iyi vücutlu bir hanım; Tenby'de ve diğer yerlerde aldığım tarifin ahlaki değeri tam olarak buydu. Ben
tüm bunları, o peçesini indirmeden önce hallettim ve kendi kendime dedim ki,
Blackett, bu senin kuşun, yüz pound."

"Ve haklı mıydın? Öyle miydi--"

"Bir dakika, beyefendi: Hadi, şeyleri doğal olarak ortaya çıktıkları sırayla ele alalım. Bir taksiye bindi ve
titreyerek, görebildiğim kadarıyla. Başka birine bindim--benimki faytondu;
ve şoföre ofisi verdim, hemen oraya yuvarlandı--Batı yakalıların çoğu beni tanır; ve diğerini, Nottin' 'Ill'de küçük bir sokağa dönene kadar takip ettik ve ben, onun indiği yeri işaretleyerek,
sonunda durdum. İçeri girdiğinde, yukarı yürüdüm ve küçük bir şapkacı ve konaklama dükkanı olan evi inceledim. İlginçti, değil mi, beyefendi," dedi Bay. Blackett, ciddi bir profesyonel gülümsemeyle, "iyi hanımefendimin şapkacılık
serisi için o anda küçük bir iş yaptırmasını ve o akşam o dükkana girip hanımla, ki o konuşkan bir kadındı, biraz önceden ödeme yapmasını ve
o kadar kalın kafalı olmasını ister ki arka salonda bir fincan çay içmeye davet edilsin ve kiracı hakkında konuşmaya başlasın? İçeri girdiğimde, Jemmy Welsh'in evinde gösterilen herhangi bir gelinciğe karşı yaşlı hanımımı desteklerim. Kiracı hakkında her şeyi öğrenene kadar tek bir fincan çay içmemişti; gerçek bir hanımefendi olduğunu ama sıkıcı ve yalnız gibi olduğunu; bütün gün oturup ağladığını ve somurttuğunu; hiç ziyaretçisi olmadığını ve mektup almadığını; adının Lambert olduğunu ve çarşaflarının hepsinin M. L. olduğunu biliyordu. O zamanlar orada sadece bir iki gün kalmıştı ve neredeyse hiç bagajı yoktu, şapkacı parası konusunda şüpheliydi. İyi kalpli hanımım o gece geri geldi ve bana tüm bunları anlattı ve kuşumuzun kafeste olduğundan emindim. Bu yüzden gündüzleri bir geçidi süpürmesi için adamlarımızdan birini görevlendirdim ve geceleri evin bakımını yapması için bölüğün çavuşuyla iletişime geçtim. Ama, Tanrı sizi korusun, gitmeye hiç niyeti yok. Gitse bile başaramazdı sanırım; çünkü
o zamandan beri birkaç kez gelen hanımım, şapkacının kiracısının garip bir şekilde olduğunu söylüyor, diye düşünüyor."

"Garip bir şekilde derken nasıl yani?" diye sözünü kesti Bowker; "hasta mı?"

"Şey, tam olarak hasta değil sanırım efendim. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü
şapkacı oldukça aptal bir kadın; ve hanımım için -bir dakika içinde öğrenecek olsa da- hanımı görmek iyi olmazdı. Anladığım kadarıyla, bir tür nöbet ve bunları
çok kötü geçirmiş gibi görünüyor -saatlerce kafasından atıyordu, biliyorsunuz. Beni biraz köşeye sıkıştırdı, çünkü bu durumda nasıl davranacağımı tam olarak bilmiyorum;
ve lord hazretlerine anlatmak için Meydan'a gittim ve sonra
neler olduğunu öğrendim. Hearl'ü görmeyi düşünüyordum--"

"Ne, Bay Blackett?"

"Hearl--Hearl Beauport, lord hazretlerinin babası. Ama şimdi geldiğinize göre,
efendim, ne yapacağınızı ve bana hangi emirleri vereceğinizi bileceksiniz."

"Evet, kesinlikle doğru," dedi Bowker, bir an düşündükten sonra.
"Lord Beauport'u görmemelisiniz; hala üzgün bir ruh halinde,
ve daha fazla endişelenmek tehlikeli olabilir. Hayranlık uyandırıcı bir iş çıkardınız, Bay Blackett,--gerçekten hayranlık uyandırıcı; ve ödülünüz orantılı olacak,
buna inanabilirsiniz; ama bence
meseleleri olduğu gibi bırakmak en iyisi olacak, ta ki en azından arkadaşımla konuşana kadar. İsmin Lambert olduğunu söylemiştiniz sanırım; ve adresi neydi?"

"No. 102, Thompson Street, Nottin'-'Ill Gate'in hemen ötesinde; şapkacı dükkanı, adı Chapman. Özür dilerim, beyefendi, ama bu güzel bir dava,
ve özenle işlenmiş bir dava; hiçbir amatör tarafından mahvedilmesine izin vermeyeceksiniz?"

"Eh?--neyle? Sanırım sizi anlamıyorum."

"Kimsenin kendi başına soruşturma yapmasına izin vermeyeceksiniz? En iyi davalarımızın çoğu, küreklerini
içeren amatörler tarafından mahvediliyor."

"Buna güvenebilirsiniz, Bay Blackett; keşfin tüm itibarı haklı olarak size aittir ve siz de sahip olacaksınız. Şimdi iyi günler, sizi burada bulacağımı sanıyorum, bir dahaki sefere ne zaman istersem?"

Bay Blackett eğildi ve ziyaretçisini
boş koridorlardan geçirdi ve kapıda ona saygılı bir şekilde veda etti. Sonra, William Bowker yalnız kaldığında durdu ve başını hüzünle sallayarak, "Kötü bir iş, kötü bir iş! Tanrı yardımcın olsun, Geoff, zavallı dostum! senin için daha fazla sorun var--daha fazla
sorun var!"

BÖLÜM VII.
İZLENDİ.

Bay William Bowker'ın Müfettiş Blackett'ten duyduğu haber, alıcısını önemli ölçüde rahatsız etti ve ancak derinlemesine düşünüp bu süreçte büyük miktarda tütün tükettikten sonra, kendisi için izlenecek doğru yolun ne olduğuna dair kesin bir karara vardı. İlk fikri, Geoffrey Ludlow'u tüm hikayeyle tanıştırmak ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesine izin vermekti; ancak daha sonra biraz düşününce bu konudaki fikri değişti. Geoff'un sağlığı çok zayıftı, kesinlikle yatağından kalkacak durumda değildi; ancak Margaret'in bulunduğunu, adresinin bilindiğini, her şeyden önce hasta olduğunu duyduğunda, Bowker onu iyi tanıyordu ve hiçbir şeyin onu hemen görmeye gitmesini engelleyemeyeceğini ve muhtemelen onu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstereceğini biliyordu. Böyle bir yol her açıdan kötü olurdu, ancak son olarak ölümcül olurdu. Bowker, kesin bir sebepten dolayı, arkadaşının hayatına bir lanet gibi düşen zavallı kadından bir daha asla haber alınamayacağını neredeyse umuyordu. Geoffrey Ludlow'u kökten tanıyordu, ne kadar zayıf olduğunu biliyordu ve Margaret'in ona verdiği zarar ne kadar büyük olursa olsun, onu tekrar görmesi gerektiğini biliyordu -özellikle hastalık ve talihsizlik içinde onu tekrar görmek- onu kalbine ve yüreğine geri götürmek ve arkadaşlarının tavsiyelerine ve dünyanın görüşlerine meydan okumak. Bu asla işe yaramazdı. Geoff bu talihsiz tutkuyla yeterince aşağı çekilmişti; ancak ondan bağımsız, o harikulade harcanmış günlerden kalan hiçbir lekeyle gölgelenmemiş bir geleceği vardı. Yaşlı Bowker buna kesinlikle inanıyordu; ve bu amaca ulaşmak için Müfettiş Blackett'in haberlerinin Geoffrey'nin kulağına ulaşmaması gerektiğine karar verdi, en azından Bowker, kendisi, işlerin gidişatıyla bizzat tanışana kadar. Geoff'a karşı duyduğu en güçlü dostluk ve sevginin bir dürtüsü olmalı ki William Bowker'ı bu görevi üstlenmeye yöneltti; çünkü bu, ona tiksinti, hatta dehşet aşılayan bir şeydi. İlk başta Charley Potts'tan bunu yapmasını istemeyi düşündü; ama sonra Charley'nin, inatçı, ciddi ve dürtüsel biri olmasına rağmen, böyle hassas bir göreve emanet edilebilecek bir adam olmadığını düşündü. Ayrıca Charley'nin artık Geoff'un ailesiyle büyük ölçüde _yalan_ olduğunu, Geoff'un Margaret ile ilk buluşmasında hazır bulunduğunu, ona karşı her zaman konuştuğunu ve şimdi yaşlı Bayan Ludlow'un güçlü duygularından bazılarını hissetme olasılığı yüksek olduğundan, görevi mahvedeceğinden ve en ufak bir saldırganlık niyeti olmadan birinin duygularını açıkça ve affedilemez bir şekilde inciteceğinden emindi. Hayır; kendisi
gitmeliydi, korkunç derecede acı verici olsa da. Onunkisi, kim bilir kaç yıldır sabit
gri bir hayattı; hiçbir kadının
aptallıklarına veya kederlerine en ufak bir şekilde bile karışmamıştı, hiçbir kadının
acılı bir şekilde yalvardığını veya içten bir itirafta bulunduğunu duymamıştı, hiçbir
kadının gözyaşlarını görmemişti veya hiçbir kadının gülümsemesine tutunmamıştı, o zamandan beri--ne zamandan beri? _Onunla_ geçirdiği günlerden beri. Ah, anılar nasıl da
şimdiyi kapatıyor ve geçmişin uzun, uzun manzaralarını açıyordu! O artık
kel kafalı, kır sakallı, tıknaz yaşlı adam değildi;
kendisinden çok şey beklenen genç Bowker'dı; ve oturduğu ortak meyhane salonu, bira lekeli masaları ve tütün kokusuyla birlikte kayboldu ve Endülüs'ün uzun tozlu yolları, katırların şıngırdayan çanları, güneş yanığı _arrieros_'un neşeli haykırışları, _bota_'daki zor kazanılmış çekiş ve artık sonsuza dek kaybolmuş olan sevilen varlık hafızasında canlandı.

Garsonun girişiyle düşünceleri uçup gittiğinde, hesabını ödedi ve kararını toplayarak gürültülü sokağa çıktı ve ilk omnibüse binerek varış noktasına doğru yola koyuldu. Blackett'in kendisine gösterdiği yeri buldu - küçük ama temiz ve düzgün bir sokak - ve kısa süre sonra Bayan Chapman'ın evine vardı. Orada, kapıda durdu, ne yapacağına karar verememişti. Bayan Chapman'la bir görüşme talep etmek için hiçbir bahane düşünmemişti. Chapman'ın kiracısıydı ve konuyu zihninde evirip çevirdiğinde, kolayca kabul edilebilecek birini hayal edemiyordu. Margaret'i görmeliydi; bunu yapmak için de hazırlıksız ve aniden yanına alması gerektiğini düşündü:
Adını söylerse, kesinlikle kabul edilmeyecekti.
Kişisel görünümü, kendisini avukatı veya ailesinin herhangi bir dostu olarak tanıtmasına izin
vermeyecek kadar Bohem bir karaktere sahipti;
tek umudu, cesur bir cephe oluşturmak, adını anmak ve
çabalarını şansa bırakarak doğrudan odasına yürümekti.

Dükkana girdi - sıkıcı, kasvetli, küçük bir yerdi, pencerede çaresizce yatan bir çift korse ve şapka yapma amaçlı, tezgâhın üzerinde çılgınca gülümseyen, kara gözlü bir kadın bebeğinin gövdesi.
Bay Bowker'ınki gibi ağır bir ayak sesi, o rahip salonlarında nadiren duyulurdu; Bay Bowker'ınki gibi sakallı bir yüz nadiren şapka yapım mankenine bu kadar yakın mesafede görülürdü; ve şapkacı küçük Bayan Chapman, daha sonra ifade ettiği gibi, "titreyerek", sıcak bir banyo kadar büyük ve ılık olan iç mabedinden çıktı ve titrek bir sesle davetsiz misafirin işini sordu. Yumuşak bakışlı, sarı saçlı, sessiz, korkmuş küçük bir kadındı ve yaşlı Bowker'ın kalbi ona karşı yumuşadı, "Sizinle birlikte kalan bir arkadaşınız var, hanımefendi, sanırım - Bayan Lambert?" dedi.

"Ah, canım; o zaman, eğer Bayan Lambert'ın bir arkadaşıysanız, buraya hoş geldiniz, sizi temin ederim, efendim!" ve küçük kadın her zamankinden daha fazla korkmuş görünüyordu ve ellerini yarı korku, yarı rahatlamayla kaldırdı.

"Ah, hastaymış, duydum," dedi Bowker, kiracıyla tamamen _uyumlu_ olduğunun anlaşılmasını isteyerek.

"Hasta! - Geldiğiniz için minnettarım, efendim! - Onu görmedikçe, hiç kimse
ne kadar hasta olduğunu anlayamaz - Ayağa kalkmayı ve etrafta dolaşmayı planlıyorum, falan filan.
Bugün daha iyi ve daha berrak; ama son birkaç gündür ne olduğunu ölümlü dili söyleyemez - hepsi deliryum gibi ve hayallerle dolu ve Hannah'ı - benim için - ve beni neredeyse korkudan aklımızı kaçıracak şeylerden bahsediyor. Öyle ki, haftada altı şilin altı peni - neyse, boş ver, zavallıcık; bizim için olduğundan
daha kötü; ama her neyse, bir arkadaşın onu görmeye gelmesine sevindim."

"Hemen gidip yapacağım, Bayan Chapman," dedi Bowker. "Yolumu biliyorum;
merdivenlerin önündeki kapı, değil mi?
Teşekkür ederim; onu bulacağım;" ve henüz dilinde olan son sözcüklerle, Bay Bowker küçük şapkacının yanından geçip küçük tezgahın etrafından
geçti ve ağırlığıyla dar merdiveni tekrar gıcırdatıyordu.

Kapıyı çalıp cevap alamayınca, karşıdaki kapıyı açtı ve dikkatlice içeri baktı. Gün ışığı azalıyordu ve pencerenin panjuru yarı yarıya açıktı ve Bowker'ın görüşü artık en iyi durumda değildi, bu yüzden odanın ortasındaki küçük Pembroke masasının yanındaki beyaz dimi kumaş kaplı rahat koltukta uzanan bir figürün ana hatlarını fark etmesi biraz zaman aldı. Kapının açılmasıyla biraz gürültü yapılmış olsa da, figür hareket etmemişti; Bowker gelişini haber vermek için küçük bir ön öksürme yaptığında hiç kıpırdamadı; Bowker "Bir arkadaş sizi görmeye geldi, Bayan Lambert." dediğinde, elini veya ayağını kıpırdatmadan tam olarak aynı pozisyonda kaldı. Sonra William Bowker'ın üzerine belirsiz, tanımlanamayan bir dehşet hissi geldi ve kapıyı sessizce arkasından kapatıp odaya doğru ilerledi. Hemen hafif, mide bulandırıcı bir kokunun, boğucu, sızan bir kokunun farkına vardı, sanki odayı dolduruyordu; ama bunu düşünmek için pek vakti yoktu, çünkü hemen önünde Margaret'in bedeni duruyordu, gözleri kapalı, yüz hatları gergin, uzun kızıl saçları tüm vahşi ihtişamıyla omuzlarına dökülüyordu. William ilk başta onun öldüğünü düşündü; ama üzerine eğilerek, yavaş
zorlu nefes alışını fark etti ve zaman zaman ellerinin
gevşediğini ve sonra her zamanki gibi sıkıca tekrar kapandığını fark etti. Masanın üzerindeki bir bardaktan biraz su aldı ve yüzüne serpti ve
parmağını nabzına koydu; bir iki dakika sonra gözlerini açtı, hemen tekrar kapattı, ama bir süre sonra tekrar açtı ve uzun, hüzünlü bir bakışla Bowker'ın yüzüne dikti.

"Sen de onlardan biri misin?" diye sordu, derin ve kısık bir sesle. "Daha kaç kişi gelip gevezelik edecek ve bana işaret edecek; ya da hepsinden daha kötüsü, sessizce oturup acımasız, affetmeyen gözlerle bana bakacak! Kaç kişi daha?
Sen en sonuncusun. Seni daha önce hiç görmedim."

"Evet, hatırladın," dedi Bowker sessizce, eli elinde ve gözleri kararlı bir şekilde onun gözlerine sabitlenmiş bir şekilde--"Evet, hatırladın: Beni hatırlıyorsun, sevgili Bayan Ludlow."

İsme özellikle vurgu yaptı ve kelimeleri söylerken,
Margaret irkildi, güzel gözlerinde yeni bir ışık parladı ve ona dikkatle baktı.

"Ne dedin?" diye sordu; "Bana hangi ismi taktın?"

"Ne isim? Elbette, kendi ismin; sana başka ne diye hitap etmeliyim, sevgili Bayan Ludlow?"

Tekrarlanınca tekrar irkildi, sonra gözleri düştü ve
hayalperest bir şekilde,

"Ama bu benim ismim değil--bu benim ismim değil." dedi. Bowker bir an bekledi ve sonra,

"O gün Geoffrey'i görmeye geldiğim Elm Lodge'daki konuşmamızı ve beni unutmuş gibi davranabilirsin." dedi.

"Elm Lodge! Geoffrey!--ah, Tanrım, şimdi her şeyi hatırlıyorum!" dedi
Margaret, bir tür çığlık atarak, sandalyede doğrularak ve
Bowker'ın elini sıkarak.

"Şşş, sevgili Madam; heyecanlanma; her şeyi
hatırlayacağını düşünmüştüm; sen--"

"Siz Bay Bowker'sınız!" dedi Margaret, elini başına bastırarak;
"Geoff'un bana anlattığı hikayeyi anlatan Bay Bowker: Geoff! ah, zavallı, iyi Geoff!
ah, sevgili, iyi Geoff! Ama neden buradasın? Seni o göndermedi mi?
Geoffrey seni göndermedi mi?"

"Geoffrey benim burada olduğumu bilmiyor. Çok hastaydı; olup biten her şeyi
anlatamayacak kadar hastaydı; kendisine
anlatılsa bile anlayamayacak kadar hastaydı. Burada yaşadığınızı ve hasta olduğunuzu tesadüfen duydum; size bir faydam olup olamayacağını görmek için geldim."

Margaret konuşurken başını sıkıca ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, hafifçe sersemlemiş bir ifadeyle başını kaldırdı ve sesini kontrol etmeye yönelik belirgin bir çabayla, "Şimdi her şeyi görüyorum; Bay Bowker,
tavırımda fark ettiğiniz herhangi bir tutarsızlık veya gariplik için beni affetmelisiniz;
ama çok hastaydım ve zaman zaman aklımın biraz
da olsa dağıldığından eminim. Şimdi daha iyiyim. Hastalığımı duyduğunuzu ve bana hizmet teklif ettiğinizi söylediğinizde kendimdeydim; ve nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum."

Yaşlı William bir dakika ona baktı ve sonra şöyle dedi,

"Ben açık sözlü bir adamım, Bayan Ludlow--çünkü siz de benim için Bayan Ludlow'sunuz--eğer siz fark etmediyseniz, duymuş olabilirsiniz; ve size açıkça söylüyorum ki, şu anda burada olmamın sebebi size karşı bir nezaket değil, sadece sevgili eski dostuma olan sevgimdir."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Margaret; "ve bu yüzden size daha fazla saygı duyuyorum; ve şimdi buradasınız, Bay Bowker, size birkaç söz söylemekten çok mutlu olacağım--hayatımın o kısmıyla ilgili söyleyeceğim son şey---Ne söyleyeceğimi biliyorsunuz; Geoffrey Ludlow ile tanışmamın hikayesini duymuşsunuzdur?"

Bowker boyun eğerek selam verdi.

"Onu nasıl terk ettiğimi biliyorsunuz--neden buradayım?"

Sonra William Bowker -arkadaşının tüm sıkıntılarının ve sefaletinin, kırılmış umutlarının ve boşa harcanmış hayatının anıları içinde güçlü bir şekilde yükseliyordu- yüzünü sertleştirdi ve sıkılmış dişlerinin arasından, "Tarihinizi iki kaynaktan biliyorum" dedi. Dün, Geoffrey Ludlow, yatağında zorlukla doğrulabiliyordu, sizin davranışlarınızın ona getirdiği hastalıktan dolayı o kadar zayıftı ki, bana elinden geldiğince sizinle ilk karşılaşmasını, garip flörtünü, benim de hazır bulunduğum evliliğini, umutlarını ve korkularını ve evlilik hayatının tüm inceliklerini; sonunda, önceki hayatınızın tarihini nasıl açıkladığınızı ve ondan nasıl ayrıldığınızı anlattı. Bu hikayeyi tamamlayarak, bana kocanız dediğiniz adamın kardeşi Lord Caterham'dan bir mektup okumamı söyledi. Ülkeden kaçan bu adam, Kaptan Brakespere, kardeşine, metresi olarak adlandırılan ama aslında karısı olan bir kadını geride bıraktığını bildiren bir mektup yazmıştı. Lord Caterham bu kadını bulmak için elinden geleni yaptı. Dedektifleri işe koydu ve onu her yerden takip ettirdi; sürekli haber alıyordu ama onu hiç bulamıyordu. Yaşadığı sürece,
Lord Caterham takipten hiç vazgeçmedi; sonunun yaklaştığını
"

"Sonu yaklaşıyor! - hayatının sonu mu demek istiyorsunuz?"

"O öldü. Ama ölmeden önce, dünyadaki tüm insanların takip etme görevini Geoffrey Ludlow'a devretti, - Geoffrey Ludlow, kör cehaletiyle bir yıl önce tam da bu kadına rastlamıştı,
onu sefil bir ölümden kurtarmıştı ve bilmeden, onu sevgi dolu karısı yaptığını sevecenlikle hayal etmişti."

"Ah, Tanrım, bu çok fazla! Ve Geoffrey Ludlow bunların hepsini biliyor mu?"

"Geoffrey Ludlow'un dudaklarından yirmi dört saat önce duymadım."

Margaret derin bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Başını kaldırdığında gözleri yaşlarla bulanıklaştı ve sesi titredi, "Günahımı kabul ediyorum ve -Geoffrey Ludlow'u ilgilendirdiği kadarıyla- davranışlarımdan derinden, içtenlikle pişmanım. Umutsuzluktan kaynaklandı; umutsuzlukla sonuçlandı. Beni kınayanlar -ve doğal olarak tüm arkadaşları tarafından kınandığımı biliyorum- beni kınayanlar hiç açlık sancılarını, sokaklarda evsizliğin korkunç işkencelerini
bilmişler midir? Hiç ruhlarını kemiren yoksulluk ve sefaletin demirinin ne olduğunu ve sonra rahat bir yuva ve dürüst bir adamın sevgisinin
sunulduğunu bilmişler midir? Eğer bilselerdi, bunu reddederlerdi diye çok şüpheliyim. Bunu kendimi mazur göstermek için söylemiyorum. Geoffrey Ludlow'a ölümcül bir haksızlık yaptım; ama onun ileri sürdüğü itirazları dinlediğimde, ona düşünmesi için zaman verdim; tekrarlanan yeminlerine 'Evet' dediğimde, ölü geçmişin ölülerini gömdüğünü ve ondan hiçbir hayaletin geleceği rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Kendime, bana bu kadar dost olan o adama sadık kalacağıma yemin ettim; ve ona sadık kaldım. Yaşadığım hayat benim için anlatılamayacak kadar can sıkıcı ve acı vericiydi; onun ölü ciddi monotonluğu beni zaman zaman neredeyse delirecek noktaya getiriyordu; ama buna katlandım - hepsine ona olan minnettarlığımdan katlandım - eğer o geri dönüp beni yıkıma sürüklemeseydi şimdiye kadar katlanacaktım. Görevimi yaptığımı söylemiyorum; doğal olarak evcil değilim ve ev idaresine uygun değilim; ama
Geoffrey Ludlow'un adına düşünce veya eylemle hiçbir hakarette bulunmadım, ta ki o adam geri dönene kadar. Onu gördüm, Bay Bowker; onunla konuştum,
ve beni ondan reddetti; ve yine de onu yıllar önce sevdiğim gibi seviyorum. Sadece parmağını kaldırması yeterliydi, ben de ona uçar, ona
yaltaklanırdım ve karşılığında bana gülümserse minnettar olurdum. Bunu anlayamıyorlar - saygınlıkları hiçe sayarak, bana yakıştırdıkları ve ah, çok sinir bozucu bir şekilde bana yapışan
pozisyonu, ismi, itibarı ve her şeyi bir kenara atmamı anlayamıyorlar; ama duyduklarımın hepsi doğruysa, siz anlayabilirsiniz, Bay Bowker, anlayabilirsiniz. Geoffrey tehlikeden çıktı mı?"

Son cümleyi söylerken sesindeki ani değişiklik Bowker'ın kulağına çarptı ve yukarı baktığında gözlerinde garip bir
ışık fark etti.

"Geoffrey tehlikeden çıktı," diye cevapladı; "ama hala çok zayıf ve en büyük bakıma ihtiyacı var. "

"Ve en büyük özeni gerektirir!" diye tekrarladı. "Eh, sanırım alacak; ama benden değil. Ve onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmek! Zavallı Geoffrey! Zavallı, iyi Geoffrey! Ne kadar da iyiydi ve ne kadar
ciddiydi!--o büyük, ciddi gözleri, kocaman başı,
kaba, kıvırcık kahverengi saçları ve--acımasız soğuk, acımasız yağmur,
acımasız, acımasız soğuk!" Bu sözleri söylerken titreyerek
sandalyeye geri döndü ve elbisesini üzerine sardı. William Bowker eğildi ve ona dikkatle baktı; ama bir an sonra yüzünü
başka tarafa çevirdi ve sandalyeye sakladı. Bowker elini tuttu ve elinin üzerine
pasif bir şekilde düştü; yandığını fark etti.

"Bu işe yaramayacak, Bayan Ludlow!" diye haykırdı; "son zamanlarda
kendini fazla heyecanlandırdın. Dinlenmek ve bakmak istiyorsun--yapmalısın--" diye durdu; çünkü başını tekrar ona doğru çevirmişti ve sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, bu arada sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Manzara William'ın tek başına dayanabileceğinden fazlaydı ve kapıyı açıp Bayan Chapman'ı çağırdı.

"Ah, efendim," dedi iyi kalpli küçük kadın odaya girdiğinde, "yine gitti, görüyorum. Gittiğini biliyordum, çünkü merdivenlerden çıkarken o korkunç hıçkırığı duydum. Ah, o korkunç hıçkırık, gecelerce uyanık yattığım, ve gün doğana kadar, oldukça bitkin düştüğünde hiç durmadı. Ama bu, kendinde olmadığı zamanlardaki konuşmayla kıyaslandığında hiçbir şey, efendim. Sonra devam edip
şöyle derdi--"

"Evet, evet, hiç şüphesiz, Bayan Chapman," diye sözünü kesti Bowker, Margaret'in üzüntüsünün anlatımıyla daha fazla üzülmek istemiyordu; "ama bu baygınlık, bu ağlama krizleri, bir tıp adamının anında ilgisini talep etmeye yeter. Şimdi ona nazikçe
bakarsanız, gidip bir doktor çağırırım; ve eğer bir hemşireye ihtiyaç varsa--ki olacağından pek şüphem yok--sizi daha fazla rahatsız etmemi
kabul eder misiniz? Hayır; bunu söyleyeceğinizi biliyordum. Bayan Lambert'in
arkadaşları size her zaman minnettar kalacaklar; ve işte size sadece devam etmeniz için bir şey, biliyorsunuz, Bayan Chapman--kira ve hesabına ödenen para ve bu tür şeyler." Bir şey, Bay Bowker'ın banka olarak kullandığı bir kibrit kutusunda yatan ve altı haftadır tek kilitli çekmecesinde sakladığı ve kışlık giysiler için bir "tüvit örtü" satın almak için bir kenara koyduğu iki altındı.

Kendi kendine hangi seçkin hekime başvurması gerektiğini düşünürken ve önceden herhangi bir ücret ödeyememesi nedeniyle çok zor durumda kalan Bowker, aniden Dr. Rollit'i düşündü. Sanata ve profesörlerine olan büyük sevgisi onu, "hayatının boş zamanlarında", fırça kardeşliğinin bir tür fahri hekimi olarak kabul etmeye yöneltti. Bowker ona aceleyle yaklaştı ve Margaret'in kimliğini açıklamadan durumu açıkladı ve doktora onu en kısa sürede görmesi için yalvardı. bir kez. Doktor bir an tereddüt etti, çünkü
şövalyesinin başındaydı ve düğümlenmişti. "Doğru olmayacak bir şey bulmuştu" ve zorluğunun üstesinden gelene kadar hareket etmeye pek istekli görünmüyordu; ancak vakanın aciliyetini açıkladıktan sonra,
yaşlı Bowker paleti ve fırça destesini doktorun elinden aldı ve şöyle dedi, "Sanırım şu anda birbirimize yardım edebiliriz, doktor:
siz gidin hastayı görün ve bu zorlukla başa çıkmam için bana bırakın.
Geri döndüğünüzde beni burada bulacaksınız ve sonra tuvalinize bakacaksınız."

Ancak Dr. Rollit birkaç saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde,
resmine bakmadı - en azından ilk girişinde. O kadar ciddi ve ciddi görünüyordu ki, ziyaretinin sonucunu sormak için ona doğru ilerleyen William Bowker korktu ve durdu. "Sorun ne?" diye sordu; "sanki--"

"Biraz şaşırdım--hepsi bu, eski dostum," dedi doktor;
"hastamda eski bir tanıdık bulmam için beni hazırlamadın--belki de bilmiyordun?"

"Aman Tanrım! Şimdi hatırladım: Charley Potts demişti ki--Ne kadar da yaşlı bir eşeğim!"

"Potts ve Ludlow tarafından içeri çağrıldım, daha doğrusu Titian'ların bir toplantısından çağrıldım, ev sahibinin ona dediği gibi, Bayan Lambert'e bakmak için, yaklaşık iki yıl önce. Onu iyileşme döneminde bıraktığımdan beri, dıştan pek değişmemiş."

"'Dıştan'' vurguluyorsun--içsel fark nedir?"

"Sadece sağlığı gitti, iyi dostum; bütün yapısı
tamamen paramparça oldu; hayatı bir haftalık alışverişe değmez."

"Elbette yanılıyorsunuz, doktor. Son birkaç haftaya kadar sağlığı mükemmeldi."

"Sevgili William Bowker, ben amatör olarak sizin profesyonel işinize karışıyorum; ama yaptığım şey yüzeysel ve yaptığım hatalar o kadar bariz ki, anında fark ediliyor. Siz amatör olarak benimkine karışabilir ve kimsenin şüphelenmeden yarım bir cemaati öldürene kadar uğraşabilirsiniz. Bayan-----'e baktığım hastalık! Artık lafı dolandırmamız saçma -- Bayan Ludlow'un hastalığı soğuğa ve neme maruz kalmaktan kaynaklanan romatizmal ateşti. Şimdi bulduğum atak, genelde olduğu gibi, kalp hastalığına karşı güçlü bir yatkınlık bıraktı ve ondan öğrendiğim kadarıyla, çok kısa bir süre sonra spazmlar ve çarpıntılarla kendini göstermiş gibi görünüyor."

"Ondan öğrendiklerinden mi? O zaman, onu gördüğünde aklı başındaydı, öyle mi?"

"Ben onu terk etmeden önce aklı başındaydı; evet, ve bu da işin kötü tarafı.
Kısmen bu atakların acısını dindirmek için, kısmen de az önce kendi kendine söylediği gibi, düşüncelerden kaçmak için, büyük miktarlarda aldığı bir sakinleştiriciye, morphia'ya başvurdu. Odasına girdiğim anda kokladım ve şişeyi yanında buldum.
Bu etki altında, aklını kaybetmiş ve komada; ama tepki
geldiğinde--Zavallı yaratık! Zavallı yaratık!" ve iyi kalpli doktor başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Onu mutlak tehlikede mi görüyorsunuz?" diye sordu Bowker, bir duraklamadan sonra.

"Sevgili dostum, ne kadar dayanabileceğini söylemek imkansız;
ama--sanırım bu artık söz konusu değil, ha?--insanlar konuşacak, biliyorsun, ve söylentiler duydum;--ama eğer kocası onu
görmek isterse, hemen onu çağır derim."

"Eğer kocası onu görmek isterse!" dedi yaşlı Bowker kendi kendine,
konaklama yerine doğru yürürken,--"eğer kocası onu
görmek isterse! O istemez--en azından gerçek olan istemez, sanırım; ve Geoff da istemez; ama eğer bilseydi, onu hiçbir şey uzak tutamazdı. Ama o diğer kişi--Kaptan Brakespere--onun içinde bulunduğu tehlikeyi bilmeli; ona
önce güzel bir söz söyleme şansı olmalı--O lanet olası bir
kötü adam olmalı!" dedi yaşlı William, bir an durup
hikayenin kafalarının üzerinden düşünerek; "ama o bu şansı hak ediyor ve
elinde olacak."

Kararına uygun olarak, Bay Bowker ertesi gün Long's Hotel'e gitti ve Bay Blackett'in kendisine Kaptan Brakespere'in durduğunu söylediğini hatırladı. Kapıcı, Bay Bowker'ın dış görünüşünden hemen kahve odasında
olabilecek ceketlere, şapkalara veya herhangi bir şeye baskın yapmayı düşündüğünü anladı,
yeleğiyle girişi barikat altına aldı ve salondaki ziyaretçiyle görüştü. Kaptan Brakespere'i soran Bay Bowker, kapıcı tarafından düzeltildi ve "Lord Catrum'u kastettiğini" söyledi.
Düzeltme kabul edildi ve soru tekrarlandı, kapıcı "lordluğunun gittiğini" söyledi ve sorgulayanı St. Barnabas Meydanı'na yönlendirdi.

Bay Bowker St. Barnabas Meydanı'na doğru toplantıyı sonlandırdı, ancak Lord Caterham'ın Bay Barford ile birlikte şehirden ayrıldığını ve birkaç gün daha geri dönmeyeceğini öğrendi.

Bu arada zaman geçiyordu ve Margaret'in hayata tutunma gücü her geçen gün gevşiyordu. Onu bu kadar acımasızca aldatan adamı görmeden önce her şey tamamen başarısız mı olacaktı? Kendisini bu kadar acımasızca aldatan adamı görmeden önce her şey tamamen başarısız mı olacaktı?

BÖLÜM VIII.
DERİN GÖLGEDE.

Üzerine çöken çifte üzüntünün varlığında, Annie
Maurice'in kızlığı sona erdi. Arthur gitmişti ve Geoffrey o kadar
acı çekiyordu ki, yumuşak kalpli kız için onun huzur içinde olduğunu bilmek daha kolay olurdu, oysa
o zaman başına gelecek olan tüm yalnızlıkla yüzleşmek zorundaydı.
Bu sırada durumu her açıdan çok zordu; çünkü
hala ev dediği ve kesinlikle "tuhaf" olarak kabul edildiği büyük evdeki yeni üzüntüsüne pek sempati duyulmuyordu. Lady Beauport, Caterham'ın kendisine bazı garip
fikirlerini bulaştırdığını ve mirasçı olmasından ziyade bir kontluk evinde ikamet etmesi ve asil bir ailenin üyesi olarak tanınması nedeniyle kendi alanından uzaklaştırılmış olan "tuhaf" insanlarla ilişki kurma hayalinin oğlunun eksantrik
fikirlerine bağlı olduğunu düşünüyordu. Annie istediği gibi gelip gidiyordu, yorumdan uzak ama gözlemden uzak; ama hassas bir yapıya sahipti; kendini ifade edemiyordu; ve kederinin, endişesinin ve Lowbar'a yaptığı sürekli ziyaretlerin karışık bir kınama ve aşağılamayla karşılandığının bilincindeydi. Zihnindeki ön yargılar, başka türlü dikkatinden kaçamayacak birçok şeyi fark etmesini engelliyordu; Ancak Geoffrey'nin hastalığı aktif olarak tehlikeli olmaktan çıktığında ve bülten her sabah sadıkların elleriyle Til'den getirildiğinde
Charley hasta hakkında daha sakinleştirici ama yine de üzücü hikayeler içeriyordu, evde gizemli ve hazırlıklı bir hava gözlemlemeye başladı. Arthur öldüğünden beri kendini Lady Beauport'un
toplumunda geçirmeye zorladığı birkaç saat onun için çok can sıkıcıydı ve Lady Beauport'un akşamları sık sık "iş" diye yalvarması ve oturma odasını kendi dairesine
bırakmasıyla bu sürenin kısalmasına sevinmişti. Her öğleden sonra Elm Lodge'a gidiyordu ve varlığı Bayan Ludlow ve Til tarafından hevesle karşılanıyordu.
Geoffrey'i ateşin en yüksek olduğu dönemde sık sık görmüştü; ancak bu kadar sadık bir şekilde sakladığı mektup onun
ellerine ulaştığından beri onu görmemişti. İçeriğinin doğası hakkında en ufak bir tahminde bile bulunmasa da, ölmüş arkadaşından Geoffrey Ludlow'a bir mesaj almanın etkisinden korkmuştu ve ertesi gün annesi ona çok sakin ve sessiz olduğunu, ancak birkaç gün boyunca kimseyi görmek istemediğini söylediğinde çok rahatlamıştı. Bowker ve o, Lord Caterham'ın ifşasının Geoffrey'i Annie Maurice ile ilgili olarak içine soktuğu durumun utancını ve Margaret'in Lionel Brakespere'in karısıyla özdeşleşmesinin yarattığı zorlukların Ludlow'un Caterham'ın güvenini yerine getirmesine eklediği zorlukları tamamen hissetmişlerdi. Anlaşmışlardı - ya da daha doğrusu Bowker önermişti ve Geoffrey, hastalık ve üzüntüden dolayı çok zayıflamış, ancak kaçınılmaz, acil ve acil olanla yüzleşebilecek kadar zayıflamış bir zihnin uyuşuk onayıyla - Annie'nin şimdilik hiçbir şey bilmesine gerek yoktu.

"Beauport'lardan buraya zor gelirdi, Geoff," demişti Bowker; "Elbette senin ve benim gibi, gerçeğe bakan ve onun acılığının toplumun kuralları dedikleri çöplerin tüm anlamını nasıl aldığını bilen erkekler için bunların hepsi saçmalık; ama en güçlü kadın, içinde yaşadığı geleneksel dünyada, Gulliver'den daha özgür değildir. Onu daha erken üzmemize gerek yok ve şimdilik onu görmemeniz daha iyi olur."

Böylece Annie iki üç gün gelip gitti ve Geoffrey'i görmedi.
Bayan Oğlunun hastalığının ani şokundan ve tehlikesinin uzun süreli dehşetinden kurtulan Ludlow, onun inzivaya çekilme isteğine biraz gücenmiş hissetmek ve neden Bay Bowker'dan daha fazla zarar
vermesi gerektiğini yüksek sesle merak etmek için boş zaman buldu.

"Böyle büyük ve beceriksiz bir adam, Til," dedi; "ve sizi temin ederim, Bayan Maurice, geçen gün onunla birlikte orada kapalı kaldığında, damıtma zamanını tamamen unuttu - ve Geoffrey'e zarar
verdiğinden bahsetmiyorum! Söyleyebileceğim tek şey, odasına girdiğimde Geoffrey ağlamıyor olsaydı ve yatağında titriyor olmasaydı, daha önce hiç bu kadar
yanılmamıştım."

Sonra Til ve Annie birbirlerine boş boş baktılar, bu anlaşılmaz üzüntüye sessiz bir hayretle -çünkü kadınlar Margaret'in eski bir sevgiliyle kaçtığını biliyordu--onlara zorunlu olarak,
Bowker'ın talimatlarıyla, Charley Potts tarafından çok şey söylenmişti; ve Annie, bir süre sonra, kederli bir şekilde gitti.

O gün akşam yemeğinde Lord Beauport, ona karşı her zamankinden daha nazikti; ve Annie, ona karşı, daha fazla sıcaklık ve her zamankinden daha az küçümseme içeren, "arkadaşına" sorduğu bazı sorulara uygun bir karşılık olarak, kendisini daha önce hiç sahip olamadığı kadar neşelendirmesini hak ettiğini düşündü.
Leydi Beauport her zamankinden daha erken kalktı; ve iki hanım, kasvetli oturma odasına henüz oturmuş değilken, Kont onlara katıldı.
Lord Beauport'un tavrında bir hazırlık havası vardı ve Annie bir şeyler olduğunu hissetti.

Olan şey şuydu: Lady Beauport, kocasını idare etme konusundaki deneyimli gücünü yanlış hesaplamamıştı. O, Lionel'in o kadar uzakta olmasının talihsiz bir komplikasyon olduğu; gerekli iletişimlerin zor ve sıkıcı hale geldiği; ve "kırsallaştırma"sının daha yakınlarda olmasını dilediği itirafından ustalıkla yararlanmıştı. Kontes, "kırsallaştırma" kelimesini fark etti: o zaman kocasının aklında ihraç değil, sürgün değil vardı. Burada sevgilisinin cezasının hafifletilmesi vardı; eğer doğru şekilde elde etmeye çalışırsa, bunun ardından ücretsiz bir af gelecekti. Bu yüzden mirasçının yokluğunun rahatsızlığını daha da belirginleştiren birkaç küçük çareye başvurdu: Lord Beauport bir kez adını zikrettikten sonra bunu yapmaya devam etti; belki de gizli kalbinde yasağın kaldırılmasından annesi kadar rahatlamıştı; ve sonunda, William Bowker'ın Lionel Brakespere'in terk edilmiş karısını ziyaret ettiği gün, Lady Beauport kocasına oğullarının o sırada Londra'da olduğunu ve onu gördüğünü itiraf etti. Kont, onun iletişimini asık suratlı bir sessizlikle karşıladı; ancak onun tavrını fark etmemiş gibi davrandı ve Lionel'i İngiltere'ye, gelişmiş konumunun her zamankinden daha iyi karşılanacağı bir zamanda getiren şanslı koşullar
üzerine, kendisi için çok alışılmadık bir gevezelikle konuştu. "Sevgili Bay Barford," dedi ve oğlunun kısa bir süre önce kollarında öldüğü adamın adını duyduğunda yüzü hiç değişmedi. "Herkesin onu gördüğüne çok sevindiğini bana garanti ediyor. Ve gerçekten, George, Long'da kalmamalı, biliyorsun -çok kötü görünüyor- çünkü herkes onun şehirde olduğunu biliyor; ve eğer onu düzgün bir şekilde karşılamazsak, bu eski hikayeleri tekrar gündeme getirmenin tek yolu olacak. Unutulmaya yetecek kadar eski olduklarından eminim; ve birçok genç adam Lionel'dan daha kötüsünü yapmıştır ve--"

"Dur, Gertrude," dedi Lord Beauport sertçe; "gerçeğe bağlı kalın,
lütfen. Umarım oğlumuzun konumundaki çok az genç
adam
onu ve kendisini onun yaptığı gibi rezil etmiştir. Gerçek şu ki,
bir talihsizliğin en iyisini yapmalıyız. O geri döndü; ve
böyle yaparak, verdiği sözü bozarak geri kalanlara yeni bir haylazlık daha ekledi. Koşullar beni boyun eğmeye zorluyor, şans ondan yana, kardeşinin ölümü--" Lord Beauport bir an durakladı ve
şimdiye kadar yabancı olan ama karısının gelecekte sık sık gördüğü bir ifade yüzünde uçuştu--"kardeşinin ölümü bana
başka seçenek bırakmıyor. Bu konu hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyelim. Her nedense
buraya gelmesi daha iyi olur. Görünüş uğruna iyi;
ve muhtemelen bu evde bir miktar kısıtlama altında olacak." Burada
Earl odadan çıkmak için döndü ve kapıya doğru yürürken yavaşça şöyle dedi, "Bir şey bana, Gertrude, Arthur'un ölümünde, ki çok az korktuk ve çok hafif yas tuttuk, sadece kötülüklerin başlangıcını gördük."

Lady Beauport çok hareketsiz oturdu ve onu terk ettikten sonra çok üşüdü.
Vicdanı onu aptalca vurdu, -gelecek günlerde konuşacak bir ses bulacaktı--ve korku çöktü üzerine. "Ona Annie Maurice hakkında asla hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi kendi kendine, kocasının sözlerinin ilk etkisi geçmeye başlarken; "Lionel'a karşı zavallı Arthur kadar sert davranacağına ve kızı ona karşı uyaracağına inanıyorum."

Lionel Brakespere'e bir not göndererek görevini tamamladığını ve evine dönmesini
istediğini söylerken ne kadar rahatlamıştı. babasının evinde istediği zaman!

Yeni varisin yıldızı kesinlikle yükselişteydi; kardeşi ölmüştü, yeri ona iade edilmişti ve toplum onun tüm "aptallıklarını" hoş görmeye hazırdı, ki bu zenginlerin ve büyüklerin suçlarının moda eşanlamlısıdır. Lionel Brakespere "o lanetli kadını" görebilseydi - vahşi öfkesiyle karısını yüzlerce kez çağırdığı gibi, görüşmelerinin anısını düşünerek endişelenip öfkelendiğinde - William Bowker'ın o gün onu gördüğü gibi - kendisini annesinin notuyla purosunu yaktığında olduğundan daha şanslı bir adam olarak görürdü ve o "cehennem gibi sıkıcı eski deliği" Caterham'ın zamanındaki halinden ne kadar çabuk değiştireceğini ve şimdi her şeyi kendi istediği gibi yapacağını düşünürdü.

Bunlar, Lord Beauport'un Annie'ye anlattığı koşullardı. Annie, bu bilgileri tarif edilemez bir sızıyla, Arthur'a dair binlerce sevgi dolu anı ve Lionel'in rezil olduğu sahnenin anısıyla oluşan keskin bir canlanmayla karşıladı. O ve kayıp arkadaşı buna tanık olmuştu. Buna neredeyse inanamıyor, neredeyse anlayamıyordu; ve göğsünün içindeki dalgalanan çalkantılı denizin üzerinde yükselen en net düşünce, Arthur'u artık tanımayan yerin Lionel onu doldurduğunda iki kat daha boş ve ıssız olacağıydı. Lord Beauport'un konuştuğu ton ciddi ve hüzünlüydü ve kendini en yalın duyuruyla sınırlamıştı. Annie saygılı bir sessizlikle dinlemişti; ama doğrudan ona bakmamış olsa da, Lady Beauport'un kocasına yönelttiği sitem dolu bakışlarının farkındaydı, soğuk bir şekilde,
"İsteğim üzerine, şu anda gerçekleşmek üzere olanın asla gerçekleşmeyeceğini ilan ettiğimde yanımdaydın, Annie ve
açıklama yapılmasaydı çok zayıf ve tutarsız görünecek olan bir davranış biçimini sana açıklamam gerektiğini düşündüm. _Ailemin_ bir üyesi olarak böyle bir açıklamaya hakkın var; ve aslında, bu evin bir sakini olarak, bir özüre hakkın var."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Annie, her zamankinden daha alçak olsa da, çok kararlı bir sesle.

Bu, Lady Beauport'un gururunun kaldırabileceğinden fazlaydı.
Yeterince sert bir şekilde başladı,

"Gerçekten, Lord Beauport, göremiyorum--"

Ama o anda bir hizmetçi kapıyı açtı ve

"Lord Caterham." diye seslendi.

Şöminenin yanındaki grup bir an hareketsiz dururken, Lionel derin bir yas giysisiyle onlara doğru iyi yetiştirilmiş bir rahatlıkla ve kusursuz bir kayıtsızlıkla yaklaştı. Sonra Leydi Beauport kendini onun kollarına attı; ve
Annie, Lord Beauport'un neredeyse istemsiz bir hareketle elini yakışıklı savurgana uzattığını fark etmeden, üçünün yanından kayarak geçti, kendi odasına koştu ve kapıyı kilitledikten sonra, kederin verdiği acıyla
yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Üç gün geçti, bu süre zarfında Elm Lodge'da olaylar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve konaklama yerinde, bu sakin görünümlü meskene böyle bir enkaz ve yıkım getiren kadın, keder ve hastalıkla mücadele ederek, umutsuzluk ve bitkinlikten ölmek üzere yatıyordu.
Bowker, Lionel Brakespere'i aramaktan başarısız bir şekilde döndüğünde, onun hastalığının başka bir evresine geçtiğini gördü, sessiz, hayalperest ve yaşadığı heyecanı unutmuş gibiydi.
Yatağında hareketsiz yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı ve dudaklarında hafif, anlamsız bir gülümseme vardı.

"Onu saatlerce ve saatlerce gördüm, efendim," dedi nazik küçük ev sahibesi; "ve benim inancıma göre, aldığı şey ve yaptığı şey."

Bowker, Margaret'in, tanık olduğu deliryumun ardından gelen depresyon döneminde, sık sık ve uzun süre rahatlama aradığı ölümcül ilaçtan yararlanmanın bir yolunu bulduğu sonucuna vardı. Şimdi nasıl devam edeceğini bilmekten çok utanıyordu.
Daha iyi bir konaklama ve dikkatli bir bakıma ihtiyacı vardı ve her ikisine de sahip olması gerektiğine kararlıydı, ancak bunun nasıl yönetileceği sorusuydu; ve bu tür konularda dünyadaki en çaresiz adam olan Bowker, buna cevap veremeyecek kadar güçsüzdü. Aklında olasılıkları tekrar tekrar döndürdüğü için, ciddi bir fiziksel hastalık gibi bir komplikasyonun ortaya çıkacağını hiç hayal etmemişti; ve bu, tüm planlarını altüst etti, ayrıca en aktif sempatisini de harekete geçirdi. William
Bowker, kadınların ve çocukların bedensel acılarına tanık olmaktan aşırı bir korku, hatta kesin bir dehşet duyuyordu; ve Margaret'e karşı öfkesi ve iğrenmesi onlardan çok daha büyük olsaydı, solgun yorgun yüzün katı hatlarına bakarken acıya ve merhamete teslim olurlardı, bu yüzlerden güzellik gizemli bir şekilde kaybolmaya ve kaybolmaya başlıyordu, görmek ve hissetmek korkunçtu ama tarif etmek imkansızdı. Gücü dahilindeki en iyi geçici düzenlemeleri yaptı ve Bayan Chapman'a ertesi gün doktorla görüşmek için geri döneceğine söz vererek uzaklaştı ve adımlarını Charley Potts'un meskenine doğru çevirdi, birlikte Lowbar'a gitmeden önce acil durumda ona danışmak amacıyla.

"Şimdi kendimi tutamıyorum," diye düşündü; "Kadınlar artık işin dışında tutulamaz. Eğer bir şey istemesine izin verilirse ve
ona gereken özen gösterilmezse, sevgili yaşlı Geoff hiçbirimizi asla affetmezdi; ve bu ondan saklanamazdı. Eminim ki ölüyor;
ve--buna sevindim: onun hatırına sevindim, zavallı zavallı yaratık; ve
Ah, onun için çok sevindim! Onun ölümünü geri kazanacak--yapmalı_; ama
hayatını geri kazanabileceğinden şüpheliyim. Sonsuza dek onun peşinde olacak, geçmişi sonsuza dek hatırlayacak ve hayatının geri kalanını, zaten çok fazla şeyini harcadığı için
beraber harcayacak. Hayır, hayır, sevgili
yaşlı Geoff, eğer William'ın seni kurtarabilirse, bu olmayacak. Boşa harcanmış bir hayatın ne demek olduğunu biliyorum; ve sen de seninkini iyi bir faizle harcayacaksın,
Geoff, lütfen Tanrım."

Charley evdeydi; ve Bay Bowker'ın iletişimini
olağanüstü bir ciddiyetle karşıladı ve hemen
ne yapılması gerektiğini düşünmeye en iyi dikkatini verdi.
William'ın ona bu konuda hiçbir şey söyleme niyetinde olmadığını
keşfetmekten hiç rahatsız olmadı. "Kesinlikle doğru," diye belirtti. "Eğer her şey onun hastalığı yüzünden
altüst olmasaydı, hiçbir işe yaramazdım;
ve Til'e söylemediğim hiçbir şeyi bilmek istemiyorum. Hiç meraklı değil, biliyorsun, -bu konuda hiçbir hata yapma,- ama işler cehennem gibi gizemli bir karmaşanın içinde; ve sonra sadece daha fazlasını bilmek isteyecek kadarını biliyorlar; ve ben, bu koşullar altında, ikiyüzlülük gibi görünebilir, anlamıyor musun, ve her şey bir gün ortaya çıkmalı, ha?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Bowker kuru bir şekilde; "ama sana _şimdi_ söylemeliyim,
Charley; şeytan ne yapacak? Onu buraya getirip
bakamazsın; ve ben onu evime getirip
bakamam,- ama o
bir yere götürülmeli ve bakılmalı; ve Geoff iyileştiğinde yaptığımız her şeyin tatmin edici bir hesabıyla hazır olmalıyız; ve ne yapacağız?"

Bay Potts birkaç dakika cevap vermedi, ama birayı dalgın bir şekilde Bay Bowker'a uzattı; sonra oturduğu
masadan kalkıp, haykırdı,

"Ben buldum, William. Kadınlara söyleyelim - Til'den bahsediyorum ve Bayan Maurice. Her şeyi öğrenecekler, Tanrı seni korusun," dedi Charley, kadın kaynaklarına olan güveni sınırsızdı. "Bu kadar ileri gittiklerinde, her şeyi karanlıkta tutmaya çalışmak saçmalık. Bayan Ludlow dediğin durumdaysa, uzun süre yaşamayacak; ve sonra Geoff'un
zorluğu, hatta sıkıntısı sona erecek. Hastalığı her şeyi değiştiriyor. Hadi Bowker; Elm Lodge'a gidelim; Til'e ve Bayan Maurice'e orada olup olmadığını söyleyelim; ve uygun düzenlemeleri yapmalarına izin verin."

"Ama, Charley," dedi Bowker, tereddütlerine rağmen, öneriyle çok rahatlamış bir şekilde, "önemli bir noktayı unutuyorsun. Bayan Maurice, Brakespere'in kuzeni ve babasının evinde yaşıyor. Onu içeri
getirmek işe yaramaz."

"Bunu boş ver, William," diye cevapladı aceleci Charley. "Til
tek başına hareket edemez; ve yaşlı Bayan Ludlow gergin ve ne yapacağını
bilemez ve ona söylenmemeli; ve eminim Bayan Maurice kuzenini -o serseriyi- hiç umursamıyordur - neden umursasın ki? Ve biliyorum ki
o dünyada her şeyi yapardı, kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun,
ve bunu öğrenip öğrenmemesi önemli değil, bu Geoff'a
yararlı olurdu veya onu memnun ederdi."

"Gerçekten de!" dedi Bowker, yarı sorgulayıcı, yarı şaşkın bir tonla ve
Charley'e çok sert bakarak; "ve bunu nereden biliyorsun, ha, Charley?"

"Ah, zahmet," diye cevapladı o beyefendi, "bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum;
ama biliyorum; ve eminim ki bilgim doğrultusunda ne kadar erken harekete geçersek o kadar
iyi olur. Hadi gelin."

Böyle diyerek Bay Potts basit dış tuvaletini yaptı; ve iki beyefendi dışarı çıktı ve omnibüslerin bulunduğu yere doğru yola koyuldular,
yürürken konuyu hevesle tartıştılar ve Bay Bowker
kendini beklenmedik şekilde aktif taraftan pasif tarafa dönüştüğünü gördü.

Geoffrey'nin Bowker'ın evdeki varlığından haberdar edilmemesi konusunda anlaştılar, çünkü ona emanet ettiği görevin sonucunu öğrenmek için doğal olarak sabırsızlanacaktı; ve
bu sonucu şu anda gizlemek istiyorlardı.

Talih Bowker ve Charley'nin isteklerine uygundu. Bayan Ludlow
oğluyla birlikteydi; ve eski düzenli ve hoş görünümüne biraz geri dönen oturma odasında Bayan Maurice
ve Til'i buldular. İki kız üzgün ve yorgun görünüyordu ve Til, Charley'nin girişiyle pek de neşelenmedi, çünkü her zamankinden çok daha ciddi görünüyordu. onun yeni ve önemli bir şey duyduğunu hemen tahmin etti. Küçük grup Geoffrey ve onun servetiyle fazlasıyla ilgileniyordu ve durum törensel bir şey için fazla ciddiydi; ve Charley Potts, Bowker'ı Annie Maurice'e kısaca tanıttığında, Til'in elini tuttu ve şöyle dedi,

"Til, Geoffrey'nin karısı bulundu -yalnız ve çok hasta--ölürken, inandığımız gibi!"

"Kesinlikle emin misin, William?"

"Kesinlikle eminim, Geoffrey. Senin için bu kadar önemli olan
şeyi görmeden ve duymadan seni aldatacağımı veya herhangi bir şeyi kendim hafife alacağımı mı düşünüyorsun? Her bakımdan iyi bakılıyor. Senin kendi ilgin, daha önce ihtiyaç duyduğunda, daha şefkatli veya daha etkili değildi.
Memnun ol, sevgili yaşlı Geoff; mutlu ol."

"Onu gördün - gerçekten gördün; ve benden nazik bir şekilde bahsetti mi?" diye sordu
Geoffrey, Bowker'ın tanıklık etmekten acı duyduğu acınası bir hevesle.

"Öyle yaptım. Evet, sana tekrar tekrar söylemedim mi--" Sonra bir anlık sessizlik oldu ve Bowker, eğer ölmek üzere olmasaydı, ona karşı bu şefkatin ne kadar korkunç, kendisi dışındaki herkes için ne kadar açıklanamaz, Geoffrey için ne kadar yıkıcı olacağını düşündü; ama öyle olduğu için, bunun bir önemi yoktu: yakında sadece hafızanın şefkati, mezarın affı olacaktı.

Geoffrey, güzel çiçek bahçesine ve çimenlere bakan yatak odası penceresinin yanındaki bir koltukta oturuyordu.

Hala çok zayıftı, ama sağlığı geri geliyordu ve onunla birlikte şiddetli bedensel hastalığın merhametle öldürdüğü akut zihinsel acının gücü. Bu onun için korkunç bir gün olmuştu. Ayağa kalkıp etrafına bakabildiğinde, bir kadının varlığının tüm zarif ima edici izlerinin dikkatlice
silindiği odada; eski evin gözlerinin önündeki her şeye baktığını gördüğünde (onun için ev fikri sonsuza dek kirletilmiş ve yok edilmiş), gerçek, sevdiği kadının neredeyse ölümlü olduğu kanıtlanan sözleriyle ona bir darbe indirdiği günden beri, daha önce hiç olmadığı kadar dehşet ve yoğunlukla ona kendini gösterdi. Keşke öyle olsaydı! diye düşündü, iri kahverengi gözleri yorgunca çimenlere ve çiçek tarhlarına bakarken ve sonra odadaki tanıdık nesnelere
döndüğünde ve bir ürpertiyle
kapandığında. İri gövdesi zayıf ve yıpranmış görünüyordu ve elleri
sandalyesinin
yanlarında isteksizce duruyordu. Bowker'ı görmeden önce dinlenebilmesi için, onlardan kendisini biraz yalnız bırakmalarını rica etmişti.

Geoffrey'nin oturduğu pencereden, dadıyı, kucağında çocukla küçük malikanesini çevreleyen çakıllı yolda aşağı yukarı monoton bir şekilde yürürken görebiliyordu. Bazen bir çiçek koparmak ve bebeğe vermek için dururdu, bebek de neşeyle güler ve sonra
bebeği ondan
atıp atardı. Geoffrey çifti biraz izledi ve sonra
başını yorgunca çevirdi ve sorusunu yanında oturan ve ona gizlice en derin endişeyle bakan Bowker'a yöneltti.

"Onun nasıl olduğunu, ne kadar bakımlı olduğunu,
ve kim tarafından bakıldığını, hikayeyi benden daha iyi anlatabilecek birinden duyacaksın, Geoff.
Güveniniz yersiz değil." Geoffrey ona, son zamanlarda mezara yaklaşmış ve hala kenarında dolaşıyormuş gibi görünen birinin gözlerinde görmek çok dokunaklı olan gergin ve endişeli bakışı çevirdi. William Bowker devam etti: "Son zamanlarda Bayan Maurice'i hiç istemedin.
Sanırım Lord Caterham'ın mektubundaki bilgiler yüzünden çok fazla bunalmış, gelecekten çok emin olmamış, onunla ilgili ne yapılacağına karar veremeyecek, onu umursayamayacak veya görmek
isteyemeyecek kadar aciz hissetmişsindir. Her zamanki gibi buradaydı, mümkün olduğunca faydalı olmaya çalışıyordu ve annenle kız kardeşine her şekilde yardım ediyordu.
Ama senin için bundan daha fazlasını yaptı, Geoff; ve eğer onu şimdi
görebiliyorsan, bence her şeyi kendisinden duyman daha iyi olur."

Bowker bu sözlerle odadan aceleyle çıktı; ve birkaç dakika sonra
Annie Maurice, solgun, sessiz ve kendine hakim bir şekilde içeri girdi ve Geoffrey'nin yanına oturdu.

Ona ne söylemeye gelmişti? Eski arkadaşının yardımı ve hizmeti için ne yapmıştı, o, dünyanın yollarında bu kadar beceriksiz, bu kadar yalnız, bu kadar bağımlı olan bu genç kız, şimdi bu kadar kadınsı ve ağırbaşlı görünen, kahverengi gözlerinde bu kadar ciddi düşünce, bu kadar sonsuz bir tatlılık ve merhamet gören, derin yas elbisesinin incecik vücuduna daha önce hiç görmediği kasvetli bir onur kattığı ve Geoffrey'nin şimdi görebildiği ve o acı dolu duygu anında bile hayretle fark ettiği isimsiz bir değişimin geçtiği. Sakince, onun hatırına her türlü utancı dikkatlice bastırarak,
ve herhangi bir ön açıklamanın gerekliliğini ortadan kaldıran iş adamı gibi bir tonda, Annie Geoffrey Ludlow'a hastalığına yol açan ve hastalığına sebep olan
koşulların kendisine bildirildiğini söyledi. Üzüntüsünden ve sempatisinden hafifçe bahsetti, ancak
Caterham'ın mektubunun konusuna geçti. Geoffrey onu sessizce dinledi,
başını çevirdi ve gözlerini eliyle kapattı. Annie devam etti:

"Geoffrey, Arthur'un mektubunu okuyacak kadar iyi olduğunuzu öğrendiğimde ve bu kadar acil bir isteği en kısa sürede yerine getirmeyi ve belki de zihninizi sevgili ölmüş arkadaşımızla ilgili düşüncelere çekmeyi düşündüğümde, tüm bu sefaleti açık ve anlaşılır hale getirmenin aracı olacağımı pek düşünmemiştim.
Ama öyleydi, Geoffrey; ve şimdi bunun iyi olduğunu görüyorum. Arthur'un ölümünden sonra aramayı üstlenmeniz için sizi neden seçtiğini
anlayamıyorum, sanırım içgüdüsel olarak sadakatinizi ve dürüstlüğünüzü biliyordu; ama kaza çok şanslıydı, çünkü sizin ve benim çıkarlarınızı belirledi, onun güvenini yerine getirmeyi benim için kutsal bir görev haline getirdi ve kimsenin yapamayacağı ve Margaret'in başkasından kabul etmeyeceği şeyi uygun şekilde yapmamı sağladı."

Geoffrey irkildi, elini yüzünden çekti ve onun elini yakaladı. "O zaman sen misin, Annie?"

"Evet, evet," dedi, "benim, Geoffrey; kendini yıpratma, ama beni dinle. Bay Bowker, Margaret'i bulduğunda, bildiğin gibi, çok hastaydı ve -hiçbir koruyucusu ve parası yoktu. Ne yapabilirdi?
En iyisini yaptı; Arthur'un isteklerinin kutsal olduğunu,
sen hiç var olmasaydın aynısını yapacağını söyledi -benim zengin ve özgür olduğumu biliyorsun; ve onun için gereken tüm düzenlemeleri hemen yaptım.
Her şey onun kabulü için hazır olduğunda -Sydenham'da güzel bir ev var, Geoffrey ve olabilecek en iyi şekilde bakılıyor- yanına gittim ve onu eve götürmek için geldiğimi söyledim."

"Ve o -Margaret- onay verdi mi? Ben olduğumu mu düşünüyordu--"

"Beni kim gönderdi?" diye sözünü kesti Annie. "Hayır,--onaylamazdı;
çünkü hissiyatı o kadar haksızlık etti ki artık sana
hiçbir şey borçlu değil. Bu konuda tamamen haksız olduğunu biliyorum; çünkü
onun herhangi bir ihtiyaç veya acı içinde olduğunu bilmek senin için daha da büyük bir keder olurdu,--ama bu asla olamaz,--ve ben ona karşı çıkmak zorunda değildim. Ona kendi arkadaşının iki karakteriyle geldiğimi söyledim--ama bana karşı pek de dostluğu yoktu, Geoffrey; ama
bu konu dışı--ve--ve--" burada bir an tereddüt etti, ama sonra cesaretini topladı ve devam etti, "kocasının kuzeninin." Geoffrey dişlerini gıcırdattı, ama tek kelime etmedi. O, gözlerinde derinleşen bir ışık ve sesinde artan bir şefkatle devam etti, "Ona sevdiğim Arthur'un onu nasıl aradığını anlattım, garip bir kaderin onları nasıl bir araya getirdiğini, ikisinin de birbirlerine ne kadar yakın bir ilgi duyduğunu bilmediklerini. Bayıldığı gün, odasında bayıldığı gün biliyordu, ama o bunu bilmeden öldü ve böylece ölmek, ona, hissettiğim gibi, benim için bir miras bıraktı. Sonra yumuşadı, Geoffrey, ve benimle geldi."

Burada Annie, sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi durakladı, ama o konuşmadı. Ona baktı, ama yüzü sert ve katıydı ve gözleri, dadı ve çocuğun hala olduğu yürüyüşe dikilmişti.

"Çok hasta, Geoffrey," diye devam etti Annie; "çok zayıf ve yıpranmış ve hayattan
yorgun. Sürekli onunlayım ama bazen benimle konuşamıyor veya
konuşmak istemiyor. Kasvetli ve çekingen ve eminim
zihninde olduğu kadar bedeninde de acı çekiyor."

Geoffrey yavaşça, "Sana hiç benden bahsediyor mu?" diye sordu.

Annie, "Sık sık değil. Konuştuğunda, her zaman senin
üzüntün için en büyük üzüntüyle ve sana
yaptığı en derin incinme duygusuyla konuşuyor. Bugün ona gidiyorum, Geoffrey ve ona senin beni affettiğine dair bir güvence götürmek istiyorum. Margaret'e onu affettiğini söyleyebilir miyim?"

Aceleyle döndü ve büyük bir solukla, "Ah Annie, ona onu sevdiğimi söyle!" dedi.

"Ona bunu söyleyeceğim," dedi kız nazikçe ve üzgün bir şekilde ve yüzünde bir
acı ifadesi belirdi. Boşa harcanan aşkı ve mahvolmuş hayatı düşündü.

"Ne yapacak?" diye sordu Geoffrey; "gelecekte nasıl olacak?" Bu, Annie için cevaplaması zor bir soruydu: gelecekte ne olacağını çok iyi biliyordu; ama Geoffrey'e söylemekten korkuyordu, hatta bir kadının kontrol edilemeyen tutkusunun birçok masum insanı içine
bıraktığı korkunç ikilemin en akıllıca, en kolay, en iyi ve en merhametli çözümünün kesinlikle ve yavaş yavaş yaklaştığını hissetse bile.

"Bilmiyorum, Geoffrey," dedi; "sana söyleyemem. Hiçbir şeye
karar verilemez, ta ki o iyileşene ve sen bize tavsiyede bulunup
yönlendirebilecek kadar iyi olana kadar. Şimdilik tatmin olmaya çalış. O güvende, ona hiçbir
zarar
gelemez; ve ben şimdi senin daha önce yaptığın gibi onunla arkadaş olmaya hazırım ve istekliyim. Rahat ol, Geoffrey; her şey korkunç; ama onu
bulmasaydık, ne kadar kötü olurdu!"

Bu anda hemşire, eve doğru gelirken, bakıcısını onların görüş alanından uzaklaştırdı ve Annie, annesiz
olmaktan çok
fazla çocuğu düşünerek, kendi sözlerinin anlamsızlığına ve herhangi bir şeyin
olandan daha kötü
olabileceğine şaşırdı.

O ve Geoffrey birbirleriyle çok sakin bir şekilde konuşmuşlardı ve Geoffrey ona karşı hiçbir minnettarlık gösterisinde bulunmamıştı; ancak kalbini
dolduran minnettarlığı anlatmak imkansızdı. Onu
ele geçiren bir
süreç hissiydi. Başına gelen korkunç talihsizlik her zamanki kadar gerçek ve büyüktü; ancak artık onun gerçek fiziksel bir zarardan güvende olduğunu bildiği için, bu düşünceden, sürekli işkencesinden
rahatlayabilirdi; artık onu bir zamanlar kurtardığı yoksulluk ve sefaletin tekrarının korkunç bir
görünümü onu dehşete düşüremezdi. Bir erkek gibi Yarının kendisine zahmetli bir görev getireceğini, güçlerini sonuna kadar zorlayarak, taleplerinde amansız ve kaçınılmaz olduğunu bilerek, şimdiki zamanla onu çalışmaya çağıracak saat arasında kalan saatlerin derin dinlenmesini arzulayan Geoffrey, yakın zamanda geçirdiği hastalığın verdiği bitkinlikle, erken iyileşmenin verdiği zayıflıkla, sefaletini düşünmekten dinlendi. Annie'nin iletişimini çok sessizce almıştı; bunun kendisini çok şaşırtması gerektiği, koşulların olağanüstü olduğu, olaylar zincirinin garip bir şekilde işlenmiş olduğu hissine kapılmıştı - ama pek şaşırmamıştı; zihninin bir yerinde gizleniyordu, şüphesiz hepsini zamanla hissedecekti; ama şu anki durumunda rahatlamanın ötesinde hiçbir şey ona çok belirgin değildi. Gerçekten de Annie'nin kendisiyle ilgili olarak nasıl olduğunu merak ediyordu; Cesur, sadık ve özverili kızın, büyük bir evin kuralları ve kısıtlamaları tarafından
engellendiği halde, hayırsever tasarımlarını nasıl gerçekleştirebildiğini ve kendi zamanını kendi tarzında nasıl harcayabildiğini.
Geoffrey'nin düşüncelerinde bile
yaklaşmadığı konunun başka bir kısmı daha vardı. Bowker, Margaret'in Lionel Brakespere'i
görmesi için yaptığı ricalardan bahsetmemişti; genç adamın babasının evine
döndüğünü söylememişti; ve Annie'nin
durumunu değerlendirirken ona hiç değinmemişti.
Lord Caterham'ın Annie için korumasını
istediği koşulların çoktan ortaya çıktığına dair hiçbir fikri yoktu.

"Bütün bunları nasıl sorgusuz sualsiz yapabiliyorsun, Annie?" diye sordu;
"Nasıl oluyor da evden bu kadar uzakta olabiliyorsun?"

Annie ona biraz utanarak cevap verdi. "Zordu --biraz-- ama haklı olduğumu biliyordum ve müdahaleye maruz kalmadım.
Sen
iyileştiğinde, Geoffrey, kendi adıma senin tavsiyeni istiyorum.
Başka tavsiyem yok, biliyorsun, Arthur öldüğünden beri. "

"Bunu biliyordu, Annie; ve bana bu kadar korkunç bir hikaye anlatan mektubun amacı, her konuda seni korumamı ve yönlendirmemi istemekti.
En etkili güvencenin kendi elinde olduğunu bilmiyordu; çünkü Annie, senin için en çok korktuğu tehlike, kardeşiyle ilişki kurmaktı."

"Bu asla olamaz," dedi hararetle. "Gelecekteki hareket tarzın ne olursa olsun, Geoffrey, onu ifşa etsen de etmesen de -ki bu durumda, tabii ki sadece Margaret'i düşüneceksin- onunla asla aynı çatı altında yaşamayacağım. Başka bir ev bulmalıyım, Geoffrey,
ne olacaksa olsun, onlar da ne isterlerse onu söylesinler."

"Caterham onun için çok daha kolay olurdu, Annie," dedi Geoffrey, hüzünlü bir gülümsemeyle, "eğer kardeşinin bir gün kalbini kazanacağına dair korkularının ne kadar temelsiz olduğunu bilseydi."

"Böyle bir tehlike asla olamazdı, Geoffrey," dedi Annie,
veda ederken bile azalmayan koyu bir kızarmayla.

BÖLÜM IX.
YAKLAŞIYORUZ.

Lord Beauport'un St. Barnabas Meydanı'ndaki malikanesindeki kapıcı, Bay Bowker'ın sık sık yaptığı ziyaretlere o kadar alışmıştı ki, sonunda her gün gelip Lord Caterham'dan haber alınıp alınmadığını soran "koy"u görünce hiç şaşırmadı.
Hammacının yaşam deneyimi Londra ile sınırlı olmasına rağmen,
insanların yaşam tarzları hakkındaki bilgisi harikaydı; ve bu inatçı sorgucunun bir serseri, gecikmiş hesabı olan bir esnaf, dilenci bir mektup yazarı veya herhangi bir sahtekâr olmadığından kesinlikle emindi. Kapıcı onun ne olduğunu söyleyemedi; arabanın gelmesini bekleyen uşakla yaptığı sıradan bir sohbette, ona "bir isim veremediğini", ancak "rom kıyafetinden" dolayı ya resim satıcısı ya da tefeci olduğunu düşündüğünü söyledi. Merakından caydırılmayan, çünkü varlığının uyandırdığı meraktan habersiz olan -ve aslında, bunun farkında olsaydı, eylemlerinin bundan çok az etkileneceği varsayılabilir- yaşlı William Bowker her gün St. Barnabas Meydanı malikanesine düzenli olarak katıldı ve sorusunu sorup cevabını aldıktan sonra, ekmek, peynir ve biradan oluşan öğle yemeği için en yakın meyhaneye gitti ve sonra büyük bir lületaşı piposu tüttürerek, onu Londra Köprüsü'ne götüren omnibüse bindi ve oradan Sydenham'daki küçük eve giden trene bindi. Hiçbir haber getirmemiş olmasına rağmen, onu orada görmekten her zaman memnundular; ve yaşlı Bayan Ludlow özellikle en büyük rahatlığı, açık kulaklarına "haç"ının son deneyiminin ayrıntılarını dökmekten buluyordu. William Bowker bu tür anlatımlara harika bir dinleyiciydi; yani başını sallayıp "Gerçekten de!" diyebiliyordu. veya tam uygun anda, tüm bu süre boyunca düşünceleri çok uzaktayken, önemli bir konuyla meşgulken, "Gerçekten mi!" diye bağırdı. Til'i ara sıra gördü ve bazen hasta bakıcısı olarak kaldığı süre boyunca Annie Maurice ile havadan sudan sohbetler etti. Bowker, Charley Potts ile çok sık karşılaşmazdı, gerçi o beyefendi Bayan Ludlow ve Til oradayken Sydenham'a düzenli olarak gelirdi; ancak Bay Potts ancak akşam vakti geldi, çünkü görevlerini titizlikle yerine getiriyordu ve Bay Caniche'in gözünde büyük bir itibar kazanıyordu; ayrıca Bayan Maurice'e karşı özel bir ilgisi yoktu; ve Bayan Til ile annesini Londra Köprüsü'ne geri götürmek ve onları Lowbar omnibüsüne bindirmek için zamanında yetiştiği sürece mutluydu ve özellikle trende yaşlı Bayan Ludlow'un her zaman uyuduğu dinlendirici uyku için minnettardı. Sonunda, birçok yorucu gün kendini aşındırdığında ve Geoffrey eski gücünün geri döndüğünü hissetmeye başladığında ve bununla birlikte bilincini yeniden kazandığında yaşadığı sızlayan boşluk her geçen gün daha da yoğunlaştığında ve Margaret'in hayata tutunması gerçekten çok zayıfladığında, Lord Beauport'un kapıcısına günlük sorularını soran yaşlı William Bowker, Lord Caterham'ın önceki öğleden sonra döndüğünü ve o anda kahvaltıda olduğunu öğrendi. Sonra, Bay Bowker büyük bir dikkatle ceketinin düğmelerini açtı ve iç göğüs cebinden eski bir deri cep defteri çıkardı, içinden eskiz parçaları ve eski zarflar arasında bir kart çıkardı ve adını üzerine yazarak kapıcıdan bunu Lord Caterham'a vermesini istedi. Kapıcı karta baktı ve sonra şakayla, "O zaman işini yazmadın, öyle mi? Sanırım bunu yapamazsın, ha? Pekala, sen cesur bir adamsın ve seni bu yüzden seviyorum, asla pes etmiyorsun
ve bu kadar düzenli geliyorsun; ve sadece bu nedenle kartını ona vereceğim." dedi. Bu sözleri söylerken ortadan kayboldu, ama hızla geri döndü ve "Sizi göreceğini söylüyor, ama adını bilmiyor. Yolu biliyor musun? Kardeşinin eskiden kaldığı odalarla aynı, hemen önünde. İşte, sana göstereyim." dedi.

Bay Bowker'ı koridorda önce geçen güler yüzlü kapıcı, zavallı Arthur'un oturma odası olan
kapıyı açtı ve ziyaretçiyi içeri aldı. Kitaplıklar, masa, resimler ve ıvır zıvırlar, hepsi eskiden olduğu gibiydi; ama odanın ortasında yeni Lord Caterham'ın geç kahvaltısını bitirdiği bir masa vardı. Bowker eski günlerdeki Lionel Brakespere'i hiç görmemişti;
görmüş olsaydı, önündeki adamdaki değişimi fark ederdi; tavırlarındaki cesaret, sakin ve sarsılmaz bakış, sesindeki kararlılık, tavırlarındaki güven, bunların hepsi Lionel Brakespere'in ilk günlerindeki karakteristik özellikleri olmasına rağmen onu terk etmiş, sadece
unvanıyla birlikte geri dönmüştü.

"Beni görmek istediniz, Bay ----. Adınızı bilmiyorum," dedi Lionel,
Bowker'ın içeri girerken ona yaptığı sert reveransa sertçe karşılık vererek.

"Kartvizitim sizde, efendim," dedi yaşlı Bowker sessizce.

"Ah, evet, bu arada, kartınız bende," dedi Lionel, kartı alarak. "Bay Bowker--Bay--Bowker! Şimdi bu bana hiçbir şey
anlatmıyor?"

"Sanırım hayır. Daha önce hiç duymadın--beni daha önce hiç görmedin; ve
eğer en büyük öneme sahip bir iş için gelmeseydim, beni şimdi de göremezsin."

"En büyük öneme sahip bir iş! Aman Tanrım, hepsi
bunun için gelir. Elbette senin için en büyük öneme sahip bir iş mi?"

"Senin için en büyük öneme sahip. Çok küçük bir derece hariç, bu konuda
benim yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Benim için en büyük öneme sahip! Ah, elbette--yoksa gelmene değmezdi, değil mi? Şimdi, zamanım değerli olduğu için, bana bu işin ne olduğunu
söyleyecek kadar nazik ol."

"Sana anlatabileceğim kadar az kelimeyle öğreneceksin. Sana bir
kadından geliyorum--"

Lionel alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Ne kadar da iğrenç!" dedi. "Bir kadından mı? Ben bunun purolar, mavi bir elmas veya atalarımdan biri olduğunu düşündüğünüz eski bir züppenin portresi olduğunu düşünmüştüm, ya da--"

"Size bu konuda, açıklanmadan önce komik olmamanızı tavsiye ederim, Lord Caterham," dedi Bay Bowker sertçe. "Bitirmeden
bunu bu kadar komik bulacağınızı pek sanmıyorum."

"Öyle değil mi? En azından bana duyma şansı verin," dedi
Lionel. Çok iyi bir ruh halindeydi. Algy Barford ile keyifli bir koşudan sonra geri dönmüştü, yeni pozisyonunun tüm avantajlarından yararlanmak için.
Bir önceki gece annesiyle Bayan Maurice hakkında uzun uzun konuşmuşlardı, bu mirasçıyı kolayca büyüleyecekti. Dünya önünde dümdüz ve parlak bir şekilde uzanıyordu ve o, bu yaşlı adama -ki bu adam ya bir deli ya da bir dolandırıcıydı- kendi eğlencesi için birkaç dakika ayırabilirdi. "Size, eşiniz olduğunu iddia eden bir kadından geliyorum Lord Caterham."

Bir anda Lionel'in yüzündeki renk kayboldu; kaşları çatıldı ve ağzı gergin ve katıydı. "O, ho!" dedi sıkılmış dişlerinin arasından, bir an duraksadıktan sonra; "Öyle mi? Bana _o_ kadından mı geliyorsun? Senin ülken mi bu, öyle mi? Ah evet--senin hakkında
yanılmışım, kesinlikle--bir zorbaya hiç benzemiyorsun!"

"Bir zorba!" diye yankılandı William Bowker, bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Bir zorba!" diye tekrarladı Lionel--"kadının babası, kardeşi, eski
kocası--onun adına görünmeni sağlayacak herhangi bir şey. Ve şimdi buraya bak. Bu oyun bana göre değil--ben buna varım;
bu yüzden hemen bıraksan iyi olur ve defolup git."

Yaşlı Bowker dişlerini sıkarak ve yumruklarını sıkarak bir dakika bekledi, ağzının etrafındaki tüm gri saçlar öfkeyle diken diken olmuştu. Sadece bir dakika.
Sonra oturduğu koltuğa geri döndü ve şöyle dedi,

"Artık kendimden o kadar emin değilim, çünkü uzun zamandır pratik yapmıyorum; ama bana öyle geliyor ki, beyefendi ahlaksızlığınızın uzun kariyeri boyunca, Lord Caterham, son beş dakikada olduğundan daha
yakın bir dayak yemediniz.
Ancak, bunu geçelim. Beni bir zorba olmakla suçlama nezaketini gösterdiniz, ki bu terimle, bahsettiğimiz talihsiz hanımın haklarını savunmak için buraya gönderdiği bir adamı kastettiğinizi düşünüyorum. Size, sizi ziyaret etme niyetimden tamamen habersiz olduğunu söyleyerek başlayabilirim."

"Elbette--Ah evet, elbette. Size adresimi vermedi, değil mi?"

"Vermedi."

"Yapmadı mı? O zaman sen kendi başına geldin, onun bir akrabası veya arkadaşısın, beni neyin içinden çıkarabileceğini görmek için."

"Ben onun akrabası değilim. Hayatım boyunca onu yarım düzine kez görmedim."

"O zaman şeytan seni buraya ne getirdi?"

"En kısa sürede anlatacağım. Bu kadını terk ettiğinde - ona ne olduğunu umursamadan; onu batmaya veya yüzmeye bırakarak - bir sefalet noktasından diğerine kaydı, ta ki inişinin en dibinde, çok eski bir mim arkadaşı tarafından soğuktan ve açlıktan ölürken - sokaklarda ölürken keşfedilene kadar!"

Bowker konuşmaya başladığında yüzü başka tarafa dönen Lionel,
buraya döndü ve kısa, keskin bir ürperti verdi, gözlerini Bowker'a dikti
o devam ederken.

"Sokaklarda ölmek! Arkadaşım onu ​​bu kaderden kurtardı, ona baktırdı ve baktırdı ve sonunda - hayatının en önemli gerçeğinden habersiz olmasına rağmen - ona o kadar umutsuzca aşık oldu ki karısı olmasını istedi."

"Karısının olması için!" diye haykırdı Lionel; "ve o kabul etti mi?"

"Evet."

"Ve evlendiler mi?"

"Evlendiler. Ben de oradaydım."

"_Bravissimo!_" dedi Lionel alçak sesle. "Bana düşündüğünüzden daha büyük bir hizmette bulundunuz, Bay--adınız-ne. Bir daha asla beni rahatsız
etmeyecek."

"Sadece bir kez daha, efendim," dedi yaşlı Bowker ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Basitçe bu, efendim. Bu kadından yasal olarak kurtulmanın yolunu
gördüğünüz için duyduğunuz sevinç haykırışını anlıyorum, ki o artık sizin için
bir külfetten başka bir şey değil. Ama korkmanıza gerek yok; bu konuda avukatınıza danışmak
zorunda bile olmayacaksınız.
Boşanma Mahkemesinden bile daha etkili bir şekilde evlilik bağlarını
bozan biri vardır ve o da --Ölümdür!"

"Ölüm!"

"Ölüm. Bahsettiğimiz kadın ölümün pençesinde yatıyor.
Tüm insan deneyimlerine göre iyileşmesi imkansızdır.
Ölüyor ve kendisinin de ölmekte olduğunu bilerek, sizi görmek istiyor."

"Beni görmek için!" dedi Lionel alaycı bir şekilde; "Hayır, teşekkür ederim;
aile partisine karışmayacağım. Onunla evlenen beyefendi gelmeme
karşı çıkabilir."

"Onunla tüm asil güven ve onurla evlenen beyefendi,
sizin dönüşünüzü duyduğu anda hemen kaçtı. Onun zalimliği karşısında bunalmış,
ve sizin kardeşinizden, o zamanki Lord Caterham'dan duyduğu hikayesinin tüm ayrıntıları karşısında,
aynı anda, daha yeni iyileşmekte olduğu bir hastalığa yakalanmış bir şekilde düştü. O, kendisinden çok uzakta başka bir evde ve ölüm döşeğinde sizi çağırıyor."

"Arayabilir," dedi Lionel, bir anlık duraklamadan sonra, kaşlarını çatarak,
ellerini ceplerine sokarak ve sandalyesine geri yerleşerek; "Arayabilir; Gitmeyeceğim."

"Gitmeyecek misin?"

"Gitmeyeceğim - neden gideyim?"

"Bu soruyu kendiniz cevaplayamıyorsanız, Lord Caterham,
ruhum üzerine yemin ederim ki sizin için de cevaplayamam," dedi Bowker sertçe. "Eğer açlıktan yabancıların hayırseverliğiyle kurtarılmaya bıraktığınız kadına, karınıza hiçbir tazminat borcunuz olmadığını düşünüyorsanız, sizi buna ikna edemem: Eğer onun ölmeden önceki isteğini kabul etmeyi reddederseniz, bunu zorlayamam."

"Ona bu kadar aşık olan ve onun da kabul ettiği beyefendi neden ona gitmiyor?" dedi Lionel. Margaret'i kendisi umursamıyordu ama onun başkası için bir şey olduğu düşüncesi gururunu sızlatıyordu.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı Bowker, "ne kadar da gönüllü olurdu; ama o onun için değil, sizin için istiyor. Kadınlarla ilgili deneyiminle övünüyorsun,
ve yine de onlar hakkında o kadar az şey biliyorsun ki onlardan minnettarlık bekliyorsun.
Bir kadından minnettarlık -minnettarlık--ve yine de, Tanrı bilir, bunu söylememeliyim--bunu söylememeliyim."

"Görünüşe göre tuhaf bir deneyim yaşamışsınız, Bay Bowker," dedi Lionel,
"ve hakkında karar veremediğin bir deneyim.
Görmemi istediğin bu hanım nerede?"

"Sydenham'da, bir saatlik sürüş mesafesinde."

Lionel zili çaldı. "Onlara faytonu çevirmelerini söyle," dedi kapıyı açan hizmetçiye. "Şimdi, buraya bak, Bay Bowker; Seninle birlikte gideceğim, bana tam olarak gerçeği söylediğine güvenerek."

"Buna güvenebilirsin," dedi yaşlı Bowker basitçe. Ve birlikte yola koyuldular.

Bu garip bir yolculuktu. Lionel yola koyulurken bir puro yaktı ve pencereden
şiddetli bir şekilde tüttürdü; Westminster Köprüsü'nden geçerken bakışlarına çarpan Parlamento binalarına
ve diğer tanıdık nesnelere, geçen halka, pankartlarla
parlayan reklam panolarına, günlük hayatın olağan telaşına ve kargaşasına boş boş baktı. Öfkeliydi ve vahşiydi; Margaret'e ona yaşattığı rahatsızlıktan dolayı vahşiydi, Bowker'a onu bulduğu için vahşiydi, bir anlık dürtüyle bu keşfe
ihanet edilmesine izin verdiği için kendine vahşiydi. Sonra, evler azaldıkça
ve açık alanlar sıklaştıkça; arkalarında katı
sokaklar, sıralar ve teraslar bıraktıkça, donuk, sefil dokuzuncu sınıf memurlar için konutlar, nakliye acentelerinin ve geçmiş neslin Baltık tüccarlarının emekliliklerinde kaldıkları ciddi eski iki katlı binalar, bol miktarda daha pis ve daha köhne meyhanelerin serpiştirildiği köhne, pis küçük dükkanlar, tüm mahalleye açıklanamayan bir denizcilik havası aşılanmış, bunların yanından geçip güzel bahçelerle çevrili geniş yola girdiklerinde, bu yollarda sıvalı ve camlı şık villalar, "nezaket arabası evi" ve diğer her türlü rahatlık ve zenginlik belirtisi vardı; sonra
bunları geride bırakarak, her iki tarafında geniş çayırlar, yeşil yaylalar, kabarık vadiler, hasadın taşındığı kahverengi biçilmiş tarlalar olan kırsal yollara çıktı,--tüm bunlardan geçerken
Lionel'in zihnindeki acımasız düşünceler yumuşadı ve aceleyle götürüldüğü sahneyi ve o sahneyi
ortaya çıkarmadaki kendi payını düşünmeye başladı. Purosunun izmaritini fırlatırken,
aklında Margaret'i ilk gördüğü zamanki gibi,
genç arkadaşlarından bazılarıyla birlikte Tenby'deki Castle Hill'de yürürken ve
alçak korkuluktan Catherine's Rock'ın etrafında köpüren kaynar denize bakarken gördü. Ne kadar da güzel görünüyordu, gençlik ve sağlıkla parlıyordu!
Şapkasının özensiz zarafetinde, şalının geniş zarafetinde, çizmelerinin ve eldivenlerinin uyumunda görülebilen ne kadar mükemmel bir aristokrat havası ve _turnure_ vardı! Hayalet tarafından ne kadar da afallamıştı! Onun hakkında ne kadar da övgüler yağdırmıştı! Bir tanışma elde edene kadar hiç dinlenmemişti ve--ah, o anda
göz kapaklarının titremesini, sade tülünün altındaki genç göğsünün çırpınmasını, yarı tereddütlü çekingen konuşmasını açıkça hatırladı. Bu
kıyasla kısa bir süre önceydi--ve şimdi onu bulmak için ne durumdaydı? Bu adam tamamen kötü değildi--kim kötü?--ve onun en iyi kısmı şimdi uyanmıştı. Kollarını kavuşturdu, arabada geriye yaslandı
ve çocukluğundan beri olduğundan daha fazla pişmanlığa yakındı.

Ve yaşlı William Bowker, ne düşünüyordu? Gerçekten de, her zamanki gündüz düşlerine dalmıştı. Margaret ile ilk gördüğünde yaptığı kayıp aşkı arasındaki karşılaştırma onu her zaman rahatsız etmişti; ve o anda yaşadıkları gibi bir karmaşanın mümkün olması durumunda, bunun onu ve kendisini nasıl etkileyeceğini düşünüyordu. Düşünceleri bundan yaklaşan görüşmeye kaydı ve bunu gerçekleştirmekte doğru bir şey yapıp yapmadığını merak etti. Margaret'in buna dayanacak fiziksel güce sahip olup olmadığından şüphe ediyordu; ve olsa bile, arkadaşında herhangi bir iyiliğin -hatta geçici bir iyiliğin- ortaya çıkıp çıkmayacağından. Bunları düşünürken, Lionel sessizce ona döndü ve kısık bir sesle, "Çok hasta olduğunu mu söyledin?" dedi. "Çok hasta; daha kötü olamazdı - hayatta olmak." "Bu--" ve burada kendini toparlayıp
en kötüsünü duymaya cesaret etti--"sanırım verem, kaptığı--lanet olsun
dudağım nasıl titriyor!--istek ve o tarafından--getirildi."

"Soğuk algınlığı ve maruziyet sonucu oluşan romatizmal ateşten kaynaklandı,
kalp hastalığına ve bir dizi rahatsızlığa yol açtı."

"Uygun tavsiye aldı mı?--en iyisi, yani, elde edilebilecek olan?"

"Evet; iki kez ---- ve ---- tarafından muayene edildi," dedi Bowker, iki ünlü doktorun adını vererek, "ve kendi doktoru onu her gün görüyor."

"Ve onların görüşleri de aynı mı?"

"Hepsi aynı fikirde--"

"Şşş," dedi Lionel, onu kolundan tutarak; "yüzün yeterince. Lütfen bir daha duymak istemiyorum." Ve ellerini
ceplerine daldırdı ve titreyerek
brougham'ın köşesine gömüldü.

Bowker sessizdi; ve tek bir kelime etmeden yola devam ettiler, ta ki
William arabacıyı yüksek bir bahçe duvarındaki küçük bir kapıda durdurana kadar.
Sonra Lionel garip bir şekilde korkmuş bir bakışla başını kaldırıp, "Burası mı?" diye sordu.

"Öyle," dedi Bowker; "bir süredir burada. Sanırım
önce beni içeri alsan iyi olur ve senin gelişine hazırlansan iyi olur."

Ve Lionel, köşesine tekrar çekilirken, tek yanıt olarak, "Nasıl istersen," dedi. Tamamen yeni bir deneyim yaşıyordu. Hayatında ilk
kez kendini vicdan azabı çekerken buldu;
bu kadına karşı kötü davrandığını kabul etmeye meyilli hissetti, şimdi bu kadar sarsılmış ve çaresiz bir şekilde yatıyordu; onun
iyileşeceğine dair belli belirsiz bir umudu vardı, böylece -belirsiz bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyordu-
onun kefaretini ödeyebilirdi. Rahatsız ve huzursuz hissediyordu. Bowker gitmişti ve
güneşten kavrulmuş, nemli bahçe kapısı arkasından kapanmıştı,
ve Lionel kapıya bakarak oturmuş,
diğer tarafında ne olduğunu,
nasıl bir ev olduğunu, nerede olduğunu ve
yanında kim olduğunu merak ediyordu. Hiç böyle hissetmesi gerektiğini düşünmemişti.
Dışarıdayken onu düşünmüştü--altı kez--; ama
onun zeki bir kız olduğunu biliyordu ve her zaman onun
ayaklarının üzerine düşeceği, o ilk kız gibi darbeden kurtulacağı,
rahatça yerleşeceği ve bunun gibi şeyler hakkında bir fikri vardı. Ve şimdi de öyle olacaktı. Muhtemelen etrafında sinirli yaşlı kadınlardan oluşan bir grup vardı - tıpkı onu buraya getiren adam gibi - ve tehlikeyi abarttılar ve küçük tepecikleri dağ gibi yaptılar. Hastaydı - bundan pek şüphesi yoktu; ama daha iyi olacaktı ve sonra ne yapılabileceğine bakacaktı. Aman Tanrım! Bir kadının bir adama bu kadar değer verdiğini görmek harika bir şeydi; başka biriyle tanışmadan hayatını geçirebilirdi; ve sonuçta, ne önemi vardı ki? Kendi efendisiydi, değil mi? Ve paraya gelince - eh, bir gün bol parası olacağından emin olmalıydı: zavallı yaşlı Arthur'un ölümünden sonra her şey değişmişti; ve-- Ve o anda kapı açıldı; ve solgun ve çok ciddi olan William Bowker'ın arkasında Lionel evin tüm perdelerinin indirildiğini gördü. Ve sonra daha iyi kararlarının çok geç geldiğini ve Margaret'in öldüğünü anladı.

Evet, ölmüştü; o sabah erken ölmüştü. Önceki gün
her zamankinden daha fazla huzursuz ve rahatsızdı ve akşama doğru, kendisinin uyuduğunu düşünen ve kendisinin de uyukladığını düşünen hemşireyi, tiz bir çığlık atarak ve ardından derin, uzun bir ağıt yakarak alarma geçirmişti. Annie Maurice, sesi duyunca aceleyle
odaya koştu ve her şey bitene kadar bir daha oradan ayrılmadı.
Margaret'i korkunç derecede heyecanlı buldu. Korkunç bir rüya gördüğünü söyledi - yoksulluk ve açlık günlerinin tüm sefaletlerini yaşadığı, ayrıca Geoffrey Ludlow'a karşı nankörlüğünün kendisine verdiği haklı bir ceza olduğunu hissetmenin yarattığı ek bir korkuyla dolu bir rüya. Biraz sakinleştiğinde, Annie'ye yanına oturmasını işaret etti; ve elini tutarak Geoffrey'den haber sordu. Annie irkildi, çünkü Margaret sakin duyularında ondan ilk kez bahsediyordu. Uzun
hezeyanlarında onun adı sürekli dudaklarındaydı, her zaman
bir miktar acıma ve kendini küçümseyen şefkat terimleriyle birleştirilmişti; ama şimdiye kadar,
kısa akıl aralıklarında, sadece Lionel'dan bahsetmişti,
ve onu bir kez daha görüp onunla konuşmak için duyduğu samimi arzudan. Bu yüzden Annie,
memnun ve şaşkın bir şekilde,
"Daha iyiye gidiyor, Margaret; çok daha iyi, güveniyoruz."

"Daha iyiye gidiyor! Hasta mıydı?"

"Çok hastaydı--o kadar hastaydı ki bir ara hayatından endişe etmiştik.
Ama şimdi tehlikeden uzak, Tanrıya şükür."

"Tanrıya şükür!" diye tekrarladı Margaret. "Ölümünün benim hesabıma yazılmamasına gerçekten minnettarım; bu, hayatımı kurtarması için kötü bir
karşılık olurdu; ve eğer ölseydi, biliyorum ki
ölümü benim kötülüğümden kaynaklanmış olurdu. Söyle bana, Bayan
Maurice--Annie--söyle bana, hiç adımı anmış mıydı?"

"Ah, Margaret," dedi Annie, gözleri yaşlarla dolu, "söylediği tek şey
senin hakkında."

"Öyle mi?" dedi Margaret, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak; "öyle mi? Bunu duymak güzel---Ah ne güzel! Ve söyle bana, Annie--onu uzun süre rahatsız etmeyeceğimi biliyor--beni affetti mi?"

"Sadece bu değil," dedi Annie sessizce. "Daha dün, gözlerinde yaşlarla, seni hala ne kadar sevdiğini söyledi."

Margaret elleriyle gözlerini kapatırken bir an sessizlik oldu. Sonra başını kaldırıp hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle,
gözyaşlarının kör edici bir hücumuyla, "Ah Annie, Annie, _tamamen_ kötü olamam,
yoksa o cesur, gerçek kalpli adamın sevgisini asla kazanamazdım." dedi.

Bundan sonra çok az konuştu; ve Lionel'in adı hiç dudaklarından çıkmadı - onu ve onu görme arzusunu tamamen unutmuş gibiydi. Zaman zaman Geoffrey'den bahsetti - artık,
hezeyanında olduğu gibi, acımayla değil, ölülerden bahsederken olduğu gibi bir tür saygılı şefkatle. Gece derinleştikçe, yine huzursuz oldu,
bir ileri bir geri dönüp kendi kendine mırıldandı; ve eğilince,
Annie onu daha önce sık sık duyduğu gibi, derin ve hararetli bir dua ederken duydu. Sonra uyudu; ve izlemekten bitkin düşen Annie de
uyudu. Annie kolunun dokunulduğunu hissettiğinde saat sabahın dördü civarıydı; ve hemen gözlerini açtığında Margaret'in dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştığını gördü. Yüzünde, kesinlikle farkedilebilen parlak, tuhaf bir ifade vardı.

"Geliyor, Annie," dedi kısa, kalın soluklarla; "geliyor,
canım--dinlenme, huzur, yuva! Korkmuyorum, Annie. Beynimde--tek bir cümle yankılanıyordu, 'Lambam geç yansa da, beni içeri alacak
biri var.' Onun merhametine güveniyorum, Annie, Magdalen'i bağışlayan; ve--Tanrı seni korusun canım; Tanrı iyiliğiyle
tüm sevgin ve bana gösterdiğin ilgi için seni ödüllendirsin; ve Geoffrey'e de ki
Ben de onu kutsadım ve tüm--elini,
Annie--bu yüzden ikinizi de kutsa!--geç aydınlandı, Bir irade var--"

Ve gezgin huzura kavuştu.

BÖLÜM X.
KAZIDAN SONRA.

Geoffrey'e haberi vermek için Bowker'a baktılar; en azından
Charley Potts, Til ve annesiyle aceleyle yaptığı bir görüşmeden sonra,
Annie Maurice'in aşırı heyecandan kaynaklanan tepkiyle
bunaldığı için orada olmadığında, dedi. Bu üzücü görevi yerine getirmek için Bowker'a baktılar--Geoffrey Ludlow'a uzun zamandır beklenen ve kollarında çok kısa bir süre tuttuğu ödülün ondan sonsuza dek
kapıldığını söylemek için. "Sonsuza kadar," dedi yaşlı William: "işte bu kadar.
Onu tekrar görme şansı olduğunu düşündüğü sürece harika bir şekilde dayandı. Umutsuzluğa karşı umutlandı ve doğru ve adil olduğunu bildiği şeye karşı mücadele etti ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı - evet, başını kendi utancına eğip onu evine ve kalbine geri götürmeye kadar. Eğer iyileşmiş olsaydı; ve hatta geri dönmeye istekli olduğunu gösterseydi - ki asla yapmayacaktı - Geoff'la yüzleşebilir ve ona görevinin ne olduğunu söyleyebilir ve sonuna kadar onunla savaşabilirdim. Bana daha çok iyi gelirdi, böyle bir dönüş; ama bu işe dayanamıyorum; - eski dostumu görmeye dayanamıyorum, ona her şeyin bittiğini, hayatının ışığının söndüğünü, - Ruhumun üzerinde," dedi yaşlı William enerjik bir şekilde, "sanırım bunu yapacak başka birini bulabilirlerdi. Ve yine de "Bilmiyorum," dedi bir an duraksadıktan sonra: "Kadınların bunu yapması beklenemezdi. Charley'e gelince, bunu beceriksizce yapardı. Hayır, gidip kendim yapacağım; ama yarına kadar bekleyeceğim sanırım: Sevgili dostumun hayatına bir günlük daha acı eklemenin bir faydası yok."

Bu Margaret'in ölümünden sonraki ikinci gündü ve Bowker hala görevini
erteledi. Ancak üçüncü gün Elm Lodge'a doğru yola çıktı ve Geoffrey'i yemek odasında buldu. Bay Bowker'ı kabul eden hizmetçi, sorusuna cevaben "efendinin kesinlikle daha iyi olduğunu, ancak fakir ve zayıf olduğunu" söyledi; "Neler olup bittiğine pek dikkat etmedi ve yemeğini tamamen bıraktı." Geoffrey'nin bakışları kesinlikle hizmetçinin anlattıklarını doğruluyordu. Yanakları ince ve çöküktü; gözlerinin etrafında büyük halkalar vardı; eti gergin ve sarıydı; elleri o kadar düşmüştü ki sadece anatomik hazırlıklar gibi görünüyorlardı. Bowker içeri girdiğinde başını kaldırdı ve eski gülümsemesinin hayaleti dudaklarının etrafında dolandı.

"Demek sonunda geldin, William, bu üç gün boyunca sözünü tutamadığın halde, ha?" dedi. "Seni ne alıkoydu, eski dostum?"

Bowker herhangi bir soruya hazırlıklı değildi. Tüm bu sahneyi zihninde bir kereden fazla canlandırmıştı; ama provasında konuya her zaman o başlardı; ve bu emir uygulanmadığı için oldukça şaşırmıştı.

"Özellikle meşguldüm," dedi. "Biliyorsun, Geoff, aksi takdirde sana gelmeyi kaçırmazdım; ama--imkansızdı."

"Öyle miydi?" dedi Geoffrey, başını sessizce kaldırıp, kararlı bir şekilde
parlak gözleriyle ona bakarak; "Benim işim için mi
meşguldün?"

"Öyleydi," dedi Bowker. O anda arkadaşının gerçeği
tahmin ettiğini biliyordu. "O zaman," dedi Geoffrey, "Margaret öldü!" Bunu sesinin tonunu değiştirmeden, gözlerini arkadaşının yüzünden ayırmadan söyledi. Bunu neredeyse sorgulayıcı bir şekilde söyledi, görünüşe göre buna ikna olmuştu; ve Bowker'ın sessizliğini olumlu bir şey olarak algıladı, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, yürürken duvardan destek aldı. Bowker onu birkaç dakika orada yalnız bıraktı ve sonra yanına gidip elini şefkatle omzuna koyarak, "Geoff!" dedi.

Geoff'un başı çevrilmişti, ama eli Bowker'ınkini aradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Geoff, sevgili yaşlı Geoff,--uzun mutlu yılların eski dostum,--bu deneme saatinde
dayanmalısın. Bir düşün, sevgili yaşlı dostum. Tanrı bilir,
ben dünyada memnuniyet ve itaati vaaz eden en kötü insanlardan biriyim ve
tüm bunlar; ama bir düşün: bu--senin duygularını incitmeyeceğimi biliyorsun Geoff--tüm koşullar altında olabilecek en iyi şeydi."

"Onu kaybettim, William--kalbimin kanından daha çok sevdiğim, çok değer verdiğim, bağrıma bastığım ve taptığım onu ​​kaybettim--sonsuza kadar--ah, Tanrım, sonsuza kadar!" Ve güçlü adam acı içinde kıvrandı,
ve başını kollarının arasına gömerek gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Geoff," dedi yaşlı Bowker büyük bir yudumla, "sen ona
bir daha asla bir şey olamazdın, ona karşı davranışlarında kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok. Zavallı ruh, sana gerektiği gibi değer vermemesi onun talihsizliğiydi; ve yine de ölmeden önce senden
çok, çok sevgiyle bahsetti ve senin adın dudaklarından çıkan son şeydi."

"Bana bundan bahset, William," dedi Geoffrey başını kaldırarak; "bana
benim hakkımda ne söylediğini söyle." O zaman bile nispeten sakindi ve
Bowker'ın Annie Maurice'ten duyduğu ve şimdi Geoff'un hevesli kulaklarına aktardığı ayrıntıları dinlemek için oldukça sessizce oturdu.
Bitirdiğinde, Geoff ona teşekkür etti ve birkaç gündür olduğundan çok daha rahat ve huzurlu hissettiğini, ancak yorgun olduğunu ve Bowker'dan o zaman kendisini mazur görmesini ve ertesi gün mutlaka gelmesini isteyeceğini söyledi. Dürüst William, görünüşte bu kadar elverişli koşullar altında ve bu kadar az "sahne" ile görevini tamamlamış olmaktan memnundu, veda etti.

Ama ertesi gün, Elm Lodge'a vardığında, Dr. Brandram'ın
işini kapıda buldu ve eve girdiğinde, Dr. Brandram'ın kendisi tarafından
hol'de karşılandı. "Ve sizinle
tanıştığım için kendimi çok şanslı bir adam sayıyorum, sevgili Bay Boucher - özür dilerim, Bowker! Boucher - Norfolk'taki eski bir arkadaşımın adı - gerçekten çok şanslı. Hadi
yemek odasına geçelim, ha? - cereyanda durmaya gerek yok, ha? Görüyorsunuz ya, en ufak bir profesyonel duygu olmadan konuşuyorum - ha, ha." Ve küçük doktor güldü, ama çok yumuşak bir şekilde. "Şimdi buraya bakın, sevgili beyefendi," diye devam etti; "Yukarıdaki arkadaşımız - bugün yukarıda kalmasını söyledim - bu _olmaz_, sevgili beyefendi - bu _olmaz_."

"Bunu biliyorum, doktor, neredeyse sizin kadar iyi," dedi yaşlı William sertçe;
"ama benim bilmediğim ve sizin bildiğinizi sandığım şey - ne olacak?"

"Değişim, sevgili beyefendi - kapsamlı ve bütünsel bir değişim; sadece havanın ve sahnenin değil, düşüncenin, yaşamın, alışkanlıkların, çevrenin de. Harika bir yapısı var, dostumuz; ama eğer tüm - tüm sevinçlerin uçup gittiği bu kafeste daha uzun süre kalırsa - parmaklıklara vurarak kendini öldürecek." Bu, Dr. Brandram'ın en sevdiği benzetmeydi; ve bunu söyledikten sonra, her zamanki gibi geriye yaslandı, topuklarının üzerinde dengelendi ve etkisini görmek için muhatabının gözlerinin içine baktı. Bu durumda pek memnun olmamıştı, çünkü yaşlı Bowker şiirsel ortamla ilgilenmemişti, ancak doktorun sözlerinin anlamı üzerinde düşünüyordu.

"Değişim," diye tekrarladı, "tam bir değişim; bunu ona kendiniz söylediniz mi, doktor?"

"Elli kez, sevgili beyefendi; bunu tıbbi otoritenin tüm ağırlığıyla tekrarladı."

"Ve ne diyor?"

"Her zaman aynı şey -- görevinin onu burada tuttuğu. O olağanüstü bir adam, dostumuz, çok saygıdeğer bir adam; ama eğer görevi onu altı aylığına yurtdışına çıkaracaksa, bu onun için mükemmel bir şey olurdu, hatta hayatının uzunluğunda büyük fark yaratırdı."

"Öyle olacak," dedi yaşlı Bowker, şapkasını takıp sertçe kafasına indirerek. "Bunu bana bırak. Ben bununla ilgileneceğim." Ve
bu sözlerle doktora başını salladı ve ayrıldı, küçük doktoru sanatçıların "tuhaf yollarına" her zamankinden daha fazla şaşırmış halde bırakarak.

Bay Bowker bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, bunu başarana kadar
asla dinlenmezdi; bu yüzden Elm Lodge'dan ayrılırken hemen Bay Stompff'un "modern ustalar galerisine" gitti ve
işletmecinin büyük şaşkınlığına
girdi, çünkü odanın etrafında sinekleri gözetleyen büyük bir örümcek gibi
dolaşıyordu. Büyük _girişimci_ ile kaba yaşlı sanatçı arasında asla böyle bir samimiyet olmamıştı; ve birincisi gözlerini sonuna kadar açtı ve bıyıklarını dişlerinin arasından geçirdi, biraz alaycı bir şekilde eğildi ve "Bu bir onur ve sinek yok mu?" dedi.
Ancak ziyaretçisi ayrılmadan önce Bay Stompff gözlerini parlak bir şekilde
çok sert bir şekilde ovuşturma fırsatı buldu ipek cep mendili ve katalogların durduğu masanın altındaki bir dolaba başvurmak için, oradan Bay Bowker ile birlikte kendilerini tazeledikleri
bir şişe çıkardı - Bay Bowker ayrılırken son sözleri, "Bana bırak, ihtiyar dostum - bana bırak." oldu.

Görünüşe göre burada girilen düzenlemeyi yerine getirerek, ertesi gün büyük Bay Stompff'un arabası Elm Lodge'da durdu ve büyük Bay Stompff oradan indi, her zamanki kendine yeterliliğinden, küstahlığından ve gürültüsünden çok daha azını sergiledi. Mütevazı ziline cevap olarak kapıyı açan hizmetçiye hazırladığı bir not verdi; ve Geoffrey yemek odasına indiğinde onu orada, görünüşe göre bir fotoğraf albümüne gömülmüş halde buldu. Kapı açıldığında ayağa kalktı ve Geoffrey'i sıcak bir şekilde elinden yakaladı.

"Nasılsın, Ludlow? Nasılsın, canım dostum? Az önce buraya gelmemi sağlayan acil bir iş olmalı, hastalığından yeni kurtulmuşken seni endişelendiren, oğlum; acil bir iş, yemin edebilirsin." Ve Bay Stompff, tüm bu zaman boyunca Geoffrey'nin elini kendi elinin arasına aldı ve gözlerinin içine, titrek, kararsız bir bakışla baktı.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim, Bay Stompff, çok daha iyiyim; o kadar iyiyim ki, yakında tekrar işe dönmeyi umuyorum," dedi Geoff gergin bir şekilde.

"Doğru; mümkün olan en iyi duruşma bu. Bir adamı doğru yola sokmak ve onu kendine getirmek için
işe geri dönmekten daha iyi bir şey yok."

"'Esplanade' konusunda gerginleşiyordun," dedi Geoff, hastalıklı bir gülümsemeyle--"aslında öyle de olabilir, çünkü uzun zamandır
uzun zamandır. Ama bundan korkmana gerek yok; bitirmeyi
başardım."

"Öyle mi?" dedi Stompff, boğazı çok kuru ve boğuk bir sesle.

"Evet; stüdyoya girersen sana gösteririm." Margaret'in sık sık geçtiği küçük basamaklardan aşağı indiler; ve Geoffrey, büyük sehpayı ışığa doğru çekerken, "Tam olarak
istediğim gibi değil. Ben--koşullar, bilirsin, bana karşıydı--ama--değiştirilebilir, bilirsin; istediğin şekilde değiştirebilirsin."

"Değiştirilir--asılır!" diye haykırdı Stompff, neredeyse yerel dile geri dönerek; "değiştirilir!" diye tekrarladı, zevkle bakarak; şimdi
tuvale yaklaşarak, şimdi uzaklaşarak
elinin gölgesi altında ona bakarak; "neden, bu ilk vuruş, yani.
Bunu kahverengi yaptın! Yankees'in dediği gibi, reg'ler on vuruş yaptın.
Değiştirilmiş! Elli kelimelik bir nota için üzerine fırça konmasını istemezdim
George, Ludlow, iyi ya da kötü, hepsini kendi çizginde yalarsın.
Hiçbiri sana dokunamaz, duydun mu? Değiştirilmiş!--lanet olsun, muhteşem."

"Beğenmene çok sevindim," dedi Geoff yorgunca, "çok sevindim; özellikle de tekrar boyamak için uzun bir zaman gerekebileceğinden. "

"Ne diyorsun?" dedi Bay Stompff, ona sertçe dönerek.
"Ne diyorsun?" daha yumuşak bir tonda tekrarladı, elini
yumuşak bir şekilde Geoffrey Ludlow'un omzuna koyarak--"tekrar resim yapmana uzun zaman mı var? Saçmalık, iyi dostum; ne saçmalıklardan bahsettiğini bilmiyorsun."

"Saçmalık değil, Bay Stompff, ama açık, dürüst, basit bir gerçek. Sanata olan
tüm hevesimi kaybetmiş gibiyim; ruhum kırıldı ve--"

"Elbette, iyi dostum; bunların hepsini yeterince iyi anlıyorum; çok fazla
İngiltere,--işte tam da bu. Özgürlüğün yurdu, dalgalara hükmediyor ve
tüm bunlar. Turşu! Resim satmak için harika bir yer; onları
resimlemek içinse
çok kötü bir yer. Şimdi buraya bak. Bir kereden fazla
bir dostun olduğumu söyleyecek kadar iyisin, ha? İyi bir iş için iyi bir fiyattan fazlasını verdiğimden değil, gerçi bu bazı insanların yaptığından daha fazla --bazı insanlar, ha? kim olduğunu biliyoruz--önemsiz. Şimdi, _bana_ bir dönüş yapmanı istiyorum ve eminim yapacaksın."

Geoffrey başını eğdi ve "Benden bir
resim istemediğin sürece--" dedi

"Resim! Ah hayır; elbette hayır. Bir buharlı lokomotif, ya da bir fayton, ya da bir
stilton peyniri--doğal olarak senden beklediğim bu, değil mi?
Ludlow, sevgili dostum, böyle şeylerden nasıl bahsedebiliyorsun? Şimdi dinle.
İngiliz halkı, efendim, İngiliz tebaasından mide bulandırıcı bir şey gördü. Küçük
Dab ve mürettebatı neredeyse tüm duygusal evcimenliği tükettiler; ve çok sayıda gösterişli panayır, Hyde Park,
ve asil gönüllüler, ve okçuluk şenlikleri, ve croky oynayan kızlar oldu,
ki B.P. artık dayanamayacak. Bir tepki olacak, göreceksiniz; ve 'Cademy Charles the Seconds, ve
Nell Gwynns, ve peruklu koylar, ve pudra ve yamalar giymiş kadınlar ve
tüm bu işlerle dolu olacak, sadece modern günlük gaff'ın ölümüne
yapılması nedeniyle. Buna boyun eğmek zorundayım; ve elbette boyun eğeceğim. Bunu benim için yeterince iyi yapabilecek ve satabilecek
bir sürü koy var. Ama sizden daha fazlasını bekliyorum;--ve benim önerim bu.
Hemen buradan
çık; umurumda değil--bir yıl kadar
uzakta kalmanız ve gözlerinizi üzerinizden ayırmamanız şartıyla. Yeterince
çok çalışacaksınız,--bundan korkmuyorum; ve ne yaparsan yap, onu bana eve gönder ve
ben alırım. Tanrı seni korusun, B.P.'nin hiçbir şey bilmediği
ve senin için muhteşem nesneler olabilecek teçhizatlar var - Ren Nehri'nde bir _table-d'hote_, Heidelberg'de bir öğrenci _kneipe_, İsviçre'de bir _schuetzenfest_; ve sen henüz hiç İtalya'ya gitmedin ve bu oyun
oldukça sık oynanmış olsa da, senden gelen herhangi bir İtalyan
şeyi deli gibi satar." Bir an durakladı ve gözlerini ona dikmiş, hevesli ve heyecanlı görünen Geoffrey'e baktı.

"Benim için hepsi bir," dedi; "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çok naziksin. Bunu iyi niyetli olduğunu biliyorum; ama sence bunu yapabilir miyim? Gerçekten
böyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşün! Biliyorum," dedi Bay Stompff. "Bakın! Ben bu tür bir şeyi
başarmadan asla almam. 'Esplanade' için beş yüz demiştik, değil mi? Üç tane hesabın vardı--doğru! Şimdi diğer ikisi de burada; ve eğer pazarlıktan benim kadar memnunsanız, hiçbir bıçak aşkımızı ikiye bölemez, şarkıda söylendiği gibi.
Şimdi bu parayı yaşlı kadına, küçük çocuğa ve o güzel kız kardeşinize bırakmalısınız---Ah evet, bu arada, Charley Potts'un tüm
resimlerinde onun kafasını çizmesinin sebebi nedir ve neden Caniche yerine bana satmıyor?--ve işte dairesel notlarda yüz dolar.
Bu sabah bankaya gidip bunları özellikle yurtdışına gitmeniz için aldım. Bitirdiklerinde, daha fazlasını nereden isteyeceğini biliyorsun."

"Çok naziksin, Bay Stompff, ama--"

"Hayır, değilim. Ben bir iş adamıyım, öyleyim; ve benden çok hoşlanan çok kişi yok. Ama BP'nin ne istediğini biliyorum ve iyi bir adamı gördüğümde tanırım; ve gördüğümde de onu sık sık
kaybetmem. Ben cilalı bir koy değilim," dedi Bay. Stompff düşünceli bir şekilde;
"Bunu, pençe pençe yayları ve çizikleriyle Caniche'e bırakıyorum; ama
bazı sanatçıların beni resmettiği kadar kara değilim. Ancak, bu
benim oldukça hevesli olduğum bir iş meselesi; ve
bunu halledilmiş olarak görebilirsem memnun olurum."

"Bakın, Bay Stompff," dedi Geoffrey Ludlow, arkadaşına dönerek ve ciddi bir sesle konuşarak; "Bana karşı cömertçe davrandın ve seninle
açıkça konuşmam gerektiğini hak ediyorsun. Bir süreliğine buradan uzaklaşmak,
son birkaç ayda olup biten her şeyin anısını
silip atmak - mümkün olduğunca - yeni sahnelere girmek ve taze izlenimler edinmek istiyorum. Ama
istediğin şeyi yapıp yapamayacağımdan çok şüpheliyim. Sanki
sahip olduğum tüm küçük güç gitmiş gibi hissediyorum; sanki beynim kavramak için
ellerimin yapamayacağı kadar çoraklaşmış gibi; hissediyorum ki--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bay Stompff; "düzenli olarak dikilmiş; sanki
birisinin kafanı sökmesini, beynini çıkarıp
temizlemesini ve sonra geri takmasını istiyormuşsun gibi hissediyorsun; sanki dünyayı umursamıyormuşsun gibi hissediyorsun ve keşiş kaçamağını denemek, kök yemek, su içmek ve toplumu kesmek istiyorsun, ha? Ah, bazen ben de böyle hissettim; ve sonra
çekice gelen bazı resimlerden haberdar oldum ve az önce Christie's'e baktım ve Tanrım, kuraların toplandığını duyar duymaz ve kendimi rekabetin ritminde hissettiğimde, tüm o aptalca düşünceleri bıraktım ve eve gidip bir kızarmış tavuk ve bir bardak sahte içki ve Bayan S.'nin arkadaşlığının tadını çıkardım, bir Hıristiyan gibi! Ve sen de öyle yapacaksın,
Ludlow, oğlum; başaracaksın, ben de onu döveceğim. Sen sadece istekli hissettiğinde çalış ve istediğinde bana hazır istiyorum;
Raketi kaldıracağım, korkmayın."

Bay Stompff ile yaşlı William Bowker arasındaki komplo
ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı olarak yürütülmüştü; ısrar edilen noktalardan biri,
bir kez pozisyon alındığında, Geoff'un geri çekilmek için zamanının olmamasıydı.
Buna göre, Bay Stompff Elm Lodge'a doğru ilerlerken, Bay Bowker
hanımlara (Sydenham'da bulacağını bildiği)
tavsiyelerinin içeriği hakkında bilgi veriyordu; ve Bay Stompff, Geoffrey'den ayrılır ayrılmaz Bay Bowker duyuruldu. Eski dostu Geoffrey'e, artık çok heyecanlı bir halde, Stompff'un ziyaretinin ve yaptığı teklifin tüm hikayesini anlattı; ve yaşlı William--kimsenin
yüzünde böyle bir kontrole sahip olduğuna inanmayacağı--oturdu
-en büyük ilgiyle baktı. Geoffrey anlatımını bitirdiğinde ve arkadaşına kendisine teklif edileni kısmen kabul edip etmediğini veya geri çekilmesi gerekip gerekmediğini sorduğunda, Bay Bowker son derece şiddetliydi - kendisinin hiç bilmediği kadar - bunun olabilecek en iyi şey olduğunda ısrar ediyordu. Bayan Ludlow ve Til geri döndüklerinde, tereddütsüz aynı fikri söylediler; ve böylece Geoff'un ayrılmasına karar verildi. Ayrılmadan önce halletmesi gereken çok şey vardı; ve sadece işin telaşı ve hareketliliği bile ona hemen iyi gelmiş gibiydi. Bayan Ludlow yolculuğu için kıyafetlerini hazırlamaktan son derece mutluydu; Bay Bowker ve Charley Potts sürekli Elm Lodge'daydı, ikinci beyefendi genellikle Bayan Til'in yardımına ihtiyaç duyuyordu; ve Geoffrey'nin ayrılışı için belirlenen günden bir gün önce Annie Maurice vedalaşmak için uğradı. İkisinin de korktuğu bir röportajdı ve olabildiğince kısaydı. Annie, onun değişim aramaya ikna edilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve bundan faydalanacağından emindi ve elini "elveda" anlamında uzattı.

Geoff onun elini aldı ve şefkatle kendisinde tutarak şöyle dedi:

"Annie, bir gün sana senin --şu an bundan çok uzağım-- kaybettiğim birine karşı gösterdiğin nezaketin bilgisinin beni acı üzüntüm altında nasıl ayakta tuttuğunu anlatabilirim. Allah razı olsun senden, benim 
çok
kardeşim! Tanrı seni korusun, iyi meleğim!" Ve Geoffrey dudaklarıyla alnına dokundu ve odadan aceleyle çıktı.

Londra Köprüsü'ndeki Güneydoğu terminalindeki yetkililer, o gece Fransa'ya dönmek üzere olan seçkin bir sürgünün olduğunu düşündüler,
posta treninin etrafında çok sayıda tuhaf şapkalı ve sakallı beyefendi toplanmıştı. Ama onlar sadece Geoffrey Ludlow'a "Tanrı yolunu açık etsin" demek için gelen Titian'ların eski dostlarından birkaçıydı,
kendisinin gidişi Bay Stompff tarafından kendilerine bildirilmişti. O değerli
insan büyük bir güçle oradaydı, yaşlı Bowker, Charley Potts, küçük
Dabb, yaşlı Tom Wrigley ve daha birçokları; ve tren Geoff'u da beraberinde götürerek istasyondan ayrılırken, gözlerde ve boğazlarda yükselen gözyaşları ve şişkin düğümler vardı, bu tür zayıflık
gösterişlerine hiç alışık değillerdi.

BÖLÜM XI.
SONUNDA KARAYA ULAŞTIK.

Sakinlik fırtınadan sonra geldi; büyük, aceleci, gürleyen
dalgalar sessizliğe büründü ve evin, mutluluğun ve umudun
parçalanmış enkazının üzerinde sessizce uzandı. Kış yağmuru güzel eve
vurmuştu ve hafif kar yağmış ve bir süre orada kalmış ve sonra
Margaret'in huzursuz ruhuna hapishane yapmış olan duvarların içindeki bahçe zemini ve pürüzsüz yeşil çimenler üzerinde
erimişti, tıpkı yağmurun
vurduğu ve karın Norwood Mezarlığı'ndaki mezarına
düştüğü gibi. Şimdi havada bahar kokuları
dolaşıyordu ve ağaçlar
yaprak döküyordu ve Elm Lodge tam bir huzur, iyi düzenlenmiş, zevkli konfor ve evcillik
mükemmelliğine bakıyordu; büyük bir
karşıtlığın, korkunç bir geriye dönüp bakmanın ve telafi edilemez bir kaybın tüm hüznünü barındıran bir görünüm. Yine de
bu görünüm tamamen aldatıcı değildi; çünkü
çok fazla sefalete tanıklık etmiş olan evin içinde artık huzur ve teslimiyet hüküm sürüyordu. Bayan Ludlow'un kabul edilmeyen arzusu artık gerçekleşmişti; oğlunun evinin hanımıydı, zavallı Geoff'un iyileşen talihiyle gelen tüm mütevazı ihtişamın sahibiydi; daha önce tabi olduğu yerde artık hüküm sürüyordu ve en iyi ihtimalle sadece hoşgörü gördüğü çocuk odasında kendini en üstün buluyordu. Elbette, büyük keyif unsuru, oğlunun varlığı eksikti; ancak Geoffrey'nin elinden gelen en iyi şeyi yaptığını, sağlığını düzeltmek ve üzüntüsünü hafifletmek için en etkili araçları kullandığını biliyordu; ve yıllarla birlikte gelen ve kederin kılıcının keskinliğini ve acılığını kupasından alan sırtüstü yatma halinin çalmaya başladığı yaşlı kadın tatmin olmuştu. Olan bitenin çoğunu sadece eksik biliyordu; ve aslında, kendi hayatını belirleyen güvenli rutin ve
kötü tutkuların mutlu deneyimsizliğiyle, etrafında
kızgınlaşan fırtınayı ve çatışmayı anlamaya uygunsuz olurdu. Oğlunun güzel karısının ona tamamen layık olmadığını ve onu
aldatıp terk ettiğini biliyordu Bayan Ludlow; ancak Margaret'in ölümü, davranışlarının hepsini
içine koyduğu korkunç ve gizemli ikilemi sonlandırmak için o kadar erken gelmişti ki, onlara şefkatin sessizliğini
dayatırmış ve onları merhametli bir rahatlama duygusuyla doldurmuştu; böylece
karşılıklı rızayla, uzun süredir hanımı olduğu
evde adı hiç anılmamıştı. Oğlunun hastalığı ve onu
kaybetme tehlikesi, Bayan Ludlow'u ev içi felaketinden çok daha canlı bir şekilde etkilemişti; ve Elm Lodge'daki yaşamın rutinine
şaşırtıcı bir rahatlıkla ve hazır bir şekilde yerleşmişti.

Bu rutin, Bay Charley Potts'un topluluğunun büyük bir kısmını içeriyordu;
ve Bayan Ludlow, o sıcakkanlı ve ateşli beyefendiye Bayan Til'in kendisi kadar bağlı olduğundan, onu Elm Lodge'a getiren duruma, postacınınkine eşit bir düzenlilikle, mükemmel bir istekle boyun eğdi. Ev sakindi; Lowbar'daki gölgeli patikalarda derin yas elbiseleriyle yürüyen veya çimlerde küçük çocukla oynayan sade ve gösterişsiz kadınlar, mahallenin merakı için yetersiz yiyecek sağlıyordu. Charley Potts konusunda halkın hissiyatı gerçekten de biraz heyecanlıydı; ancak Dr. Brandram -kendi tarzında
cesur bir beyefendi- Charley ve Bayan Ludlow'un nişanlandığını ve yakında evleneceklerini duyurarak bu konuyu hemen kapattı; bu bilgi nezaketle karşılandı; çünkü
gerçekten de olası bir düğünün en uzak haberleri bile, kadın unsurunun baskın olduğu küçük topluluklar tarafından her zaman alınır.
Dr. Brandram da Geoffrey'e, Elm Lodge'un güzel hanımıyla ilgili yarı yapılmış, yarı saklı iletişimleriyle iyi bir hizmette bulunmuştu; Elm Lodge'un kaybolması çok ani olmuştu. Hapsedilmesinden umduğu kadar
iyi iyileşmemişti: sinir sistemi
çok sarsılmıştı. Değişiklik emretmişti: evden geçici olarak
uzaklaşmak sıklıkla büyük fayda sağlıyordu. Evet, Bay Ludlow ile korkunç bir sahne olmuştu--bu kesinlikle doğruydu: tıbbi olmayan zihni bu konularda
ikna etmek bazen zordu; ve Bay Ludlow'u
yönetmek zordu. Ama _onlar_ arasında bir kavga!--Aman Tanrım hayır: tam bir hata.
Bayan Ludlow evden tek başına mı ayrıldı?--Aman Tanrım hayır: kendi rızasıyla,
kesinlikle. Değişikliğin gerekliliğini mükemmel bir şekilde kavradı ve
boyun eğmeye hazırdı; Ludlow ise bunu görmeye
getirilemezdi--hepsi bu kadardı. "Size temin ederim, sevgili hanımefendi," derdi doktor her bir kadın din görevlisine, "hiç bu kadar ilginç bir hastam olmamıştı; ve
Ludlow bu kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde battığında hiç bu kadar acımamıştım. O zamanlar _onun_ sebebinden gerçekten korkmuştum ve tabii ki
onu hemen _gönderdim. Küçük bir değişiklik, sevgili hanımefendi,--bu durumlarda
küçük bir değişiklik harika bir etki yaratır--oldukça
harika!"

"Ama, doktor," derdi endişeli soru soran muhtemelen, "Bay Ludlow
çıkarıldıktan sonra onu bir daha hiç görmedi, değil mi?"

"Şey, gerçekten de, sevgili hanımefendi,--görüyorsunuz ki mesleki sırları ifşa ediyorum; ama siz diğer kadınlara benzemiyorsunuz: siz her türlü kaba merakın çok ötesindesiniz ve sizin takdirinize tamamen güvenebileceğimi biliyorum,
bu yüzden sizin durumunuzda bir istisna yapıyorum,--hiç karşılaşmadılar. Görüyorsunuz ki
bu vakalar çok belirsiz; ve beyin hastalıkları kendini
o kadar hızlı geliştiriyor ki, herhangi bir olumlu değişiklik olmadan önce, hasta
çöküyor."

"Aman Tanrım, ne kadar üzücü! Sanırım bir akıl hastanesindeydi?"

"Şey, sevgili hanımefendi, özel bakım altındaydı--en iyi
koşullar altındaydı, sizi temin ederim; ama--affedersiniz; bu tamamen
gizli. Ve şimdi sevgili küçük oğlunuza geri dönelim."

Böylece iyi kalpli Dr. Brandram, Elm Lodge'daki skandal hayaletinin ortaya çıkarılmasına yardım etti; ve giderek Bayan Ludlow'un Dr. Brandram'ın ima ettiği koşullar altında öldüğü kabul edildi.

"Bu sevgili çocuk için bir dezavantaj, korkarım, Charley,"
Bayan Til, bahçe gezisinde ona eşlik eden, bir sepet tutarken ve otları biçerken ve pipo ve biranın hiç bilgisinin veya hayal gücünün
diskinin yolunu kesmemiş gibi görünen uysal Bay Potts'a akıllıca bir şekilde belirtti; "insanlar annesinin bir akıl hastanesinde öldüğünden bahsedecekler."

"Ya öyle olursa?" diye sordu Charley cevap olarak. "Bu tür şeyler bir adama zarar vermez; ve"--burada dürüst adamın yüzü karardı ve sesi alçaldı--"bunu söylemeleri gerçeği söylemekten daha iyidir. Bence
bu her zaman saklanabilir, Til. Zavallı kadının ölümü hepimizi çok şey kurtardı; ama çocuğu için en büyük lütuf oldu; çünkü artık hiç kimse, hele ki çocuğun kendisi, babasının adını taşımaya hakkı olmadığını bilmek zorunda değil. "

"Geoff'un zengin bir adam olmaması, büyük bir mülkü en büyük oğluna bırakması iyi," dedi Til, inatçı bir tutam toprak otu çekerek,
ve sevgilisinin sözlerinin gözlerini yaşarttığına dair herhangi bir şüpheyi önlemek için çok endişeliydi.

"Şey," dedi Charley, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle, "Ben bundan pek emin değilim, Til: bu bir görüş meselesi; ama onun büyük bir adam olmamasının iyi bir şey olduğu açık --kelimenin 'soylu' anlamında-- ve
dünyanın onu rahat bırakmayı göze alabileceği açık. İşte genç tıraşçı geliyor - gidip onunla konuşalım." Ve Charley, sepetten kurtulmak için gizlice can atarak, o iğrenç yükü bıraktı ve tam o sırada evden çıkan hemşireye doğru çimenlik boyunca yürüdü.

"Charley her zaman haklıdır," dedi Til kendi kendine, incelenen çiçek tarhındaki son inatçı otu temizlerken ve Bay Potts'a katılırken; bu gözlemden, Bayan Til'in en ciddi insani taahhütleri üstlenmeye -evliliğe- uygun olup olmadığının tam olarak anlaşılması umulmaktadır. Kilise Katekizmi'nin Tanrı'ya olan görevin tanımlandığı emirlerini kocalarına uygulayan kadınlar vardır; "onlara inanır, korkar, güvenir ve" onları "tüm kalpleriyle, tüm zihinleriyle, tüm ruhlarıyla ve tüm güçleriyle" severler; ve Matilda Ludlow,
her ne kadar dikkat çekici derecede aklı başında bir kız ve diğer insanları tam değerlerine göre değerlendirebilecek kadar muhtemel olan Charley hakkında bu zihin durumuna hızla indirgeniyordu, Charley her halükarda kadın hayranlığının çoğu erkek nesnesinden çok daha değersizdi.

Bayan Ludlow ve kızı Geoff'tan oldukça düzenli olarak haber alıyorlardı.
Elbette mektupları tatmin edici değildi; erkeklerin mektupları her zaman tatmin edicidir, ancak anlamları ayrıcalıklı olmalarıyla yumuşatıldığında aşk mektupları olurlar.
Çocukla ilgili haberler için can atıyordu; ancak
geçmişe başka hiçbir açıdan değinmedi ve geleceğe dair çok az şey söyledi. Seyahatlerini anlattı, sağlık durumunu bildirdi ve annesinin rahatı için endişesini dile getirdi; ve bu, şüphesiz zavallı Geoffrey için oldukça pişmanlık verici performanslar olan bu edebi yapımların toplamıydı.

Charley ve Til evlilikleri için bir zaman belirlemenin uygunluğunu tartışmaya başladıklarında bahar çoktan ilerlemişti. Brompton'daki ev hala "onların elindeydi", Bayan Ludlow'un söylemeyi sevdiği gibi, ancak gizli kalbinde uygun bir kiracının
bulunmasından derin bir pişmanlık duyardı; çünkü yabancıların alışkanlıkları ve tavırları için kim hesap verebilirdi veya kutsal mobilyalarının ne kadar zarar göreceğini kim söyleyebilirdi? Charley, Til'e annesinin kiracıları olmalarını önerdi ve o genç hanımı, en övgüye değer ekonomik ilkelere göre, mevcut koşullar altında korkunç bir şekilde tembellik ettiği, ancak evliliğin "zihnini rahatlatacağını" güvenle beklediği gerekçesiyle, hızlı bir evliliğe razı olmaya zorladı. Charley, aile felaketinin yakın tarihini, isteklerine makul bir engel olarak görmeye ikna edilemedi.

"Buraya bak, Til," dedi; "Sanki biz _Morning Post_'ta isimlerimiz, yaşlarımız ve kilolarımız ve _Kırmızı Kitap_'ta adreslerimiz olan şımarıklarmışız gibi değil. Geoff aldırmazsa ne umursayalım ki? -ve aldırmayacak, Tanrı onu korusun!--ne kadar mutlu olursak, o da o kadar çabuk
sefil olmaktan çıkar; ve o zavallı kadının ölümünden sonra aylar geçmesini kim bilebilir veya umursar? Ayrıca, şunu düşün, Til; Geoff eve gelene kadar beklersek, bir düğün ve
bütün bunlar onun için hoş olmayacak: şimdi mi? Acı verici ilişkiler
bilirsin işte, ve bütün bunlar. Gerçekten, Geoff'un hatırına, bunu
bitirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle mi, Efendi Charley?" dedi Til, onu sinir bozucu derecede güzel kılan küstahça
şakalarla dolu bir gülümsemeyle. "Geoff'a karşı ne kadar da harika bir düşüncelisin; ve benimle evlenmeyi 'bunu atlatmak' olarak tanımlamak ne kadar da harika bir nezaket. Hayır, hayır, Charley," diye devam etti, ciddi bir şekilde; "olamaz. Annemi evin ve çocuğun sorumluluğuna bırakamazdım - en azından şimdilik. Bana sormayın; bu Geoff'a karşı doğru olmazdı, anneme karşı da adil olmazdı. Beklemelisiniz, efendim."

Ve yıkılmış Charley beklemesi gerektiğini biliyordu ve
çok kötü bir nezaketle kabul etti; ama Bayan Til daha iyi olsaydı
çok sinirlenirdi.

Bu sıralarda beklenmedik bir yardımcı, kader tarafından Annie Maurice'in kişiliğinde Charley Potts'a doğru sürükleniyordu. Elm Lodge'a yaptığı ziyaretlerde
sürekli ve düzenli, Bayan Ludlow'a karşı tavrında şefkatli ve saygılı ve Til'e karşı güveninde kardeşçe davranmıştı. İki kızı Geoff ve Margaret'e karşı ortak bir sorumluluk bağıyla birleştiren saat,
güçlü ve kalıcı bir dostluğun oluşumuna tanık olmuştu; ve Annie'nin
üstün zarafeti ve yüksek eğitimi onu
Matilda Ludlow'un seviyesinin üstüne çıkarsa da, gerçek kadınlık değerinde ondan daha fazla değildi.
Şimdi neşeli hale gelen sohbetlerde birlikte birçok mutlu saat geçirdiler ve arkadaşlıkları, Til'in
yokluğundaki kardeşine olan ortak ilgileri. Bayan Ludlow, belki de, bu durumlarda konuşmaların adil olmayan bir oranını yaptı; çünkü o, kızların
coşkulu sınıfındandı, ancak aptallığın bile sınırında değildi. Ortak bir mutabakatla Margaret'ten bahsetmiyorlardı ve
Til, Arthur'u hiç tanımamıştı; bu yüzden Annie, her zaman kutsal bir şekilde sevilmiş ve sadık kalbinde anılmış, arkadaşı ve gözetmeni olarak
korunmuş - ölmüş, ama konuşuyordu. Annie son zamanlarda her zamankinden daha sessizdi ve üzgün ve sıkıntılı görünüyordu; ve tesadüfen Charley'nin talihsiz teklifine tanıklık eden
olayın ertesi günü,
Bayan Maurice, Elm Lodge'a her zamankinden daha erken bir saatte geldi;
ve Til'le özel bir görüşme sağladıktan sonra, ona biraz
şaşırtıcı bir açıklama yaptı.

Kızlar arasındaki görüşme uzun sürdü ve amacı Til'i tamamen şaşırttı. Annie Maurice, Lord Beauport'un evinden ayrılmaya karar vermişti ve Bayan Ludlow'dan onu kabul etmesini istemeye gelmişti.

Til'e nedenlerini basit, dürüst ve açık bir şekilde anlattı.

"Lionel Brakespere ile aynı evde yaşayamam," dedi; "ve senden başka
arkadaşım yok. Geoffrey ve ben her zaman arkadaştık ve sevgili Arthur'um ona güvendi ve benimle arkadaş olacağını biliyordu. Eminim ki
şu anda yaşıyor olsaydı, şu anda yaptığım şeyi yapmamı öğütlerdi. Sonun bu kadar yakın olduğunu bilseydi,
önüme bir zorluk çıkarsa Geoffrey'e yardım için başvurmamı söylerdi diye sık sık düşündüm ve şu anda bunu yaptığımı açıkça görüyorum.
Arkadaşım yok,
Til, zengin olsam da," diye tekrarladı Annie, eskiden parlak yüzünde hiç olmadığı kadar
acı bir gülümsemeyle; "ve benim devam ettirebileceğim bir
'pozisyonum' yok. Gidip büyük bir evde tek başıma yaşayamam,
veya küçük bir evde de, ve annenin Geoffrey yokken gelip onunla yaşamama
izin vermesini istiyorum."

Til cevap vermeden önce tereddüt etti. Annie'nin görmediği
böyle bir düzenlemenin önünde zorluklar gördü; Annie'nin bırakmak istediği
arkadaşlarının ve kendisinin gelmek istediği
arkadaşlarının sosyal konumlarındaki
farklardan kaynaklanan zorluklar.

"Eminim, bizim açımızdan, her şey senin istediğin gibi olabilir," dedi; "ama--Lady Beauport bunu tam olarak öyle
düşünmeyebilir."

"Leydi Beauport, evinde kalmayacağımı biliyor, Til; ve yakında benim kadar net bir şekilde, kalmamam gerektiğini görecek. Seçim
benimle oğlu arasında ve seçim yapmak zor değil. Lionel
Brakespere (ona Arthur'un tanıdık ismiyle seslenemem) ve ben
konuşmuyoruz. Suçlarını bildiğimi biliyor; sadece ailesinin bildiği suçları değil, ölümün
saklamasına yardımcı olduğunu düşündüğü suçları da. Bana karşı iğrenç bir hayranlık
sahtekarlığıyla hakaret etmeye cesaret etmeseydi, bilgimi ondan saklayabilirdim; bu da tüm kalbimle ve ruhumla
kızdığım bir şeydi. Birkaç kelime, izleyebileceği en güvenli yolun böyle bir bahaneyi terk etmek olduğunu anlamasını sağladı ve bu ifşa onu yalnızca böyle bir doğanın hissedebileceği öfke ve nefretle doldurdu. Neden sadece tam anlamıyla vahşi bir kabalık olarak tanımlanabilecek bir davranış biçimini benimsedi - beni evden kovmak için öyle açıkça tasarlanmıştı ki, Lord ve Leydi Beauport bile bunu bu şekilde görüyor - anlayamıyorum. Bazen annesiyle bu konuda tartıştıklarını düşündüm; ama öyleyse, en iyisini elde etti. Ancak, bunu tartışmanın bir faydası yok, Til; evim dağıldı ve benden gitti; ve eğer annen Geoffrey eve gelip bana gelecek için tavsiyede bulunana kadar beni sorumluluğuna almazsa, tek yapmam gereken bir arkadaş ve bir kediyle bir yere yerleşmek."

Annie gülümsedi, ama çok üzgündü; sonra devam etti:

"Ve şimdi, Til, sana nasıl idare edeceğimizi anlatacağım. Öncelikle, annenin iznini alacağız ve kendimi buraya bir ziyarete davet edeceğim, nedimeniz olarak hareket etmek için, anlıyor musunuz, ve--"

"Charley seninle konuşuyordu, Annie!" diye haykırdı Bayan Til, karışık bir öfke ve eğlenceyle
başlayarak: "Şimdi her şeyi görüyorum--birbirinizin
elini
oynamışsınız."

"Hayır, gerçekten, Charley bana bu konuda tek kelime etmedi," diye cevapladı Annie
ciddi bir şekilde; "ama eminim ki söyleseydi, istediği her şeyi yapardım; ama, Til, lütfen ciddi olalım,--bu konuda ciddiyim. Lord Beauport'tan
çıkarılmam işini bir skandala ve sefalete dönüştürmek istemiyorum; ve eğer buraya senin nedimen olmaya gelebilirsem, sessiz bir şekilde, ve anneni terk ettiğinde yanında kalabilirsem, bu doğal bir düzenleme gibi görünecek ve çok yakında, mirasçı olmama rağmen, son zamanlarda taşındığım setin hafızasından silineceğim. Geoffrey'nin memnun olacağından eminim; ve sevgili küçük Arthur'un benden oldukça hoşlandığını biliyorsun."

İki kız arasındaki konuşmayı daha ayrıntılı olarak aktarmaya gerek yok. Bayan Maurice fikrini söyledi; Bayan Ludlow'un önerilen düzenlemeye rızası kolayca alındı; ve bir gün, Bayan Maurice'in Geoffrey Ludlow'un gelinine ilk ziyaretini yaptığında mahalledekilerin hayranlığını
çeken güzel taçlı güzel araba, o genç hanımı ve hizmetçisini Elm Lodge'a bıraktı.
Birkaç gün sonra daha mütevazı bir araba, Bay ve Bayan Potts'u hayat yolculuklarının ilk aşamasına taşıdı.

"Ve böylece, sevgili Annie," diye yazdı Geoffrey eski öğrencisine, "bir zamanlar rüyalar gördüğüm sessiz eve yerleştin. Çocukların cümlesini sürdürüyorum ve 'uzun zaman önce' diyorum. Seni annem ve zavallı küçük çocuğumla birlikte orada düşünmekten mutluluk duyuyorum. Eğer Annie Maurice'ten başkası olsaydın, gittiğin o sınırlı alandan bıkmış olmandan korkabilirdim; ama, o zaman, orada olman
senin _Annie Maurice_ olman yüzündendir. Bazen
eğer görürsem,
böylesine farklı gözlerle bakmam gereken o yeri tekrar görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. Tanrı bilir: uzun olacak
--çünkü hala çok zayıfım. Ama yeter artık. Resmim
harika bir şekilde devam ediyor. Bittiğinde ve Stompff'a gönderildiğinde,
Mısır'a doğru yola çıkacağım. Sanırım benden önce birçok kişi Nil kıyıları arasındaki
Lethe sularını bulmaya çalışmıştır."

Charley Potts ve Til, Brompton'daki evde rahat bir şekilde yerleşmişlerdi. Til, ev tanrılarını dindar bir özenle koruyor ve
Charley'i alışılmadık derecede rahat ve anormal derecede düzenli yapıyordu. Bayan
Ludlow ve genç konuğu Elm Lodge'da sakin bir hayat sürüyorlardı. Annie, kısmen doğal olarak kısmen de kırsal evindeki yaşam deneyimleriyle ve Caterham'ın uzayan ve sabırlı acılarının yaşandığı
sahnede edindiği becerikli bir şefkatle yaşlı kadına ve çocuğa adadı kendini. Çocuk onu seviyordu ve onun sorumluluğu altında
büyüdü; ve yaşlı kadın, Annie'nin sakin neşesinin,
güçlü duygusunun ve uyumlu mizacının etkisi altında "haçını" çok daha az rahatsız edici buluyor gibiydi. Mahalle, Bayan Ludlow ve Bayan Maurice'i şiddetle ve ısrarla ziyaret etmeye başlamıştı. Bu hanımları çok beğeniyordu; çünkü küçüğü çok hoştu, korkutucu derecede güzel değildi, çok zengin olduğu söyleniyordu ve "kendini göstermeyi" kabul ediyordu; yaşlı olan ise Lowbar'ın kalbine özgü modaya uygun olarak son derece saygındı; ve ikisi de kiliseye titiz bir şekilde düzenli olarak gidiyordu. Dr. Brandram, Margaret'e olan hayranlığından daha fazla Annie'ye olan takdirinde samimiydi; ve Elm Lodge'un yıldızı yükselişteydi. St. Barnabas Meydanı'nın göksel küresinde tanıştığı büyük dünyanın birkaç üyesi Annie'yi Elm Lodge'da bile buldu ve Beauport'larınkinden başka taçların görünmesi sağlıklı banliyöde bilinmiyordu. Leydi Beauport, Bayan Maurice'i nadiren ziyaret etti ve gelişi Annie'ye nadiren zevk verdi. Kızın şefkatli ve cömert kalbi, soğuk ve kibirli Kontes'i her gördüğünde daha da belirgin bir şekilde fark ettiği değişiklikten dolayı acı çekiyordu. Kontes'in yüzündeki bakım zamanla etkileyemediği izler bırakıyordu. Bazen kısa ziyaretleri sırasında neredeyse sessiz kalıyordu ve bu durumlarda Bayan Ludlow mümkün olan en kısa sürede ortadan kayboluyordu; bazen de Annie'de huysuz kusurlar buluyordu - görünüşünde, elbisesinde ve "kendini bir kenara atması"nda. Bazen
Annie sohbeti Lionel'a doğru çevirmeye çalıştığını hissediyordu; ama her zaman direniyordu. Ancak bir gün, Leydi Beauport'un ondan bahsetmesini engelleyemedi. Annie'nin Elm Lodge'daki meskenine yerleşmesinden bu yana zaman geçmişti ve yaz bitiyordu; Evlerin yasama çalışmaları
son bulmuştu ve Lord ve Leydi Beauport şehri terk etmek üzereydi. Bu sefer Kontes, sonbaharda Elm-Lodge ailesinin genel olarak deniz kıyısına taşınması için hazırlıklarla meşgul bulduğu Annie'ye veda etmeye gelmişti. Annie
sağlıklı ve her zamanki hoş ruh halindeydi; şikayetçi bir şekilde ona
"Gerçekten, Annie, bence sen de bizimle gelebilirdin ve arkadaşlarını
sonbahar eğlencelerini kendileri bulmaları için burada bırakabilirdin; Lord Beauport ve benim
ne kadar çok istediğimizi biliyorsun." diyen solgun, bitkin, asık suratlı kadınla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Evet," dedi Annie nazikçe, "İkinizin de çok nazik olduğunuzu biliyorum; ama bu
olamaz. Bunu sen de gördün, sevgili Leydi Beauport ve benim
bu kadar farklı bir hayata girmeme izin verdin. Görüyorsun ya, ikisini birleştiremedim;
ve şimdi yeni görevlerim var--"

"Saçmalama, Annie!" dedi Leydi Beauport öfkeyle. "Lionel yüzünden gelmeyeceksin,--gerçek bu. Pekala, o hiç evde
olmayacak; birkaç yere gidiyor: Sanırım evden
daha çok herhangi bir yeri sever. Senin ve onun neden bu kadar
aynı fikirde olmadığınızı anlayamıyorum; ama eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olması gerektiğini düşünüyorum. Ancak, şimdi onunla
tanışmayacaksın." Ve Lady Beauport aslında isteğini tekrarlamaya tenezzül etti; ama başarılı olamadı. Annie, taze, neşeli, sade zevklerine asla uymayan eski hayatıyla kararlı bir şekilde
ilişkisini kesmişti;
ve bağı yenilememeye kararlıydı. Lady Beauport'un mutluluğu için gerçek anlamda gerekli olmadığını biliyordu; aldığı bu tür nezaket için
nankörlük etmiyordu; ama o
akıllı bir kızdı ve kendi değeri ve görevinin, mesleğinin yattığı gerçek yön konusunda hiçbir hata yapmadı. Bu yüzden istikrarlı bir şekilde
reddetti; ama o kadar nazikti ki hiçbir rahatsızlık duyulmadı; ve Lord Beauport'a soru sordu. Lady Beauport'un yüzündeki soylu dinginliği giderek bozan endişeli ifade, cevap verirken arttı ve tavrında Annie'yi yeni ve acı dolu bir sürprizle
çarpıtan bir tür istemsiz güven vardı. Lord Beauport iyiydi, dedi; ama iyi bir ruh halinde değildi. Bir şekilde
onlarda bir şeyler ters gidiyor ve uyumsuz görünüyordu. Sonra yaşlı kadın, genç dinleyicisinin yüzünde böylesine gerçek bir sempati görünce, aniden alışılmış
gururlu çekingenliğinden
eriye döndü ve hayal kırıklığının ve boş pişmanlığının acısını
dı. Annie'ye karşı bir sitem tonu vardı, kızın acıyarak
geçtiği bu ton, onun itaatkarlığıyla karışmıştı. Annie, Lionel'ı sevseydi; onu cezbetmeye ve evde tutmaya çalışsaydı, her şey yoluna girebilirdi: ama Annie, zavallı Arthur'un önyargılarını benimsemişti; ve kesinlikle
ebeveynler asla o ve Kont kadar talihsiz olmamışlardır, çocukları arasında var olan karşılıklı
hoşnutsuzlukta. Leydi Beauport Lionel'ı tamamen haklı çıkarmak istemiyordu -elbette ki değil: ama ilk başta ona daha iyi bir şans verilmiş olabileceğini düşünüyordu. Şimdi çok
kötüleşmişti -bunu gördü: bunu inkar edemezdi; ve onun geri dönmesi için yaptığı "kabul edilen
dua" ona mutluluk getirmemişti.

Annie tüm bunları şişkin bir kalple dinledi.
Gözyaşlı gözlerinin önünde, çok az sevilmiş, çok hafife alınmış, kardeşinin ondan önce
tercih ettiği ve aşağıladığı kayıp oğlunun bir görüntüsü belirdi; ve aklına korkunç bir intikam duygusu
geldi. Çok geç, baba ve anne onun yargısının ne kadar doğru olduğunu ve sessiz etkisinin ne kadar değerli olduğunu öğreniyorlardı.
Zaman bu dersi kalplerine daha da derinden kazıyabilirdi; deneyim onu ​​sadece acıtabilirdi - acısını asla geri çekemezdi. İkisi arasında seçim yapmışlardı ve onların seçimi, Esau'nunki gibi "küfürlüydü." Leydi Beauport devam ettikçe daha da acı bir şekilde konuştu. Kederin yumuşatıcı dokunuşu onun üzerinde değildi - sadece hayal kırıklığı ve aşağılanmanın
acıması; sadece bir oğlunun nankörlüğünün, Lionel uğruna rıza gösterdiği ilke, öz saygı ve onurun fedakarlığına karşılık, en ufak bir sevgi veya ilginin bile karşılığını alamadığını keşfetmenin acısı.

Lionel'in doğasının sertliği, annesinin onun hakkında söylediği her şeyde kendini gösteriyordu - duygu eksikliği, ruhun donukluğu. Annie, Leydi Beauport'un büyük evde düştükleri hayatla ilgili melankolik anlatımını dinlerken çok üzgün hissetti. Başına gelen olayların tuhaflığı ve Kontes'in farkında olmadan derin bir ilgi duyduğu şeyler yüzünden eziliyordu. Margaret'in Geoffrey'nin hayatını Geoffrey'nin çatısı altında mahvetmesine olanak sağlayan adamın davranışlarını ayrıntılı olarak anlattığını hatırlamak çok üzücü ve garipti. Annie için, bilgisinde her an kolayca ifşa edilebilecek bir sır olduğunu ve bu sırrın, önündeki öfkeli ve mahcup kadını, olan her şeyden daha derinden etkileyeceğini hissetmek korkunçtu. Lady Beauport yumuşak kalpli değildi; ama yüksek fikirli bir hanımefendiydi ve oğlunun bu özel durumdaki alçaklığını keşfetmiş olsaydı, utanır ve ruhu incinirdi. Kendini, bu kadar yetersiz bir şekilde cezalandırılan suçun sadece bir aptallık olduğuna inandırarak sevgiyle övmüştü; ama
bunun böyle bir okuması mümkün değildi ve Annie en azından bu bilginin acısının Leydi Beauport'a
verilmiş olduğunu düşünerek mutluydu. Onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemedi. En derinlerinde,
bunun Arthur'un ailesinin ona karşı davranışlarının haklı bir cezası olduğu ve Lionel'in bir üyesi olduğu
bir ailenin geleceği için umutsuzluk olduğu yönünde rahatsız edici, açıklanamayan bir his vardı. "O çok itici, çok bencil, Annie," diye devam etti Lady Beauport,
"ve çok argo konuşuyor; ve babasının bu tür şeylerden ne kadar nefret ettiğini biliyorsun."

"O zaman, bir süreliğine uzak durması daha iyi," dedi Annie,
yatıştırıcı olmaya çalışarak ve acınacak bir şekilde başarısız olarak.

"Belki de öyledir," dedi Lady Beauport; "ve yine de bu zor görünüyor, onun geri dönmesini bu kadar çok özlediğimde ve şimdi istediği her şeye sahipken. Elbette, sadece ikinci oğulken, hoşnutsuzluk için mazeretleri vardı; ama şimdi hiçbiri yok ve yine de asla
tatmin olmuyor. Bazen onun huzursuz olduğunu düşünüyorum ve insanların geçmişi düşündüğünü, bununla ilgili hiçbir şey bilmediklerini ve bilseler bile bundan rahatsız olma zahmetine girmediklerini düşünüyorum. Ama babası benimle aynı fikirde değil, Annie: Lionel'a hiçbir iyi şey için kredi vermiyor. Lord Beauport'u anlayamıyorum: Lionel'a karşı olması gerekenden çok daha soğuk ve sert, çünkü babasına karşı bana karşı olduğu kadar dikkatsiz ve düşüncesiz değil. Zavallı Arthur'un fikirlerini şimdi benimsemiş ve Lionel'ı olduğu kadar sert bir şekilde yargılıyor gibi görünüyor. Çok fazla konuşmuyor; ama aralarındaki şeyler rahatsız edici ve Lord Beauport her şekilde. Sessiz ve
moralsiz; ve biliyor musun, Annie, sanırım Arthur için ilk başta olduğundan
daha fazla üzülüyor?"

Leydi Beauport'un yüzünde ve sesinde sıkıntı ve şaşkınlık vardı ve
Annie'nin nazik kalbine gittiler.

"Bunun hakkında fazla düşünmemeye çalış," dedi; "Lionel evde daha fazla yerleştiğinde ve Lord Beauport
geri dönüşünün ona verdiği rahatsızlığı
atlattığında koşullar önemli ölçüde değişebilir."

"Bizi terk ettiğin için her şeyden daha fazla öfkeleniyor, Annie. O
sürekli senden en yüksek övgülerle bahsediyor ve seni
aramıza geri istiyor. Ben de öyle, canım, ben de öyle."

Annie şaşkına dönmüştü. Leydi Beauport'un gözlerinde yaşlar ve sesinde bir titreme vardı. Annie'nin evinde kaldığı süre boyunca, Kontes ona karşı hiç bu kadar fazla duygu göstermemiş, kendisini bu kadar önemli hissetmesine hiç izin vermemişti. Kızın
sahip olduğu değerli meziyetler, özverisi, arkadaş canlısı nitelikleri daha önce hiç bu kadar fazla takdir görmemişti; ve Lionel'in davranışlarının onu sürüklediği
evde özlendiğini ve değer verildiğini hissettiğinde, bir memnuniyet
ti içinden.

"Çok mutluyum," dedi, "Lord Beauport'un benim hakkımda bu kadar nazik düşünmesi ve konuşması beni çok mutlu ediyor--aslında, bana karşı her zaman nazikti ve ben de ona ve sana çok minnettarım."

"O zaman neden bize gelmiyorsun, Annie? Neden bu yeni
arkadaşları bize tercih ediyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama işler böyleyken, şimdiki gibiyken, baba ve oğulu daha da yabancılaştırma pozisyonunda olmamam daha iyi. Eğer evde olsaydım, bu ona sadece
uzakta kalmak için bir bahane verirdi ve Lord Beauport'a ek
endişe
verirdi."

Annie, Lady Beauport'a garip bir şekilde inatçı görünmesi gerektiğini biliyordu;
ama buna engel olamazdı; bunu açıklaması imkansızdı.
Kontesin ziyareti uzun sürdü; ve Annie, onun daha fazla güveninden, Lionel'dan duyduğu memnuniyetsizliğin tek sorunu olmadığını anladı. Gelecek, Lady Beauport'un önünde parlak değildi.
Dünyanın cazibesi onun gözünde kayboluyordu; toplum, sağlıklı bir kederin terbiyesi altında değil;
acı ve hayal kırıklığının aşındırıcı, hayal kırıklığı yaratan etkisi altında cazibesini kaybediyordu. Yaşlı ve yorgun görünüyordu; ve o gün Annie'den ayrılmadan önce, kıza önündeki olasılıktan korktuğunu ve tek oğluna veya Lord Beauport'un ölümü durumunda ona karşı davranış biçimine güvenmediğini itiraf etmişti. Earl'ün karısına söylediği sözler kehanet niteliğindeydi, Caterham'ın ölümünde sadece bir üzüntü başlangıcı olmuştu. Annie, evin kapısında üzgün bir şekilde durdu ve arabanın yuvarlanıp Lady Beauport'u gözünden uzaklaştırmasını izledi, tıpkı onu bu tarihten uzaklaştırdığı gibi. "Bu," diye düşündü, "acımasızca benimle evlenmesini istediği ve bana yaptığı acımasızca haksızlığa duyarsız kaldığı adam. Annelerin bu sınırsız, kör egoizmi ne kadar da harika bir şey! Bir nefeste onun kendisini perişan ettiğini itiraf ediyor ve onun aşağılık, sefil doğasını kabul ediyor, ancak gerçek kötülüğü hakkında pek bir şey bilmiyor; bir sonrakinde ise kendimi onun karısı olma gibi sefil bir kadere bağlamadığımdan yakınıyor!"

Sonra Annie oturma odasına döndü ve Margaret'in hüzünlü, yorgun bakışlarının sık sık ve uzun süre yönlendirildiği pencereye doğru yürüdü. Yuvarlak, güzel bir kolunu cama dayadı ve zarif kahverengi başını düşünceli bir şekilde onun üzerine koydu:

"Acaba _ev_ benim için ne zaman gelecek," diye düşündü. "Acaba
nereye gideceğim ve buradan ayrılmak zorunda kaldığımda ne yapacağımı merak ediyorum. Geoffrey geri döndükten sonra, ben gittiğimde küçük Arthur'un beni çok özleyip özlemeyeceğini merak ediyorum."

Geoffrey Ludlow'un annesine ve kız kardeşine yazdığı mektuplar ne çok sayıda ne de hacimliydi, ancak açıklayıcıydı; ve evdeki endişeli kalpler, hepsi için çok değerli olan
yok olan kişi hakkında giderek daha fazla huzur hissetmeye başladı. Til'in evliliği vesilesiyle çok fazla nezaket ve sempatiyle yazmıştı ve hepsi mektubunun onun özverili doğasının ve cömert yüreğinin ne kadar büyük bir kanıtı olduğunu hissetmişlerdi. Ne
anlık sancılarıyla,--boşuna özlem dolu aşkın ve acımasız
kederin ne keskin canlanışlarıyla,--tutkulu bağlılığının tüm şevkiyle hala etrafında dolaşan güzel kadın için ne keskin canlanışlarla,--ruh yorgunluğuna karşı ne kadar çaresiz mücadelelerle,--Geoffrey, Til'in ağladığı ve Charley'nin zevkle parladığı
sıcak ve samimi mektubu yazmıştı, alıcılar asla
bilmediler. Bunları tahmin eden biri vardı,--kendisine sezgisel olarak hepsini fark eden,
çok uzak ülkelerde, zamanın kaçınılmaz tedavisini işlemek için yeterli alana sahip olana kadar,
kendini kırılmaktan korumak için çok uğraşan güçlü kalbin her hareketini tartıp ölçen biri. Bayan Potts,
kardeşinin mektubunu, evli bir kadın olarak Elm Lodge'a ilk ziyaretini yaptığı o unutulmaz günde, sonsuz bir zevkle Annie Maurice'e gösterdi. Böylesine özel bir olayın yarattığı heyecan ve çırpınış, bir kadının hayatındaki büyük dönem olan
o dönemin diğer tüm çırpınışları ve heyecanları arasında kendini hissettirir.
"Kendine ait bir evin" zevkleri, gelinin sonsuza dek bir sakin olarak
terk ettiği eve bir misafir olarak geri döndüğü zaman kadar gerçek anlamda asla gerçekleşmez.
Çok daha lüks, çok daha önemli, çok daha zengin olabilir; ama
onun değildir ve her şeyden önce, "onun" değildir; ve o küçük gariplik hissi, zarif ve yeni bir zevk olarak hissedilir. Til, bunu tam olarak hissedecek türden bir kızdı, gerçi "kendi" evi aslında "eski" eviydi ve daha önce Elm Lodge'da hiç ikamet etmemişti: ama Brompton'daki ev, Til'in daha önce hiç bulamadığı ve Annie Maurice Geoffrey'nin mektubunu okurken Bayan Ludlow'a hevesle anlattığı binlerce çekiciliğe sahipti. Mektubu Til'e geri verdiğinde çok solgundu ve kahverengi gözlerinde kocaman yaşlar vardı.

"Çok hoş bir mektup değil mi, Annie?" diye sordu Bayan Potts; "çok nazik ve cana yakın; tıpkı sevgili yaşlı Geoff gibi."

"Evet," diye yanıtladı Annie, çok yumuşak bir sesle; "gerçekten öyle, Til; çok benziyor Geoffrey."

Sonra Annie küçük Arthur'a bakmaya gitti ve anne ile kızı hoş, gizli sohbetleriyle baş başa bıraktı.

Elm Lodge'dan gelen grup deniz kenarındayken, Til'in
evlenmesinden sonra, Annie o sırada Mısır'da olan Geoffrey'e oldukça düzenli bir şekilde yazmaya başladı. Her zaman onu ve zihninin kederinden nasıl
uyandırılacağını ve bir kez daha hayata ilgi duymasını düşünüyordu. Sanatında para için çalıştığını ve görev duygusuyla, kendisine yakın olanların geleceğini güvence altına almak istediğini hissetti, ancak hızla kazandığı şöhretin onun için çok az değeri olduğunu ve ihtişamın hayattan tamamen kaybolduğunu, altın saçları ve menekşe gözleriyle birlikte, üzerlerinde yatan toza karıştığını hissetti. Daha önce hiç benzer bir keder yaşamamış olan Annie, onun acısını, birçok kadını entelektüel yetenekler ve deneyimin öğrenimi yerine mutlu bir şekilde ayakta tutan kalbin sezgisel anlayışıyla, tüm karmaşıklıklarıyla anladı; ve bunu bilen, özverili ruhuyla eski arkadaşının kalbini okuyan ama kendi kalbini asla sorgulamayan kız, tüm basit ve samimi gayretiyle "onu acımasız yarasından nasıl iyileştireceğini" aradı. Resmi, Akademi'nin mücevherlerinden biri, yılın en büyük başarılarından biri olmuştu ve Annie, annesinin de yaptığı gibi, ona bu konuda coşkuyla yazmıştı; ama o buna hiç güvenmedi. Geoffrey yorgun bir şekilde memnundu
onların memnun ve tatmin olmuş olmasından, ama hepsi bu kadardı. Eli işini yaptı, ama ruh orada değildi; ve şimdi ölü bir dünyanın yıkıntıları arasında çalışırken ve zamanın erken gençliğinde bir ulus yok olurken, ruh hali buna uygundu ve boğucu çöl hayatının seçkin
sürecini sevmeye başladı ve her şeyin garip olduğu ve birlikteliğin işkence edici sinirlerine dokunmaktan korkmadığı
uzak diyarlarda kaderine karşı giderek daha az isyan etmeye başladı. Annie Maurice tüm bunları sezdi ve zihninde sürekli döndü; ve
kendini en güçlü özelliklerinden biri olan sessiz kararlılıkla adadığı sayısız görev arasında, durmadan Geoffrey'i ve bulutun üzerinden nasıl kaldırılacağını düşündü. Hayatı yoğun bir hayattı, çünkü evin tüm gerçek dertleri onun üzerindeydi. Bayan Ludlow kendi evinin ve kendi alanının takdire şayan bir yöneticisiydi, ancak Margaret'in zamanında bile Elm Lodge'un ne kadar büyük bir ölçekte yönetildiğini ve Bayan Maurice'in kurduğu şeyin onun erişiminin tamamen ötesinde olduğunu anlayamıyordu. Yaşlı kadın çok mutluydu; bu oldukça açıktı. O ve Annie takdire şayan bir şekilde hemfikirdi. Genç kadın onun tuhaflıklarını son derece dikkatli ve hoşgörülü bir şekilde inceledi ve "haç" şimdi hafifçe oturuyordu. Yaşlanıyordu; ve görmediği şeyler için yas tutma yeteneğini kaybetmişti; ve Geoffrey iyiydi ve şöhret ve para kazanıyordu. Gelininin mobilyalarına ve elbisesine kıskançlıkla bakması ve bir gün oğlunun arabasını kullanma olasılığı üzerine spekülasyon yapması üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Bayan Ludlow'un artık her zaman hizmetinde bir arabası ve günlük sürüşünde en neşeli yoldaşı vardı; çünkü o, Annie ve çocuk her öğleden sonra kırsal geziler yapıyordu ve kızın
sadece kendi zevki için ayırdığı tek zaman, sabahın erken saatlerindeki gezintilerine ayırdığı zamandı. Hüzünlü deniz dalgalarının yanında yatanlar arasında en erken gelenlerden bazıları, Annie Maurice'in taze, güzel yüzünü hayranlık ve zevkle izlemeye alışmıştı. Maurice, egzersizle kızarmış ve sabah havasında bir gül gibi
açılmıştı. "deniz villasının" kapısında iniyordu. Orada, her zaman minik bir çocuk onu bekliyordu. Çocuk hemen eyerine kaldırılıyor ve pencerelerin önünde birkaç hafif aşağı yukarı yürüyüşe çıkarılıyordu. Oradan yaşlı bir kadın grubu büyük bir keyifle izliyordu. Bayan Ludlow, mutlu hayatının tüm bu ayrıntılarını ve daha fazlasını
yok olan oğluna yazmıştı; ve bazen Annie, bilinçsiz annenin Geoffrey'e zihin durumunun ne kadar az farkında olduğunu açıkça gösterdiği o neşeli geveze mektupların, onun yalnızlık
duygusunu artırıp artırmadığını merak etti. Sonra Geoffrey'e sürekli çocuk hakkında yazmayı
aklına getirdi. Daha mutlu zamanlarda bebeği nasıl sevdiğini biliyordu ve başına gelen utanç ve felaketin bu derin duyguyu değiştirdiği veya annesiz çocuğu ölümcül karanlığına dahil ettiği şüphesiyle çok iyi tanıdığı kalbe asla haksızlık etmemişti. Daha önceki mektuplarında küçük Arthur'dan üstünkörü bir şekilde bahsetmiş, babasına çocuğun iyi ve başarılı olduğuna dair güvence vermişti; ancak şimdi zaman geçiyordu ve küçük çocuğun zekası gelişiyordu, Geoffrey için meşru ilgi kaynağını yakaladı ve ona küçük _koruyucusu_ ve öğrencisi hakkında hevesle ve sürekli olarak danıştı.

Sonbahar geçti ve kış geldi; ve torunu Bayan Ludlow ve Annie Maurice Elm Lodge'a yerleştiler. Annie resim yapmaya yeniden başlamıştı ve Geoffrey'nin terk edilmiş stüdyosunda yine bir sakin vardı. Buraya Charley Potts gelirdi - hala cana yakın bir beyefendi, ama çok daha fazla istikrar ve titizlikle temiz bir kıyafet. Mutlu bir evliliğin sağlıklı boyun eğdirilmesi Charley'e harika bir şekilde uyuyordu ve Til'e olan inancı tamamen sınırsızdı. Artık dakikliğin bir örneğiydi; ve resim odasında Annie için "bir dönüş yaptığında", dışarıdaki sanatsız dünyayla karşılaşmadan önce ceketini dikkatli bir titizlikle fırçalardı, Caroline ve bira sinyallerinin olduğu günlerde, alaycı bir şekilde alay ederdi. Başka bir ziyaretçi de orada sık sık oluyordu, ancak onu gelmeye ikna etmek için çok fazla ikna edilmesi gerekmişti ve ilk ziyaretinde Geoff'un hayalet gibi sehpasını görünce keskin ve hissedilir bir acıyla irkilmişti. William Bowker ile Annie Maurice arasında güçlü bir karşılıklı beğeni vardı. Her biri, ilk karşılaşmalarının unutulmaz vesilesiyle diğerinin değerli değerini fark etmişti; ve Bowker'ın kaba dış görünüşü, normal koşullar altında olduğundan daha az fark edilir olduğundan, Annie'nin zevkine asla ters düşmemiş veya hassasiyetlerine aykırı düşmemişti. Böylece bu iki uyumsuz kişi, çok iyi arkadaş oldular; ve William Bowker, bir hanımın ruhunu tanıdığı herhangi bir kadının yanında her zaman bir beyefendiydi; sevgili eski arkadaşının terk edilmiş evinde, hayatın ona bir daha asla veremeyeceğini düşündüğü kadar çok saat geçirdi. Bayan Maurice, servetinin kendisine yüklediği sosyal görevler hakkında yetersiz bir fikre sahip değildi ve bunları, karakterine birleşik sağlamlık ve tatlılık kazandıran titizlikle yerine getirdi. Ancak tüm sevinci, evlat edindiği evde ve neredeyse annelik öngörüsü ve tamamen annelik sevgisiyle düşündüğü ve planladığı çocuktaydı. William Bowker da çocuktan hoşlanıyordu ve Annie'nin yasağı olmasa, zayıf varlığının tamamen mantıksız bir kısmını sindirilemeyen yiyeceklere ve tuhaf bir şekilde yaratıcı ve tahrip edilebilir oyuncaklara harcardı. Annie, bu yasaklamaya sadık bir şekilde itaat etti. Garip bir şekilde bir araya gelmiş arkadaş çifti, çocuğun oyununu izlerken çok fazla sohbet etti; ve genellikle Geoffrey'e saldırdılar veya bir süre ondan uzak durdularsa, garip ve dolambaçlı yollarla ona geri döndüler. Geoff'un arkadaşlarından hiçbiri onu unutmadı veya onu özlemeyi bırakmadı ve onu aralarına geri
döndürmeyi diledi. "Çocuklardan" hiçbiri, "yaşlı Geoff"un başına gelen tek yarı anlaşılmış ev felaketi için basit ve kültürlü bir şekilde yas tutmadı; ancak zaman geçti ve daha çok resimlerinden ve kendisinden daha az bahsetmeye başladılar. Bowker'la durum farklıydı, gerçek ortakları azdı, ancak _yoldaşlık_ ruhu sınırsızdı. Geoffrey Ludlow'u her zaman 
tuhaf bir sevgiyle sevmişti, bu sevgide açıklanamayan bir önsezi vardı;
ve bunun tam ve korkunç gerçekleşmesi William Bowker'ın hayatında büyük bir dönem olmuştu. Mühürlenmiş duygu pınarlarını parçalamıştı; onu geçmişin mezarından uzaklaştırmıştı; güçlü sempatisini ve güçlü hissini harekete geçirmişti ve yalnız adamda ahlaki bir devrim yaratmıştı, bu adam sadece görünüşte sorunlardan
soğumuştu, ama içinde kalbin yaşamının saf tatlı kaynakları hala mevcuttu. Şimdi Geoffrey için yorulmaya başlamıştı. Arkadaşının kendi hayatını boşa harcayan isteksizlik ve kasvetin içine
batmasını görmekten korkuyordu; ve Geoffrey'nin maddi refahı, kendi kaderi olan yoksulluk ve ihmal ile güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu için, Bowker'ın hesaplamalarına hiçbir şekilde güven verici bir etkiyle girmiyordu.

"Geoffrey dönüşü için hiç zaman belirlemiyor mu?" William
Bowker, Bayan Maurice'e bir yaz akşamı, küçük Arthur'un _kanepesinin_ önemli töreni yapıldıktan sonra, Elm Lodge'daki çimenlikte yavaşça
dolaşırken sordu.

"Hayır," dedi Annie, hızlı ve acı dolu bir kızarmayla.

"Keşke öyle olsaydı," dedi Bowker. "Yeterince uzun
bir süre uzakta kaldı; eve gelip görevlerini bir erkek gibi yerine getirmeli,
ve Tanrı'ya bir evi olduğu ve görevlerin hepsinin kendisinde
merkezlenmediği için şükretmeli. Eğer öyleyse, onları ne kadar az gözlemlerse o kadar iyi." Bu, artık nadiren belirginleşen eski burukluğun bir dokunuşuyla. Annie cevap vermedi ve Bowker devam etti:

"Annesi onu istiyor, çocuğu onu istiyor ve bu konuda Bayan Potts'un çocuğu da onu istiyor. Charley, Geoff eve 'Ürdün'den gelen suyla' gelene kadar küçük kızı vaftiz etmek için beklemekle ilgili saçma sapan şeyler söylüyor, dedi Usta Charley, coğrafya konusunda emin değil ve kutsal bir nehir hakkında karışık bir fikre sahip. Ancak, onu eve
getirebilirsek, bunun yerine bizim için biraz Nil'den şişeleyebilir. Keşke gelseydi. Gerçekten ne kadar sıkıntısını atlattığını bilmek istiyorum; bunun onu fethedebileceğini ve
şımartabileceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Bunu yapmadı; yapmayacak--korkmayın," dedi Annie hevesle; "Mektuplarından Geoffrey'nin tekrar güçlü bir adam olduğunu söyleyebilirim,--daha önce hiç olmadığı kadar güçlü."

"Olması gerekiyor, Bayan Maurice," dedi William, kısa, nazik, kulağa hoş gelen bir kahkaha atarak, "çünkü Geoffrey'nin doğası güçlü değil. Sanırım daha zayıf bir adam
tanımadım, bir tanesi hariç--"

Durakladı, ama Annie hiçbir yorum yapmadı. Hemen çocuktan ve Geoffrey'e olan benzerliğinden bahsetmeye başladı, ki bu çok güçlü ve çok
çarpıcıydı.

"Onda zavallı anneden eser yok," dedi Bowker; "Buna
seviniyorum. Geoffrey geri döndüğünde gözlerinin önünde geçmişini hatırlatacak ne kadar az şey olursa o kadar iyi."

"Yine de," dedi Annie alçak bir sesle ve tavırlarında bir sıkıntıyla, "Eğer geri dönerse ve çocukla karşılaşmasını görürsem, küçük Arthur'un yüzünde ölü bir iz ararken onu izlemenin ve bulamamanın, dünyanın iki kat daha boş olduğunu hissetmesinin ne kadar korkunç olacağını sık sık düşündüm."

Konuşurken yüzü Bowker'dan yarı yarıya ötelenmişti ve Bowker ona merakla ve uzun uzun baktı. Yanaklarının aniden kızardığını ve solgunlaştığını ve sözlerindeki aceleciliği fark etti; ve William Bowker'ın gözlerine parlak, alışılmadık bir ışık
geldi. Sadece,

"Ay--bu gerçekten daha da büyük bir acı olurdu." dedi. Ve birkaç dakika sonra
ayrıldı.

"Charley," dedi Bay Bowker, üç veya dört Gay'den sonra Bay Potts'a,
o beyefendinin sehpasının önünde dururken, alışılmış bilimi ve özgürlüğüyle
üzerindeki performansı eleştirirken, "neden karının Geoffrey'e yazmasını ve onu eve getirmesini sağlamıyorsun? O gelmeli, biliyorsun, ve ona itiraz etmek senin veya benim görevimiz değil.
Kadınlar bu işleri erkeklerden daha iyi yapar; yaraları incitmeden
iyileştirebilirler ve yürek tellerini çatlatmadan çekebilirler.
İşte annesi, yaşlanıyor, biliyorsun, ve onu görmek istiyor;
ve çocuk şimdi iyi bir genç tıraş makinesi ve babası onun hakkında bir şeyler bilmeli, ha, Charley, ne düşünüyorsun?"

"Haklısın, ihtiyar, ben de öyle düşünüyorum. Til sık sık bundan bahsediyor, özellikle de bebek doğduğundan beri ve Geoffrey'nin nasıl
uzak kalabildiğini merak ediyor; ama sanırım kendi çocuğu onu eve getirmiyorsa, bizimkinin de bunu yapması beklenemez; değil mi William? Til bunu düşünmüyor, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Bay Bowker gülümseyerek. "Ama Charley, Til'in Geoffrey'e yazmasını ve ona annesinin eskisi kadar güçlü olmadığını ve ona ve çocuğa bakmanın Bayan Maurice'in omuzlarına bindirilemeyecek kadar büyük bir sorumluluk olduğunu söylemesini sağla ve bence Geoffrey konuyu gerçek ışığında görüp hemen eve dönecek."

Charley, Bay Bowker'ın emrine uymaya söz verdi, önce "Til ile konuşması" gerektiğini varsayarak. William bu son derece uygun düzenlemeye itiraz etmedi ve evlilik tartışmasının sonucuyla ilgili olarak hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Gülümseyerek uzaklaştı, "oldukça derin bir şey" yaptığı için kendini tebrik etti ve Geoffrey'nin, doğası ona açıklansaydı kendisini oldukça şaşırtacak bir rol oynadığı vizyonlarla doluydu. ona.

Bay Bowker ile Bay Potts arasındaki konuşmadan altı hafta sonra, Geoffrey'nin elindeki yabancı bir mektup Bayan Ludlow'a ulaştı. Annie'ye haber vermek için
çalışmadan önce mektubu okumaya vakit bile tanımadı. Genç 114 ne resim odasında, ne oturma odasında, ne de evdeydi. Uşak onu çocukla birlikte çimlerde salıncağa doğru giderken gördüğünü düşündü. Bayan Ludlow oraya doğru ilerledi ve orada Annie'yi buldu; şapkası savrulmuş, kahverengi saçları omuzlarına dökülmüş ve zarif kolları, çocuk gibi bağırarak "daha yükseğe, daha yükseğe!" diye bağıran
mutlu çocuğu sallarken tam boy uzanmıştı.

"Geoffrey eve geliyor, Annie!" dedi Bayan Ludlow, neredeyse nefes nefese kalmış kızın yanına
ulaşır ulaşmaz. "Hemen eve geliyor, bir sonraki postayla. Bu iyi bir haber değil mi?"

İp ilk cümlede Annie'nin elinden düşmüştü. Şimdi eğildi, şapkasını aldı ve taktı; ve çocuğu
koltuğundan kaldırmak için dönerek,
"Evet, gerçekten de öyle, Bayan Ludlow; ama çok ani. Herhangi bir şey
oldu mu?" dedi.

"Hiçbir şey, canım. Geoffrey sadece diyor ki--kal, işte mektubu; kendin oku. Sadece eve dönme zamanının geldiğini hissettiğini söylüyor; Mısır'daki esaretinden her şekilde iyi şeyler elde etti--ama oraya kendi isteğiyle gittiğinde ve istediği
an geri dönebileceğinde neden buna esaret
diye adlandırdığını anlayamıyorum. Eh, eh, Geoffrey'nin
her zaman tuhaf sözleri olmuştur; ama ne önemi var, şimdi eve dönüyor!--Babam eve geliyor, Arty;--onu yakında göreceğiz."

"Gidelim mi?" dedi çocuk. "Bırak beni, Annie; elimi seninkiyle
donduruyorsun;" ve küçük elini onun elinden çekip
eve doğru koştu, orada haberi ev halkına büyük bir önem
veren bir tavırla anlattı.

"Annie," dedi Geoffrey Ludlow, yaklaşık üç haftadır evde olduğu bir gün ve Bayan Maurice'in sanat performanslarını inceleyerek biraz zaman geçirdikten sonra, "uzun zaman önce, küçük bir kızken senin için yaptığım çizime ne oldu? Ona gülüp, 'Büyükanne, büyükanne, ne kadar da büyük gözlerin var!' dediğini hatırlamıyor musun? Ve sevgili yaşlı Rektör, gücenmemden çok korkuyordu."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Annie; "ve bende de resim var. Neden?"

"Çünkü istiyorum, Annie. Bana verirsen, bir sonraki Akademi için senin tam boy bir portreni çizeceğim, böylece herkes güzel ve yetenekli Bayan Maurice'in çarpıcı bir benzerliğini tanıyacak."

"Yapma, Geoffrey," dedi Annie ciddi bir şekilde. "Şimdi, uzun zaman önce benim resmimi çektiğin zamandan daha güzel değilim; ama
çizim sende olacak ve sen resmi çizeceksin ve bu resim Arthur'a ait olacak, yurtdışına gittiğimde ona beni hatırlatacak. "

"Yurt dışına mı gittin!" dedi Geoffrey, sandalyesinden kalkıp ona
yaklaşarak. "Sen--yurt dışına mı gittin!"

"Evet," dedi, çok hafif bir gülümsemeyle. "İnsanları ve
şehirleri, kumu ve sfenksleri, mumyaları ve Nil kayıkçılarını senden başka kimse
göremez mi? Caterham'ın her zaman seyahat etmemi ve zihnimi geliştirmemi
istediğini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Geoff asık suratla; "ama bence zihnin
gelişmek istemiyor, Annie. Ne kadar bencilim! Gerçekten de burasının senin evin olduğunu
düşünüyordum; senin istediğin gibi, istediğin gibi
olsa da, bir zamanlar senin kendi seçimindi. Biz insanların ne yaratıklar olduğunu görüyorsun. Senin gibi bir kadın, zorluklarında ona iyilik etmek için kendini feda eder ve o da bu fedakarlığın devam etmesini olağan bir şey olarak görür--" Geoffrey pencereye döndü ve yorgun bir şekilde dışarı baktı. Annie oturduğu loş köşeden, onun uzun boylu figürüne çekinerek baktı--erkekliğin ve canlılığın gerçek bir yansımasıydı. Bronzlaşmış yanağı, dolgun, zengin kahverengi gözü, kahverengi ve gri çizgilerle karışık gür sakalı görebiliyordu.
Yüzünde eskiden olduğundan çok daha fazla güç, çok daha fazla zarafet, daha derin bir şefkat ve daha yüce bir anlam vardı. Ona bakarken böyle düşündü ve kalbi sert ve hızlı attı.

"Benim için bir fedakarlık değildi, Geoffrey," dedi çok alçak bir sesle.
"Sürdürdüğüm hayata dayanamadığımı biliyorsun. Burada çok
mutluydum. Herkes bana çok iyi davrandı ve ben çok
mutluydum; ama--"

Geoffrey aniden döndü ve ona baktı--zarif
başına, kızaran yanaklarına, titrek dudaklarına baktı--ve doğruca ona doğru
gitti. Onun yaklaşmasıyla biraz küçüldü; ama elini onun omzuna koyduğunda ve başını onunkine doğru eğdiğinde, tatlı
samimi yüzünü kaldırdı ve ona baktı.

"Annie," dedi hevesle, ruhu sözlerinde olan bir adamın hızlı samimiyetiyle, "bütün hatalarımı affedecek misin,--şimdi onları buldum,--ve bir erkeğin en mükemmel kadına sunduğu en gerçek aşkı alacak mısın? Annie, beni sevebilir misin?--benimle kalacak mısın? Sevgilim, evet de!"

Güçlü kolları şimdi onun etrafındaydı ve onun zarif kahverengi başı
göğsünün üzerindeydi. Ona bakmak için başını kaldırdı; sonra ellerini birleştirdi ve
onları onun omzuna koydu ve kristal berraklığındaki gözleri yukarı kalkarak,
"Seninle kalacağım, Geoffrey. Seni her zaman sevdim."

Fırtına artık dinmişti - son mırıldanmaları dinmişti;
ve tüm öfkesine ve umutsuzluğuna, tüm kaba yumruklarına ve
felaket tehditlerine rağmen, Geoffrey Ludlow SONUNDA KARAYA ulaşmıştı!

SON.

------------------------------------------------------ W. H. Smith & Son, 188, Strand, Loudon tarafından basılmıştır.

Edmund Yates'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAND AT LAST ***

***** This file should be named 60329.txt or 60329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/2/60329/

Produced by Charles Bowen from page scans produced by Google Books
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

