*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Disenchantment
Yazar: C. E. (Charles Edward) Montague
Yayın Tarihi: September 20, 2019  [eBook #60332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Disenchantment, by C. E. (Charles Edward)
Montague


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Disenchantment


Author: C. E. (Charles Edward) Montague



Release Date: September 20, 2019  [eBook #60332]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISENCHANTMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
David King ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/disenchantment00mont

Yazıcının notu:

İtalik yazılmış metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI

tarafından

CHARLES EDWARD MONTAGUE

New York
Brentano'nun
Yayıncıları

1922

_Kime_

AUBREY MONTAGUE

LAUTOKA, FİJİ

"We twa hae paidlet i' the burn"

İÇERİK

I. Vizyon 1

II. Şüphe 16

III. Agincourt ve Ypres'te 35

IV. Sıkıntı 62

V. Beslenmeyen Koyunlar 84

VI. 'Ware Politikacıları 103

VII. "Tek Bir Kelimeye İnanamıyorum" 114

VIII. Yalan Söylemenin Görevi 127

IX. Sonbahar Geliyor 157

X. Şövalyelikte Sonbahar Tonları 173

XI. Yollarındaki Yıldızlar 189

XII. Gecikmiş Nimetler 205

XIII. Savaşın Yaşlılığı 219

XIV. Ilımlı Satanistlerimiz 232

XV. Herhangi Bir Çare? 252

XVI. Adil uyarı 266

BÖLÜM I
VİZYON

I

Şimdi hayatlarının en güzel dönemindeki adamlarımızın çoğu orduda olduğuna göre
hayal kırıklığı edebiyatına doğru gidiyoruz gibi görünüyor. Tüm yeteneksiz gençler savaştan geri dönüp bize "bıktıklarını" söylediler. Bu onların rahatsızlığıydı, ana hatlarıyla. Yetenekli olanlar şimdi ayrıntılara iniyor. Gökyüzüne bir ağ örüldüğünü,
ya da bir şeyin veya başka bir şeyin güneşi bir cin yaptığını söylüyorlar - yetenekli bir kişiden bekleyebileceğiniz kadar acı dolu ayrıntılar,
gerçekten hissedebilse bile.

Hiç şüphesiz hayal kırıklığı daha önce de ortaya çıkmıştır. 1880 yılı civarında
en iyi sanat eserlerinin neredeyse hepsi solgun ve mızmızdı; Burne-Jones'unki her zaman sorunluydu; Matthew Arnold'un şiiri iyi yetiştirilmiş, melodik bir
sızlanmaydı; Rossetti ise tamamen hayal kırıklığı ve yer değiştirmeydi. Yine de dünyaya dair kırık oyuncak görüşlerinin halkla olan hoş küçük
bir yolu olduğunu hissedebiliyordunuz. Burne-Jones evinde kırmızı, neşeli bir adamdı;
Arnold ilk parlaklığından beri yemek yiyen biriydi; Rossetti, pastırmaya, yumurtaya ve diğer basit zevklere yeminli bir dost. Günümüzün genç melankoliklerinin zanaatları daha az iyidir, ancak yine de size içlerinde bir tür gümüş kordonun gerçekten gevşemiş gibi göründüğü veya onlar için önemli olan altın bir kâsenin az çok kırılmış olduğu ve bunun hakkında dürüstçe ekşi hissettikleri fikrini verirler. _English Review_'da kül ve toz hakkında kasvetli dizeler yazarak bunu insanlıktan nasıl çıkaracaklarını bilmiyorlarsa, en azından, eğer işçiyseler, greve oy verebilirler: böylece aynı iyi amaca ulaşırlar ve dünyanın iyi olmadığını düşündükleri konusunda şüpheye yer bırakmazlar. 

II

Düştüğünüz duvar veya at ne kadar yüksekse, Doğanın demir yasası uyarınca, morluklarınız ve buna bağlı olarak öfkeniz o kadar büyük olur. Dergilerimizde ve çukurlarımızdaki
büyülenmiş genç Solomon'ları sallamayı veya kelepçelemeyi denemeden önce, bunların yaklaşık beş milyonunun, sırayla,
son derece yüksek bir attan düştüğünü düşünmek
insancıl olurdu. Elbette, hepimiz 1914'ten beri bir şeylerden düştük. Hatta gemi sahipleri ve ağır yünlü kumaş satıcıları bile, tüm kalpler açığa çıkarılsa, belki yüksek bir attan değil, en azından ufak tefek metafizik bir midilliden düşmüş olarak bulunabilirler. Yine de, dikey düşüşün uzunluğu ve elastik olmayan bir
dünyada meydana gelen olayın orantılı şiddeti bakımından rekor muhtemelen eski askerlere ve bunların arasında savaşın ilk yılındaki gönüllülere aittir. Elbette hepimiz o zamanlar gönüllüydük, vazgeçilmez
Harry'nin daha sonra vazgeçilebilir Johnnie'yi Aşağı Ülkeler'de bize katılmaya zorlamasındaki başarısıyla sulandırılmamıştık.

Başlangıçtaki gönüllülerin çoğu yakışıklı ve sınırsız hayallere sahip adamlardı. Her biri, kendisini oldukça ciddi bir şekilde, bir ulusun vücudundaki bir molekül olarak görüyordu, bu molekül sadece mecazi olarak değil, şeref yükümlülüğünü yerine getirmek için "her sinirini zorluyor"du. Dürüst olmak gerekirse,
onlarda insanca olabilecek en az özverililik vardı. Sadece kendilerini, herkesin bir şekilde en iyisini
çektiği bir ipe mutlu bir şekilde yerleştirdiklerini hissediyorlardı. Bütün hava
heyecan verici güvencelerle
çınlıyordu. Kurtarılacak Fransa, doğru yola girecek Belçika, yeniden kazanılacak özgürlük ve medeniyet, zorbalardan ve sahtekarlardan kurtulacak ekşi, kirli, çarpık eski bir dünya, dürüstlük, nezaket, iyi huyluluk,
sıradan insanların sıradan insanlarla başa çıkma biçimleri için geri kazanılacak. Ne şans! Stil yeteneği olmayan sıradan
çalışan kendi kendine, bir kez olsun en iyi şeyin
zemin katına girdiğini ve onu ne çok yaşlı ne de çok genç yapan
şansa şükrettiğini söyledi. Rupert
Brooke, tam olarak aynı şeyi kastederek şunları yazıyordu:

Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki bizi saatine uydurdu,
Ve gençliğimizi yakaladı ve bizi uykudan uyandırdı,
El yapımı güvenli, berrak göz ve keskinleştirilmiş güçle,
Yüzücüler gibi temizliğe sıçramak için,
Yaşlanmış, soğumuş ve yorgun bir dünyadan sevinçle...

Elbette, şimdi böyle bir budalaya şunu söylemek kolaydır: "Peki, eğer
öyle olsaydın, ne bekleyebilirdin? _Vous l'avez voulu, George
Dandin._ Hayal kırıklığına doğru koşuyordun." Elbette koşuyordu.
1914'teki her asker bir Kempis veya hatta bir Rochefoucauld olsaydı,
insanlığı sevmek istiyorsan ondan çok fazla şey beklememen gerektiğini bilirdi. Ama o, kural olarak, bir filozof değildi. Sıradan bir adamdı, insanlar hakkında kötü düşünmeye pek meyilli değildi. O zamanlar, kendisinin yetmiş yedi ayrı
türden çıkarcının doğal avı olduğu, daha az mecazi bitler tarafından
ezileceği aklına gelmediği gibi, daha az mecazi bitler tarafından
ezileceği de aklına gelmemişti. Garibaldi, Avusturyalılara karşı bir piyade saldırısına önderlik ettiğinde, adamlarının
kendilerini takip edip etmediğini görmek için asla etrafına bakmadığı söylenirdi; düşmana
ulaştığı anda adamlarının nefesinin ensesinde sıcak hissedeceğini kesin olarak biliyordu. Körlüğündeki ilk gönüllü, o zamanlar tüm İngilizler arasında inanç, sevgi ve cesaretin birliğinin olduğunu hayal ediyordu.

III

Her şey, bir süreliğine, onu olduğu çocuk olarak tutmaya yardımcı oldu.
Sivil arkadaşlarından ayrılma meselesi hariç, günlük hayatı
oldukça mutlu çocuklarınki gibiydi. Adamlar hiçbir şey bilmiyorlardı ve
harika şeyler umuyorlardı. Ortalama bir acemi için matkap,
tuhaf bir oyun veya yeni bir dans gibiydi, çeşitli ve ritmik ve çok zor değildi:
Yetişkinlerin bu tür şeylerle gülünmeden oynayabilmeleri oldukça eğlenceliydi.
Hayatları muazzam bir basitleşmeye uğramıştı.
Elbette, hayatın muazzam bir basitleşmesinin tamamen iyi bir şey olacağı kesin değildir. Bir Zulu'nun hayatı Einstein'ınkinden daha basit olabilir ve yine de
Einstein'ın mirası daha zarif olabilir.
Liyakat Nişanı'na sahip bir tekne dolusu adam ıssız bir adaya atılsalardı,
genel olarak, Touchstone'un Arden Ormanı'ndaki hayatı bulduğu kadar
hayvani bir hayat düşünebilirlerdi. Yine de bu seçkin adamlardan bazıları o kötülükte
iyi bir ruh bulabilirlerdi. Bütün gün ızgara yapabilir, bütün gece titreyebilirler
ve tüm zaman boyunca yarı aç kalabilirler. Ama zihinleri bir
dinlenme tedavisine kavuşurdu. Orada oldukları süre boyunca ne yürek parçalayıcı himaye sorularını çözmek ne de yaşlı değerlilerin emekliliklerini emretmek zorunda kalmazlardı. Fiziksel ihtiyaçların acımasız anı zorlayıcı olabilir;
ama en azından kurtarılana kadar profesyonel etiğin
herhangi bir katı bilmecesini çözmekten kurtulurlardı.

Uygar insanların evcil eğlencelerini şekillendirirken,
bir değişiklik olsun diye basit bir şey yapma, bu kadar çok kasırgadan sonra kolay bir şey verilmesi için can attıklarını görürsünüz.
Çalışmaları hesaplama yapmak veya düşünceleri manipüle etmek olan kişilerin sırtları ağrıyana kadar yakacak odun kesmek veya alet kulübelerini boyamaktan tuhaf bir şekilde dinlendirici bir zevk aldıkları bilinir. Bu, onları hemen faydalı bir şey
yapmanın gurur verici hissiyle rahatlatır. "Gerçek" çalışmalarının çoğu, uzak, belirsiz ve şüpheli bir şekilde görülebilen, muhtemelen -korkunç düşünce araya gireceğinden- elde etmeye değmeyen bir amaca ulaşmak için bazı küçük veya dolaylı araçların kullanılmasıdır. Kesilmiş odun yığını en azından nihai iyiliğin bir baharatıdır: görülebilir, elle tutulur, başarıdır; ve odunu kesen gelişmiş ve karmaşık adam, devlet adamı veya sosyolog, tüm ilerlemesinden ve karmaşıklığından bir anlığına kaçar ve sessiz bir coşkuyla aklı başında ilkel tatminlerden birinin tadını çıkarır.

Plajda bir köylü,
Arazisi ekili, yeterince iyi;
Tekerleğinde bir köylü kızı,
Baş dönmesi geçti, huzursuz.

Dağlara tırmanan kişi, fiziksel yeteneklerinin toplamı olduğu yerlere giderek benzer bir coşku arar, biraz daha fazlası. Burada tüm umutları yakındaki şeyler içindir: hırs, on sekiz inç ötedeki bir kayayı kavramak için uzanmış bir kol boyunca yaşar; hayattaki tek amacı, dik bir taş yüzeyindeki otuz fitlik bir yarık tepesi olabilir. Evde, işinin en yoğun olduğu zamanda, hiç kimsenin sonuna kadar geçemeyeceği labirentleri sonsuza dek aşıyormuş gibi görünüyordu; burada, kayalıklarda, her şey ilahi bir şekilde basitleştirilmiştir; her kas ve sinir, olduğu gibi hayata tutunma gibi ilkel bir işle sıkı sıkıya meşgulken, insan hayatının ne olacağı, olabileceği veya olması gerektiği konusunda kim kafasını ince sorularla meşgul eder? Bu oyun coşkularını işine katmak, ortak bir sağlık ve iyi bir mizah anlayışına sahip olan yeni işe alınan kişinin sevinciydi. Olgunluğunun tüm endişeleri ve yükleri, sihirli bir değişiklikle, ondan düşmüş gibiydi; artık zor seçimler yapılması gerekmiyordu; kandırılacak bir ahlaki tablo bile yoktu; kimsenin aklında bir finans yoktu; başka hiç kimsenin kaderi
onun eline bırakılmamıştı, hatta kendi kaderi bile. Her şey yukarıdan belirlenmişti,
yatağa gitme zamanına ve çizmelerini bağlama şekline kadar. Bir mevsim gönüllü olarak kendini köleleştirme yemini ona
askerin huzurunu, azizinki kadar
anlayışın ötesinde,
her ikisine de kendi dışındaki bazı mistik iradelere açıklayıcı, sakinleştirici bir şekilde boyun eğmeleriyle gelen
kalbin neşesini getirmişti. O Dantevari itaatkar dinginliğe dalmış adamlar
bebekler gibi uyudular, avcılar gibi yediler ve bebekliğin sevincini
yeniden keşfettiler, oldukça temel bir bedensel hareketi doğru bir şekilde yaptılar.
Tanrı'nın yarattığı her şeyi gördüler ve işte! çok iyiydi.
Vizyon buydu.

IV

Zihinsel huzur, fiziksel sevinç, ilahi olarak basitleştirilmiş
tek bir net amaca sahip olma hissi, dünyanın geri kalanından uzaklık, hepsi
illüzyonun tropikal büyümesini destekliyordu. Tennyson, bir adamın "kendini
yüklediğini" söylüyor. Eğer iyi biriyse, diğer insanların da iyi olduğunu kolayca düşünür.
Burada, yoldaşlık yoluyla coşkuyla, kendini inkar eden, neşeli, titiz olmayan,
akıllıca yüceltilmiş, esasen iyi olan yüz binlerce sıradan insan vardı. Daha çabuk kullanılmaya hazır hale gelmek için, erkekler birçok basit kalbe en yakın olan küçük, sevimli kötü alışkanlıklardan bile vazgeçerlerdi. Viskiye neredeyse mantıklı bir tutku besleyen, sivil hayatta bunun için kariyerlerini mahveden ve her şeyi bırakıp onu takip eden erkekler, yürüyüşlerini bozmasın diye viskilerini keserlerdi. Putney'den gelen küçük, beyaz, ciddi memurlar - ruhları sınıf bilinciyle doymuş olan adamlar - kendileriyle Covent Garden pazar hamalları arasında kükremesi gereken geniş, ölçülmemiş, yabancılaştırıcı denizler hakkındaki hislerinden özgürce ve tüm kalpleriyle vazgeçerlerdi. St. Anthony'ye asla tehlikeli rakip olmamış birçok erkek, her kamptaki yüzlerce saygın kadın ve kızın aniden bir Baküs çılgınlığına kapılmış gibi göründüğü aylar boyunca kendilerine alışılmadık bir şekilde tutundular. Gerçek, anayasal tembel adamlar
maaşlarından küçük talim kitapları satın alır ve geceleri ter dökerlerdi
böylece daha hızlı binerlerdi. Ertesi gün bir muhafız için uyarılan adamlar
kendi aralarında şafak öncesi kış Reveille'inden bir saat önce kalkıp
uzaktaki, özlemle beklenen akıllılık idealine, Fransa'ya pasaporta yaklaşma umuduyla kendi aralarında muhafızlık
giyme ritüelini uygulamaya karar verirlerdi. Adamların
yaz gecelerinde sabah altıdan akşam beşe kadar talim ve yürüyüşten sonra kendi başlarına bomba atma pratiği yapmak için
birkaç sahte bomba yaptırmak için abone oldukları bilinirdi.
Tüm ulusun yoldaşlık duygusunun
kendilerininki kadar ileri gittiği yanılsamasına nasıl kapılmazlardı?

O zamanlar kampta olan ve hala hayatta olanlardan kim,
ölene kadar, geç donlarda ve sonra hızla dolan ve patlayan 1915 ilkbaharı ve
yazının başlarında geçirdiği ikinci çocukluğunu hatırlamayacak? Şafakta Reveille'in uyandıran kuş notaları,
hala bozulmamış İngiltere'nin üzerinde dağılan şafak sisleri arasında iki millik koşu, adamların dumanlı nefesleri ve ayaklarının Haziran çimenlerinin uçlarındaki
çiyleri okşaması ve inci grisi çimenlere daha koyu yeşil izler bırakması; derinleşen çayırlarda kestane tomurcuklarının yapışkan parlaklığı altında uzun, dikkatli sabah geçit törenleri;
Bir tür tecrit edilmiş görev yerinde nöbet tutarken geçen sakin saatlerin huzuru,
yalnız
Sylvester gece yarısı, dönen yıldızlar ve uykudaki dünyanın sessiz nefes alışıyla, zamanın, nöbetçinin duyusuna göre, beklenmedik bir şekilde
hızla uçup gittiği ve hayatın çok kısa göründüğü, çünkü
gece boyunca uyuyanın sahte bir duraklama hissi olmadan
gündüze kaydığı; ve
sonra güneşte yürüyüş ve siper kazmayla geçen neşeli günler;
o zamanlar, en insani,
güzel ve neşeli melodilere sahipmiş gibi görünen yoldaki aptalca
küçük şarkılar;
yol yapımcılarının kıyılmış taş yığınlarının üzerinde otururken veya
düğün çiçeklerinin arasında uzanırken yediğiniz sırt çantası erzaklarından oluşan akşam yemekleri.

Kaybettiğiniz gençliği düşündüğünüzde, şimdi size hayatın en dokunaklı şekilde
iyi olduğu görünen zamanlar,
her şeyin planlarınızla
olduğu ve dünyanın, dedikleri gibi,
ayaklarınızın altında olduğu zamanlar olmayabilir; daha ziyade, hiçbir şeyin yolunda gitmediği birkaç açıklanamayan an, yine de bir arkadaşın bir sözü veya gökyüzünün yüzündeki bir bakış, bir bardak kaynak suyunun tadı, yaz ortası çayırlarında gece duyulan kahkaha ve kürek sesleri, içinizdeki zevk ruhunu garip bir şekilde daha yüksek güçlere yükseltti. O ruh esiyor ve duruyor: ıslığımız için
uyanmayacak veya bir zaman çizelgesi tutmayacak; bildiğimiz hiçbir şarap, bize coşkularının
kaçan bir karikatüründen daha fazlasını veremez. Özgürce
estiğinde onu her zaman hatırlarız ve kanıtsız olarak biliriz ki,
coşku oradayken sarhoş değildik, ama akıllıydık; bir an için araya giren bir karanlık inceldi ve hayatın kalbine
şimdi görebildiğimizden daha uzağı görüyorduk. En azından bir hatıraya göre, Yeni Ordu'nun inanç ve neşeli yanılsama baharı, 1915'in en güzel Mayıs ayının geç bir gecesinde, Essex'teki bir ormanın yakınında otuz adamın uyuduğu bir kulübede zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Özel bir şey olmadı; gece diğerlerine benziyordu. Ancak, otuz kişinin yarısının öldüğü ve diğerlerinin çoğunun yorgun ve ekşi olduğu sonraki zamanlarda, o gecenin hissi, çocukluğun o seçilmiş, hatırlanan sabahları ve akşamlarının tuhaf netliğiyle geri dönecekti; orada olan her şey, sanki ilk günün sabahı veya akşamıymış gibi sonsuza dek unutulmaz hale gelmişti. Saat on oldu ve Işıklar Söndü, ancak havada hala bir tür ışıklı çiçeklenme ve bizden daha kötü saatler geçiren uzak bir kampta bir boru çalıyordu. Sanırım tüm kulübe notaları daha iyi duymak için nefesini tuttu. Kim dinlemez ki,
o en güzel ve hüzünlü çağrıyı, her günün hayatının asil ölümünü, bir örtülü figür gibi oradan oraya hareket eden bir sesi, hem görkemli hem de şefkatli jestler yapan, ölüm hakkında sahip olduğumuz belirsiz düşünceler arasında yaklaşan söndürücüyü - teslimiyet ve üzüntüyü - ve tatminsizliği ve zaferi, hepsi "Işıklar Söndü"nün o iki tekrarlayan notasında bastırıcı bir sönme hissine geri dönüyor?
İnsan sanki zihni eğikmiş gibi, sanki "Evet; sön, sön, kısa mum." der gibi dinliyor.
Bir an sessizlik, içine işlemesi için ve gevezelik ve kahkahalar, yazın yine bir serin su sıçraması gibi patlak veriyor. O kulübe her zaman yatağa gülerek ve gevezelik ederek girerdi ve aramızda hiç espri olmasa da, hikayeler hayatın, tükenmez oyunun ve maceranın tadına varıyordu. Eski denizciden askere dönüşen Looker, bize bir keresinde kayıp bir çapayı bulmak için bir
dalgıç kıyafetiyle aşağı indiğini ve bir sandıktan çıkan eski teneke astara
çarptığını, uzun duyargaları olan bir ahtapot hayvanının ona
uzattığını ve duyargaların loş suda giderek daha da yaklaştığını anlattı. "Ne yaptın, Filthy?" diye sordu biri (biz Looker'a
"Filthy" derdik, dostça bir şakacılıkla). "Ben yaptım," dedi iyi adam,
ve gerçek hayatın aklı başında anti-doruk noktası, herhangi bir Hugo veya Verne'in hikayeye katabileceği doruk noktasından iki kat daha iyi görünüyordu. Bir diğeri, eski bir yarış "tavuğu" veya kralların sporunun küçük bir satıcısı olarak yaşadığı harika hayatı anlattı. Elbette zor iş. "Bütün gün Epsom'da kapıları açıp paltoları fırçalayıp bahisçiler için kamyoneti değiştirip, belki iki dolar kazanıp son yarışta spekülasyon yapıp Londra'ya geri dönmek, 'of'larınızla." Bir zamanlar kötü bir gün geçiren bir arkadaşı yürümemiş, Londra trenine binmiş ve biletlerin alındığı Vauxhall'da koltuğun altına gömülmüş ve diğer yolculara kısa bir çağrıda bulunmuştu: "Beyler, şerefinize güveniyorum." Güçlü anlatıcı bu cümlede hiçbir şaka göremiyordu. Kahkahalarımız onu oldukça ürkütmüştü. "'Şeref! Ve şirketi soyuyorum! Bir adamın kerrikterini almaya yeter!" dedi acilde eve dönen sabırlı adam. Hayatın sona ermeyecek kadar harika görünmesini sağladı; Bu, kendi ayakları üzerinde durabilen, neredeyse dürüst olmayan bu adamlar ulusunda sahip olduğumuz anlatılmamış rezervlerdi; hatta bu yardımsız
çöplük oğlu, gecekonduların ortak pansiyonlarında elden ağza yaşayan, asalakların asalağı, toplumun tırtılları için garip işler yapan zavallı küçük hayvancık bile, özel onurunun dolu vazosunu kirden temiz bir şekilde, istikrarlı bir şekilde taşımaya devam edebilirdi. Öyleyse, bizden üstümüzdeki generaller ve devlet adamları, karakterin banka kapıcıları gibi ticaretin üç parçası olduğu adamlardaki açgözlülük ve korkusuz dürüstlüğün kullanılmayan depoları ne olmalı! Dünya o gece
temiz görünüyordu; iyimser inancın o kadar hoş bir mantıksızlığı hepimizde uyandı,
O zamanlar kendimizi yeryüzünde mest olmuş hissettik
Ve doğumumuzda vaat edilmeyen sevinçlere sahip olduk. Şimdi, bu ekşimiş ve kavgacı ülkede ve zamanda, farklı sınıflardan ve türlerden bu kadar çok adamın, rastgele bir araya getirilmiş, bu kadar basit ve mutlu bir şekilde, arkadaş canlısı, güvenilir ve istekli olması pek inandırıcı görünmüyordu. Ama öyleydiler ve tüm üstlerinin de öyle olduğunu düşünüyorlardı. İşte dibi düşen cennet buydu.

BÖLÜM II
VERMEME

I

Yeni Ordu, tüm eğitim zamanı tam olarak kullanılmış olsaydı, neler yapamazdı ki! En azından birkaç biriminin fiziği Muhafızlarınkinden daha iyiydi; birçoğu yurtdışına gitmeden önce, Muhafızların barış zamanında iki yılda yaptığından daha fazla gerçek saat çalışıyordu; hepsi ilk başta, çocuklar, koleksiyoncular veya İspanyollar kadar istekliydi - hangisi daha istekliyse; Savaş eğitiminin resmi erzakları yetersiz kaldığında,
bir koşuda tavuklar gibi
toprağın üzerinden o yem kırıntılarını kazımaya çalışarak açgözlülükle dolaşıyorlardı.

Ama etrafta bir hayal kırıklığı iblisi vardı. Ariel gibi, eyaletimizin tüm
çalışan gemisine nüfuz etmişti. Onu bir keresinde, savaşın ilk günlerinden birinde, elli genç madencinin, kömür ocağı çeteleriyle birlikte, ilan edilen bir yer ve zamanda askere kaydolmak için bir ocaktan
geldiği Lancashire'da görmüştüm. Bu boşuna çabalayan elf, kepenklerin kapalı ve orada kimsenin olmamasına dikkat ediyordu, böylece adamlar bütün gün sokakta topuklarını tekmeleyecek ve geceleri kuyruklarını bacaklarının arasına alıp geri döneceklerdi ve çete çalmayacaktı, arkadaşlarına bütün bunların bir aptal oyunu, sıcak hava tüccarları ve
dolandırıcılar tarafından kontrol altına alınan bir rampa olduğunu söyleyeceklerdi. Cin, madencilerin onları yöneten büyük ve bilge kişilere olan inanç eksikliğine, hepimizin o zamandan beri sırıttığı gibi, ağzımızın yanlış tarafıyla sırıtmış olmalı. Onun bir diğer
pratik şakası da Savaş Ofisi'ne veya Amirallik'e gizlice girip,
motorlu arabalar,
motorlu tekneler, buharlı yatlar, eğitim alanları vb. hediye eden insanlardan bulduğu mektupları yırtıp atmaktı, böylece
yanıtlanmaları ve ülkelerinin yazarları ve diğer dostları tarafından teşvik edilmeleri önlenirdi. Belki de
en parlak zaferi, kendisini İngiltere gibi giydirip,
harikalar yaratan Redmond'un yanımızda savaşmaya
ikna ettiği İrlanda'yı kulağına bir pire saplayarak göndermekti. Bunlar onun
başyapıtlarından birkaçıydı. Zaman zaman elini, Yeni Ordu'nun keskinliğini gidermek için
Eski Ordu'nun kafasına sokarak tutardı.

Yeni Ordu'nun tüm bebeklik yanılsamalarının en değerlisi Eski Ordu'ydu - o zamanlar hala Mons'un parçalanmamış efsanesinin yarı tanrı ordusuydu. Yeni
askere
alınanlara göre herhangi bir eski Düzenli çavuş, eğer dünya daha fazlasını barındırabilirse, okuldaki küçük bir çocuğa bir ilçe kriket oyuncusundan daha fazlaydı. Tılsımı vardı; her şeyin kurtarılacağı zarafetle dolu bir kaptı; bir kral gibi, askersizlik hastalığına "dokunabilirdi". Şimdi bir dünyanın kaderi ona bağlıyken nasıl yanılabilirdi, nasıl kaçabilirdi?

Bunda bir şeyler vardı. Hiç şüphe yok ki yanılsamalar her zaman vardır. Onlar
sanrılar değildir. Düzenli Ordu'nun eski N.C.O'larının en seçkinleri, radyum parçaları kadar sıkı bir şekilde erdemler ve güçlerle
doldurulmuştu. On yılını gösterişli bir müzikholün dışında taksi çağırarak gülünç bir üniformayla geçirdikten sonra orduya geri dönen elli beş yaşındaki bir adam, taburdaki her rütbeye günlük 4_s._8_d._ karşılığında görevlerini öğretirdi - yeni piyade tatbikatında sıyrılmış albaya, mahkeme-savaş prosedürlerinde saha subaylarına, davul başı ibadetinin ayrıntılarında papazlara, hasta geçit törenlerinin düzeninde sağlık görevlisine, kamp ekonomisinde astsubaylara ve çavuşlara, saha hijyeni ve benzeri konularda koçluk ederdi ve her zaman kendi meşe karakterinin, basit, canlı zihninin, işleri doğru yapma tutkusunun ve insanlık hakkındaki esprili, sabırlı bilgisiyle bir adamın, bir karmaşanın veya bir taburun dikkatini çekerdi. Sıradan Muhafızlar, eski başçavuşlar gibi küçük şaheserler bile geçit töreninde oldukça tanrısaldı. Tatbikat sırasında, en azından, peygamberlerin dolaylı görüşüne ve bulaşıcı ateşine sahiptiler. 1915'in başlarında, biraz aç bir Londra taksi şoförü, bir acemi,
bir aylık ordu erzakından sonra bile hala aç bir kedi gibi doğrusal,
gece yatağında, adını verdiği bu kişilerden birine benzemek için yumuşak bir şekilde dua ederken duyuluyordu.

II

Peki, ilk hayal kırıklığı titremesi nerede başladı? Belki de
önemsiz bir olayla. Diyelim ki, büyük bir kasabada konuşlanmış yeni doğmuş bir bölük, uzun bir öğleden sonra yürüyüşü için gönderildi. Sadece uzun, istikrarlı eziyetler sayesinde, kürek çekerken olduğu gibi, yürüyüşün mükemmel ritmi
en sonunda üretilebilir. Gençliğinde tüm olası değnekleri öpmeye ve elde edilebilecek her türlü sertliğe katlanmaya hevesli olan adamlar, yüksek bir zevkle
ilerliyorlardı - Berlin'e nasıl yürüyeceklerini öğrenecekler! Hiçbir subay
hazırda olmadığı için -ve henüz neredeyse hiç yok- bir başçavuş komuta ediyor. Çok eski bir adam. Yirmi dakika boyunca 250 hayranını kalabalık bir mahallenin ortasına götürüyor. Sonra onlara dışarı çıkmalarını emrediyor. Buckingham Sarayı'na benzeyen ama daha küçük bir meyhane yakında. Çoğu adam, şevk içinde, düdük çalar çalmaz yerlerine geri dönmeye hazır bir şekilde kaldırımda duruyor. Birkaç susamış ruh aceleyle barlara doğru itişiyor ve orada bir kalabalığa hizmet etmek için düzenlemelerin şaşırtıcı derecede tamamlandığını görüyorlar. Kısa süre sonra, başçavuşun Tam o' Shanter'ınki gibi yakışıklı vücudunun, ev sahibiyle birlikte kutsalların kutsalı bir yerdeki bir sandalyeye "doğru bir şekilde yerleştirildiğini" görerek daha da güven kazanıyorlar. Bu ezoterik seansta kalıcılık havası var; Başçavuş açıkça yönetimle _au mieux_. Susamış ruhlar biralarına yerleşiyorlar.

Beş dakika, yirmi, yarım saat onlar için oldukça hızlı geçiyor, kaldırım taşını tırmalayan daha keskin savaşçılar için daha az hızlı. Bir saatin sonunda kaldırım taşı fanatiklerinin yüzde ellisi başarılı bir şekilde
barlara dondurulmuştu. Gerisi vahşi bir şüpheyle birbirlerine bakıyor.
Söylenti kanatlarını çırpıyor ve etrafta uçuşmaya başlıyor. Başçavuş, diyor, meyhanenin derinliklerinde bir tür mahkeme düzenliyor;
üzerlerinde para olan bazı erler, bu dünyanın çocukları,
diyor, şimdi bile, o gülün kalbine doğru bastırıyorlar ve birkaç erkeksi
sözcükle büyük adama tercih ettiği
son derece pahalı nektar kombinasyonunu sunuyorlar. "Başkalarının kullandığı gibi yapılsa daha iyi olmaz mıydı?"--kaldırımdaki Spartalı kalıntısı azalıyor. Bir saat daha geçer; geriye sadece önemsiz bir Spartalı kalıntısı kalır; bunlar vatanseverlik ve diğer erdemler hakkında küfürlü
yorumlar yaparlar. İçlerinden biri, askere alınmadan önce uşağı olduğu ünlü bir Muhafazakar devlet adamından alıntı yapar: "Düzenli Ordu'ya rağmen kazanacağımıza inanıyorum." Karargâha geri dönmek için yeterli zaman kaldığında düdük çalınır, adamlar yerlerine çöker ve ritmik olmayan bir şekilde evlerine doğru yürürler, birçok şeyi kendi doğalarına göre döndürürler. Ebeveynini düşüncesizce güvene alan ve ebeveyninin her yönden mükemmelliğini dünyanın itibarlı bir hükümetinin bir örneği ve kanıtı olarak daha da düşüncesizce alan bir çocuk, ebeveyni eve içki dolu bir şekilde gelip mobilyaları daha fazla almak için sattığında bunu yapmak için epeyce zihinsel yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyar. III

Belki de, başka bir bölükte veya taburda, nispeten zengin bir er, gençliğinin gücü ve şevkinin
ateşinde, daha fazlasını yapmak istediğini hissetmiştir. İşini yapmak için can atmaktadır. Bu yüzden,
safça kendi başçavuşuna gider ve ona kasabanın herhangi bir yerinde süngü dövüşü dersleri alma şansı olup olmadığını sorar.
Başçavuş ona bakarak onu süzer. "Bir çizgi için iyi bir olası adamsın," der. Daha sert bakar. "Ya da üç," diye ekler.

Altınlı genç şaşkına döner. O bir astsubay! Aynı şekilde
bir primat olmayı düşünürdü. "Sana dersleri kendim vereceğim," diye devam ediyor Eski Ordu,
"hepsi için on iki sterlin olacak." Son üç kelimedeki vurguyu yeniden üretmek
tipografinin kaynaklarının ötesindedir.

Altınlı genç, başparmaklarında hafif bir karıncalanma hissedebilir. Yine de,
anlaşmada açık bir dolandırıcılık yoktur. Öğreti kesinlikle iyi olacaktır. Ve
parası ve kesin olmayan bir değer duygusu vardır. Bu yüzden kabul eder. Kıdemli
silahlı adam hazır paraya olan tercihini ifade eder. Kabul edilir.
Bir dersten sonra öğretmen, öğretim işlevinden açıkça sıkılır. "Dur," der, "sen ve ben ter içinde kalmamızın ne anlamı var? Ödedin ve seni dolandırmayacağımı göreceksin." Gençlik şaşkındır;
biraz yetersiz kaldığını hisseder. Ama rahip yardımcıları baş rahiplere karşı ne yapar? Gençlik konuyu burada bırakır.

İki veya üç hafta içinde hayal kırıklığına uğramış öğrenci hayal kırıklığına uğrayan kişi tarafından çağrılır. Bir adam Çavuş veya hatta Tabur Provost Çavuşu olarak aranır. Yaldızlı genç bu işe ne derdi? Başçavuş ilk başta hiçbir şey söylemeyince, böyle bir rahip tereddüdüne karşı hızla artan bir küçümsemeyle, bu tercihin güzelliklerini
anlatır. "Eski kıyafetteki en rahat iş! Bir gecelik personel geçit töreninde ayakta duracak kadar ayık olduğunuz sürece, mesele bu. Siz eski Hıristiyanlar arasında suç nerede?" (Yeni Ordu'nun sıradan askeri suçlardan neredeyse fanatikçe uzak durması, Eski Ordu'dan gelen uzmanlara sık sık skandal yaşatıyordu. Bunu şaşkınlık ve şüpheyle karşılıyorlardı. Olay gerçekten basitti, askerler birlikleri aniden yurtdışına gönderilirse İngiltere'de geride kalma korkusuyla panik içindeydi.) Yaldızlı genç, nezaketten ödün vermeden, rütbelerin kendisi için yeterince iyi olduğunu açıklamaya çalışırken, üzerine dikey bir güneş gibi asil bir küçümsemenin çöktüğünü hissediyordu. Ardından bir öfke
duygusu geldi. "O zaman neden bana geldin? "Çekil! Defol!"

Genç, bir şekilde kara listeye girdiğini hissederek emekliye ayrılıyor. Bunu bir arkadaşıyla konuşuyor. Arkadaşının buna benzer bir şeyi başka birinden duyduğunu öğreniyor. Kısa süre sonra küfürler havada uçuşmaya başlıyor: "Çizgili bir şerit dört pound!" "Çizgili şeritler bugün serbest!" "Onbaşılar,
üç kişi on pounda!" Hikayeye göre, bir bölümdeki en kötü eğitimli kişi olan küçük bir "İskoç kumaşçısı", bu yeni ortaya çıkan dünyada, incelikli küstahlık konusundaki mesleki itibarının tehlikede olduğunu hissetmiş; "Lance-Jack" için bir tavsiyenin çıplak piyasa fiyatını teklif edeceğine ve işi bitireceğine dair beş pound bahse girmiş; girişim başarılı olmuş ve
kendi servetinin mimarı çizgiliyi giyiyor, işlem için kalan poundunu harcıyor, kardeşlerine komuta ediyor ve yorgunluktan
yeni muafiyetinin tadını çıkarıyor. Kardeşler grubu birbirlerine biraz temkinli bakmaya başlıyor. Merak ediyorlar.
Bu kirli iş ne kadar ileri gidiyor? Bunu bir sonraki kim denemez? Ve birileri, bulaşık teknelerini boşaltan müteahhit ile onları yarım koyun butlarıyla dolduran çavuş aşçının arasından geçen bir aygır gördüğünü söylememiş miydi? Çavuşların yemekhane garsonlarının, düzenli çavuşların her zaman içki içerken tekrarladıkları o kısa inanç neydi - "Birbirinize kenetlenin, çocuklar," ve "Orduda her şey yolunda gidebilir"?

IV

Peki ya subaylar? Adamlar yine merak ediyor. Yüzbaşı olarak başlayan ama törende en basit emri bile başçavuşunun ona bir papazın nikah kıyması gibi sözler söylemesi olmadan asla veremeyen o yeni bölük komutanı? Kirli boynuyla törene geldiği için iki haftalık bir C.B. yaparken aniden komisyon alan küçük Y.'ye ne demeli? Ve binbaşının tüfekçilik üzerine dersi? Ve albayın saha operasyonları üzerine dersi?

Eğitim planının bir parçası, tüm kıdemli subayların adamlara bir şeyler hakkında ders vermesidir - yürüyüş, harita okuma, saha hijyeni ve benzeri şeyler. Mükemmel bir plan, ancak kamu okullarının en zekileri tarafından yönetilmeyen eski bir Düzenli Ordu için çok zor. Binbaşının tüfek dersi adamları düşündürdü. Onlara önce, sadece
şapkadan konuşmadığını bildirmek için, zamanında Hindistan'daki Ordunun şampiyon atıcısı olduğunu söyleyebileceğini söyledi. Adamlar bunu zaten biliyorlardı -aslında, komutanlarının herhangi birinin şanına şayan
her şeye düşkündüler. Ayrıca, bir adamın yaptığı şey hakkında biraz
tepki göstermesinin adil olduğunu
düşünmüşlerdi. Herkes yapardı. Ve bu yüzden gülümsememişlerdi bile. Ama sonra binbaşı daha da ileri gitmişti. Yarışmalardaki ılımlı ama fena olmayan önceki puanlarını
anlatmıştı: hızlı yükselişinin istatistiklerini vermişti; o günlerde onu atış yaparken gören herkesin şaşkınlığını resmetmişti -her şeyden önce, eski alayındaki adamların sevincini; çünkü, binbaşı, "Kusurlarım olabilir, ama en azından şunu söyleyebilirim ki,
nereye gitsem adamlar sadece bastığım zemine tapıyorlardı." demişti.

Bütün bunlar, konuşmacının saatinin ilk yarısını doldurmuştu. Adamlar,
birbirlerine ihtiyatla, hayretle bakmaya başlamışlardı. Binbaşı ne zaman başlayacaktı? Bu, Düzenli Ordu'nun bir geleneği olabilir miydi? Ama sonra binbaşı, konusuna ısınmıştı. Her büyük zaferinin krizi yaklaşırken, dipçiklere yayılan dramatik gerginliği artan bir şevkle anlatmıştı. Ve sonra doruk noktası gelmişti: "Başarısız olduğum tek zaman." Binbaşı, kasvetli bir tonda, sıralanmış birkaç hedeften birine beş el ateş edilmesi gerektiğini anlatmıştı. "İlk dört atışımı yaptım. Her seferinde bir boğa. Tekrar ateş ettim ve işaretleyici bir
ıskalama sinyali verdi! Orada bulunan herkes şaşkına dönmüştü. Ne olduğunu biliyordum.
Polis memuruna, 'Sağdaki hedefte bir atış olup olmadığını sormamda bir sakınca var mı efendim?' dedim. O da öyle yaptı. 'Evet,' diye işaret edildi. 'Ne oldu?' diye sordum, ama biliyordum. 'Bir boğa.' 'Bu
son atışımdı,' dedim. Hayatımın hatasını yapmıştım. Yanlış hedefe ateş etmiştim. Düşüp kaldım."

Bu trajik doruk noktasında ders sona ermişti, adamlar dışarı akın etmişti,
bazıları sessiz, şaşkın, bazıları hayret dolu sözler söylüyordu. "Ders!
Ne, bu adamın kişisel 'hikayesi!'

Ve sonra Komutan Saha operasyonlarında eğitim hakkında ders verdi - yaşlı,
soğuk albay, dik, görev bilincine sahip, akılsız, balmumu, güllerinden ve kroketinden gelen gerçek bir vatanseverlikle, bu kaba Yeni Ordu'ya eskinin birkaç üstün niteliğini öğretmeye çalışmanın garip işine neşesizce yardım etmeye çekildi. Dersinde söylediği her şeyi Ordu'nun resmi kılavuzu olan _Piyade Eğitimi_, 1914'ten almadığını iddia edemeyecek kadar dürüst bir adam, elinde küçük kırmızı kitabı tuttu, o özlü ve aydınlık talimat şaheserinden her seferinde bir cümleyi açıkça okudu ve sonra onu "açıklamaya" çalıştı,
adamlar kitapta açıkça söylenen şeyle, zavallı albayın belirsiz ve tökezleyen laf kalabalığıyla belirsizliğe gömülen aynı şey arasındaki garip tezat karşısında ağızları açık bir şekilde bakarken. Adamların yarısı küçük kitabı kendileri satın almış ve çocukların kaba bir tekne yapımı veya kampçılık kılavuzunu tüketmesi gibi açgözlülükle yiyip bitirmişlerdi. Ve albay burada, güneş ışığında yolu göstermek için emek verilmiş karanlık jetlerini getiriyordu; Bardolph gibi kendi zihninin karışıklığının karmaşık ipuçlarıyla sadeliği açıklıyordu: "'Uyumlu'; yani, bir adam, dedikleri gibi, uyumlu olduğunda; veya bir adam, uyumlu olduğu düşünülebilecek şekilde olduğunda."

V

Hayal kırıklığı yaratan cinle en sevilen numara, eğitimde yeni bir bölüm için otoritenin akıllıca hazırlanmış çalışma
zaman çizelgesini ele geçirmek ve tüm konuları ve saatleri karıştırmaktı. Bu etki, bu mizah parçasının yazarını sık sık oyalamış olmalı. Bir gün, diyelim ki, bir şirket süngü dövüşü öğrenmeye başlayacaktı. Bu, erkeklerde ilk basit inançlarının solan coşkularını hemen canlandıracaktı. Ne zaman
eğitmenler--"Hadi bakalım, beyler, o gözlerde biraz daha cinayet görmek istiyorum" deseler,
serbest bırakılmış kavgacılığın hoş küçük heyecanları
onlara ilham verirdi. Bunun gerçek şey olduğunu hissederlerdi; bunun için oradaydılar. Sonra, belki de, ilgi çekici ve
açıkça işe yarayan "kısa vuruş"a yaklaştıkları anda, Puck'ın küçük nüktedanlığı
aniden fark ederdi; süngü dövüşü aniden dururdu;
yukarıdan "gece operasyonlarına devam et" veya "karakol çalışmalarına devam et" diye acil bir emir gelirdi ve bu bilgi gövdelerinden biri, kendi
sırasında, kısmen bebek zihni tarafından özümsenir ve sonra aynı şekilde aniden
başlatılması gereken başka bir şey için
susuz dudaklarından çekilirdi--belki de daha önce bir kez başlatılmış ve bırakılmış bir şey. Bu fantastik serpiştirme düzeninin işlenmesinde bir şirket
üç veya dört kez süngü dövüşü öğrenmeye başlayabilir ve her seferinde
yarı yola gelmeden kapatılabilir ve sonunda Fransa'ya gidebilir
birkaç alfabenin her birinin A.B.C.'si can sıkıntısına öğrenilebilir ve
hiçbirinin X.Y.Z.'sine dokunulmaz, adamlar doğanın ışığında, belki de daha az mizah bilgisi olan Almanlarla yakın temas halinde, kısa vuruşu ve diğer uzak harfleri doğaçlama yapmaya bırakılır.

Bütün bunlar evrensel değildi. Yine de olabilirdi ve oldu. Ve sonra adamlar bakıp hayret ettiler. Doğrudur, otoritenin en kötü ihtimalle
mükemmellik için biraz tutkusu vardı. Ama bunlar bile, alaycıların koltuğunun yeni sakinini kendi yollarıyla güçlendirebilirdi. Aniden bir tugay veya başka bir teftiş emri gelebilir ve sonra otorite kısa bir
saatte, aniden hastalanan ve cehennemin acıları zihnini ele geçiren ve Tanrı'nın davranışsız bir şekilde 
düzeltilmesi gerektiğini hisseden
bir ortaçağ adamı gibi olabilir çünkü kendisinin davranışlarından daha fazla zaman alabilir. Bu dindar çılgınlıkta, Almanları rahatsız etme önlemlerine yönelik tüm dikkat, mezarı beyazlatma birincil görevine dönüşürdü; bir Hohenzollern Tabyası'nı taşıyacak enerjiler, birinin gevşekliği nedeniyle var olmayan bölümlerin evrimine veya birinin kötü yönetimi nedeniyle geçit töreninde görülmeye uygun olmayan adamların saklanmasına harcanırdı; eski astsubaylar, adamlara, görünüşte dolu bir valizi, kereste ve bardak ve tabakların dışını temizlemek için kullanılan diğer basit tariflerin akıllıca yerleştirilmesiyle güzelce dikdörtgen gibi göstermeleri için bahşiş verirlerdi. "Göz yıkama mı?" bu ışık çocukları, öğretirken, "Elbette, hepsi göz yıkama. Bu eski dünyada göz yıkama
olmayan ne?"

Bu, savaş sonrası "Şu anda İngiltere'yi yönetenler arasında hiçbir şey" diye cevaplama eğilimleri olanların, devlet adamlarının saçlarını beyazlatmaya
yönelik olarak çokça sorduğu bir soruydu. O zamanlar sadece "Nereye kadar gidiyor? Kerestenin ne kadarı çürümüş?" diye soruyorlardı. Tüm evi yıkmaya
yeterli mi? Burada, orada, her yerde, adamların yeni şüphesi karanlıkta ve yarı karanlıkta etrafa bakıyordu. Adamların çoğu, sıradan İngilizlerin sahip olduğu neredeyse sınırsız sabır, tevazu ve iyi mizah rezervuarlarıydı. Kurumaları uzun zaman alacaktı. Ama sular sürekli olarak düşüyordu. Çoğu, Adem'in lanetinin hâlâ geçerli olduğu ve bir adamın ya çalışması ya da dışarı çıkması, 
P'lerine ve Q'larına dikkat etmesi ya da erzakının bitmesi gereken sivil işlerden gelmişti. Sivil hayatta, bazı Astsubaylar gibi hırsızlık yapan bir ustabaşının yakında sokakta ya da hapishanede olacağını biliyorlardı. Sivil hayatta, albaydan veya binbaşıdan daha iyi konuya giremeyen bir yöneticinin yakında işi kayalara yığacağını biliyorlardı. İşte göz açıcı bir keşifti - doğru ipucunu alırsanız, bu tür eski kuralların atlatılabileceği bir dünya. Konuşmaların baskın konusu oldu, askerlerin sohbetinin temel teması olan yemekten bile daha baskın. Çürüme ne kadar ileri gitti? Zavallı eski İngiltere'nin içinde yürüdüğü bu bataklığın diğer tarafına hiç ulaşabilecekler miydi? Eğer bu şaşırtıcı eski Düzenli Ordu'nun derinliklerine ve derinliklerine
girerseniz, İngiliz terbiyesinin ve sağduyusunun sağlam taşına
tekrar vuracağınız bir nokta
gelir miydi? Ve Almanya'da da bu tür başarısızlıkların bol olduğu -- bizim bu hastalıklarımızın sadece İngilizlerde değil, tüm ordularda yaygın olduğu, böylece bizim için hala bir şans olabileceği, tıpkı bir dişsiz köpek dövüşü için olduğu gibi
umuda açık mıydı?
1915 baharında ve yazında İngiltere'deki eğitim kamplarımızda başka ne eksik olursa olsun, şüphe için her zaman taze yiyecek boldu. Fransa'dan haber ve söylentiler sızıyordu; yaralı
askerler konuşuyordu ve sansürlenemiyorlardı; Fransızların başarısızlığından; Fransa'nın yüzündeki alaycı ifadeden bahsediyorlardı;
Erkeklerimizin tüm müfrezelerini, eski çamaşırlar veya korkuluklar gibi, kesilmemiş Alman tellerine asıp çürümeye bırakan
Kurmay işleri; düşman siperlerinden parçalar alan, sonra da Almanlar tarafından boş vakitlerinde bombalanarak öldürülen, destek gelmeyen, geri atılacak
bombalar olmayan küçük, muhteşem bölük subayları ve adamları - ve burada, evde, eski Düzenli albaylar adamlarının
boş karelerine şöyle diyorlardı: "Fransa'da bir miktar zencefilli bira şişesinin etrafa atıldığını duydum, ama
eski Lee-Metford benim için yeterince iyi."

Gerçekten de, Fransa kadar uzağa bakmaya gerek yok. Londra, açık bir göze,
savaşçı olmayan haki bir tür süslü elbise balosuyla groteskti: sanki hiçbir varlıklı kişi, asker kılığında dolaşamayacak kadar savaştan uzak duramazmış gibi görünüyordu. Herhangi bir şey olabilirdi - bir lord teğmen, fahri albay, at tüccarı, kumaş değerleme uzmanı, muhasebeci, tam iş başında bir aktör, kendisinin kaçındığı savaşlar için başka adamları işe alan, hızla ve garip bir şekilde saha rütbesi ve Rosalind'in "savaşçı ve savaşçı dış görünüşü" olan bir "asker politikacı" ve Rosalind'in aktif hizmet kaydı. Şüphesiz bu son karnaval, 1914 Yeni Ordusu'nun çoğu ortadan kalkana kadar zirveye ulaşamayacaktı. Zorunlu askerlik henüz sağlıklı genç yayıncıların dualarına bahşedilmemişti ve bu kişiler daha sonra mahkemelerden
kendilerini yalvararak
kovmuşlardı. Bu, daha az vicdanlı kardeş-itirazcıları tarafından nispeten düz "vicdani retçinin" ayaklanmasının nihai saçmalığı henüz sahnelenmemişti. Ancak Mercutio'nun yarası gibi komedi de yeterliydi; işe yaramıştı. Albay
Repington'ın itiraf günlüğü yayınlanmamıştı, ancak ifşa ettiği
yeraltı dünyası Yeni
Ordu'nun artan şüpheleri tarafından oldukça doğru bir şekilde tahmin edilmişti. Ve söylentiye göre, tüm pozcuların, kaytarıcıların, "eğlenceli"lerin ve işbirlikçilerin başlıca kabileleri, Yeni Ordu'nun mutlak inançla dürüst ve "deneyici" olduğuna inandığı yüksek mevkideki tek adama karşı bir araya geliyorlardı. Kitchener'ın yakında, çalıştırdığı tüm tembellerden, uzakta tuttuğu "gösteri" gazetecilerden, işlerini yapmayacağı toplumsal beyliklerden ve güçlerden oluşan bir birlik tarafından saldırıya uğrayacağı söyleniyordu. Devletin tüm sümüklü böcekleri, devletin tatsız bir şekilde görev bilincine sahip bahçıvanına karşı birleşecekti - fenerini ve yakıcı solüsyon kutusunu yere serdi!

VI

Elbette, bu davanın eksik bir görünümüydü. Tanrı'nın elinde
Henry'ler, Fluellen'ler ve Erpingham'lar mı olacak, yoksa Bardolph'lar,
Tabancalar ve Nym'ler mi? Sahnemiz hiçbir şekilde gerçekten çürümüş değildi; sadece
yarı çürümüştü, insan kurumlarının diğerleri gibi. Eski Ordu'nun yarısı, en azından, örnekti. Politikacılar arasında bile, biraz
zorlukla, özverililik bulunabilir. Yine de, bu, Yeni Ordu'nun Lights Out'tan sonra yerde yatarken kendi kendine söylemesi gereken şeyin bir açıklaması değil, sadece
söylediği şeyin açıklamasıdır. Tepki gösteriyordu. Savaşın ilk haftalarında sürünün çoğu papazlarının ve efendilerinin söylediği her şeye çok basit bir şekilde güvenmişti. Şimdi, fazlaca inandıktan sonra, papazların ve efendilerin toplu halde sahtekar olduğu dışında, çok az şeye veya hiçbir şeye inanmaya başladılar. O sıralarda herhangi bir İngiliz eğitim kampından, nemli bir attan yükselen hafif bir buharı neredeyse görebiliyordunuz. Bu, buharlaşmaya başlayan bir yanılsamaydı.

III. BÖLÜM
AGİNCOURT VE YPRES'TE

I

Shakespeare, 1914-18 Büyük Savaşımız hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor gibi görünüyor. Ve sansürlenmemişti. Bu yüzden _IV. Henry_ ve _V. Henry_'ine, o zamanlar basınımızın ülkenin iyiliği için dışarıda bırakmak zorunda kaldığı birçok küçük şey
koydu. Yakından bakarsanız, bunların oyunların her yerinde olduğunu
görebilirsiniz. Somme'deki Corbie'de çirkin pyx olayı var; asker alımında ufak tefek düzensizlikler var; kıyıda ve hatta Picardy'de bile kötü ahlakın küçük yamaları var; herkesten daha büyük konuştuktan sonra içki içip ayakları üşüyen yaşlı teğmenin acı dolu vakası var. İnsan neredeyse V. Henry'de Etaples'daki isyan veya Avustralyalıların tavuklara olan düşkünlüğü hakkında bir şeyler bulmayı bekliyor. Her neyse, savaş muhabirlerinin savaşa girmek üzere olan İngiliz birlikleri hakkında verdiğinden daha anlayışlı bir açıklama var. Shakespeare, Agincourt sabahına zamanlayarak bize Büyük Savaşı kazanacak olan üç standart er tipini gösteriyor. Bunlardan biri olan Court, pek bir şey söylemiyor; sadece şafağı bekliyor. Hepimiz Court'u tanıyoruz; birçok savaş kazandı. İkinci adam olan Bates, dilini oldukça özgürce kullanıyor. Bates funk tarafından yönetilmiyor, ama bunu itiraf ediyor.

"O (Kral) istediği dış cesareti gösterebilir, ama inanıyorum ki,
ne kadar soğuk bir gece olursa olsun, kendini Thames'te boğazına kadar
isteyebilirdi ve ben de öyle olmasını isterdim ve ben de onunla birlikte, tüm maceralarda,
böylece burada bırakılmış olurduk."

Bates, ölmüş olmasına rağmen, Mahkeme gibi yaşıyor. 1915'te olduğu gibi 1415'te de fetihlerini Fransa'da sürdürüyordu ve değişmemiş ruhu
şöyle ilahilerle kendini güçlendiriyordu:

Çok, çok uzakta olurdum,
Sokak Adamı beni yakalayamazdı,

ve

Aman Tanrım! Ölmek istemiyorum,
_Ben_ eve gitmek istiyorum,

İskoçlar ve İrlandalılar Tyrtaean anti-İngiliz baladlarıyla kendilerini çıkmaza soktuklarında, Fransızlar ruhani bir şekilde Glory ve Love'ı ilahilerle övdüklerinde ve Almanlar, eğer kulak yanıltmıyorsa, tüm Landwehr ve Landsturm'u dümdüz vatansever lirle çağırdıklarında, asık suratlı, iniltili melodilerle söylendi.
Agincourt erlerinin üçüncüsü olan Williams da yaşıyor. İntikamla yaşıyor. Bates gibi, onun da bir anti-rantçı, anti-canter ve anti-fusher olduğunu hatırlayacaksınız. Ama kendine özgü özel bir çizgisi vardı. Şimdi söyleyeceği gibi, sadece "bıkmış" değildi; haklı dava, silah arkadaşları ve savaşta ölmenin ahlaki güzelliği hakkında uzun uzadıya konuşmaktan. Ayrıca, şüpheciydi. Karanlık bir şekilde, bu
şeyi
yayanların birtakım hileli oyunlarının olduğunu hayal etti. "Bu bildiğimizden daha fazlası" tüm stok kahramanlıklarının
engelleyicisiydi. Ne Yüksek Komuta, ne Hükümet ne de Kilise'den hiçbirine güvenmeyecekti - kendisi için tanıdığı tek bir bölük subayı - "iyi bir eski komutan ve çok nazik bir beyefendi." Bu küçük kuru toprak parçası, Williams'ın şüpheciliğinin
geniş denizinden geri kazanılmıştı.

II

Eğer bu Şüpheci Thomas Agincourt'ta bol miktarda bulunuyorsa, diyelim ki, üçüncü Ypres Muharebesi'nde nasıl bol miktarda bulunmayabilirdi? Agincourt'ta tüm ordumuz, baştan sona yoldaşlık kurmaya yetecek kadar küçüktü - hatiplerin kullandığı mecazlı ifade değil, askerlerin bildiği şey. Bir taburda yoldaşlık kendiliğinden gelir; bir tugayda biraz çabayla büyüyebilir; iyi tümenlerde bir savaş sırasında bir süreliğine canlanmıştır; ordu birlikleri bunu bilmez, ancak karargah kadroları zaman zaman birlikte yemek yiyebilir. Agincourt'ta tüm gücümüz bir buçuk piyade tugayıydı. Hepsi tek bir kampta işe yarardı. Generaller ilerleyen birlikleri şimdi ikinci teğmenlerin yaptığı gibi yönetirdi. Başkomutan bir gecede hatları dolaşıp adamlarla konuşabilirdi; eğer onlara "biz az, biz mutlu az, biz kardeşler grubu" hakkında konuşsaydı, gaz atmazdı.

Ama şimdi----? Kimsenin suçu değil, ama bunların hepsi kayboldu, tıpkı usta ve kalfa işçinin eski yoldaşlığının, belki de uzak bir kasabada, uzak bir ofiste oturan işvereni asla görememiş olabilecek bin işçinin yarısının bir fabrikada kaybolması gibi. İki milyon adam asla mutlu bir azınlık olamaz; bir kardeşler grubu da olamaz - önce bir kardeşi tanımanız gerekir. Bir adam Fransa'da altı ay görev yapabilir ve tümenine komuta eden generali asla göremeyebilir. Orada dört yıl kalabilir ve bir kolordu veya ordu komutanının neye benzediğini bilemeyebilir. Buna nasıl engel olabilirsiniz? Birçok general elinden geleni yaptı - hatta gerektiğinden daha fazlasını bile diyebilirsiniz. Sıradaki adamlarını ziyaret etmek için masalarını ve haritalarını bıraktılar; ateş altında kalmak için bahaneler uydurdular; bunu yaparken iki veya üç kişi öldü; bir kolordu komutanı, kolordusunun saldırısının ön cephesine gizlice girdi. Ama bunlar kesinlikle kaçamaklardı. Daha yüksek
komutaların vurulmaya hakkı yoktur. Modern savaş, onlar için doğru yeri savaştan, erkeklerden daha da uzağa itti, daha yüksek komutanların ve daha düşük komutanların bazılarının, kadınların sevgisini aşan bir sevgiyle gerçekten sevdiği erkeklerden - "sevgili erkekler", baş yaralarının sonuçlarıyla
kurmay ve üsse bağlı bir subayın, bir arkadaş için atların kişnemesi gibi, neredeyse inleyen bir arzu sancısıyla konuştuğunu duydum - "Onunla birlikte olmak isterdim, nerede olursa olsun,
cennette veya cehennemde." Ama erkekler bunu nasıl bileceklerdi?

Her şey onları bunu bilmeye ikna etmeye yardımcı oldu; her şey, kendi kaderleri ile uzak ve bilinmeyen
kontrolcülerinin kaderi arasındaki tezatı işaret etti. Savaşın evrimi artık gerçek cephedeki tüm asker saflarını hayatta kalma şanslarının çok azaldığı bir duruma katlanmaya çağırıyordu, sadece orada yıl be yıl kalırlarsa en ufak bir şansları bile yoktu. Yaşadıkları sürece siperlerde onlara emsalsiz bir hayat yaşatıyordu. Ve aynı evrim, komuta merkezlerini hayatın çamur, pis koku ve yeraltı karanlığıyla harika şekillerde çeliştiği söylenen yerlere geri itmişti. Gerçekten de öyleydi. Ayrım ve karşıtlık hakkında, kaderin sizi sert Flanders çamurundaki siper hayatından veya bağırsakları çıkarılmış Loos ovasının kasvetli ıslak tebeşirinden alıp en arkadaki otorite koltuklarından birine götürüp götürmediğini tam olarak anlayabiliyordunuz. G.H.Q., hepsinin en görkemli merkezi, savaşın büyük bölümünde Montreuil'de ilahi bir şekilde nişlenmişti ve
Montreuil, Castelfranco, St. Andrews veya Windsor gibi bir sanatçının gözlerini yaşartacak bir yerdi; bir tepedeki küçük surlarla çevrili kasaba, İngiltere'deki durgun yaz akşamları gibi, duyguyu acıtan o dokunaklı güzellik doluluğuna sahipti.
Yaralanmamış, hala canlı ve sıcak, yüzyıllardır süren güneş ışığı ve dinginlikle yumuşamış, tüm eski savaşları çoktan bir kenara bırakılmış ve bu yenisinin gürültüsü ondan çok uzakta olan tarihi bir antikaydı. Duvarların üzerinden güllerin sarktığı surlarla çevrili bahçelerinde yürürken veya surların kenarında otururken, ayaklarınız sizi kucaklayan ağaçların en üst dallarının arasından sallanırken, sadece savaştan uzak değildiniz; tüm savaşlardan uzaktınız! Güneşli bir Sussex'te bir Roma kampına baktığınızda zihninizi dolduran o süper barışın mutluluğuna
girdiniz, çimenlerin yumuşak çıkıntıları savaşı çocuklar için eski bir masal haline getiriyormuş gibi görünüyor. Bu tür büyülü bahçeler, savaşan birliklerimizin çoğu tarafından gözle görülmese de, söylentilere göre biliniyordu. Ön saflardaki Williams'ın zihni, bir ordunun iki yarımküresi arasındaki zıtlık üzerinde asık suratlı bir şevkle çalışıyordu: muharebe, mevcut işkence, yetersiz ödül, muhtemel yok oluş yarımküresi ve muharebe dışı, rahatlık, güvenlik, daha bol süsleme yarımküresi, ikinci yarımküre birincisine hükmediyor ve bazen 1915'teki Kurmay çalışmaları gibi
başarılarla onu yok ediyordu. Kışlalardaki samanlar ve sığınaklardaki tebeşir topakları arasında, Fransız köy hanlarındaki salonların pis kokulu sıcak alacakaranlığında, Bethune'den Versay ve Rouen'a kadar hastane koğuşlarında Işıklar Söndükten sonraki gizli karanlıkta, Williams'ın sirke dili kendini
bıraktı.

Elbette, yanıldı. Ve yine de onun hatası, onu doğuran gerçekler gibi, önlenemezdi. Eğer sizin iddia edilen bir kardeşiniz hakkında bildiğiniz tek şey, sizin en kötü durumdayken onun en iyi durumda olmasıysa, Tanrı'nın veya herhangi bir tanrısal insan otoritesinin, onu sobalı kuru bir kulübede, hoş bir kıyının et kapları arasında bir istasyona ve sizi fareler, bitler, sarı veya beyaz çamur ve çirkin yükümlülüklerle dolu ıslak bir yuvaya çağırmasının gerçekten hoşuna gittiğine güvenerek bunu kabul etmek için bir başbakan azizi olmanız gerekir. Ve Williams bir aziz değildi, ancak askere kaydolduğunda, daha sonra Dundee isyancısı veya "Bolşevik" madenci veya Sinn Feiner veya Siyah-ve-Tan olarak, bazı ebedi yasaları ihlal ettiğinde onu günahkar olarak adlandıracak olan insanlar tarafından bolca söylendi. Williams, belirli kimyasal testler altında belirli normal reaksiyonlar gösteren sessiz ve basit bir maddeydi ve öyledir. III

Cennette, arkasındaki Asanın gerçekten sevileceği bir ön cephe düzeni olabilir. Ama böyle bir sevgi insanın doğasında yoktur. Bay Dempsey'nin eklemlerindeki deri konuşabilseydi ve
tamamen dürüst olsaydı, Bay Dempsey'nin emir veren beyninin
açığa çıkmamış ve
aşınmamış dokularını sevdiğini söylemezdi. Hotspur,
ölümsüz sözlerle, savaşçı askerin Pirinç Şapka'ya karşı olan
ebedi kinini dile getirmiştir--

Hatırlıyorum, dövüş bittiğinde,
Öfke ve aşırı emekle kurumuşken,
Nefes nefese ve bitkin, kılıcıma yaslanmış,
Oraya, temiz ve düzgün giyimli,
Bir damat kadar taze, belli bir lord geldi.

Böylece, sarılıklı anlatı akıp gidiyor ve cephe hattının Personele karşı ezelden beri duyduğu hoşnutsuzluğun ana başlıklarından bazılarını kayda geçirerek - savaşın kaba ayrıntılarına ilişkin aşırı Olimpik yorum çizgisi, iyi bir tıraş olma konusunda saldırganca belirgin kolaylıkları, kusurlu bir şekilde pratik olmayan türden gereksiz tavsiyelerdeki verimliliği ve her iyi savaşçı subayın kıskanç ve öfkeli sevgisinin nesnesi olan erkeklerden, sevilen erkeklerden bahsederken zaman zaman nezaketten sapmaları. 
Ya da, yine, bir Personelin pantolon düğmesi olduğunu söyleyebilirsiniz, işini yaparken övülecek çok az kişi vardır ve çıkarıldığında küfür etmekten kaçınacak çok az kişi vardır. Bir Personelin işi iyi yapıldığında, cephe hattı yalnızca Doğa'nın gerçek bir taciz olmadan kendi hayırsever yolunda yürüdüğü hissine kapılır. Ama biri
kaybolduğunda ve tugayın yarısı, Almanlar tarafından
çevrili, soğuk, soğuk bir dünyada kendi başına bırakıldığında, cephe hattının keskin bakışları, bir anda
Baskı Şapkalıların ülkelerini ne kadar acınası bir şekilde hak ettiğini fark eder. Eğer
bir piyade askeriyseniz, üstünüzdeki
Baskı Şapkalılar, sizin gözünüzde,
kendi topçularınız gibi, bir tür _resmen_ yıkımın çocuklarısınız.
Kendi topçularınız, mermilerinin etkisini düşmanla sınırlamak için gereken
matematik şaheserini başarmaya devam ettiği sürece, sadece o an için, bir topçunun doğal, zengin orijinal günah bağışının,
değerinin tamamını ifade etmediğini hissedersiniz. Fakat bir gün insanın veya metalin zaafı, kısa birinin tekrar sizin ve arkadaşlarınızın arasına düşmesine neden olur; ve sonra piyadenin katı Kalvinist inancında güçlü bir şekilde tazelenir ve onaylanırsınız; lütfun seçilmiş kapları ve ayrıca cinayet çılgınlığının seçilmiş kapları vardır.

Eğer insan, tüm savaşlarında, Pirinç Şapkalarını asla sevmemeye ve güvenmemeye önceden belirlenmişse, siperlerde savaşırken bu sakatlıkla en azından mücadele edebilir. Neden? Çünkü siper hayatı çok evcil,
son derece atomiktir. Onun atomu veya birimi, gecekondu hayatı gibi, kentsel bir bodrumda barındırılan bir ailenin kıskançça yakın, dışlayıcı, düzenbaz hayatıdır. Siper savaşı yıllarında bir adam nadiren tüm bölüğünü bir anda görürdü. Toplam ordumuz iki milyon veya on milyon olabilir; boyutu ne olursa olsun bir adamın dünyası kendi bölümünün dünyasıydı - en fazla, müfrezesi; Onun için önemli olan tek şey, ıssız bir adada mahsur kaldığı ve hava şartlarından ve vahşi hayvanların ani saldırılarından korunmak için çabaladığı küçük bir tekne dolusu kazazedeydi. Yiyecek meselesi dışında çıplak bir dünyada hayatta kalmanın ilkel işine dalmışken, diğer ilkel insanlar gibi aile ayrılıkçıları oldular. Her siper hanesinin edindiği herhangi bir tuhaf eşya, hanenin içsel sevgileri için fazladan bir çimento parçası ve arzunun gözünü ona dikmeye cesaret eden kutsanmış olmayan yabancılara karşı olası bir _casus belli_ görevi görüyordu. Üç eşit bacağı olan bir mangal, tüm bir şirket tarafından arzulanırdı. Bir müfreze, kırık ama kullanışlı bir koltuk edindiğinde; tam olarak lüksün bir kalesi değildi; daha ziyade bayrağının tuhaf bir şekilde dalgalanmasıydı; ve bu
kaybedilmiş sevinçlerin sembolü, büyük bir rahatsızlıkla, cephenin bir sektöründen diğerine, diğer takımların yapmacık alayları arasında taşındı--kıskançlık olduğu iyi anlaşılan şeyi gizledi.
Dünyayı dışarıda tutmak için bir araya gelmiş bir İskoç ailesinin kasvetli, coşkusuz manevi uyumu gibiydi.

Sürekli olarak birbirlerine sıkışmış, bu izole maceracı düğümlerinin her birindeki her adam, geri kalanlar tarafından
değerinin ne olduğu, uzun süredir birlikte olan açık gözlü karı ve kocaların keskin netliğiyle görülmeye başlandı. Kıyamet Günü'nü evcilleştirmişlerdi. Birçok eski
değerlendirme tahtadan geçmek zorundaydı; bazı büyük ev itibarları
şaşırtıcı bir şekilde soldu; Salisbury Ovası'ndaki kamuoyunun yapıcılarının güvenle reddettiği taşlar köşelerin
başlarına kadar yolunu buldu. Neredeyse aynı şekilde yakından izlenen subaylar, adamların zihinleri tarafından küçümseyici sessizlik temaları, her şeyi yapan ve taşıyan sevginin nesneleri ve Henüz Kanıtlanmamış vakalar olarak sınıflandırıldı. Bu aile konseyinin eşitlikten
kesilmesi canlandırıcıydı. İçinde bir şey olan
herkesten en iyiyi çıkardı. Burada kamusal yaşamın
benzer bir şekilde elden geçirildiğini hayal edin! Ve hurda yığınının büyüklüğü! Ancak yarı yarıya bilmediği dış dünyaya karşı mahkeme sertti ve en serti de ordu prenslikleri ve güçlerinin dış ve üst dünyasına karşıydı.

Bunlar, ona göre, denenmemiş, elenmemiş, "hiçbir zaman buna maruz bırakılmamış kalabalıktı." Ayrıca, onlara karşı varsayımlar vardı. Savaşçının gözünde, evde eğitimini yöneten ve
rahatsız eden elf tanrılarına benziyorlardı. Bunlar israfçıların, düzensizlerin, taburunu Wiltshire tepelerinden Bruay'a, bir rüzgarın dişlerinde savrulan bir yat gibi devasa zikzaklar boyunca gönderen güzelliklerin soyundandı, önce güneye Havre'ye, sonra kuzeye Alman Okyanusu'na yakın bir yere, sonra tekrar güneye doğru gidip Bruay'a çarpana kadar tekrar açıldı; çünkü bu, gerçekten de, Britanya'nın düşmana savaşta yeni şimşeklerinin çoğunu fırlattığı tuhaf bir gravürdeki gerçek bir şimşek çakmasına benzer bir yörüngedeydi. Ayrıca, Fransızların zamanında, haritalarında işaretlenmemiş ormanları ve taş ocaklarını almak için müfreze komutanları gönderen adamların yerinde duruyorlardı. Ve onlar, askerler yüksek eğimli,
ağır yağlanmış Flanders setlerinde yağmurda tam teçhizatla on iki mil yürürken, kör bir köşedeki yol kenarındaki çimenlikte, taze atların üzerinde tombul ve şık bir şekilde otururken,
yürüyüşün çok kötü olduğunu ve askerlerin yarın geri dönüp
tekrar yapmaları gerektiğini söyleyen adamlardı. Ama baş kont ilkti -hepsinin değirmenden geçmediği;
tüm saygın eski kabarcıkların, başka yerlerde delinmiş, hala şişman ve parlak olduğu,
tüm eski uçurumların çağrılmamış ve hala güçlü olduğu ve
wangler'in hala dünyayı miras alabileceği ve göz boyamanın mutlu ve görkemli bir şekilde hüküm sürebileceği bir dünyada yaşadıkları.

Tamamen adil bir yargı değil. Ama aşağılık da değil; çünkü,
nerede biterse bitsin, bir adamı sadece
değerine ve
yapabileceklerine göre yargılamak gibi doğru bir fikirden yola çıktı. Ve, haklı ya da haksız, gerçekti; insanların eylemlerini etkiledi, bize savaşı kaybettirecek kadar değil, ama kazananları, insanlığın ortak eylemini düzenleyen savaş öncesi mekanizmanın çoğunu çoktan
çalıştıran o küçümseyici otorite sabırsızlığına sahip olarak evlerine göndermeye yardımcı olacak kadar.

IV

Savaş sırasında daha yüksek emirlere karşı sevgi ve saygıya yönelik bir başka özel kontrol daha vardı. En son öğrenenlerin
olduğu çok önemli şeyler vardı. Bu dünyanın büyüklerinin, alçakgönüllüler büyük bir ışık gördükten çok sonra, karanlıkta yürüdükleri defalarca görüldü. Ordumuzun atanmış beyinleri hala tüfekle yemin ederken ve piyadenin dostu olarak, piyadenin zihninin alçak kapısından içeri daha
kurtarıcı bir gerçek girmişti. Aldershot'ta kutsal olmayı öğrendikleri her şeyi görmezden gelerek, inatla, boyunuzdan daha derin bir çukurda durduğunuz sürece, yirmi metre ötede duran başka bir adamı tüfek mermisiyle vuramayacağınızı gördüler. Ama ayrıca -ilahi bir fikir!-
bir teneke kutuyu kendi çukurunuzdan onunkine fırlatabilirsiniz.

İngiltere'de güçlüler, Yeni Ordu'ya her zaman önce düşmanın süngüsünün darbesini savuşturmayı ve ancak ondan sonra kendi süngüsünü sokmayı öğretmek için çok çaba sarf etmişti. Örnek bir Düzenli Ordu eğitmeni tarafından öğretildiğinde, Shelley ne derse desin, hiçbir hareketin hiçbir parçasının başka bir parçanın varlığına karışmaması gerektiği konusunda tam bir kararlılık gösteren ince, görkemli bir prosedürdü. Fransa'da ve şüphesiz diğer cephelerde de, bu biçimcinin az çok şekillendirdiği tarzların sahiplerine, ilkiyle tartışmanın belirlenmiş ritüeli mutlu bir şekilde sona ermeden önce ikinci bir Alman veya Türk'ün araya girmeye meyilli olduğu aniden
şaşırdı. Bunu, inatçı düşüncelerle birlikte gelen yasadışı
kısaltmalar izledi.

Yine, Kanada yaşamında ve işlerinde yüce olan her şey, 1914'te Kanada birliklerini, uzun bir tebeşirle, tüm kibrit atıcı tüfeklerin en iyisi olan şeyle donatmaya yönelmişti. Bu, poligonlardaki barometrik ve termometrik
basınçların kaprislerine karşı mücadelesinde insanın son sözüydü. Ve diğer şeylerin yanı sıra, kör Avrupa'ya Sam Hughes'un adam olduğunu ve bilgeliğin onunla birlikte öleceğini göstermekti.
Ancak öfkeyle kullanımı daha yeni başlamıştı ki, eğitimsiz Kanadalı piyade, bu dünyadaki Hughes'lardan
saklanan bir vahiy
du. Düşmanın, sapkınlığıyla, bin metre ötedeki bir ufukta durup tüm bilimsel
inceliklerle vurulmayı amaçlamadığını fark etti; birkaç uzman dışında, yakın mesafeden ateş etmek tek menzil olacaktı; ateşin hızı, hassasiyetten daha önemli olacaktı; ve Bisley'de zafer kazanmaya yönelik tüm süper incelikli araçlar, burada, asılı tüfek onlara çarptığında siper duvarlarından çamuru toplamaya yardımcı olmaktan daha iyi olmayacaktı.

Büyükler, bu aşağılık kökenli gerçekleri hemen kapıdan çevirmediler. Genellikle bir keşifle karşılaşırlardı. Sadece onu karşılamak için koşmak yoktu. Ellerinde telaş yoktu,
Ayaklarında telaş yoktu.

Mutfaktan gelen ve en iyi yatak odasına kadar derece derece yükselen kokular gibi savaşın yeni ifşaları hiyerarşinin
katından kata yavaşça yükseldi. Sonunda geldiler.
Kanadalılar sonunda çok da iyi olmayan ve iş için iyi olmayan bir tüfek aldılar.
Savaşın üçüncü yılında üsteki piyade okulları,
evden gelen taslaklara, cephedeki birliklerin ikincisinde kendilerine süngü kullanmayı öğrettiği gibi
süngü kullanmayı öğretiyordu.
Tankların surat asması bir yıl bile sürmemiş olabilir. Stokes tüfeği
tamamen kara listeye alınmadı. Bu her zaman için geçerli değildi, ancak onlara bir asır gibi görünen bir süre boyunca, birliklerimiz iyi bilinen düşman bombardıman uçağını eski reçel kutuları, tel, biraz barut pamuğu, biraz zaman fitili ve etrafta yatan birkaç keskin taş, eski demir veya herhangi bir sert şeyden yaptıkları bombalarla uzak tutmak zorundaydı, toprakla doldurulacak; daha yüksek güçler sonunda bunu iyi yaptılar; sonunda güzelce aşağı indiler; sonraki yaşamda, Mills bombası tek başına yılda bir kez bir buzdağının üzerinde, onu daha beşiğinde öldürülmüş olarak görmeyecek cesur bir Savaş Bakanlığı görevlisine karşı en azından bir gece dışarı çıkmak için yeterli olacaktı.

Ve yine de otorite, sahadaki birliklerinin gözünde, deneyimsiz bir hava taşıyordu - yüce, iyiliksever, ancak bir şekilde deneyimsiz. Bunu İngiltere'den ayrılmadan önce bile fark etmeye başlamışlardı. 1915'te bir tümen bombalama kursunun sonunda tabur bombalama subayları ve çavuşları için bir test izleyen bir bölge komutanlığının karargah personelini hayal edin: Loos'ta parlayan, şimdi madalya almış, görevlendirilmiş, hafif şokta olan ve siper savaşının yeni zanaatı ve inceliğiyle dolu, ders vermek üzere eve gönderilen zeki bir Astsubay; öğrencilerin hepsi bu iş için seçilmiş ve aşırı istekli, yarısı eski kriketçiler, hepsi sağlıklı ve hepsi kurs sırasında sıkı bir antrenmandan sonra, duruşlarından otuz beş yard uzaklıktaki herhangi bir istenen metrekareye bomba atabiliyor; ve sonra, tropikal
kırmızı ve altın rengiyle göz kamaştıran, kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemli, ama cana yakın, iyi huylu, cesaretlendirici, sadece daha fazla şey bilseler ve çocuklarını futbolda izleyen orta yaşlı anneler gibi olmasalardı kolay olduğunu görecekleri şeyleri övmeye fazlasıyla hazır olan Personel - küfürbaz bir bombalama
çavuşu o gece onları yemekhanesine böyle tarif etti.

V

"Eski Ordunuzun hepsi doğuştan amatör," olgun savaş deneyimi olan bir Avustralyalı, Fransa'da biraz açık sözlülükle belirtti. Bu kadar aceleci bir şekilde genelleme yapmasının ilk nedeni, birinin geçerken bazı el bombalarının sahada kullanıma uygun olduğunu söylemesiydi. El ve tüfek el bombalarımızın çoğu şüphesiz öyleydi. Eğer bir şey varsa, bunun için fazla iyiydiler, ayrıca oturma odalarını güzelleştirmek için de fazla uygunlardı. Göze hoş gelen bir _objet d'art_, ülkesine bir pound beşe mal olduğu söylenirdi, Fransa'nın daha az güzel ama eşit derecede erdemli bir ölüm meleği için iki franka mal olmasına karşın. Yine de, eğer bu kadar güzel bir nesneyi parçalamaya
gücünüz olsaydı, bizimkiler öldürürdü. Ama Avustralyalıların küfür ettiği parti,
tasarım olarak iyi olsa da, yanlış yapılmıştı. Sanki onları yapanlar ne için olduklarını tahmin etmemiş gibi yapılmışlardı.

Bildiğiniz gibi, çoğu el bombasının dışı, timsah derisindeki daha sığ batık çizgiler gibi birbirini kesen derin kesik çizgilerle
tırtıklı kalın bir metal kutudur, ancak dik açılarda.
Metalin içine oyulmuş bu zayıflık çizgileri, kutunun neredeyse tamamını, türüne göre on altı veya otuz iki veya kırk sekiz veya yetmiş iki olmak üzere, kabartma olarak duran küçük karelere ayırır. Patlama, eğer her şey yolunda giderse, zayıflık hatlarına saldırır, onları tam olarak keser ve böylece tüm küçük pirinç, dökme demir veya çelik karelerini radyal olarak şarapnel parçaları gibi dağıtır. Avustralyalıları günaha sürükleyen şey, bu grubun Fransa'ya zayıflık hatları olması gerekenden yarı yarıya daha az kesilmiş olarak gelmesiydi. Patlama, onu parçalamadan sadece kutuyu açtı. Yaşamında güzeldi ve ölümünde bölünmedi. Sadece bir kurbağanın uzunluğu kadar sıçradı ve düşmana ucuz, iyi bir hatıra sundu, üstelik güven vericiydi.

Bunlardan binlercesi olmalı. İyi şeyler yapmış olabilirlerdi - belki de onları zamanında cepheye koşturdukları için bir Savaş Bakanlığı kahramanına iyi davranış notu kazandırdılar; belki de bir politikacının bir kasırgaya bindiğini ve bir fırtınayı yönlendirdiğini, mühimmat krizlerini çözdüğünü ve savaşı kazandığını hissetmesine yardımcı oldular. Tüm insan mutluluğu önemlidir.
Fransa'da, patlamalarının fiziksel etkileri zayıf olsa da, ardından gelen ahlaki yankılar canlıydı. Bir bombalama çavuşu, dinlenmek için hat boyunca gönderilmiş ve Etaples'daki kum tepecikleri arasındaki bir çukurda yeni taslaklar talimatlandırıyordu. Yetkililerin duyamayacağı bir yerde, bunlardan birini havaya kaldırıp şöyle diyordu: "Burası, beyler,
çok kötü bir el bombası. Ama kanlı terziler size bununla çalışmanız için tek
şeyi veriyor. O yüzden sadece bana dikkat edin." Sonra da, birinin gevşekliği veya aptallığı yüzünden yapması çok daha zor olan
bir şeyi yapmak için, deneysel araştırmanın meyveleri olan ipuçlarını dökmeye devam ederdi.

VI

Savaş sırasında İngiliz bölgesinden doğudan batıya geçtiğinizde, birinin, biraz daha batıda ve rütbesi biraz daha yüksek olan birinin, yolunuza çıkmamak için işini yeterince iyi öğrenemediğini hararetle söylediğini görürdünüz. 1916'da Somme'ye ve sonraki yıl Artois ve Flanders'a yaptığımız saldırılarda tuhaf bir tesadüf eseri yakalanan astsubaylar, bu düşünceye -sakin bir uzak batıda Personel'in bir kısmı arasında moda olmuştu-
savaşın devam etmesinin yolunun özelde daha spesifik bir kan susuzluğu yaratmak olduğu fikrine-
uğultuyla karşılık verirlerdi. Tabur komutanları, büyük savaşların en yoğun günlerinde görünmeyen güçlerin, sahip oldukları küreklerin sayısını veya sivil hayatta montajcı veya kalıpçı olan adamların sayısını anında geri almak için onları nasıl rahatsız edeceklerini anlatmaktan hemen bıkmazlardı. Tuğgeneraller, daha üst bir komutaya, her biri dar, tek tugaylık bir cephede, küçük saldırılar yapmanın, her saldırının, düşmanın toplarının her iki kanattan, desteklerden bahsetmeye bile gerek yok, yelpaze gibi bir ateşle ezilmesi için bir talepte bulunmak anlamına gelip gelmediğini vahşice yüksek sesle merak ederlerdi. Bizim için kötü bir dönemeç geldiği gün, Cambrai'deki iki bölümlük savaşta, en kötü etkilenen tümenlerden birinin Kurmay Başkanlığı'ndaki bir subay, "Bizim tutumumuz sadece 'size söylemiştik'" dedi. Savaşta iyi bir dönemeç geldiğinde, bir sonraki yaz, geri kalanlar kadar iyi olmayan bir gün, iki atlı filosunun, yarım mil boyunca düz, ağaçsız, yükselen bir yolda, bir sütun halinde hücum etmek ve tepedeki küçük bir ormanı almak için gönderildiği gündü. Ormanda çok sayıda makineli tüfek vardı - nasıl olmazdı ki? - ve tüm hava, bu konuda uyarılarla
şarkı söylüyordu. Hiçbir at veya adam ormana varamadı veya geri dönemedi.
Hepsi birkaç saniye içinde beyaz tozun içinde yatıyordu, neredeyse bindikleri sırayla, komuta eden subay diğerlerinden biraz öndeydi.
Resmi bütünlüğüyle, bir şeyin canlandırıldığı, meleklerin nefes aldığı Sennacherib'in ordusunun bir kısmını gösteren bir sinema oyununa benziyordu.
Yerden
geri dönerken yolda bir kolordu komutanıyla karşılaştım -işinde büyük bir adamdı.
Yüzünün bir an buruştuğunu duyduğunda- yumuşak kalpli bir adamdı. "Lanet olası süvari çılgınlıklarından biri daha!" diye homurdandı.
Sesinde, bugünün pratiğinde deneyimli bir adamın dünün teorileri arasında hala hareket eden adamlara karşı hissettiği küçümseme vardı. Öyleydi,
doğudan batıya, taa en uç noktaya kadar.

Bütün bilge adamlar doğuda değildi. Bu, savaşın, uygun ders kitaplarına uymayan, tuhaf, yenilikçi savaşın, olması gerektiği gibi,
uygunsuz olmasıydı; uçsuz bucaksız dikenli çalılıkların üzerinden birbirlerinin yüzlerini tırmalayan, Harp Okulu felsefesinde hayal bile edilemeyen, kanatsız orduların
birbirlerinin yüzlerini çizdiği, hayal bile edilemeyen bir savaştı; bilinen, düşünülen ve icat edilen en iyiyi her zaman
güncelliğini yitiren, her zaman
herkesi tekrar okula gönderen bir savaştı; her şeyden önce, eğer varlıklıysak, gençlerimizi geçmişe karşı uygun bir saygı duymaları ve
dünün şemsiyesinin bugünün yağmurunu engelleyemiyorsa, engellemesi gerektiğini ve kimse onları kullandıkları için suçlayamayacağını hissettiren bize karşı kabaydı.

VII

Yine de sıradaki adamlar konuştu ve çoğu saflarda olan astsubaylar da konuştu, savaş artık yıllara uzadı. Askerlerin
sonu gelmez konuşma fırsatları vardır. Nadiren yalnız olduklarından ve bazen dillerini tutmak zorunda kaldıklarından, mümkün olduğunca her zaman konuşurlar. Ve konuşmalarının çoğu ekşi ve alaycıydı. Askere alındıkları günden beri, bir ülkenin yaşamındaki sağlık kaynaklarından biri içlerinde akıp gidiyordu. Yaşamlarının baharında olan, eşi benzeri görülmemiş sayıda en sağlıklı, en neşeli ve ulusal olarak değerli İngiliz, şimdiye kadar "üstünleri" olarak az çok tamamen güvendikleri kişiler arasında, savaşı kazanmamızı zorlaştıracak şeyler yaşandığını söylüyordu; onlar, sıradan insanlar, tüm kalpleriyle Belçika ve Fransa'yı kurtarmayı önemserken, bu üstünler, eğer isterlerse bu amaç için daha fazlasını yapabilecekleri şekilde konumlandırılmışlardı, genel olarak daha az önemsiyor gibi görünüyorlardı - yeterince bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, ancak daha az hoş şeylerden vazgeçmeye ve daha az zor şeyler yapmaya hazırdılar ve belki de en iyi hallerinde pek bir şey yapamıyorlardı. Albay Repington'ın arkadaşları, kokulu banyoları, birinci sınıf şarapları ve isyankar gevezelikleriyle aslında görünmüyorlardı; ama etrafta kötü bir koku vardı; hava yüksek yerlerde kötü işlerin kokusunu veriyordu.

Çoğu astsubayımız ve sahadaki adamlarımız, İngiltere'nin çökmüş yöneticilerini ve ordunun başlarını bu beladan
kurtarmanın kendilerine ve en sağlam alay subaylarına bırakıldığını hissetmeye başlamıştı.
Artık bu işi yaparken, kaba bir şekilde yönetilen zengin bir ülkenin karanlık yerlerinde
yetiştirilen tüm haşerelerin üzerlerine
çalmasını beklemeleri gerektiğini varsayıyorlardı. Bu zamana kadar herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı tam bir inanç ifade etmekten veya böyle bir inancın başkalarını
canlandırması ihtimalini hayal etmekten şüphelenmekten oldukça çekiniyorlardı; eğer bir adam, kendisine konulan birinin bir numaraya bakmadığını
düşünüyorsa aptaldır; basının vatanseverliği
saçmalıktı, her türlü tuhaf oyunu gösteriyordu; vatansever hatiplerin belagati, birbirlerine karşı yaptıkları küçük manevraları örtbas etmek için kullanılan bir duman bariyeriydi; Personelin kırmızı etiketleri "Funk'ın Kırmızı Rozeti"ydi; hasta adamlarla dolu bir hastane koğuşu, kendilerine bırakıldıklarında, hemşirelerin muhtemelen aldıkları abartılı ücretler hakkında zehirli varsayımlarda bulunur ve YMCA'nın kulübelerinden ne kadar büyük karlar elde ettiğini ileri sürmeye devam ederdi. Aksinin kendi duyularına kanıtlanmadığı her yerde, savaş için kendi eğitimlerini bulandıran ve bozan, yarı eğitilmiş bir şekilde ateşin en sıcak noktasına konana kadar tembellik, bencillik ve kaçamaklığın her yerde otorite olduğu varsayılmalıdır.

Uzun zaman önce, belki de İngiltere'nin avam kamarası, genel olarak,
onların ordusunun yumrukları olduğu halde, bir yerlerde, yumrukların onların işinde olduğu kadar işini iyi yapan güçlü bir beynin
olduğu görüşünü kabul etmiş olabilir; onların üstünde, onları en iyi şekilde kullanarak, zihnin tahtta oturduğunu,
zihnin yaratıcı, uyarlayıcı, öngörücü, yeni amaçlara ulaşmak için her zaman yeni araçlar bulan, yumruklardan daha iyisini bilen ve herhangi bir deneme zamanında, tüm iyi öğütlerin ve tedbirli çalışmaların kesinlikle ondan çıkacağını düşünmüş olabilir. Eğer öyleyse, İngiliz halkının genel kitlesinin böyle bir
işlevsellik paylaşımına olan inancı artık son vuruşuna oldukça yakındı. Aslanlar
eşekleri bulduklarını hissettiler. O anda eşeklerin tasmasını atmaya çalışmayacaklardı: Bir yangının ortasında bir itfaiye teşkilatını yeniden düzenleyemezsiniz. Bunun için beklemek gerekiyordu. Şu anki işlerinde kasvetli bir şekilde çalıştılar, şu an için dünyalarının büyüklerinin iyi gitmesi gereken her şeyin kötü gittiğini görmeye razı oldular. Kendileri için, her birliklerinde, neyin geleceğini gördüler. Bir gün
yakında saldırıya geçeceklerdi ve sayılarının yarısıyla veya belki üçte ikisiyle çıkacaklardı ve İngiltere için hiçbir şey kazanmayacaklardı, belki de gençliğinde yaşlı bir Düzenli'nin işini öğrenmektense polo oynamayı tercih etmesi yüzünden. Geri kalanlar yarı eğitilmiş taslaklarla güçlenecek ve sonra tekrar göreve alınacak ve süreç komutanlarımız savaşı öğrenene kadar tekrar tekrar devam edecekti ve sonra belki de aramızdan biri kalırsa biz kazanabilirdik.

Bu kadar çok şey sarsılırken, bir şey sabit kaldı, erkeklerin kazanma isteğiydi. İlk lirik yürekli coşkudan değişmiş olabilir. Ama bu asık suratlı ve kökleşmiş bir istekti. En kötü ihtimalle, erkeklerin çoğu, ellerinden gelen her şeyi yaparak öldürmeyi amaçlıyordu. Ve Almanya'da da, bizim tarafımızda gördükleri gibi bir kusurun kural olduğu umudu vardı; belki de sadece bizim değil, tüm orduların ve ülkelerin bir hastalığıydı; bu yüzden bizim için hala bir şans olabilirdi.
Bu şansla, yüksek yerlerdeki hiçbir karışıklığın veya tembelliğin tamamen söndüremeyeceği somurtkan bir şevkle çalışmaya devam ettiler. Birçoğu
bir okulda okumayı öğrenme hobisine huysuzca tutunan çocuklar gibiydi, bazı öğretmenler iyiydi ama
bazıları kendileri okuyamıyordu ve diğerleri okuyabiliyordu ama öğretmekten
başka meslekleri tercih ediyordu.

Hepsi kazanmaya o kadar dalmıştı ki,
İngiltere'nin hastalıkları hakkındaki tüm yeni düşüncelerinin pratik bir sonucu henüz, algılayabildiğim kadarıyla, zihinlerinde şekillenmiyordu.
Diğer yandan, ruh halleri
sadece ertelemeydi, biçimi biraz tehdit ediciydi ama yine de ertelemeydi. "Önce kazanmamız _gerekiyor_. Sonra----? Ama önce kazanmamız _gerekiyor." Bunlar, 1918'e kadar çoğu Alman tutuklunun Almanya'nın eski yöneticileri hakkındaki kendi hislerini ifade ettiği sözlerin neredeyse aynısıydı.

BÖLÜM IV
SIKINTI

I

Bir kitap kötü olabilir ama yine de size çok şey anlatabilir.

Son zamanlarda böyle bir kitapla karşılaştım. Kesinlikle şimdiye kadar yazılmış en
çirkin kitaplardan biri. Yazarı, Fransa'da, saflarda, savaşın aylarca süren bir bölümünde savaştı. Çavuşları ağartan adamlardan biri olmalı - "gerçek bir avukat", Düzenlilerin pamuk bölgesinin "kendi kendine hareket eden katır" olarak adlandırdığı tip.

Sanırım o adamı tanıyorum. Gönüllüydü, ancak askerlik gelene kadar askere gitmedi, çünkü ailesi olmayan genç erkeklerle ilgili değerli bir
doktrini vardı. Katıldığında ilk yaptığı şey, albayla konuşmak istemek oldu. Ordu doktorlarının, kendisi istediği zaman, ancak böyle bir şey yapmak istediklerinde harekete geçmemeleri onu üzdü. Birisi onu kontrol ettiğinde, "açıklamak" için ateşli bir susuzluk hissediyordu ve açıklama her zaman kontrol edenin yanıldığıydı. Sahada bir günlük tutuyordu ve kayıt sayfasına bir gün - hayır, birden fazlasında - çayın "çok geç" servis edildiğini sert bir şekilde not ediyordu. İğrenç!

Savaşın devam eden varlığı güvencesizdir. Milletler Cemiyeti'nden daha çok geleceğini tehdit eder. Çünkü bu, en sonunda, "uygun avukatların"
sıklığına bağlıdır. Artık ordular kurulabilir ve kurulduklarında hareket ettirilebilir, çünkü dünyayı döndüren sıradan adam
haklarının son zerresini savunmaz veya son sözü söylemenin sevinci için bu kadar asık suratlı bir şekilde öne çıkmaz. Ceza adaleti olarak gönüllülük unsurunun bu kadar mütevazı olduğu bir oyunu sürdürmek için bile, her tarafta biraz işbirliği çabası göstermeniz gerekir. Mahkumlarınız
yemek bile yemiyorsa, her şey dağılmaya başlar. "Suffragette"ler bize bunu gösterdi. Daha önce bir öncü, bir Hintli hamal, bunu bir Fiji hapishanesinde kanıtladı. Her asker bu günlük yazarı gibi olsaydı, savaş bırakılmak zorunda kalırdı, çünkü insanlar çok iyi değil, çok dikenliydi.

II

Ve yine de kitap, başka hiçbir kitabın size anlatmayı başaramadığı bir şeyi anlatıyordu. Sözcüklü, huysuz, sıkıcı, ondalık sayı gibi kendini tekrarlayan,
kötü gazetelerdeki eski "numaralardan" toplanmış ucuz politik "düşüncelerle" doldurulmuş--yine de, size siper savaşının her şeyde oldukça sıradan bir zihin ve ruha
çarptığı yolu göstermeye diğerlerinden daha yakındı.
Yine de, yerel ekşiliğin çift dozu hariç. Burada M.
Barbusse'un doktriner ateşinden yazarı saptıracak veya abartacak hiçbir şey yoktu. Sert bir tutkunun heyecanı, hatta Dickens'ın çocukluğunu Copperfield'ınki olarak tanımlayan tutkulu kendine acıma duygusu bile ağır ve huysuz anlatıyı harekete geçirmedi. Yazar, güzelleştirmek veya yüceltmek için fazla sinirli görünüyordu. Ve bu yüzden, katıldığı beceriksiz saldırının anlatımı, sıradan bir adamın, bir zamanlar mevcut edebi resimleri dolduran tüm pitoresk kabarıklıkların orada olmadığı
ortaya çıktığında, hemen hemen her saldırıda
bırakıldığını bulduğu her şeye olağanüstü derecede sadıktır - abartılı bir dokunuş; sözde kahramanca an sadece biraz "fiyasko", bir düşük gibi görünüyor; kafa karışıklığının sarılma-sopalama öğesi; Gerçek şeyin, insanlara genellikle sinir bozucu bulmacaları çözmek, kısa sürede tasfiye etmek için karışıklıklar yapmak kadar bariz
yiğitçe şeyler vermemesinin şaşırtıcı yolu; bireysel düşmanlarla temas halinde, daha ucuz türden güncel savaş psikolojisinin
dipsiz sahteliğinin garip ifşaatları.

Ancak ilerlemeler, savaşın temel unsuru olmaktan uzaktı.
En fazla kayba neden oldular, ancak yine de saflardaki adamların
zihinlerinde savaşın yaptığı değişiklikleri yapmak için daha az sansasyonel rutin yıllarından daha azını yaptılar. Ve burada bizim huysuz yazarımız kendi
keskin, doğru yöntemi için uygun temayı buldu. Onun önemsiz tekrarları, sonunda, okuyucunun zihninde o eski siper hayatının, can sıkıcı yorgunluğun sayısız sıkıcı biriminin toplamı olarak bir imgesini biriktirmeyi başarıyor. Bu, Fransa'daki piyade erinin normal hayatıydı. N.C.O.'lar için teknik anlamda yorgunluktan kaynaklanan
işten muafiyetleri sayesinde hafifletildi. Subay içinse daha iyi konaklama yerleri ve hizmetçi sistemiyle çok daha fazla hafifletildi. Ortalama bir er, zamanının çoğunda yorgundu. Oldukça sık, evdeki hiçbir adamın normal işinde olmadığı kadar yorgundu.

Bir şirketin siper gücü düşükse ve sektöründe normalden daha fazla nöbet noktası varsa, bir adam sekiz gün boyunca, gece veya gündüz, herhangi bir anda bir saatten fazla izin alamazdı. Düşman silahları aktifse, bu nöbet dışı saatlerin çoğunu siper onarımına harcamak gerekebilirdi. Siperlerde bu kötü zamanlardan birinin ardından, bir şirket veya müfreze, bazen aşırı sürülen bir koyun sürüsü gibi iletişim siperinin arkasındaki yola çıkardı. En zayıf olanlar, genellikle bayılarak değil, ama bir at gibi sersemlemiş bir halde, yola devam etmekten daha iyi görünen bir şekilde, düşerlerdi. Adamlar yorgunluktan başı dönmüş bir şekilde dışarı çıkarlardı ve yanlarındaki adamlara, evde geçirdikleri veya geçirmek istedikleri harika zaman hakkında gevezelik ederlerdi. Ya da bir adam, yol bir viraj alana kadar düzgün bir şekilde yürürdü ve sonra uykusunda hendeğe doğru yürürdü. Ağır eğimli yağlı bir yolda, yorgun bir adamın, gece yarısı kışlaya dönerken, korkunç bir uçurumun üzerinde, yuvarlak, pürüzsüz, yatay bir direk veya dışbükey bir tahta üzerinde yürüdüğü yanılsamasına kapıldığını gördüm. Hayali ayak kayıplarını, soluk soluğa kalmayı ve terlemeyi telafi etmek için çok çabalardı ve direğe yaslandığında korkmuş genç bir at gibi ayaklarıyla umutsuzca yana doğru sürterdi, ayakları setlerde dışarı doğru kayardı. Tekrar tekrar aşağı inerdi, çamurda, her seferinde sırt çantasının ve ekipmanının ağırlığı altında kendi kendine kalkamazdı, tıpkı zırhının ağırlığıyla yere yatırılıp atından indirilmiş herhangi bir ortaçağ şövalyesi gibi. Tekrar ayağa kaldırılıp, Napoli'deki yorgun araba atlarından biri gibi, ancak kalkamayacak kadar güçlü bir şekilde, beş dakika sonra tekrar deliryumunun yağlı direğinde acı çekmeye başlardı. Kitabın mızmızcısı, hatırlıyorum, adamlara daha fazla nazik söz gelmemesini çok zor karşılamıştı. Kendi kaderini çok net gördü, ama işi yapmak zorunda kalan diğer talihsizlerin kaderini o kadar net göremedi. Geceleyin yorgun bir atı kontrol ederken, şafak vaktine kadar güvenli bir beklemenin olmayabileceği bir yerde, bir şeyler yapmalıdır.
Atı hareket ettirmek için onda bir oranında kırbaçlayacak veya tekmeleyecektir.
Kendisinin, atın değil, canavar olduğunu hissedebilir; ama yine de yapacaktır. Aynı şekilde,
yorgun adamları güvenliğe zorlayacak ve lanetleyecektir. Olan buydu.
Her düzgün astsubay ve bölük subayı -ve çok daha büyük bir kısmı düzgündü-
dayanıklılığın sancıları içinde kötü vakaları hoşgörmek ve "karşı koymak" için ellerinden geleni yaptılar. Bazıları yolculuğun sonuna kadar bütün tüfek demetlerini taşıyarak varırdı. Bazıları son kilometrede dövülmüş adamların günlük rom ve zencefil erzaklarını yanlarında götürürdü. Ama sadece sert sürüşün kaldığı zamanlar gelirdi. _Bella, horrida bella!_

III

Ön cephede ve destek siperlerinde geçen o ilk sekiz günün,
on altı günlük bir görev süresinin başlangıcı olduğunu varsayalım.
Yorgun adamlar dört gündür düşman ateşi altında yedekte olacaklardı,
ama siperlerde değil; muhtemelen harap evlerin bodrumlarında. Ama bunlar
dinlenme zamanları değildi. Her gün veya gece her adam, siperlerdeki üç bölüğe kadar yiyecek, su veya mühimmat yükü taşıyarak
ya da belki de gecenin karanlığında bir katırı karadan cephe hattına yakın bir noktaya götürerek
geri bıraktıkları siperlere bir veya daha fazla yolculuk yapacaktı. Karanlıkta yüklü bir katırı, kafa karıştırıcı şekilde tellerle örülmüş ve siperlerle
doldurulmuş çorak bir arazide yönlendirmek bile bir iştir;
düşmüş ve kıvranırken, eski dikenli tellerin arasında, vahşi bir dehşet içinde onu tekrar ayağa kaldırmak oldukça zor bir iş olabilir.

Bu yolculuklar arasındaki aralıklarda çoğu adam mahzenlerde samanların üzerinde yatar ya da binanın dışında zayıfça topallayarak yürürdü, bazen çocukların zorlu bir futbol maçındaki birçok yürekli vuruştan sonra uyuşuklukları ve ardından gelen üşümeyle birlikte yaptıkları gibi görünürlerdi. Sonbahar sonu arıları gibi kışlalarına girip çıkarlardı, sekiz günlük çamur tabakasını giysilerinden güçsüzce sıyırır ve yemeklerden sonra çekirgeyi yük olarak gören İncil'deki yaşlıların rehavetiyle çakılarını temizlerlerdi. Geri kalanından daha fazla hüner ve incelikle silahlanmış birkaç güçlü ruh, serbest bırakıldıklarında, ne çok uzakta ne de çok yakın olan "sadece bir dakika" veya _estaminet_ için dışarı çıkar ve orada _perdus_ yatar, yoksa Şirket Düzeni Çavuşu onları yeni bir ayin için uyarabilirdi. Bu savunma politikası kardeşlerinin işini hafifletmedi. Dört günlük sumpter katırları veya katırcılar olarak çalıştıktan sonra, bölük siperlerde dört günlük bir görev için geri döner, sonunda daha da yorgun
çıkıp, normal mermi ateşinin dışında dinlenme yerlerine, yaklaşık on altı günlük "tümen dinlenmesi" için geri dönerdi. Burada işleri gerçekten daha hafifti, ama yine de işti ve dinlenme değildi. Çoğu adamda, hattayken tükenen bahar tamamen bitmedi. Ve sonra tümen tekrar hatta girer ve eski döngü bir kez daha tekrarlanırdı. Yani erlerin çoğu tüm zaman boyunca yorgundu; bazen işkence noktasına kadar, bazen çok daha az, ama her zaman az ya da çok yorgundu.

IV

Elbette birçoğu sağlığını kaybetti ve "aşağıya doğru", denildiği gibi, işin hafif olabileceği, ama şirketin çoğunun ruha herhangi bir işten daha fazla zarar verdiği üsse doğru sürüklendi. Buraya, tüm tümen üs depolarına ve "Üs Detayları" olarak adlandırılan nihai toz çukuruna veya bataklığa, aktif savaşın yürüyen enkazının ve israfının çoğu, fiziksel ve ahlaki olarak oraya doğru çekildi: hastaneden iyileşen, hasta ve yaralı, siper çalışması için çok yaşlı veya çok genç bulunan adamlar, felaket gelmeden önce yoldan kaçırılan sinirleri bozuk adamlar, muzaffer ve kıkırdayan, ya da sadece yarı başarılı, şüpheli ve sıkıcı derecede aşırı hareket eden adamlar.

Arkadaşlarına geri dönmek için öfkelenen ve öfkelenen iyi adam vardı
ve mücadele, bu lekeli durgun sudan uzakta, uygunsuz ve isteksizlerin
şişen filolarının demir yerlerinde çürümeye bırakıldığı. Soluk ve eğik Londra katibi vardı, hafifçe haki renkteydi ama savaşamayacak kadar kördü, şimdi yedi günlük haftasının her günü düzenli odasında on beş saat çılgınca çalışıyordu--burada Pazar yok, Cumartesi öğleden sonra yok--uluslararası hakka olan saf sevgi için. Orada
sığınak, altmış yaşındaki Grenadier Muhafızları başçavuşu, yakışıklı ve
melankolik ihtiyar, Viktorya döneminden kalma, bizim küçük kaba çağımıza kadar hayatta kalan,
dikkatli ve onurlu bir tavır ve Londra'daki parlak bir geçmişin güçlü anılarıyla, tüm geçit törenlerinin, iyi davranışlı bir adam için, sabahın on buçuğunda bittiği ve kışlaya kalıcı bir gece yarısı geçişi olduğu ve böylece her gece bir tiyatroda, nöbet tuttuğu zamanlar hariç, süpervizör olarak hareket edebildiği, hayatı görebildiği ve deha ile güzellik arasında hareket edebildiği, iyi para kazandığı bir yer vardı. Ah, evet, Irving ve Booth ile birlikte oynamış, hayatı yaşamış ve gece yarısı çan seslerini duymuştu.

Ama aynı zamanda deneyimli dolandırıcılar, Düzenli Ordu'nun eski pislikleri, Kraliçe Victoria'nın en kötü pazarlıkları, son yirmi yıldır bir kez bile geçit törenine katılmadıklarıyla övünen astsubaylar, içki göz kapaklarının kenarından taşana ve gözlerinin mavisini ağartana kadar tüm dövüş kariyerleri boyunca garsonlar ve yemekçiler. Bunlardan birinin, kendisi, yani taktikçi, başka türlü istediğinde, dünyadaki hiçbir doktorun kendisini uygun bulamayacağıyla övündüğünü duyardınız. Bir diğeri, patolojik çalışmalar yapmış, dışarıdan hiçbir iz göstermeyen hastalıkların birkaç varsayımsal semptomunu öğrenmişti; bilim, kalbin gerçek durumunu dedektifçe kaydetme noktasına geldiğinde, ustalıkla yer değiştirmiş, o organın romatizmasından vazgeçmiş ve baş ağrıları üzerine biraz araştırma yapmıştı; siyatik sinire de çok güvenmişti. Bu bilginlerden birkaçı bir çadırda uyuduğunda, Lights Out'tan sonra tartışırlardı - siyatik mi, yoksa mermi şoku mu, yoksa genel güçsüzlük mü daha güvenlidir? "Bu gri saçlar sizin için çok faydalı olmalı, şirket," içlerinden biri çadırdaki yeni bir adama oldukça duygulu bir şekilde, "önderliği sallamak istediğinizde" derdi.

Bu aşağılık varlıklar bir üssün havasını kirletirken, iyi şeyler de vardı; ancak hangisinin hangisi olduğunu nadiren tam olarak bilirdiniz. Kralın "Git, kendini as, cesur Crillon! Arques'te savaştık ve sen orada değildin." demesi çok iyiydi. Ancak siz de savaşta değilseniz - yanmanın talihsiz bir etkisi sizi Arques'ten çok uzakta, Crillon'un bir karmaşa arkadaşı olarak yaşamaya zorlarsa, incelikli olmanız gerekirdi. Bir şekilde, olayların merkezine geri dönme konusunda açıkça istekli olan adam, etrafındaki havada hafif bir soğukluk hissetti. Sanki
kolayca rahat bırakabilecek bir işçi, sendika ruhuna karşı günah işlemiş, işverenlerin beklentilerinin standardını yükseltmeye yardımcı olmuş,
otoritenin işleri yeterince hızlandırabileceğine güvenilebilecek bir dünyada görev bilincinin hızını zorlamış gibiydi. Hatta subaylar bile,
temel kurumların diğer kademelerindeki
daha yüksek şevk sıcaklıklarını küçümsemeye eğilimliydi.
"Siz ayrıcalık peşindesiniz,"--dürüst bir rasyonalist şunu tavsiye ederdi--"işte bu. Bana güvenin--en üst sıralarda bunu elde edemezsiniz.
Her savaş sona erdiğinde,
dekorasyonların çoğunun G.H.Q., L. of C. ve üslerdeki insanlara gittiğini göreceksiniz. Yani,
çocuklarınıza göstermek için güzel bir kurdele sırası istiyorsanız, burada durun." Ve
bir başkası bunu daha incelikli bir şekilde ifade ederdi: "Kişinin görevi, kural olarak, sadece
burada ve şimdi değil midir?" Bazıları iyi huyluydu; 
çiçekli yolu kendilerine saklamaktan yana değillerdi. Diğerleri ise, düşündükleri gibi,
dik ve dikenli yolların alınmasının "yapılması gereken şey" haline gelmesinden endişe ediyorlardı.

V

Herkül'ün seçiminden, diğer insanlar için, kaçınamayan adamlar
doktorlardı. Bir üs deposundaki her N.C.O. veya adamın kalışı denetimliydi. Her biri geldikten kısa bir süre sonra bir Tıbbi Kurul'un önüne çıkmak zorundaydı. Kurul, ona ya T.B. (Geçici Üs) ya da P.B. (Kalıcı Üs) kararını veriyordu. Eğer T.B. olarak işaretlenirse, haftada bir kez Kurul'un önüne tekrar çıkıyordu ve her seferinde tekrar T.B. olarak işaretlenebilirdi ya da sakatlığının daha ciddi olduğu ya da daha uzun sürmesi muhtemelse, P.B.; veya A. (Aktif Hizmet) olarak işaretlenebilirdi
ve sonra evden kendi taburuna veya alayının başka bir taburuna giderek bir sonraki askere katılırdı. Bir adam bir kez P.B. olarak işaretlendiğinde, Kurul'un önüne ayda bir kez çıkar ve her seferinde o da P.B., T.B. veya A olarak işaretlenebilirdi.

Rastlantı beni bir keresinde birkaç haftalığına bir üsse gönderdi ve bana kum tepecikleri boyunca fakültenin onları ayırma çabasını gösterdiği yere, toplam ve kısmi, gerçek, yarı gerçek ve sahte, bir sürü çömleği taşıma işini verdi. İçinde uzun bir masa olan bir kulübenin resmi kaldı: iki orta yaşlı ordu doktoru, bir Viva'daki öğretim görevlileri gibi, kulübenin ötesinde oturuyordu
ve grubumun her biri sırayla dikkatle duruyor, masanın benim tarafımda, Kurul'a dönük, tıpkı birçok Oliver Twist gibi. Başkanlık eden memur, askerlerin tüm hilelerini ve inceliklerini bilmekten açıkça gurur duyuyor. Onu içeri almamak -- her bakışta ve tonda ilan edilen bir şey. Bugün önünde birkaç parti daha vardı ve bu ayinler devam ederken asla göz kamaştırmayan inancının lambası söndü.

"Eh, dostum -- sanırım ayaklarım üşüdü?" diye başlıyor, benim acınası partimin ilkine. Bazı uygulayıcıların tüm tedavilere bir ön arınma ile başladığı söylendiği gibi, bu psikolog da iyi bir
tam doz hakaretle başlayıp hastanın uyaran altındaki tepkisini izleyecekti.

"Hayır, efendim, kalbim sıkıştı," diyor sınava giren kişi. Sonra,
Kurul onu birkaç saniye boyunca inanmaz bir basilisk bakışıyla baştan ayağa delerken, o, düşen umudu dile getiren bir sesle, "Uyuyamıyorum" ve "İçimde hiç gülümseme yok" gibi etkisiz eklemelerle, aralıklarla sızlanıyor.

"Gerçekten çok güzel," diyor şüphe konusunda kıdemli uzman. "O 'sopalanmış' kalbine
bakacağız. Kardiagraph vakası. Sıradaki adam."

Üzerine tükürülerek şüpheli dışarı çıkıyor. Sıradaki adam masadaki yerini alıyor. Başkan ona şu anlama gelen Dogberry gözünü gösteriyor:
"Efendiler, sahtekarlardan biraz daha iyi olduğunuz zaten kanıtlandı; ve bu kadar kısa sürede böyle düşünülmesi yakın." Dediği şey şu:
"Başka bir eski hastane kuşu mu? Eh? Şimdi, başınız belaya girmeden
işinize geri dönmeniz daha iyi olmaz mı?"

Bu tartışmanın hedefi, gücünden dolayı, eğer ne olduğunu bilseydi, bir şeyden suçlu olması gerektiğine neredeyse ikna olur. Yine de,
otoritenin son teşhisini elinden geldiğince tekrarlar: "Benimki Arturitik
romatizma, efendim. _Ve_ basur."

"Düş ve soyun. Sıradaki adam. "Bir sonraki kişi duruşunu alırken,
başkan M.O. not alıyor ve bakmadan
"Peki, _sizin_ derdiniz nedir--romatizma dışında?" diyor.

"Romatizma yok efendim. Ve başka hiçbir şey değil." Sesi, cesaret edebildiği kadar sert.

Başkan M.O. şaşırmış gibi görünüyor. Aman Tanrım, işte ona
uymayan bir adam! Sevgili alaycılığını bu kadar iyi besleyen uzun davalar dizisinde kötü bir kopuş! Her zamanki gibi düpedüz hırsızlık işlendi. Kurulun ikinci üyesi canlandı ve memnuniyetsizlik kokan bir tonla konuşmaya başladı: "Eh, sen ilk adamsın----"

"Ben bir astsubayım, efendim." Genç çavuşun sesi yine güvenli olduğu kadar sert. Ama bu sefer oldukça güvenli. Çünkü başkanlık eden M.O.
düzenli bir asker. Askeri doğrulukla ilgili sözlü noktalar onun için yasa ve peygamberlerdir. Genç meslektaşları, geçici komiserler, bu portakal kabuğu parçalarının en küçüğünde bile hata yaptıklarında tamamen üzgün olamaz. Susan Nipper gibi, yer--"ben bir
kalıcı olmam"--ve "geçicilerin" kendi yerlerini bilmeleri gerektiğini düşünür. Bu yüzden
dışarıdakinin yanlış başlangıcını şöyle düzeltir: "Bu sabah önümüze gelip romatizma olduğunu söylemeyen ilk N.C.O. veya adamsın."

Birkaç gündür öfkeli bir vücut olarak tanıdığım çavuş,
dilini tutuyor, şu anda bir askeri mahkemeye çıkma riskine girmemek için özel nedenleri var.
"Peki," diye çıkışıyor başkan, sanki bu özdenetime içerlemiş gibi,
"sorun ne?"

"Olabildiğince sağlıklı, efendim."

"Burada, birliğinizden uzakta ne yapıyorsunuz?"

"Sağlık Kurulu'nun emirlerine uyuyorum, efendim. No. 8 Genel Hastanesi, 8 Aralık."

"Üzgün ​​değilim, sanırım," diye mırıldanıyor başkan, işe ilk yaklaşım çizgisine doğru sendeleyerek. "Sıraya geri dönmeye pek hevesli değilsin, çavuş, ha?"

"Tek istediğim bu, efendim, teşekkür ederim." Çavuş dilini
güçlü bir şekilde frenliyor ve sadece bunu söylüyor. Ama üzücü bir şekilde fakülteyi
şaşırttı. Yirmi yıllık hizmeti olan bir binbaşı, tüm korkaklığı ve yalancılığı not etmek için
kayıt meleğinin güzel ve kasvetli rolüne kendini adadı. Ve işte rolünü unutan ve her şeyi ortaya koyan küçük bir oyuncu. Kapının yanında tahta bir yüz tuttuğum yerden, masanın ötesindeki öfkeli psikoloğun kalbinde muhalefetin yükseldiğini görüyorum.

Sağlam bir mesleki içgüdü, kişisel içgüdüyü güçlendirir. Bir asker Tıbbi Kurul'un önüne çıktığında, ya daha az uygun olarak
düşünülmek istediği hemen anlaşılır o daha uygun veya daha uygun. Doktorun ilk dürtüsü, adamın isteklerinin hangi yöne doğru yöneldiğini gördüğü anda, diğerine doğru eğilmektir. Ve bu, gereğince adildir. Hepimiz, kendi aile hekimlerimize, korktuğumuz veya arzuladığımız şeye göre semptomları küçümser veya abartırız. Doktor, hastanın zihnindeki rahatsız edici gücü tespit etmeye ve bunu gerektiği gibi dikkate almamaya çalışır - tıpkı
ateş ederken bir yan rüzgar için "uzaklaşmak" gibi. Böylece şimdi başkan tekrar ışığı görüyor. Kurul şimdi çavuşun bir çulluğunu bulmaya çalışıyor.
"Bileğini uzat," diyor kıdemli üye. Nabız kıskançlıkla hissediliyor.

"Çürümüş!" diyor kıdemli üye kıdeme. Sonra, nüfuz edici bir şekilde, çavuşa: "Elinin arkasında olan o yara izi ne?
İki elin! Bana burada göster."

İki süngerimsi, morumsu-kırmızı yeni et parçası inceleniyor. "Yanıklar,
zar zor iyileşmiş!" diyor başkan öfkeyle. "Derisi ıslak mendil kadar güçlü! Yaşasın, bileklerinin etrafında
bir ülser bileziği var. Hiç yıkanmıyorsun, değil mi?" Sıvı ateş bir adamın ellerini
koluna kadar ama daha fazla değil, sıyırıp geçtiğinde, iyileşirken, yeni ve eski derinin sınırında küçük, derin çıbanlar halinde deri çıkmaya meyilliydi. Çavuş cevap vermiyor. Ordu yasası uyarınca
ölüm cezası istemiyor.

"Adam tam bir enkaz," diyor binbaşı. "Zayıflık, yaralar tam iyileşmemiş, kan zehirlenmesi muhtemel. Önümüzdeki iki ay boyunca
seri için uygun değil. P.B.--eh?" kıdemine dönüyor. "Bunu _ben_ söylemeliyim efendim," diye onaylıyor genç, umutsuz bir bağımsızlık tonuyla.

"Sıradaki adam," diyor binbaşı. Mızraklı çavuş kapıya doğru tam olarak ilerlemeden önce binbaşı arkasından "Çavuş!" diye sesleniyor.

"Efendim?" diyor çavuş, öfkeli ve kızarmış ama kontrollü.

"Sen çok iyi bir adamsın ama bu işe yaramaz," diyor binbaşı. "Sana
iyi şanslar!" Öfkeyle
birlikte
bir şeyler
yaşadıktan sonra, terbiyeli insani bir pişmanlığın güçleri büyüktür.

Engizisyon, hala bir adamın özel eğiliminin ne olduğunu bulma ve sonra dalı diğer yöne doğru
oldukça sert bir şekilde bükme şeklindeki Bacon'ın ilkesine göre ilerliyor; yine de, Bacon'ın söyleyeceği gibi, biraz da olsa, kibir, huysuzluk ve sabırsızlık gibi duyguların mizahıyla
doldurulmuş, aklın kuru ışığıyla. Neredeyse herkes ahlaki olarak yorgun.
Denetlenen adamların çoğu, otoritenin açıkça emrettiğinden daha fazla bedensel riske girme yönündeki ilk aşırı dürtüyü aştı. Savaşın uzak gerisinde yaşayan doktorların çoğu, adamlar arasında neredeyse evrensel olarak yüksek bir _ahlaki_ anlayışa olan ilk cömert inançlarını aştı. 1914'teki eğitim kamplarında, bilinmeyen herhangi bir adam hakkındaki güvenli çalışma varsayımı, onun yalnızca düşmana olabildiğince çabuk ulaşmak istediğiydi. Şimdi çalışma varsayımı, başlangıç ​​hipotezi, bir adamın, siz izin verdiğiniz sürece, yağmurdan uzak kalmak istediğidir. İnanç
kök saldı; cömertlik bayrakları; ruha ve vücuda, sporcuların bayatlık olarak bildiği hastalık girdi.

VI

Savaşın daha belirgin tatsızlıkları da vardı; Bunlar hakkında her şeyi duymuşsunuzdur: ıslak giysilerle geçirilen buzlu gecelerin yatıştırıcı soğuğu--siperlere battaniye getirilmediği için; her yerde bulunan
ceset tozu ve kokusu ve yaz savaş alanlarındaki milyonlarca cesetle beslenen sineğin vızıltısı; ve benzeri, ve benzeri--listeye tekrar tekrar girmeye gerek yok. Ancak bana bu rahatsızlıklar, insanların zihin yapısını
şekillendirmede, barışın tüm yaygın yorgunluklarından farklı olan, genel, kronik yorgunluktan daha az etkiliymiş gibi geldi, çünkü bu bitkinlik sürecinin her bir taksiti, öncesinde ve sonrasında mutlak dinlenmenin ilahi zıtlıkları arasında sıkışıp kalmamıştı--bir yatakta ve kuru giysilerde ilahi uykular ve üzerinde beyaz bir masa örtüsü ve parlak bardaklar olan bir masada yemekler. Güçlü olduklarına inanan profesyonel futbolcularda ve boksörlerde ve denizcilerde ve sert dağcılarda bazı ciddi düşünceler uyandırdı. Bunu, o başkent askerinin, Lancashire madencisinin, yurtdışındaki seferden döndüğünden beri izin gününü aradığı ve takip ettiği iki katına çıkan şevki anlamak için bilmeniz gerekir.

Ayrıca, genel savaş sonrası zihin durumunu, ilgisizlik, duyarsızlık ve bitkinlik semptomlarıyla birlikte haritalamak için de bilmeniz gerekir. Eğer Proserpine bahçesinde bir süre yattıysanız, büyük değerlerin azaldığı ve inancın ve yüksek dürtülerin ılık _sufle_ gibi düştüğü ve uzun, düz, yorucu aynılığın alanlarından kaderci bir kayıtsızlığın çıktığı yerde, bundan bir şeyler çıkmıştır.

Gözyaşlarından ve kahkahalardan bıktım,
Ve gülen ve ağlayan insanlardan;
Bundan sonra gelebileceklerden
Ekip biçen insanlardan:
Günlerden ve saatlerden bıktım,
Çorak çiçeklerin açan tomurcuklarından,
Arzulardan, düşlerden ve güçlerden
Ve uykudan başka her şeyden. Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Özgür bırakılan umut ve korkudan,
Kısa bir şükranla teşekkür ediyoruz,
Tanrılar ne olursa olsun,
Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz;
Ölüler asla dirilmez;
En yorgun nehir bile
Güvenli bir şekilde denize akar.

Tanrı korusun, milyonlarca iyi adama, hala koşullara karşı iyi bir mücadele veren, melodik bir Swinburne melankolisini veya başka bir lüks öz-acıma biçimini atfetmeyeyim.
Bu düşünceye
çığlık atarlardı. Ama neredeyse hepsinde umut, bir zamanlar veya başka bir zamanda,
ilk masumiyetini kaybetmiştir. Zaman ve mekan geldi ki ruh, kırılmamış olsa da, uyuştu: donuk zihin, şevk ve koro küreleri ve Kutsal Kase arayışları ve dinlenmek dışında her şeyle ilgili işinin uzun zaman önce bittiğini hissetmeye başladı. Kadırgada bir küreğe zincirlenmiş, madendeki bir işte sıkı sıkıya tutulmuş adamlar, kölenin pervasızlığından bir parça yakaladılar - eğer dünya bu kadar iğrençse, istediği yere gitmesine izin verin; ellerinden geleni, ellerinden geldiğinde kaparlardı; içerlerdi ve dünyanın dönmesine izin verirlerdi.

İnancın o bozulmuş bekaretini istediği zaman yeniden elde etmeyi ummak mantıklı değildir. Buna sahip olanlar, iyi zamanda gelip hepimizin çoğunluğunu oluşturabilirler. Savaş hizmetiyle gelen o muazzam deneyim kaybını yaşamayan üç yıllık "sınıf" adam, savaştan bu yana reşit oldu; yaraların üzerinde yeni bir deri büyüyor. Ama bir dostun 'Tanrı yoktur' dogmasıyla yeminlerini yerine getirmenin bir tür siper modası olduğu zamanı, hiçbir art etkisi olmayan, sadece bir rüya olarak yazamayız.

BÖLÜM V
BESLENMEYEN KOYUNLAR

I

"Son yıllarda," diye başlar _Shirley_'nin romanı, "İngiltere'nin Kuzeyine bol miktarda papaz
yağmuru yağdı; tepelerde çok sık yatıyorlar; her mahallede bir veya daha fazla papaz var; çok aktif olmak için yeterince gençler ve çok fazla iyilik yapmalılar." Bu kutsama, Waterloo'dan biraz önce Batı Biniciliği'ne bahşedildi ve Marne'deki ilk savaştan biraz sonra Batı Cephemize indi.

Askerlerimiz tarafından daha büyük bir şükranla karşılandı çünkü kilise geçit törenlerinin gözle görülür bir canlanmasını beraberinde getirmedi, bu hizmetin ortalama bir er, Matthew Arnold'un _l'homme moyen sensuel_'i, Salisbury Ovası'ndan ayrılırken uzun ve mutlu bir veda yapmıştı. Pirinç işçiliğinin sonsuz temizliği gibi, Tidworth garnizon kilisesinde birçok iyi niyetli ilahinin duyulması, Britanya'nın savunucusunun Fransa'ya geçişini sağlamak için katlanmak zorunda olduğu sıkıntılardan biriydi. Düğmelerini ateş ve yağla lekeleme emriyle birlikte, ayık kalmak ve sonunu düşünmek için düzenli Pazar ayinlerinden uzun zamandır beklenen bir kurtuluş da geldi. "Lord," dedi asık suratlı bir İskoç onbaşı, bir vaazın idam yargıcı, "Siyon'un esaretini altüst etti." Artık onun için, güneyli ilahiyatçının St. Paul'ün kıvrak ve kıvrımlı zihniyle güreşleri gibi "shauchlin'"
atletik gösterilere katılım olmayacaktı. _Waverley_'deki neşeli
Dağlı, "Pazar günü," dedi, "Bally Brough geçidinden nadiren geçerdi." İyi ya da kötü, işten bir kurtarıcı ya da oyundan bir sınırlayıcı olarak, savaş sırasında Pazar günü nadiren Kanal'ı geçerdi. Rütbeli bir adam Fransa'da altı ay geçirebilir ve ister korksun ister istesin, herhangi bir tür dini ayinle karşılaşamayabilirdi.

Yine de papazlar bol miktardaydı. Ölçüler değil, adamlar, eski tabiri tersine çevirmek gerekirse.
Ve her türden adam, güvenle tahmin edilebileceği gibi. Kahraman ve aziz T. B. Hardy vardı, insan kardeşliğinin tüketen tutkusu, daha nadir şeylerin yanı sıra, M.C., D.S.O., V.C., Kral'ın Hardy'yi Fransa'da gördüğünde kendi papazlarından biri olarak eve dönmesi ve yaşaması için kabul edilmeyen daveti ve sonra herkesin kesin olarak gördüğü ölüm. Somme'nin ilk savaşının en kanlı
günlerinden birinin akşamı, Amiens'teki Gobert'in restoranında akşam yemeğinde sarhoş bir papaz vardı. Savaş öncesi pozisyonların ve değerlerin bu büyük sarsıntısında ve yeniden düzenlenmesinde doğru davanın -hangi doğru dava onunsa- terk edilmemesini veya herhangi bir şekilde haksızlığa uğramamasını sağlamak için dışarıda olan ihtiyatlı, din adamı bir devlet adamı vardı. Ulusal yoldaşlığın teşvikiyle asker olmak isteyen ama piskoposunun buna izin vermediği bir adam vardı; ordu papazı olmak en iyi şeydi. Başka bir içgüdünün dürtüsüyle, birçok laik gibi, savaşın şu anda tüm dünyadaki merkezi şey olduğunu ve şeylerin merkezinde olmamanın dayanılmaz olduğunu karşı konulmaz bir şekilde hisseden bir adam vardı. Ve büyük bir güçle, bir meslek tarafından ciddi şekilde rahatsız edilmeyen, sağlıklı, hoş genç rahip, eski atlet, köy kriket kulüplerinin dayanağı ve desteği, ebeveynlerinin istekleri, üniversitedeki gençliğinin neşesi ve etrafındaki her şeyin sürüklenmesiyle Kilise'nin açık kapısına kadar gelen iyi adam vardı. Aniden, umulmadık bir şekilde, savaş ona neredeyse tamamen fiziksel bir hayata geri dönme şansı vermişti, tıpkı kaba sağlıklı gençliği gibi, sadece daha iyi: basit bedensel rahatsızlık ve zevk, yorgunluk ve dinlenme, risk ve riskin sona ermesinin iniş çıkışlarıyla dolu, tuz ve karıncalanma dolu bir hayat; eleştirel olmayan bir cemaatte profesyonel parlaklık ve esintililiğin ilhamsız uygulamasına eşlik eden düzlükten, sıkıntıdan, bunaltıcı güvenlikten ve şaşkın ahlaki sorunlardan sonra bir cennet. O kadar çoktu ki, artık "ordu papazı" kelimelerini duyduğumuzda, aklımızda büyük, neşeli bir görüntü beliriyor.

II

Erkeklerin gözünde dikkate değer meziyetleri vardı. Çoğu zaman, iyi sigaraların akan bir çeşmesiydi. Low Country birasının aşırı küçüklüğü hakkında, bilgi ve doğru hislerle, adam adama konuşabiliyordu. Hattın en sağlıksız kısımlarını memnuniyetle ziyaret ederdi ve kendisine bir hizmet tabancası vermeyen ve hatta bir ortaçağ piskoposunun savaşta kendi tarafını almakta özgür hissettiği ağır top başlı sopayı bile ona vermeyen ukalalığa açıkça yas tutardı, çünkü bu ölümcül aletle tam olarak kan dökmezdi, ancak eşit derecede işe yarayacak şekilde
çürük yaraları yeterince cömertçe tedavi ederdi.
Kendi kastı olmasına rağmen, tam olarak muharip subayın kastı değildi,
adamların duyması için daha az sıkı bir şekilde bağlı bir dili vardı, böylece yaralı bir çavuşun kanepesini, eğlenceli bir zevkle, yaşlı albayın, sonuncusu olanın, bağırsak aşısını evde nasıl zamanladığını ve böylece kendisini bir tümen tarla gününün ateşli çilesinden nasıl kurtardığını anlatarak yatıştırabilirdi. Bunlar sağlam meziyetlerdi. Ve yine de bu tür papazlarda, sıradan silahlı adamların gizlice ve ılımlı bir şekilde biraz kusur bulacağı bir şey vardı. Kendilerinden biri olmaktan
fazlasıyla korkuyor gibiydi. İntikamla, "kendisiyle ilgili hiçbir din adamı saçmalığı" yoktu. Papazı
atıp adamı ve kardeşini giydirdiği canlılık, orijinal adamları ve kardeşleri her zaman amaçladığı gibi etkilemiyordu. Sizin
virilist papazınız, onların aklına göre, bu dünyadan olmayan krallıklarla herhangi bir uzlaşmacı bağlantıya dair neşeli ima edilen feragatlerini
aşırıya kaçmaya meyilliydi. Bir kere, katliam konusunda deneyimli insanların zevkine göre,
biraz fazla titiz bir kana susamıştı. Hiç kimse sizin siperdeki duyarsızlığınızın taklitlerini bu kadar önemsemedi; Hiç kimse düşmanın kanının burnuna sizinkinden herhangi birine koktuğu kadar
güzel koktuğundan emin olmak için bu kadar istekli değildi. Tüm kan ve demirden konuşma bölgesinde, sadece gerçek bir savaşçıyı gölgede bırakmakla kalmazdı - bunu yapmak oldukça kolaydır - aynı zamanda bir üste yaşayan herhangi bir albayı da gölgede bırakırdı. Ateşkesten sonra kendisi, arkadaşları veya ülkesi için bir gün daha savaş isteyen bir alay subayı veya "başka bir rütbe" ile hiç karşılaşmadım. Ama birkaç Alman kasabası yerle bir edilene ve gazdaki son şeyimiz adil bir vuruş yapana kadar öldürmenin devam etmeyeceği için birden fazla papazın yakındığını duydum.

Kuşkusuz bu fikir bir bakıma iyiydi. Savaştaki papaz, adamların söylediklerini dikkate almalarını sağlayacaksa, "adamların bakış açısından" çok soğuk bir şekilde uzak durmamalıdır: zihnini onlarınkinin yanına koymalı, böylece ruhlarını ele geçirebilmelidir. Kulağa hoş geliyor; yılanın bilgeliği, güvercinin çalışmalarını desteklemek için emredilmiştir. Ve yine de adamlar, papaza ne kadar iyi davranırlarsa davransınlar, hemen özel olarak birbirlerine "Charlie çok kalın geldi" derler, ancak yine de onun "gerçekten iyi bir tip" olduğunu kabul ederlerdi. Bir şey olduğunu hissediyorlardı - ne olduğunu anlayamıyorlardı - hangisi olabileceğini ve hangisi olmadığını. Lyddite ve amonal hakkında kendi aralarında yeterince iyi konuşabiliyorlardı, ancak şaşırtıcı bir şekilde, gizlice kendilerinden bir değişiklik istiyorlardı; papazların, iyi eski dünyanın çökmekte olduğu bu iğrenç karmaşa hakkında söyleyecekleri hiçbir şeyleri yok muydu? Nispeten putperest İngilizler sadece neyi kaçırdıklarını bulmak için el yordamıyla dolaşıyorlardı; teolojiyi her zaman ulusal bir hobi olarak benimsemiş olan İskoçlar, anlaşılır olmak için daha yakın yaklaşımlar geliştirdiler. Ünlü bir Highland piyade bölüğünün bir kısmına, özel bir muamele olarak, en itibarlı papazlardan biri tarafından bir nutuk verildi. Bu büyücü bir fırtına gibi vaaz verdi - eski savaş vaazı, tüm Orduların Tanrısı ve gazap arabaları ve asasını düşmanlarının sırtına koyma ve o zamanlar şüphesiz Berlin'deki en iyi kiliselerde yankılanan diğer gürleyen sesler. Londra'nın güneybatı posta bölgesinde de, kasırgası o zamanlar belirgin bir başarı elde etmiş olabilir. Gürültü diner dinmez, sert etekli çavuşlardan biri diğerine doğru eğildi ve
somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Büyük ve güçlü bir rüzgar, ama Tanrı rüzgarda değildi."

III

"Hayatım boyunca bir Hristiyan oldum, ama bu savaş biraz fazla ciddi."
Böyle diyerek, Yeni Ordu'dan bir asker 1914'te dinini katlamış ve kamu işleri tekrar kullanımına izin verene kadar diğer sivil kıyafetleriyle birlikte bir çekmeceye koymuştu. Bunu oldukça basit bir şekilde söylemişti. Tipik bir işçi sınıfı İngiliz, gerçek, ciddi ve dürüsttü, zihninde tek bir incelik halkası veya tek bir ironi titreşimi yoktu. Türünün çoğu gibi, kiliseye gitmeyi kural olarak başkalarına bırakmıştı. Çoğu gibi, o da İnciller'i okumuş ve İsa'nın söylediği her şeyin çok önemli olduğunu fark etmişti:
zihne yerleşmişti; Herhangi bir büyük seçim yapılması gerektiğinde,
en azından karar veren şeyin bir parçasıydı. Vicdanına
gelen garip bir darbeden nasıl kaçacağı hiç öğretilmemiş olduğundan, Mesih'in zenginlik, savaş ve düşmanlarını sevmek gibi şeyler hakkında söylediklerinin anlamını
kesinlikle hissetti. Zengin olmak sizi kötü yaptı; kavga etmek
kötüydü - direnmektense boyun eğmek daha iyiydi.
Bu tür bir doktrinin üstesinden gelmek veya etrafından dolanmak mümkün değildi: neden uğraşasınız ki?

Bu rahatsız edici bombalar ilk atıldığından beri, cesur
ilahiler ve din adamları onları alıp
atmak için acele ettiler,
atana karşı bir saygı havası ile
genel olarak para kazanmakla ve ara sıra savaşmakla meşgul cemaatlerin zihinsel rahatlığına karşı şefkatli bir ilgiyi birleştirerek ellerinden geldiğince bir araya getirdiler. Yine de orada yatıyorlar,
mucizevi bir şekilde kalıcı ve rahatsız edici, sanki yeni atılmış gibi. Arada sırada
birileri sismik sonuçlarla, bir Aziz Francis'in
veya Tolstoy'un zihninde patlayacak. Ve yine de olduğu yerde kaldı, koparılmış Altın Dal gibi: _uno avulso, non deficit alter_, her zamanki gibi arkadaşımızınki gibi saf bir zihin üzerinde çalışmaya hazır.

Ama bu savaş kazanılmalıydı; bu düz bir savaştı. Evleri
ateşe
vermek veya çocukların öldürülmesine izin vermemek gibiydi; hatta
kanıtlanması bile gerekmiyordu; kazanmamız gerektiği artık sarsılmış kesinlikler dünyasında kalan tek kesin şeydi. Herhangi bir din veya başka bir şey, ürpertici, caydırıcı veya bir alternatif öneriyor gibi
görünüyorsa tamamen terk edilmek zorunda değildi. Ama bir çekmeceye kaldırılmalıydı. Savaştan sonra,
sol yanakla ilgili o tehlikeli kural artık ciddi bir zarar veremediğinde, tekrar ortaya çıkabilirdi; arkadaşımız ne yapılabileceğini görecekti. Çünkü o, eğer dürüstçe yapabilirse, bazı resmi dinlerin ilkelerini benimsemeye arkadaşlarının çoğundan daha güçlü bir şekilde eğilimli bir adamdı. "Bir şey yakaladılar," derdi merakla ve kendisinden daha düzenli uygulayıcılara biraz saygıyla. "Çamurda yürüyen Kurtuluş Ordusuna bakın ve gözleri mutlulukla parlıyor! Evet, _bir şey_ buldular." Zamanı geldiğinde araştıracaktı.

IV

Olası olabilecek tanıklıklar, onu Vimy Sırtı'nın altındaki Oppy Ormanı'na diri diri gömen bir mermi tarafından engellendi ve orada, İttifak Devletleri'nin enerjilerini Nivelle'in yere serilmiş ordusundan uzaklaştırmakla meşguldü. O zamana kadar iki yıldır Fransa'daydı ve birkaç arkadaşına, eğer onlara ruhsal deneyimler denseydiniz, adını bile bilmeyeceği çeşitli "tuhaf hisler" ve "rom kaçamaklarından" bahsetmişti. Söylediklerinden biri de -bunu o şekilde ifade etmese de- savaşta bir tür din yaratmak için çok fazla ham maddenin ortalıkta dolandığıydı, ancak savaş aynı zamanda şu anda var olan bazı tamamlanmış doktrinel ürünleri de oldukça kötü gösteriyordu, özellikle de dediği gibi, "bütün lanet olasılar." Haklı veya haksız, bir yıldır yakın arkadaş olan ve önümüzdeki birkaç saat içinde, hepsinin doğru olduğunu düşündükleri şeyi yaparken birlikte öldürülme olasılıklarının neredeyse eşit olduğunu bilen hiçbir adam, iş dünyasındaki herhangi bir yoldaşın karşısında, kendilerine açık olan ilahi merhamet kapılarının kapanması fikrini hiçbir koşulda kabul etmeyecektir. 1916'nın ilk ılık günlerinden birinin güneşi onu
duyduğum kadarıyla olumlu tarafa doğru çekti. "Ne olduğunu biliyorsun," dedi bitmek bilmeyen siper sohbetlerinden birinde, "yapman gerekeni yapmaya karar vermen gerektiğinde. Endişe, telaş ve oh, çok zor değil mi ve neden kendimi serbest bırakamıyorum!--işte böyle. Beni takip et?"

Seyirciler onaylayarak homurdandı. "Başka bir zaman," diye devam etti, "belki
on yılda bir, her şey başka türlü olur. Özgür bırakılırsın. Bir tür
mucize. Ne elde edeceğini bile düşünmene gerek yok. Tek bildiğin, tüm dünyada yeterince iyi olan tek bir şey olduğudur. Bunu yapmak zor bile değildir. Şimdiye kadar var olan tüm spor, her şeyden çıkarılıp buna konulmuştur. Bir tür
mucize. Beni takip et?"

"Doğru," diye doğruladı başka bir adam. "İnsanların yanmak üzere olduğu
yangınlarda bunu göreceksin. İnsanlar onlara yardım etmek için delirir. Düşünme. Yaralanırlarsa hissetme. Onlara ulaşmak için elinden geleni yap--tıpkı bir köpeğin bir gölete bir çubuk atması gibi."

"Ah, o zaman," diye ekledi bir başkası, "bir şarkıda sadece büyük tenor sesine sahip bir adamı duymanız gerekir, ta ki yüzünüzde yumuşak ve hızlı bir şekilde esen bir serinlik hissedene kadar ve sonra, hayatın tüm zevkiyle birlikte bir
çarmıhta ölmüş gibi kaybolana kadar."

"Evet, ve bunu viskiden elde edersiniz," diye ekledi bir başkası. "İnsanların başka bir şeyden daha fazla sarhoş olmasının sebebi bu değil mi? Ve neden siz
gitmeden önce rom iki katına çıkarılmalı?"

Şüphesiz ki kitaplardan her şeyi biliyorsunuzdur ve modern filozofların en ruhani zihniyetlisinin yaptığı o geçici yaklaşımın ifadesini Tanrı'nın tanımına tercih edebilirsiniz - "İçimde ve
hakkımda olan, bilincimde korku ve arzudan uzak olduğum bir şey - başka hiçbir sebep olmaksızın en zor şeyi yapmayı kolaylaştıracak bir şey, sadece yapmaya değer tek şey olduğu için." Ve William James, elbette, mistik vecitin ne olduğunu ve dindeki yerinin ne olduğunu, ve Antonius'un şehvetinin ve Burns'ün sarhoşluğunun sahte ilhamları gibi kendi seraplarıyla ilişkilerinin ne olduğunu açıklamada daha fazla beceri göstermiştir. Ve yine de, eğitimsiz insanların ruhani şeyler arasında beceriksizce beceriksizce yaptıkları, bu alanda yetenekli bir öğretmen ve liderin gelip ilham vermekten ve yönetmekten hoşlanacağı türden şeyler olabilir. Alışılmadık bir şekilde çözülen dillerle insanlar, dinlerin inşa edildiği tuğlaların yapıldığı kilin ne olduğunu bilmeden, kendilerinin içine girip kazmaya başlarlardı. Bir adam, sonsuz sayıda çözülme çabasıyla, zihnini, ne kadar değerli olursa olsun, kendi benliği, "benliği" düşüncesi üzerine
bırakarak kendini içine atabildiğini keşfettiği idrakin kaçak transının bir ifadesine kadar mücadele ederdi, ta ki birkaç saniyelik dengeli bir yücelme için kendini temizleyip özgür hissedene kadar. "İlk olarak
çocukken bir şans eseri oldu. Beşiğimde yatıp, çok hareketsiz,
ve uzun süre muma dikkatle bakarsam ve çok dikkatle düşünürsem--'Ben,' 'Ben,'
'Ben,' 'Ben' nedir? Kendimi o duruma getirebilirdim, kendimin dışında olurdum ve olduğum o tuhaf küçük bedeni, 'ben'in bunu yaptığı ve 'ben'in şunu aldığı düşüncemle ve bunu doğal olarak yapmam gerektiğini düşündüğüm şekilde ve orada her zaman 'ben' diye bir şey olmadan, ya da hepimiz için sadece bir tane. Her seferinde, onu tutmaya çalışırdım. Sonuna kadar dayanabilirsem öğrenebileceğim şeylerin sonu yokmuş gibi görünürdü, o tür bir rom başlangıcı. Ama her seferinde, onu çalıştırdıktan sonraki an, bir sonraki anda, parçalanırdım ve orada matın üzerinde öylece kalırdım ve 'Aman Tanrım! 'Ne kadar da iyi bir atış yaptım!' diye düşünürdüm ve bir sonraki seferde nasıl daha yükseğe
çıkarım." 

Sonra bir başkası, ortak deneyimin perdesindeki o tuhaf küçük yırtık tarafından nasıl alındığını gündeme getirirdi - şu anda olan bir şeyin daha önce de olmuş olduğu veya bir yerin, ilk gördüğümüzde, bizim için eskiden gerçekten bilindiği ve ancak şimdi yeniden ziyaret edildiği, keşfedilmediği yönündeki ani kesinlik dalgası. O ani ışık geldiğinde, sanki uzun süredir kapalı kaldığınız ve özgür olmanın ne demek olduğunu neredeyse unuttuğunuz bir hapishaneden çıkmış gibi, zamanla ilgili ortak düşüncelerinizden bir süreliğine kaçmaya çalıştığınızı bilirsiniz: zihninize, bildiğiniz kadarıyla, ölümsüzlüğün bir an içinde var olabileceği; hayatın, bildiğiniz kadarıyla, bir durumdan diğerine geçebileceği ve ortak zamanlarda farkında olduğunuz her şeyin, tüm dünyayı canlandıran engin bir bilincin dolu kabının kenarından aşağı akan sadece bir veya iki damla olabileceği gelir. Başka bir adam, bazen gelen türden dokunaklı portre rüyasını ortak stoka getirirdi: herhangi bir olayın rüyası değil, sadece bir arkadaşın yüzü, hayattan daha canlı, zihninin tüm gizli nezaketi ve yalnızlığı aniden yüzünde görünür, böylece onu anneniz öldüğünde ve pişmanlığın bıçak gibi saplanan içgörüsü başladığında düşündüğünüz gibi düşünürsünüz. Böylece bu deneyimsiz insanlar, dinin aşılmamış eşiğinde bilinçsizce asılı kalırlardı. Bir çocuğun nüfuz edici sadeliğini bir dereceye kadar geri kazanmış zihinlerle, gömülü Tanrı'nın şu veya bu tanımlanamayan kemiğini, bilgili, kurnaz ve gururlu, rahipler ve krallar, kiliseler ve şapellerin mükemmel aşk, herkesi o aşkı takip etmeye bırakacak inanç ve sadık ruhun yok olma korkusundan kurtuluşu fikirleri üzerine yığdığı anıtsal enkaz yığınlarının altından çıkardılar. Konuşurken birbirlerini, yeryüzündeki insan yaşamının etrafına asılmış perdelerde burada ve orada küçük çatlaklar açıldığını ve yalnızca küçük ve loş bir dünyaya alışkın oldukları için garip olan büyük bir dış dünyaya
baktıklarını hissedecekleri noktaya kadar getirebiliyorlardı. Hazırlıklı ve beklenti içindeydiler. Eğer herhangi bir resmi din, "duyuların ve dışsal şeylerin inatçı sorgulamalarının" tüm o zengin alüvyonlu sürüklenmesinden altını arıtabilirse, şimdi zamanıydı. Hiçbir söz sanatı,
karıştırdığım tüm bunların arasında,
o fırsatın büyüklüğünü ölçemez.

V

Kimse kullanmadı: kiliselerin işlerindeki gelgit en iyi şekilde akıyordu, ama
hiçbir kilise onu almaya gelmedi. Bunun yerine, sanki şans bir tür
hicivsel pratik epigram planlamış gibi, tugay papazı geldi.
Sevimli cüssesi görünür görünmez ve neşeli, gürbüz samanı
havalanmaya başlar başlamaz, vahşi teolojimizin utangaç ve kaba ilham perisi kanatlarını açtı ve uçup gitti. Bir kez daha konuşmalar sadece ayak ve erzak ve
Kayzer'i sıyırıp atmak ve "Hun"un son darbeden sonra biraz aksak yürümesiydi. Kendi tarzında da çok hoştu. Ve yine de, din adamlarının başlangıcından önce, şimdi karışıklık içinde, bireysel laiklerin ruhlarındaki alacakaranlık inlerine geri dönen temalar hakkında bir tür lezzet vardı. Thames'in gudgeon'unu yakalamak istediğinizde, önce nehrin yatağını uzun bir tırmıkla sertçe tararsınız. Bu şekilde oluşan bulanık suda, yaratıklar
beslenecektir ve eğer balık tutmayı biliyorsanız, harika bir
av elde edebilirsiniz. Ordudaki adamların profesyonel balıkçıları için savaş, _bedava_ tırmıklama yaptı. Adamlar, çoğu adamın hayatındaki en sert deneyim zamanında, bir anda basit ve yoğun hislerin yeni ve garip bir hayatına dalmış, çoğu zaman kişinin zihniyle gerçeği arasına bir tür bariyer koyan mekanik alışkanlık dünyasından
sertçe
sarsılmış, her zaman hızla ölen arkadaşları arasında yaşayarak ve kendi ölümlerinin her an herhangi birininki kadar olası olduğunu bilerek ellerinin altına girdiler. Balgamdan kurtulmak, bir filozof olmaktır. Aynı zamanda, en azından kaba saba bir aziz olmaktır; donmuş toprağı
yarmışsınızdır; artık her şeyi yetiştirebilirsiniz; en
küçük şeylerde en büyük şeyleri görebilirsiniz, böylece Inverness Copse'daki gün doğumu
ilk günün sabahı ve bir kaşık rom ve bir bisküvi bir
kutsal ayindir.
Apostolik dehaya sahip bir adam bulanık sularda balık tutma,
çatlak toprağı sürme ve ekme işini yapsaydı,
olabilecek dini canlanmayı hayal edin.

Donmuş çeşme sıçrardı,
Tomurcuklar esmeye devam ederdi,
Sıcak güney rüzgarı uyanırdı
Karları eritmek için.

Şimdi bunların hepsinden algılanabilir hiçbir şey çıkmadı. Gerçekten de, ortalama bir ordu papazı, güzel özellikler ve sınırlamalardan oluşan küçük bütçesiyle
ne yapabilirdi? Onu nasıl silahlandırıp donatmıştık? Dönen bir alevli metal ve gaz topundan şekil vermek için size bebek bir dünya verildiğinde, o zaman iyi bir mizah, biraz macera zevki, kriket oynamada ayrıcalık, erkeklerle neşeli bir ilişki ve kısmen çiğnenen otuz dokuz maddenin kusurlu sindirimi sizi çok uzağa götüremeyebilir. Kendi hatanız olmadan, Shakespeare'deki Büyük İskender'i canlandırmak üzere görevlendirilen papaz gibi
olabilirsiniz: "İnanıyorum ki harika bir iyi komşu ve çok iyi bir bowling oyuncusu: ama Alisander için - ne yazık ki, görüyorsunuz - biraz fazla bölünmüş."

Erkekler, bir kez daha, bunu bu şekilde ifade etmediler. Çoğunun tarif edebileceği hiçbir şeyi kaçırmadılar. Sadece bir boşluk, belirtilmemiş bir boşluk hissettiler, generallerinin zihinlerinde ve evdeki yöneticilerinin karakterlerinde bilinmeyen büyük bir şeyin eksikliği gibi.
Rahibin tütünü tamamen iyiye gidiyordu; kafasında tuttuğu medeni dil de öyleydi; yaptığı tüm iyi işler de öyleydi. Fakat,
din söz konusu olduğunda, bunlar "her şey" miydi? Kiliseler, tüm muazzam taş ve harç yatakları ve din adamlarının sonuçlarıyla gerçekten "bir şey elde etmemiş" miydi? Böylece, kendi
yoluyla, ordu papazı da, savaşın kirli havası altında İngiliz sosyal manzaramızın tüm yüksek arazilerinin yüzey drenajıyla sürekli olarak doldurulan
genel hayal kırıklığı ve güvensizlik rezervuarını besleyen bir kol deresi haline geldi. BÖLÜM VI
'SİYASETÇİLERE DİKKAT

I

Bir adam savaş sırasında askere gittiğinde kendini Komünist bir Devlette sıradan bir adamın hayatını yaşarken buldu. İçeri girdiğinde Sovyet yönetimindeki bir Rus'tan daha fazla seçeneği yoktu. İşi, maaşı, yemeği,
yeri ve yaşam biçimi yukarıdan belirlenmişti. Hatta bir asker olarak kalıp kalmayacağına veya diyelim ki bir madenciye dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğine bile karar veremeyebilirdi. Yukarıda oturan bilgelik onu bir tünel kazma şirketine askere gitmeye ikna ederse,
yere inerdi. Ekonomik Adam olmaktan çıkmıştı,
dünyanın dönmesini sağlayan, en iyi maaşa doğru arı çizgisi çeken varlık olarak yetiştirildiğimiz varlık. Artık
eski Ekonomik Adamdı veya Ekonomik Adam, onu en az hayranlık duyanlar tarafından
kapitalist olarak adlandırılan bir sisteme bağlayan tüm kancalardan kurtulmuştu. Artık bir işten bahsedecek kimse kalmamıştı, "ya al ya da bırak" diye, çünkü ayrılmak yasaktı. Ücretli köle olarak adlandırılamazdınız, çünkü söz konusu bir ücretiniz yoktu. Oldukça büyük yumruklu bir diktatörlük altında gerçek bir "proleter" olmuştunuz. Bu bir proletarya diktatörlüğü olmayabilirdi, ancak bir diktatörlük, şafak vakti sizi yataktan kaldırdığında veya sizi rahatsız eden bir işi kestiğiniz için bir silahın tekerleğine bağladığında, bir isimle bir diğeri kadar hoş kokar. Dr. Johnson, bir pire ile bir bit arasındaki öncelik derecesini belirlemeye çalışmayı reddetti. Savaş Bakanlığımız için yapıldığında ve Bay Lenin için yapıldığında bir "sağlık yorgunluğunun" cazibesi arasında karar vermek zordur.

Bir anlamda, şüphesiz, ortalama bir adam her şeyi severdi - erkeklerin yüzmek için Serpentine'de buz kırmayı sevmesi gibi. Bunu
istemişti. Bittiğinde bunu yapmanın iyi bir şey olacağını hissediyordu.
Ama belki de şaşkınlıkla, birçok adamın
gelecek ve geçmiş zaman kipleriyle hiçbir oynamadan, tamamen bundan hoşlandığını gördü.
Kendi kendilerine bu dikkat dağıtıcı
sorunla yüzleşmektense, kalkma ve yatma saatlerinin albay veya Sovyet tarafından ayarlanmasını seviyorlardı.
Seçmedikleri,
ve iyi olmayabilecek, ama kendi mevsimlerinde, ot gibi kendiliğinden yetişen yemekleri seviyorlardı. Belki de içkilerini taşıyamayacak kadar zayıf ve bu tür büyük başarılara imza atamayacak kadar akıllı olmayan kardeşlerle paylaşmak zorunda kalabilecekleri, ama her neyse, aranması, kiralanması, döşenmesi ve her pazartesi ayrı bir acıyla ödenmesi gerekmeyen
odaları seviyorlardı. En azından daha az kötü olarak, ne kolektif ne de bireysel pazarlığın konusu olmayan, ancak hava durumu gibi gökyüzünden gelen, genellikle itiraza açık, ancak bazen de açık olmayan işi seviyorlardı. Belki de bir süre sonra, ilahiyatçıların "doğası gereği Hıristiyan ruhları" gibi, doğası gereği komünist veya sosyalist olan bazı mizaçların olması gerektiği sonucuna vardınız. Hatta, tüm bu geniş tartışma alanında en temel farkın, bireyci ve komünist Devletin içsel ve mutlak değerleri arasında değil, iki zıt insan tipi arasında olduğundan şüphelenmiş olabilirsiniz: Aslında ortak yemekhanelerde, yatakhanelerde, oyun alanlarında, zorunlu işçilikte ve Devlet tarafından seçilen bir kariyerde Devlet tarafından belirlenen ücrette en mutlu olan tip ile en küçük ayrı kulübede ve bahçede, bir aslanın kendi ininde sevinmesi gibi sevinen tip; koyun etini, ne kadar kusurlu olursa olsun, özel bir coşkuyla, özel bir fırında
pişiren ve damat odasından çıkıp, el emeğinin en pahalı pazarını ve erzakının en ucuzunu bulmak için dışarı çıktığında sevinçle dışarı çıkan tip. Böylece tek ideal çözüm, dünyayı veya her bir eyaletini, trenlerin "sigara içmeyen" ve "sigara içen" olarak ikiye ayrılması gibi iki yarımküreye bölmek olabilir.
Biraz zor belki; ama o zaman her iki türün de diğerinin cennetinde mutlu olmasını sağlamak
zordur. II

Daha sonra savaşta, Yeni Ordu subayı olarak, Düzenli Ordu'nun işlerinin çoğunun nasıl yapıldığını ağzınız açık bir şekilde izlerseniz, aklınıza başka spekülasyonlar da gelebilir. Sivil hayatta, tek büyük, kara, hükmeden, bastıran olasılık sonsuza dek ortadan kaldırılsa, son Resmi Alıcı büyük auk'un yolundan gitse ve iflasın iki elle çalışan makinesi artık kapıda durmasa, yerini sayısız Hazine bonosu taşıyan ve masanızdaki elektrik lambasına en ufak bir dokunuşta içeri girip "her şeyi yoluna koymaya" hazır bir cin alsa, iş hayatının nasıl olacağına dair çılgın hayaller kurmuş olabilirsiniz. Genel giderlerin temel kaygısından ne kadar asil bir şekilde kurtulurdunuz! Sizi rahatsız eden herhangi bir büyük müşteriyi ne kadar da sert bir şekilde yerinde tutardınız! Cömert bir ruh halindeyken, paranızın karşılığını almanın iğrenç kaygısını bir kenara bırakıp, hayatınızın pazarlığını yaptığınız bir arkadaşınızın gülümsemeyle kaplı yüzünün görüntüsüne kendinizi kaptırırdınız! Mektupları aldığınız gün cevapladığınız tüm o yıllardan sonra ne kadar da onurlu bir eğlencenin tadını çıkarırdınız! Ya da, eğer çizginiz buysa, ideal bir kesinliğin bayrağını ne kadar yükseğe sallardınız, rekabetçi ticaretin kölece, esnek hoşgörülerinden hiçbirine boyun eğmezdiniz, ancak size mektup yazan herkesin P'lerine ve Q'larına dikkat etmesini, işi biçime göre yapmasını ve doğru yapana kadar bunu yapmaya devam etmesini sağlardınız, ta ki İskandinavya ormanları ikinize de kırtasiye malzemesi sağlamak için dayandığı sürece! Büyük bir savaşın sancıları içinde ve silahlarının sesi içinde, ırkımızın dehası, en azından bazı küçük departman cennetlerinde, bir iş adamının cennetine bu yaklaşımı başardı. Bu cennetlerin haklı sakinleri için, kaba verimlilik
fikirleriyle sıradan bir düşmüş iş adamının müdahalesi, biraz şok etkisi yarattı. Soğuk ve nemli görünüyordu - bahçedeki bir yılan. "Savaş Dairesi'nde," eski bir kurmay subayı, bu keyif kaçırıcılardan birine, "öğleden sonra gelen mektupları asla ertesi güne kadar açmazdık." dedi. Çivi üzerinde bir şeyler yapmak zorunda kalırsa hayatın eski dünya güzelliğini kaybedeceğini hissediyordu. "Sonuçta, İngiliz vergi mükellefini öldürmeyecek" - bu da bir başka altın formüldü.

III

Bu aydınlatıcı deneyimlerden dönen muzaffer asker, İngiliz vergi mükellefini -aslında öldürülmemiş, yaralarını ovuştururken, inlerken ve birkaç farklı türden arkadaşı tarafından, onu ısıran köpeğin bir saçının veya belki de tüm derisinin kendisini daha iyi hissettirip hissettirmeyeceğini denemesi
önerilirken bulur. "Güveninizi," der yüce siyasi otoriterler, "Lord Chaplin ve Northumberland Dükü'nden Sir Eric Geddes'e kadar doğal yöneticilerinize verin; demokrasi ve parlamentarizmin tüm eski ve itibarsız saçmalıklarını silin; yalnızca beceri ve bağlılık konusunda geniş geleneklere sahip bir yönetici sınıfın herhangi bir etki yaratacak şekilde yönetebileceğini kabul edin."

"Fareler!" diye gözlemler Aşırı Sol; "tüm o rampa uzun zaman önce açığa çıktı--yönetici sınıf ve Parlamento ve hepsi. Aristokrasiyi ve demokrasiyi de geri çevirin ve paranızı Proletarya Diktatörlüğüne yatırın ve----" Bunun üzerine, vergi ödeyen zavallı proleter bir umutla yukarı
bakıyor ve şimdi dikte etmeye başlayıp başlayamayacağını soruyor. Acıyan bir
gülümsemeyle Aşırı Sol, buna kendi diktatörlüğü deneceğini, ancak bunun kendisi tarafından değil, Uygun Kişiler tarafından uygulanacağını açıklıyor. Onları seçecek mi? diye soruyor. Ah, hayır; bu tamamen
_burjuva_ Liberalizmi olurdu, oldukça modası geçmiş. Peki, diye soruyor, onların istediğini yapacaklarından nasıl emin olabilir? Bundan şüphe edebilir mi?--kendisine
azarlayıcı bir şekilde soruluyor. Tüm ulus için sadece diktatör olarak hükmeden, sadece ülkelerine hizmet eden ve pis bir
bireysel işveren veya parti meclisi olmayan adamların, derhal ve sonsuza dek, yeni bir bağlılık, bilgelik, saflık, insanlık ve sevgi ruhuyla kovulacağını ve kovulması gerektiğini görmüyor mu? Yeryüzünde daha önce hiç görülmemiş, hatta görülemeyecek bir şeydi.
Yüzeyi Parlamento Binaları ve ortak fabrikalarla
tahrif edilmişken?

Bu noktada terhis edilen iş adamı muhtemelen
üzüntüyle dışarı çıkacaktır, savaş sayesinde kendisinin de,
yönetenlerden biri olmanın ve yönetilenlerden biri olmanın ne demek olduğunu, aşağıdaki insanların yukarıdaki insanlar üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı ve yukarıdaki insanların en zor zamanlarında en iyi amaçlar için kendi saf gayretlerinden daha kaba bir mahmuzla
delirmediği bir toplumda, düşünmektedir.
Komünizm onu ​​memnun etmemektedir, Muhafazakârlık da.

Aslında, tanıdığı diğer siyasi inançların hiçbiri.
Liberalleri, belki de, kasvetli ve sıkıcı, her yönüyle yasaklayıcılar, hümanistler ama hümanistler değil, demokratik ilkelere sahip ama demokratik sempati duymayan, yoldaşça olmayan insan severler, ulusların kardeşliğini vaaz eden ama kendi köyünden bir işçiye
hakaret etmeden nasıl konuşulacağını bilmeyen insanlar olarak tasvir etmeye başladı. İşçi Partisi,
gerçekten de, henüz tamamen lanetlenmiş hissetmemiş olabilir, ama esas olarak
büyük işte hiç yargılanmamış olduğu için. Liderleri, Liberal ve Muhafazakar şefler gibi, Bulgaristan ve Türkiye'yi Almanya'ya veren diplomasi gibi
büyük kamusal yeteneksizlik zaferlerinden sorumlu değiller. İşçi Partisi'nin parti renklerinde taşıyacağı Gelibolu adı yok; _Goeben_ ve _Breslau_ Amirallik'te onunla birlikte kaçamadılar; Liderlerinden hiçbiri üstlerine karşı herhangi bir generalle entrika çevirmedi; İrlanda'nın teklif ettiği yardımı ihtiyaç anında düşmanlığa dönüştürmedi. Peki ya bu? Liberaller ve Muhafazakârlar da,
sınanmamış olsalardı henüz başarısız olmayabilirlerdi. İşçi Partisi liderlerinin de,
sıkıntıda, diğerlerinin eski kötü alışkanlıklarını göstermeleri muhtemeldir - kendi vizyoner dünyalarında yaşayıp hareket ederler,
kendilerinin istediği gibi bir dünyada,
kaba işlerin, kavgaların ve açlığın devam ettiği ve
bunu sağlayanların politikacı olmadığı bir dünyada değil.

IV

Neredeyse hiç kesintiye uğramamış bir yüzyıllık Avrupa barışı -yani, son derece yıkıcı savaşlarla- insanların zihninde hem politik hem de fiziksel dünyada sınırsız bir genel istikrar bilincini bilinçsizce oluşturmuştu. Siyasi kürenin kabuğu, genel olarak, neredeyse yaşlılarınki kadar sert ve soğuk
görünüyordu. Sanki o kadar sertti ki,
çocuklar bir göletin buzunun üzerine atlayıp buzun altında kırılmasına meydan okurken,
güvenle aptalca davranabilirdik. Böylece siyasi saçmalıklara karşı muazzam bir hoşgörü
gelişmişti. On yıllar boyunca süren hoşgörüyle,
gürleyen ifadelerin ve
görkemli asil mesleklerin adamı, Hayvanat Bahçesi'ndeki herhangi bir havlayan kurbağayı
aşarak bir enflasyon harikasına
şişmişti. İnsanlarda veya uluslarda her türlü iyi yaşamın ve başarının temeli olan o zor ve sade işi iyi yapmak,
siyasi açık sözlülükte çeşitli moda
virtüöz okullarının trompet ve sızlanmalarını fazla ciddiye alan bir halkın gözünde neredeyse sıkıcı hale gelmişti. Hiçbir durumda, o esasen istikrarlı dünyadan, Kıta Avrupası'nın üç büyük imparatorluğunun Ypres gibi toza dönüştüğü bir dünyaya geçişin herhangi bir anda psikolojik bir değişime yol açmayacağını varsaymak sağduyulu olmazdı. Her neyse, soğumuş ve katılaşmış dünyamızın bir kez daha ayaklarımızın altında bir ateş topuna dönüştüğü macerası, zihinlerimizin durumunu olduğu gibi bırakmazdı. Şimdi, çoğumuz kendi terimizle, kavrulmuş ve hırpalanmış bir şekilde, bu zorlu süreçten geçtiğimizi hissettiğimizden, daha da değiştiler ve o çocuksu eski dünyada, darbe gelmeden önce, onlara çok tembelce yer verdiğimiz liderlerin liderliğiyle değil. Yeni mizacın başlıca bileşenlerinden bazıları şunlardır: daha uyanık bir şüphecilik; belirsiz, saygıdeğer, politik ilkelerin gürültülü ifadelerine karşı yeni bir sabırsızlık; pragmatizmin yeni felsefesine benzer bir şeyin tüm sorulara kabaca içgüdüsel olarak uygulanması; ve kaya üzerine kurulmuş gibi görünen kurumların ve güçlerin ne kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde ortadan kaldırılabileceğine dair coşkulu bir his. Büyük insan kitleleri, eskiden fazla incelemeden kabul ettikleri kurumların, politik inançların ve partilerin iddialarını daha özgürce eleştirmeye başladı. Bu, korku veya kınamayla karşılanması gereken bir mizaç değil. Kendi başına ne iyi ne de kötü. İyi veya kötünün ham maddesidir, buna göre yönlendirildiği gibi - çorak yıkımın veya cesur onarım ve iyileştirmenin. Ama korkutucudur. Çünkü şehirlerin moloza döndüğünü gören, kendi yöneticilerinden çok az yardım veya rehberlik alan, imparatorları tahtlarından kovalayan adamlar, sonunda İngilizlerin can sıkıcı veya değersiz bulabileceği kurumlardaki değişmez sabitlik duygusundan tamamen kurtuldular. "Hâlâ rahatlık var. Saldırılabilirler." Kutsal Roma İmparatorluğu paramparça edildiyse, geriye ne kamusal rahatsızlık kalır?

BÖLÜM VII
"TEK BİR KELİMEYE İNANAMIYORUM"

I

Bir kavga sırasında vuramaz veya tekmeleyemezseniz, en azından tükürebilirsiniz. Ama,
hizmetin bu kolunda mutlu olmak için, rakibin tükürülmeye
uygun olduğundan emin olmalısınız. Bu nedenle, her savaşta her iki tarafta da, siviller diğer tarafın bir grup
dev, her biri birer adam olduğuna inanmaya isteklidir. Boer, Botha veya Smuts gibi adamlar, son Boer Savaşı sırasında ne büyük bir şeytan olarak gösterildi! Beyaz bayrağı kötüye kullandı, bir kadını ikiye böldü, zencilerin
perdelerinin arkasından ilerledi; Ah, o harika bir adamdı! 1870'te Fransız siviller, Prusyalıların esirlerini
öldürdükleri şeklindeki gurur okşayıcı
meni ruhlarına özgürce koydular. Aynı neşeli inançta güçlü olan Alman siviller, Fransız subaylarının genellikle şartlı tahliyelerini ihlal ettiğini
söylediler. Birkaç seçkin ruh, bu şefkatli gözlemi sporun daha ılımlı iklimine bile taşıyacaktır. Bu böbreğin bir çocuğu, hayati bir ev maçını izlerken, bir arkadaşına diğer evin ne kadar "bir sürü
pislik" olduğunu söyleyerek zihnini rahatlatacaktır. Cambridge kriketinin bir takipçisi, gençliğin verdiği öfkenin yatışmış olması beklenen elli yaşındaki bir adam, Oxford'daki on bir kişilik bir adamın büyük bir fotoğrafı üzerinde karanlık düşüncelere dalmış halde bulundu. Bana, bu kahramanların âdeti olduğu üzere, gözlerindeki zeka ışığı dışında, dışsal çekicilikten hiçbir şey
eksik değilmiş gibi geldi. Ama "Şunlara bak!" diye inançla gözlemledi. "Açgözlü ifadeler! Dar, çirkin Moğol gözleri! İnce, zalim dudaklar! Önyargıları bir kenara bırakırsak, karanlık bir gecede sessiz bir yerde o çeteyle karşılaşmak ister misiniz?" Bu kasvetli düşüncelerden bir tür otlak çıkarmış gibi görünüyordu.

O halde, dünyadaki en büyük beş ulusun aniden toz içinde birbirlerinin üzerinden ve altından geçtiği bir zamanda ne olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Orduları ısırmayı göze alırken, hırlama Berlin ve Viyana, Petrograd, Paris ve Londra'nın baskısıyla bir iradeyle sona erdirildi. Hepimizin, her birimizin kötü dövüşmesi, yükün ağırlığıydı. Telefon ve anti-telefon, kötülemenin koro ilahisi kabardı; eğer bu daha basit bir inanç çağı olsaydı, müziğin nektarının başında oturan bir Jüpiter'in kulağına ulaşmasından ciddi bir korku duyulabilirdi; ya öfkeyle o iğrenç küçük canavarların yine aynı şeyi yaptığını söylese ve
hepimizin karmaşasını yatıştıracak bir kuyrukluyıldızı
dünyaya fırlatsa? Ama Avrupa'yı böyle korkular rahatsız etmedi. Ve sonra politika, bu içgüdüsel operasyonları
görüp, araya girmeye karar verdi. Resmi propaganda başladı ve stok hatlarından biri, savaşmayan kalpteki bu yangınları körüklemeye yardımcı olmaktı.

II

Eldeki yakıtın bir kısmı yeterliydi. Alman komutanlığı en iyisini
bedava sığınaklarımıza besledi. "Korkunçluk" planının bir kayma, bir "astın dikkatsizliği" olmadığını, tartılmış ve seçilmiş bir politika olduğunu, bundan daha kötüsü, somutlaştırılmış bir etik doktrin olduğunu kabul etti. Bir Fransız, İngiliz erdemimize kızdığında, hiçbirimizin bir kaz çalamayacağını, bunu kamu yararı için yaptığını söylemeden söyleyemeyeceğini söyler. Ancak Almanya'nın peri yöneticileri, _Lusitania_'yı batırmanın veya Louvain'i yakmanın ahlaki bir güzellik eylemi olduğunu söylemekle bile yetinemezlerdi. Bu basit eylemlerin sağlam, sert düşüncenin parçaları olduğunu, sarsılmaz kıyaslara varılan tek savunulabilir sonuçlar olduğunu övünerek söylemeye devam etmeliler. İnsanın zalim eylemlere karşı doğal tiksintisinin yanı sıra, bu nedenle bilgiçlere karşı daha da evrensel bir tiksintiye maruz kaldılar. Kendilerini bizim elimize teslim ettiler. Bunlar güzel kıçlardı, hazır yapılmış, tıpkı _Roderick Random_'daki bilgili yaşlı kadın gibi, kitap kurdu felsefesi onu "ebeveyni beyaz saçlarından sürüklemek" ve "yayılan bebeği mızrağına atmak" arzusuna itmişti. 

Ama insan, pervasız insan, her zaman en iyiden daha iyisini yapmaya çalışıyor olmalı. 
Bu güzellik bizim kullanımımıza sunulmuşken, kullanılmak için haykırırken, propagandacılarımızdan bazıları bunun ötesine geçmeli ve savaşın son iki yılında kolordu kafeslerimizde cirit atan, birisinin, herhangi birinin ona emir vermesini arzulayan, uysal sarışın, sarı saçlı, uzun kafatası ve mavi, yün toplayan gözlü ortalama Alman askerinin, Vergil'in Cehennemi'nin kapılarında dolaşan canavarlardan biri olduğunu anlamaya çalışmalı. Almanya'ya karşı iyi bir dava açmak zorunda olsaydınız, Hamlet'in akılsız annesine sorduğu gibi, o güzel dağda, bu bataklıkta beslenmeyi ve tırmıklamayı bırakabilir miydiniz? Ve yine de bazılarımız bıraktı. Eski Alman Devleti'ni yöneten düşünce okulu olan gerçek korkuluk, değerinin yarısı kadar bile kullanılmıyordu. Ancak, bireysel Alman askerlerindeki herhangi bir kurtarıcı özelliğin, susturulmasının daha iyi olduğu söylentisi yayıldı. Bir saldırıda aşırı cesaret gösterdiğinde, bundan pek fazla söz edilmemeliydi. Yaralı bir İngiliz'e iyi davrandığında, bu gizlenmeliydi. Bir Alman'ın bir eylem sırasında bir İngiliz'e yaptığı şövalyece bir hareketten bahseden bir savaş muhabiri, işvereninden bir azarlama telgrafı aldı: "İyi, hoş Almanlar hakkında bir şey duymak istemiyorum." Mizah yoksunu sefilliğin mabedinde bile komedi kendi küçük mabedini ayakta tutmayı başarabilir ve bu ıssız sunağın üzerine "Almanca olan her şeyi haykırma" korkusu, ara sıra, tasarlanmamış bir sunu koyar. Değerli bir saha sansürü, bir savaş muhabirinin hızla başarılı olan bir İngiliz saldırısına ilişkin coşkulu anlatımındaki tehlikeli bir kusurdan aniden şaşkına dönmüştü. Sanırım muhabir, "Sıfırdan on dakika içinde," diye yazmıştı, "adamlarımız düşmanın siperinde rahatça oturmuş, iyi Alman puroları içiyorlardı." "Merhaba!" dedi sansürcü, "bu işe yaramayacak. 'İyi' Alman puroları. _İyi_ Alman puroları! Hayır! 'İyi' ortaya çıkmalı." Ve öyle de oldu. Askerlerinin _ahlakı_ gibi, şeflerinin generalliği gibi, düşmanın tütünü de kötü olmak zorundaydı. Vatansever uzmanlarımızdan bazılarının Mommsen'in Roma tarihi hakkındaki düşüncelerinin tamamen yanlış olduğunu ve Poppo'nun Thucydides'i yarı yarıya bile bilmediğini keşfettiği zamandı. III

Bu tür kılıç ustalığının en gösterişlisi "ceset fabrikası" hikayesinin yayılmasıydı. Alman birlikleri, basınımızın bir bölümünde yazıldığı gibi, cephelerine yakın belirli yerlerde, kendi ölülerinin yağını kaynatmak için uygun bir tesise sahiplerdi. Ürünün bir gıda, bir yağlayıcı veya sadece bir aydınlatıcı olarak kullanılıp kullanılmayacağı söylenmemişti. Tesadüfen bu tutumluluğun rafine edildiği
saygın yerlerden birine geldim. 1918'de birliklerimizin yeni ele geçirdiği yerdi burası. St. Quentin Kanalı Bellicourt'ta uzun bir tünele giriyor. Kanalın ağzından biraz içeri girdiğinizde, bir el feneri ile, kanalın çekme yolu tarafında, tünelin tuğla duvarına oyulmuş küçük bir kapı bulabiliyorsunuz. Kapı, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir odada sona erene kadar toprağın içinden geçen dar bir merdivenin ayağına açılıyordu. O da yeraltındaydı, ama şimdi
karanlığı, yukarıdaki beş veya altı fitlik toprakta kesilmiş düzgün yuvarlak bir delikten giren
keskin kenarlı bir güneş ışığıyla delinmişti. Somunlar,
et parçaları ve Alman ekipmanları etrafa dağılmıştı ve
çayımızı demlediğimiz gibi iki büyük dixie veya kazan,
iki yığın soğuk kömürün üzerine asılıydı. Karmakarışık yatan sekiz veya on ceset,
neredeyse zeminin yarısını kaplıyordu.
Mermi ateşinin olağan etkilerini gösteriyorlardı. Bağırsakları çıkarılmış ve neredeyse paçavraya dönmüş başka bir ceset,
dixielerden birinin üzerinde yatıyordu ve içindeki kahve birikintisine karışmıştı. Oldukça basit bir vaka. Mermiler çok daha önce bizim
aş evlerimize girmişti ve aşçıları güveçle mahvetmişti.

Görev dışında olan ve iyi bir Avustralyalı gibi etrafta dolaşan bir Avustralyalı çavuş da merdivenlerden yukarı çıkmıştı. O da
büyük, şişmanlatan hikayeyi ve bunun endüstrinin
son koltuğu olduğunu duymuştu. Üzüntüyle hayal kırıklığı yaratan sahneyi inceledi.
Buna sebep olan tüm işlemlerin umutsuzca normal doğasını
pişmanlıkla fark etti. Sonra birkaç
teftişimizi yaptığımız sessizliği bozdu. "Okuduğunuz tek bir kelimeye bile inanamıyorsunuz, değil mi efendim?" dedi biraz
acı bir şekilde. Hayat, reklamı yapılan harikalarından birini ortaya çıkarmayı başaramamıştı.
Basın yine yalan söylemişti. Almanlar hakkındaki propaganda efsanesi bir kez daha
çökmüştü. "Okuduğunuz tek bir kelimeye bile inanamıyorsunuz" uzun zamandır orduda bir tür slogan haline gelmişti. Ve şimdi başka bir iyi adam
inançta uygun şekilde teyit edilmiş, bir inanç bakanı olarak atanmıştı, papazlarınız ve üstatlarınız size ne söylerse söylesin,
en iyisi bunun sadece bir karın dolusu doğu rüzgarı olduğunu varsaymaktı.

IV

Kısmen, o zamanlar engellenemeyen, savaş
muhabirliğinin doğasından kaynaklanıyordu. Savaşın ilk aylarında, Genelkurmay Başkanlığımız,
bizim yaptığımız gibi, İngiliz savaş muhabirlerine dışlanmış köpekler gibi davranıyordu. Gözlerden uzak kaldıkları sürece tutuklanmaktan kurtulabiliyorlardı; bu,
imtiyazlarının toplamına yakındı. Savaşın sona ermesinden çok önce,
birçok ordumuzun Genelkurmay Başkanları onları her savaşın arifesinde düzenli olarak kabul ediyor,
onlara tüm planlarımızı ve umutlarımızı açıklıyor,
en gizli hedef ve baraj haritalarımızın kopyalarını veriyordu; sahip olduğumuz her tehlikeli sır onların saklamasına bırakılıyordu. Biraz sonra, bir Ordu Komutanı, savaş muhabirlerinin son zamanlarda ordusu hakkında yeterince şey yazmadığını düşünüp düşünmediğini belirsiz bir şekilde mırıldanırdı. Ateşkesten sonra Sir Douglas Haig, Köln'deki Ren Nehri üzerindeki büyük köprüde onlara bir teşekkür ve övgü konuşması yaptı ve Barış'ta tüm sıradan dışlanmış köpeklere şövalyelik teklif edildi. Düzenli Ordu, bir savaş muhabirini, _resmen_, savaşlar gibi askeri mesleğin özel endişelerinden mutfak literatürü çıkarmak için maaş alan düşük rütbeli bir adam olarak alarak yola çıktı. Bu yüzyılda, G.H.Q.'dan gelen _bildirilerle_ ulusu evde beslemenin mümkün olabileceği gibi ilginç bir düşünceye sahipti. tek başına veya
"Görgü Tanığı" malzemesiyle--bazı Düzenli Subayların
biraz harf katılmış resmi "kelime boyama"sıyla--bir şeyler öğrenme gücüyle, ancak çok geç olmadan, Düzenli Ordumuzu Burbonlardan ayıran şeyle, bu planın bozulduğunu hemen gördü. Aynı
zamanlarda Düzenli Ordu, nefret ettiği savaş muhabirinde, okulda tanıdığı ve Ordu'nun Ordu Sınıfına girdiği sırada üniversiteye giden bir adamı tanımaya başladı. Bu yeterliydi. Mesleği ne kadar çirkin olsa da, yine de iyi bir adam olabilirdi; ülkesine zarar vermek istemeyebilirdi.

Bu düşünceler Düzenli Ordu'nun zihnine yavaş yavaş dank ederken--Sir Douglas Haig'in de aklında--İstihbarat Şefi'nin yüzde elli iyi eğitimli bir adam olduğu ortaya çıktı. Daha fazla
beyin, hayal gücü, karar ve inisiyatif, Kurmay'daki meslektaşlarının ortalamasından daha fazlaydı. Basın hakkında ilk elden bir şeyler biliyordu. Bir İskoç olduğu için yazarlara ve çok okumuş insanlara
ilgiyle bakıyordu, endişeyle değil. Onun komutası altında Basın'a yardım etme politikası en üst seviyeye çıktı. Savaş muhabirlerine neredeyse subay rütbesi olan "statü" verildi. Gerçek subaylar, onların rahatını sağlamak, onları cephede yönlendirmek, tüm rütbeler ve tüm karargahlarda dostça muamele görmelerini sağlamak için görevlendirildi. Savaş
muhabirlerine daha önce hiç bu kadar yardım edilmedi, korunma ve okşanma görmediler. Ve neredeyse
istisnasız hepsi iyi insanlardı. Mesleğin sadece bir veya iki kara koyunu, okuyucuyu görmedikleri şeyleri gördüklerine inandırmaya çalışırdı. Kişisel ve mesleki onur, cesaret, kamu ruhu ve ciddi girişimin genel seviyesi yüksekti. Hiçbir
ortalama Kurmay Subayı, ortalama bir İngiliz muhabirle, bunun sağlam bir insan olduğunu ve kendisininkinden daha iyi bir
zihne sahip olduğunu hissetmeden konuşamazdı - daha çok şey bildiğini, daha çok şey gördüğünü ve profesyonel bir rutinin hamallık işi tarafından daha az
öldürüldüğünü. Bir kez tanındıklarında,
savaş muhabirlerine güveniliyor ve seviliyordu - Kurmay tarafından.

V

Sorun oradaydı. Onlar, savaş dünyasında değil, Kurmay dünyasında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde yaşıyorlardı. Kurmay hem onların dostu hem de sansürüydü. Başarısız olduğunda bunu nasıl ortaya çıkarabilirlerdi? Saha sansürünün ilk kurallarından biri, savaş muhabirlerinden "otorite veya komuta
eleştirisi olmaması gerektiğiydi"; buna nasıl itaatsizlik edebilirlerdi?
Birçok Kurmay Subayının yaptığı gibi, ara sıra cepheyi ziyaret ederlerdi, ancak
sadece G.H.Q.'nun birçok malikanesinden birinden öğleden sonra gelen ziyaretçiler olarak olabilirdi, o güvenlik ve rahatlık cenneti. Sonbahar alacakaranlığı, sessiz bir öğle vakti bakışı yakaladıkları bitkin siper dünyasına indiğinde, Vauxhall arabalarıyla batıya, bembeyaz ormanların arasında parlayan aydınlatılmış şatolara doğru hızla gidiyorlardı. Bir savaştan önceki temel duyguları, zorunlu olarak, parlak umutlarla yüceltilmiş, oyunun görkemli belirsizliği, her hazırlığın büyüleyici inceliği ve korkunç yorgunlukların varlığını ve sayısız ölümün yakınlığını, esas olarak coşkulu sahneye önem katan loş, kasvetli bir arka plan olarak hisseden, bir planın ruhunu bulandıran veya onu nitelendiren şeyler olarak görmeyen Personel'in duygularına benziyordu. 
"Kayıplarımız muazzam olacak," G.H.Q.'daki bir General. 1917'deki büyük saldırılarımızdan birinin arifesinde en büyük dinginlikle söylendi. Ortalama bir savaş muhabiri -altın istisnalar vardı- farkında olmadan
aynı neşeyi dolaylı işkence ve tehlike karşısında da edinirdi. Eserinde bu, zaman zaman savaşan birliklerin yazara karşı öfkelenmesine neden olan belli bir neşe tonuyla ortaya çıktı. Onun
gönderilerinde alay subaylarının ve adamlarının "zirveye çıkmaktan" daha iyi bir şeyden hoşlanmadıklarına dair canlı bir ima vardı; bir savaşın sadece
sert, neşeli bir piknik olduğu; bir mücadelenin adamlar için asla yeterince uzun sürmediği; tek korkularının savaşın Ren Nehri'nin bu yakasında bitmesi olduğu. Adamlar, çaresiz bir öfkeyle, evdeki insanların, sahadaki arkadaşlarının
ne düşündükleri ve çektikleri hakkında sadık açıklamalar olarak sundukları şeyin bu olduğunu düşünüyorlardı.

Adamların çoğu, hayatları boyunca, "gazetede yazılanları" varsayımsal olarak doğru kabul etmişlerdi. Basının sözlerini kontrol etmeden, ciddiye almışlardı. Bahisler bir
gazeteye atıfta bulunularak kararlaştırılmıştı. Şimdi, hayatlarının en büyük olayında, yüz binlerce adam o sıradan İncil'in doğruluğunu kendi gözleriyle kontrol edebildi. Bir savaşta veya baskında savaştılar ve iki gün sonra, dudaklarında alaylarla, gazetelerde "gösteri"nin anlatımını okudular. Basın'ı bulduklarını hissettiler. Britanya tarihinin en kanlı yenilgisi, alay şanı ve personel utancının sorumsuzca kötüye kullanılmasıyla engellenen bir cesaret harikası olan Ancre'de 1 Temmuz 1916'da meydana gelebilir ve Basınımız tatsız, bol ve ayrıntılı olarak ortaya çıkabilir,
aslında iyi bir gün geçirmediğimizi gösterecek hiçbir şey olmadan--bir zafer.
Katliamı yaşamış adamlar bu yazıyı ağızları açık bir şekilde okurlardı.
O zaman Basın'da her şey başka bir şey olarak görülebilirdi--hatta kendi karşıtı olarak. Siyah, beyazın sadece bir yönüydü. Şimdiye kadar kandırılmış olma şekline bir sırıtışla, savaşan asker
Basın'ı bıraktı. Böylece milyonlarca eski askerin her biri artık
bir Hükümetin her ciddi çağrısını, bir Başbakanın her güzel konuşmasını
veya bir işveren grubunun samimi güvencesini aklında şu özdeyişle okuyor: "Okuduğunuz tek bir kelimeye bile inanamazsınız."

BÖLÜM VIII
YALAN SÖYLEMENİN GÖREVİ

I

Karşı tarafı kandırmak her zaman

bir oyunda adil olmuştur. Her eskrimci veya boksör yanıltabilir. Bir Ragbi futbolcusu

utanmadan "kuklayı verir". Kriket oyununda bir bowling oyuncusu, eylemini
gizlediği için haklı olarak daha fazla değer görür.

Savaşta, diğer adamı yoldan çıkarma lisansınız daha da fazladır.
Çünkü savaş, bazı insanlar için iyi bir spor olsa da, sadece bir spor değildir.
Sporda, belirli nezaket ve yakışıklılık şartları dışında "kazanmaya" çıkmazsınız. Bir şans eseri kazanılan bir yarışla kim gurur duyar? Uzun zaman önce
Henley'de, Diamonds için beş veya altı kürekçi vardı. Bunlardan biri olan L----, yarıştaki en iyi adam olarak biliniyordu. İlk yarışta, diğerlerinin en iyisi olan Oxford'lu A---- ile karşılaştı. L----'nin bir hatası vardı: Kör bir göz; ve bu genellikle
kötü bir rota izlemesine neden oluyordu. İkisi elli yarda yarışmadan önce L----
yolundan çıktı, A----'ye çarptı ve onu devirdi. Tekne yarışının kuralları açıktır: L---- kendi işini yapmıştı. Şimdi
yüzmekte olan A----'nin tek yapması gereken hakemin teknesine bakıp elini
kaldırmaktı. Cevap bir baş sallama olurdu ve yarış A----'nin olurdu ve büyük olasılıkla son yarış da. A---- hakemden
uzak baktı ve ellerini aşağıda tuttu, teknesine geri döndü ve
pişman rakibine, "Buradan tekrar başla, efendim?" dedi. A---- kesin bir şekilde
yenildi ve bir daha Elmasları kazanmaya hiç bu kadar yaklaşmadı.

Elbette haklıydı, yarış spordu. "Oyunu ödülün ötesinde sevmişti"; Cyrano gibi, _emporte son panache_ yapmıştı; sporda çabalanması gereken şeyin yiğitliğin kendisi olduğunu ve onun metalik
sembolü olmadığını görmüştü. Ancak savaşta zaferin ödülü bir sembol değildir; o,
şeyin kendisidir, yaptığınız ve katlandığınız her şeyin gerçek sonu ve hedefidir. Eğer
A---- bir gümüşçü işi için değil de
haksızlığa uğramış bir ulusun düzeltilmesi veya Avrupa genelinde kamusal hakların yeniden sağlanması için kürek çekiyor olsaydı, sadece şans eseri bir şans yakaladığı zaman ahlaki olarak özgür olmakla kalmazdı: ahlaki olarak reddetme özgürlüğüne de sahip olmazdı. Savaşta "kazanmak için oynamalısınız" - sporda uğursuz bir anlam taşıyan kelimeler. Sporda onurlandırılmayan ot avcılığı, savaşta bir görevdir; ot belki de çocuklarınız için özgür bir yaşam şansıdır.

Bu nedenle, düşmanınıza zayıf olduğu yerden saldırmak, daha hazır olmadan başlamak, onu yoldan çıkarmak, onu raylara
sokmak, Bacon'ın aldatma için üç tarifini ona karşı kullanmak gibi ezelden beri var olan hakkınız. İyi bir casus sonuna kadar yalan söyler ve savaşta bir tutuklu bir aziz ve kahraman gibi yalan söyleyebilir. Eski Ahit, şüphesiz bir neşeyle, Gideon'un çanak çömlek ve trompetlerle ilgili mükemmel pratik yalanını anlatır. Yunanlıların Tahta Atı bile uzun zamandır ahlaki sorular sormayı bıraktı. Dindar Aeneas, kesinlikle, buna faul dedi. Peki, iyi bir açılış yakaladığında kendisi ne yaptı? İrlandalıların dediği gibi,
ötelere gitti ve düşman üniformasıyla savaştı. Savaş hileleri ve savaş yalanları, savaşın kendisi kadar eski ve saygındır. En masum
hayvanlar bile bunları kullanır; Falstaff'tan çok önce savaşta ölü taklidi yaparlardı.

Savaştaki aldatmacayla ilgili tek yeni şey, modern insanın bunu uygulamak için daha mükemmel
araçlarıdır. Bu şey, onun elinde, Gideon'unkinden daha etkili bir trompet haline geldi. Sinon, Yunanlıların tamamen geri çekildiğine dair yalan haberi Truvalılara yutturmaya başladığında, o ilk
İstihbarat subayları, çakmaktaşından yapılmış okuyla bir aslana saldıran erken insanınkine benzer bir girişimde bulundu. Sinon'un, kendi tehlikesi altında fırlatılması gereken zavallı küçük iplik silahları, Davut'un dereden attığı beş taştan daha zayıftı. Modern insan çok daha iyi durumdadır. Şu anda katıları ateşlediği Lewis tüfeğiyle uyumlu olması için, elinde gazete
Pressi vardır; bu, Lewis'in kendisi kadar hızlı ateş eden ve savaşlarında düşmanın kafasına olmayan bir şeyi fırlatmak için ihtiyaç duyduğunda neredeyse aynı şekilde doldurulması kolay bir silahtır.

Ayrıca şu mutluluğa da sahiptir: Ne kadar sık ​​ateş ederse etsin, bir anlamda
asla ıskalayamaz. Düşmanı
okuması onun için kötü olabilecek her şeyle beslemeye çalışırken, düşmanın da
onun hiçbir kelimesini
okunmadan bırakmaya çalışacağını bilir. Düşmanınızın teleskopları
sahada sizin hatlarınızı ne kadar meşgulse, İstihbaratı da
Basınınızda söylenen her şeyi dikkatle inceleyecek, ne anlama geldiğini
ve ortaya çıkardığı şeylerin hangilerinin tuzaklar, hangilerinin
gerçek, aydınlık, paha biçilmez, tedbirsizlikten kaynaklanan hatalar olduğunu merak edecektir.
Sfenks'in _müşterileri_ için, gökyüzünün dağcılar ve denizciler için olduğu şey, sizin Basınınız onun için: sonsuz bir bilmecedir, canı pahasına sorgulanması ve
yorumlanması gereken. Zekası her zaman bunun üzerinde çalışmak zorundadır. Fare zehiri bulunan bir evdeki aç bir fare gibi,
ne virüs bulaşmış bir kırıntıyı kemirmeyi, ne de
masanın üzerinden kazara düşen temiz bir kırıntıyı yenmemiş halde bırakmayı göze alamaz. Önünüzde heyecan verici olasılıklar açılmıyor mu?

Siz ve ben
korunmasız Duncan'a ne yapamayız?
Süngersi subaylarına ne yapamayız?

--yani, eğer Duncan gerçekten de görevini yapan bir sıçan gibi "kendisine ait laneti parçalayacak" kadar korumasızsa ve subayları da planladığınız gibi, onlara verdiğiniz ilaçlı şeyi emecek kadar süngersiyse.

III

Savaş halindeki ulusların ortak alışkanlığı,
tüm kurnazlığı diğer tarafa atfetmektir, sanki bir Ulysses'e sahip olmak bir tür
itibarsızlıkmış gibi. Neyse ki bizim için Fransa'daki seçilmiş Ulysses, en kritik zamanda, birinci sınıftı. Ama hiçbir asker
zamanının çok ötesine geçemez; onun içinde ve onunla çalışması gerekiyor. Ve böylece Basın aracılığıyla İstihbarat çalışmalarının zengin yeni madeni, Büyük Savaş'ta, her iki tarafça da işletilmedi. Sadece birkaç deneme sondajı yapıldı;
deneysel şaftlar dikişe batırıldı ve iyi, umut vadeden şeyler
en üste çıkarıldı.

İşte birkaç örnek. Popüler bilimin bazı okuyucuları, savaşın oldukça geç bir döneminde, teknik bir dergide, düşman telefon mesajlarının sahada duyulmasını sağlayan cihaz olan "dinleme setlerimizin" pervasızca ayrıntılı bir tanımını görünce şok olmuş olabilirler.
"Neden," diye düşünmüş olmalılar, "bu, düşmanın ne yaptığını bulmak için kullandığımız en incelikli
cihazlardan birini ele veriyor. Derginin kovuşturulması gerekir." Makale aslında G.H.Q.'dan gelmişti. Uzun bir düellodaki son hamleydi.

Savaş başladığında Almanların telefonla dinleme için iyi cihazları vardı. Bizimse her zamanki gibi konuşacak hiçbir şeyimiz yoktu. En belirgin şekilde izlenebilir sonuç, Temmuz 1916'nın başlarında Albert yakınlarındaki Ovillers'teki ilk saldırımızın yok edilmesiydi. Saldırı için belirlenen anda, cephemiz, bize ulaşacak adam bırakmayan bir bombardıman altında boğuldu. Ovillers'i aldıktan birkaç gün sonra, Alman "dinleme setine" sahip adamın ilk saldırı için emirlerimizi kelimesi kelimesine yazdığı kağıt parçasını bulduk. Sonra işe koyulduk. Kendi telefonlarımızı geri çektik ve düşman daha da geri çekilinceye kadar kendi "dinleme setlerimizi" mükemmelleştirdik, böylece güvende olmak için iletişimin kolaylığından ve hızından giderek daha fazla vazgeçtik. Sonunda, tamamen duymayacak şekilde geri çekildiği bir noktaya ulaşıldı. Hala duyabildiğimizi pratikte kanıtlayarak onu daha da geri itme umudu artık kalmamıştı. Geriye kalan tek şey,
elimizin gerçek gücünün önceki etkilerine
son bir blöfün etkilerini eklemekti. Ve böylece, oldukça
uzak bir İngiliz dergisine, elektrikli kulaklarımızın erişiminin, en azından söylemek gerekirse, hafife alınmadığı bir dikkatsizlik kaydı. İngiltere'deki çok az kişi
makaleyi fark edebilirdi. Düşmanın bunu yapmasına güvenilebilirdi.

31 Temmuz 1917'deki Flanders Muharebesi başlamak üzereyken,
Çin saldırısının eski hilesini kullandık.

Gerçek bir çıkış yapılacakken bir kapıdan kaçmaya hazırmış gibi
gösteri yapan
ortaçağ garnizonlarının numarasını modernize ettik. Düşman, büyük bir saldırının yaklaştığını düşünmeye davet edildi. Ama Lens'e karşı, Ypres'in doğusunda değil. Gereken dolaylı kanıtlar sağlandı.

Lens'in batısında, büyük bir İngiliz silah yoğunluğunun ihtiyatlı bir şekilde
kayıt yaptığına dair duyulabilir işaretler vardı. Cephenin o kısmında yaşanan küçük bir arbede, tarafımızdan inanılmaz bir bombardımana yol açtı - görünüşe göre bir panik anında serbest bırakılmıştı. Bir İngiliz Kurmay Subayının cesedinin - tunç zırhına ve fişeğine bakılırsa - Scarpe'den aşağı Alman hatlarına doğru sürüklenmiş olabileceğini düşünüyorum. Alman titizliğiyle yorumlandığında, üzerindeki haritalar ve kağıtlar Lens'in hedef olduğu gerçeğini kolayca ele verebilirdi. Ve sonra gerçekten affedilemez bir dikkatsizlik ortaya çıktı - sadece bir an için ve sonra Londra Basınında susturuldu. Keskin bir Alman gözü için, bu kompozisyonun sadece evde izinli olan tipik aptal bir İngiliz Generalinin önemsiz bir şekilde gazlanması olduğu açık olmalıydı; açıkça, dedikleri gibi, hiçbir şey hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadan ağırlığını koyuyordu. Malzemenin ciddi bir değeri yoktu, sadece Lens'in hedef olduğuna dair parantez içinde, kazara bir gönderme vardı. Bildiğim kadarıyla,
bu gevezelik kaynaması yalnızca bir Londra gazetesinin küçük bir nüshasında basıldı. Daha sonra, Amca Toby'nin tavsiyesi üzerine, otoritenin gergin bir şekilde "bunu silmeye ve bundan daha fazla bahsetmemeye" çalıştığı görüldü.
Bu akıllıca önlemi aldığı görülmesin diye, Parlamento'nun titiz bir üyesi Avam Kamarası'nda askerlik suskunluğunun nasıl bu kadar çirkin bir şekilde ihlal edildiğini sormuş olabilir. Ve Basın üzerinde hiçbir kontrol yok muydu? Her şey cevap verdi. Almanlar silahlarını Lens'te tuttular ve Ypres'in doğusundaki karşı saldırıları çok daha hafifti ve
kayıplarımız çok daha azdı.

IV

Eğer bunları yeşil yapraklarda yaparsak, kuru havada ne yapamayız? Tüm Basınımızı seferber edip, tek bir kontrol altında aktif hizmete almak, açık konuşalım, Yalanların
Babası, "büyük savaşların" utanmaz stratejik ve taktik yalanları, "hırsı erdem haline getiren" ve bazen yalancılığı da bir erdem haline getiren? Basının
tüm kalabalık orkestrasını, bazı mükemmel şeflerin, _muhteşem mendax_'ın engin kavramlarını gerçekleştirmeleri için eğitmek? Bu sanatçı, batonunun altındaki her
enstrümandan, muazzam bir şekilde birleşmiş aldatıcılığın en büyük
katkıda bulunan yardımını, hacim ve karmaşıklık bakımından Wagnervari harikalara dönüştürülmüş sirenlerin
harping'ini çekerdi.

Modern bir savaşta, kendi cephenizin arkasındaki bir ağacın veya bir kulenin tepesinden baktığınızda, ötesindeki tüm manzara sanki insan dünyadan
yok olmuş ve eserlerini geride bırakmış gibi görünür. Her şey garip bir şekilde
boş ve ölü görünür, çiftliklerin çatıları ve kiliselerin kuleleri, Roma kemerlerinin Campagna'nın boş
durgunluğunu artırması gibi, yalnızca insanın bu boş silinmesinin hissini derinleştirmeye hizmet eder. İstihbarat
Birliğiniz bu ilk izlenimi, bu boş sayfayı, orada devam eden
faaliyetler evreninin satır satır, nokta nokta oluşturulmuş bir
resme dönüştürmek zorundadır. İlk ve en kolay görevi, her düşman birliğinin, her tümenin, her bataryanın, her tren yolunun, havaalanının, sahra hastanesinin ve çöplüğün bulunduğu yeri doğru bir şekilde işaretlemektir. Sonra, bunların her birinin her hareketini, çeşitli ağırlık merkezlerinin kaymalarını, çeşitli sektörlerdeki birliklerin ve silahların göreceli yoğunluğundaki ve göreceli kalitesindeki değişiklikleri, herhangi bir sektördeki sahra hastanelerinin artışını, ağır saldırıların en kesin habercilerini işaretlemek zorundadır. Tüm hatlardaki trenler sayılmalı, yükleri hesaplanmalıdır. Sonra, düşmanın hem sahada hem de evde nasıl bir ruh halinde olduğu bilinmelidir. Adamlar subaylarına inanıyor mu? Adamlar sivil arkadaşlarından güvenilir mektuplar alıyor mu? Neşeli mektuplar gönderiyorlar mı? Terk nadir ve çok nefret edilen bir şey mi? Yoksa o kadar yaygın mı ki artık adamlar bunun için vurulmuyor mu? Yani, düşmanın savaş zamanı yaşamının tüm ayrıntılarının bir envanterine sürüklendiğinizi fark edene kadar saymaya devam edebilirsiniz. Ve sonra anlarsınız.

Çünkü onu yenmek için bilmek istediğiniz şey, bundan daha azı değildir: onu istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görmek. Geçmişte, diğer bilgilerden farklı olarak "askeri değeri olan" bilgilerden bahsettik.
Ancak her iki taraf hakkındaki tüm bilgiler, diğer taraf için askeri değer taşır.
Galler'deki bir kömür sahasında bir grevin patlak vermesi veya sona ermesiyle ilgili haberler, Ludendorff için askeri değer taşıyordu.
Orta Avrupa'daki günlük hava durumuyla ilgili haberler, Sir Douglas Haig için askeri değer taşıyordu.
Londra veya Berlin, Münih veya Manchester'ın ruh halini herhangi bir şekilde ifade eden herhangi bir haber, düşmanın bedeninin ve zihninin savaşta başarının temeli olan doğru vizyonunu ortaya çıkarmaya yardımcı oluyordu. Bir iğne başı büyüklüğündeki siyah bir nokta, tek başına bakıldığında hiçbir sırrı açığa vurmuyormuş gibi görünebilir. Ancak aynı nokta artık izole olarak değil, bir kalem ve mürekkep çiziminin parçası olarak görüldüğünde, belki de hayati bir öneme sahip olabilir, artık bir portrenin tamamını tamamlayan, bir yüze ifadesini veren ve bir kişiyi tanımlayan göz bebeği olarak görülebilir. Büyük Savaş boyunca, hem bizim hem de Almanların basını, düşmanlarının tasarlanmamış yararına, kendi ülkelerinin savaş yaşamındaki her şeyin, sansürcüler tarafından özel olarak saklanan birkaç resmi askeri ve donanma sırrı hariç, esasen doğru açıklamalarını yayınlıyordu. Her ulus, genel olarak, diğerinin yüzünde hiçbir anlaşılmazlık olmadan, ışıkta iyice durduğu bir şekilde savaştı. Eğer ulusal hayatımız bir daha böyle bir riske girerse, kendimizi ciddi bir şekilde bir bilmece haline getirmeye çalışmaz mıyız? Yoksa, savaşın diğer bazı inceliklerini bıraktığımız gibi, bunu da önce diğer tarafa mı tanıtmamız gerekir?

V

Diyelim ki, denizde kendimizden daha az güçlü bir Güçle yine savaştayız.
Eğer filosunun dışarı çıkıp açık alanda savaşmasını istiyorsak, neden günlük basınımızdaki her sesten, ani ve görünüşte bastırılamaz bir keder ve öfke çığlığı
çıkarmıyoruz ki, bu gizlenemez habere -Sansürcü bu şekilde meydan okuyabilir- Büyük Filomuzun denizlerde dolaşırken bir sürü sürüklenen mayına çarptığı ve sayısının yarısını kaybettiğine dair? Ancak, stratejik kamuflaj, bu tür özel araçların çok ötesine, özel amaçlara kadar gidecektir. Bu, normal bir şey olarak, Basınımızın düşman gözlerine sunduğu tüm manzarayı altüst ederdi. Savaşta, Fransız kamuflaj ressamlarının sadece büyük beyaz bir anayol çizdiği bir Fransız havaalanı vardı: hangarlar, kulübeler, çimenler, her şey boyunca uzanıyordu; ve her şey inanılmaz bir şekilde onunla
silinmişti. Gerçek hayatımızda, sıradan zamanlardaki öğlen saatlerindeki reklam ışınları altında görüldüğü gibi, en üst düzey denetleyici böyle muazzam
sahtecilik çizgileri çizebilirdi.

Savaşta kullandığımız yalanların çoğu sadece hiçbir şeydi ve beceriksizdi. Düşman ölü kış mevsiminde siperlerimize baskın düzenlediğinde, elli esir aldığında ve bir süre istediğini yaptığında - daha sonra bir soruşturma mahkemesi kurulması ve bir albayın komutanlığından alınması istediği kadar - resmi _bildirimizde_ düşmanca bir baskın grubunun "siperlerimize girdiğini" ancak "hızla kovulduğunu ve bir dizi ölü bıraktığını" söyledik. Sivil _ahlak_ evde ara sıra yaşadığı çöküntülerden birini geçirdiğinde, bunun her zamankinden daha yüksek olduğunu ilan ettik. İngiltere'deki Rus askerleri hakkındaki efsaneyi resmen engin derinliklerden çağırmadık. Ancak hiç yoktan ortaya çıktığında, bundan biraz faydalandık. Ancak bunlar, savaşta doğruluğun zorunlu olmadığı ilkesinin çıplak itiraflarından biraz daha fazlasıydı. Sahtecilik denendi, ancak "denenmedi." Gerçekten uzun menzilli silahlar gibi, "Bertha"nın akrabaları, yalnızca başka bir dünya savaşının ne olabileceğini ima edecek kadar kullanılmaya başlandı. _Vidimus tantum._ Ve sonra
savaş sona erdi.

Mükemmelleştirilmiş bir propaganda sistemi altında, bir ülkenin Basınının düşmanın İstihbaratına sunduğu tüm yüzey bir tür boyalı
tuval olurdu. Sanatçı, diyelim ki, büyük eğitim kamplarımızın konumları hakkında sadece çekingen olmazdı. Dolaylı kanıtlarla,
büyük sahte eğitim kampları yaratırdı. Sahada, hangarları tamamlanmış ve birkaç sahte makineyle birlikte, düşman bomba ateşini çekmek için dışarıda bol miktarda sahte
havaalanımız vardı. Ülkemizde, burada ve orada korunan bir imanın gözetlendiği sahte Salisbury
Ovası olurdu ve
Basın üzerindeki yeni komuta birliği, gerçeklere dair en ufak ipucunu bile silerdi. Ünlü Lansdowne mektubundaki gibi bölümler
doğanın beceriksizce yapmasına bırakılmazdı. Eğer böyle bir olay herhangi bir zamanda
iyi bir stratejik etkiyle herhangi bir diplomatik bahara dokunma olasılığı taşıyorsa,
o anda ve başka hiçbir anda gerçekleşmez. Aksi takdirde, basında herhangi bir izinin ele verebileceği kadarıyla
gerçekleşmez.
Ara seçimler, yine, gidişatları ve sonuçları, bir düşmana halkınızın
ne düşündüğü hakkında çok şey söyleyebilir. Ancak, askeri amaçlar için, her zaman onun
düşündüğüne inanmasını istediğiniz belirli bir şey vardır. Bu yüzden, buna inanıp inanmaması gerektiğini belirlemeyi gerçek bir seçimin kaprisli şanslarına bırakmazsınız. Bunu siz sağlarsınız. Gerçek silahlarınızı kamufle edip sahte silahları açığa çıkardığınız gibi, Basın'dan gerçek seçimlerinizin tüm izlerini silip, en uygun zamanlarda, sahte seçimleri, _ad hoc_ seçimleri, tüm parçalarıyla tamamlanmış olarak görüntülemeyi teklif edersiniz. Düşmanda sahte bir güven uyandırmanın, belki de kendi seçtiğimiz bir zamanda kıyılarımıza aceleyle bir saldırı çekmenin bizim çıkarımıza olacağı bir durum hayal ettik. Sonra, Basınımızın tamamı bir keman gibi elimizde tutuluyorsa, herhangi bir melodiyi almaya ve vermeye hazırsa, aniden sıkıntıya girerek, gerginliğin çok büyük olduğu, darbenin geldiği, Devlet başkanının askerlerinden saklandığı, Başbakan'ın kaçtığı, donanma subaylarının modern eşdeğerlerinden yelken koluna asıldığı, Bakanlar ve Başkomutanların yumruklarını birbirlerinin yüzlerine salladığı yüzlerce kederli, zoraki itirafı serbest bırakmamızı ne engelleyebilir? Veya tam tersi durumu ele alalım, sahada kuvvetle saldırmayı düşünüyorsunuz. Burada, silahlarınızın ön bombardımanına, "sıfır" saatinden önce çürütülemeyen, daha önce hiç denenmemiş bir iddia ve ima bombardımanı eklerdiniz; tarafsız bölgelerden, düşman birliklerinin arkalarındaki politikacılar tarafından ihanete uğradığına, adamların evlerinde tifüsün ortaya çıktığına, çocuklarının sinekler gibi öldüğüne ve bazı annelerin açlık ve kederden delirmiş bir şekilde yaşayanlara bakmak umuduyla ölüleri yediğine dair makul kanıtlar. Ah, çok şey söyleyebilirdiniz.

Ve mesajlarınızı da iletebilirdiniz. Düşmanın komutanlığı, Basınınızın içeriğinin birliklerine ulaşmasını engellemeye çalışabilirdi. Ancak, uçak sayesinde, düşman birliklerini neredeyse tüccarların evdeki gümrükleri dolaşabildiği kadar kolay bir şekilde dairesel hale getirebilirsiniz. Onun ön cephesini bildiriler, konuşmalar, vaatler, söylentiler ve karikatürlerle doldurabilirsiniz. Ona megafonla ulaşabilirsiniz. İnsan yaratıcılığı ancak son yıllarda
daha eski ve daha uysal politik çekişme biçimini bir "kasırga seçimi"nin pandemik "numarasına" dönüştürmeyi düşündü. Savaş, kasırga tuvallerini barışınkilerden daha az ünlü yapmayacak mı? Bizimle Shakespeare'in Söylentisi arasında, "dillerle boyanmış", "insanların kulaklarını sahte raporlarla tıkayan" ve taliplerinin lehine olan, oldukça utangaç aşk pasajları oldu. Neden iyi kadını hemen benimsemiyorsunuz? Onu dürüst bir kadın yapmıyorsunuz?

VI

Belki geri çekilirsiniz. Belki de en azından şimdi, ülkenizin kaderinin ani bir krizinde, bu büyük araç size teklif edilmediği
için, alıp
çıkma teklif edilmediği için bunu yapıyorsunuz. Böyle bir durumda bile soğuk saflığınızla kibirli bir şekilde mesafeli duracağınızı mı hissediyorsunuz?
Pişmiş haber gibi
aşağılık uydurmaları dile getirmeyi, gururlu iffetinizin
başkalarına maliyeti ne olursa olsun, aşağılık, şövalyelik dışı bir iş olarak mı reddedersiniz? Ya da belki de aynı sonuca farklı bir
yoldan
varır ve kendinize, sonunda, terbiyeli olmanın gerçekten işe yaradığını; temiz şövalyeliğin temelde iyi bir yatırım olduğunu ve Galahads ve Bayards'lardan oluşan bir ulusun, saf bir kalbi barındıran bedenin on kişilik bir güce sahip olduğu
kurnazca
hesabına göre kesinlikle zirveye çıkacağını mı düşünürsünüz? Bu olası bir yoldur. Diğeri ise, tüm ima ettiği şeylerle birlikte, barış için bir ahlak ve savaş için başka bir ahlak olduğu doktrinini kabul etmektir; Tıpkı savaşta en temiz vicdanla bir adamı sırtından bıçaklayabileceğiniz veya bağırsaklarına tekme atabileceğiniz gibi, okulda öğrendiğiniz tüm sportmenliğe rağmen, aldatmacayı barışta bir kulüpte kara listeye alınmanıza ve arkadaşlarınız tarafından kesilmenize neden olacak
uzunluklara kadar götürebilirsiniz.

Bu iki yoldan hangisini seçersek seçelim, onu iradeyle yürüyeceğimizi ummak çok fazla olabilir. Almanya'nın "yarımlık" dediği, Macbeth'in hatası, tazılarla avlanırken tavşanla koşma isteği gibi konularda o kadar başarısız olduk ki, Bayard ve Ulysses'i tek bir adam gibi oynamaya çalışıp, verimsiz bir yılanın eksikliklerini, sofistike bir güvercinin eksiklikleriyle birleştirmeyi başaramazsak garip olurdu. Gerçekten de tüm yılanı oynasaydık, yeni bir savaşın ilk günü, ülkemizin tüm yüzünün üzerine geniş, opak bir yalan haber örtüsü
çekilirdi. Basının tüm tuşlarında, beyaz ve siyah, tek bir piyanodaymış gibi otoritenin çalması, dinleyen düşmana Ariel'in en tuhaf melodisini verirdi. Yaptığımız her şey, düşündüğümüz her şey, şaşırtıcı bir şekilde sahte olurdu. Bu adadaki yaşamın tüm manzarası, basının sularında yansıdığı gibi, aniden, içinden geçtiği fiziksel manzaranın milyonlarca yıllık güneş, yağmur ve donla değiştiği kadar tanınmayacak kadar değişmiş bir şekilde ortaya çıkar. Tüm gökyüzü, düşmanın Londra'nın kendi Kasım'ından daha karanlık gerçek bir "savaş sisi" içinde savaşacağı kadar yoğun stratejik ve taktik yalan uçuşlarıyla kararır ve dünya sadece Ölüm Meleği'nin değil, Aldatma Meleği'nin de dışarıda olduğunu hisseder ve neredeyse iki çift kanat çırpışını duyar.

VII

Peki - sonra? Bir savaşta kullandığınız herhangi bir silah, barış içinde çözülmesi gereken bir fatura bırakır ve Propaganda kolunun da bir bedeli vardır. Bunu söylemek, daha fazla uzatmadan, kullanılmaması gerektiğini söylemek değildir. Diğer hesaplarımız gibi bedeli de uygun şekilde ortaya konulmalıdır; hepsi bu. Hepimiz - Quaker'ların belli bir itirazına rağmen - barışta bir ahlakın, savaşta ise başka bir ahlakın uygulanması gerektiği konusunda hemfikiriz; aynı bedensel eylem birinde yanlış, diğerinde doğru olabilir. Bu yüzden, mükemmel olmak için ahlakınızda iki vitese sahip olmanız ve savaşta bir viteste, barışta ise diğer viteste sürmeniz gerekir. Barış vitesindeyken, bir kuşu bile
otururken vurmamalısınız. Ağustos ayının bir gece yarısının son vuruşunda, savaş vitesine vurursunuz ve bundan sonra, siz ve o karşı taraftaki askerler olduğunuz sürece,
oturan veya uyuyan bir adamı vurabilirsiniz.

Şimdi, iyi yapılmış bir arabada, hayatının baharında, sizi bir vitesten diğerine düz ve kesin bir şekilde geçmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Bir kez değişiklik yapıldıktan sonra, yeni vites güçlü bir şekilde devam eder ve düzensiz ve hesaplanamaz bir şekilde eskisine geri dönmez. Ancak davranış meselelerinde, bir viteste uzun süre giderken diğerinin belirgin şekilde paslanmasına, katılaşmasına ve hareket etmeye isteksiz olmasına izin veremezsiniz. Büyük Savaş'ta, uzun bir barış ve genel olarak barış ahlakıyla dolu bir dönemden sonra, ortalama İngiliz gencinin bağırsaklarından adam bıçaklama konusundaki yerleşik tiksintisinden kurtulmasının biraz zaman aldığı görüldü. Tersine, son zamanlarda, İrlanda'da ve başka yerlerde, gençlerimizi cinayetsiz vitesten çıkarmak için birkaç yıllık çabadan sonra, hepsinin hızla geri döndürülemediği, bazılarının hala Fransızların dediği gibi, _paisiblement_, devlet adamlarını utandıran bir gönül rahatlığıyla öldürmeye meyilli olduğu görüldü. Muhafazakar tarafta olmak için, aynı olgunun, savaş sonrası barışın gerçek vitesine geri dönme çabasına eşlik edeceğini varsaymalıyız. Yıllarca yalancılık savaş vitesinde sürdüğümüz bir Basın. Gerçekten de, tamamen varsayım ve spekülasyona bırakılmadık. Savaş sırasında Propaganda sanatı neredeyse
doğmuştu. Askeri veya politik amaçlı çeşitli ilham verici makaleler, henüz
yeni doğmuş yöntemin en erken çığlığı olan _vagitus_'un ötesine geçemedi,

Gecenin bir vakti ağlayan bir bebek,
Ve bir ağlamadan başka bir dil yok. Yine de, Ateşkes'ten bu yana geçen üç yıldan fazla bir süredir yöneticilerimiz, bizim pahasına, Mavi Kitaplar ve Beyaz Belgeler olarak, savaş öncesi günlerin kuru ve onurlu resmi yayınlarından neredeyse inanılmaz derecede farklı olan uzun tartışma ve öneri pasajları yayınlamaya devam ettiler. İngilizler, Almanya ve Rusya'nın "yarı resmi" gazeteciliğine karşı egemen bir küçümseme hissediyordu. Ancak savaş, bize en azından ara sıra ilham veren bir Basın bıraktı. Propagandanın reşit olduğu ve Devletin Basın'ı kamuflaj malzemesi olarak, olabildiğince kullandığı bir savaştan geriye ne kalırdı? Bir zamanlar, küçük çocuklar arasında, "soldan" bir şey söylediğiniz sürece, bunun doğru olup olmadığının bir önemi olmadığı gibi iyi huylu bir ahlaki kural olarak kabul etmek büyük bir şakaydı ve bazen de bir kazanç kaynağıydı. Eğer, özel amaçlarınız için veya bir başkasını aptal yerine koymak için bir yalan söylemek isterseniz, yapmanız gereken tek şey, bu üç büyülü kelimeyi, kendi kendinize veya aslında
dudaklarınızın hiçbir sesi veya hareketi olmadan, sadece kendinize, tatlı sessiz düşünce seansında eklemekti. O zaman suçsuzdunuz. Kendinizi, kurallar altında, kaba ahlaktan kurtarmıştınız. Savaş, onu
yaşayanlara da hemen hemen aynı kendini dağıtma gücünü verir. Onlar, kendilerini
birçok günahtan temizleyebilirler. Kendinizi,
başka biriyle savaşta olduğunuza ikna ederseniz, ahlaki özgürlüğünüzün, onu
kullanabileceğinizden neredeyse daha hızlı genişlediğini görürsünüz. İngiltere'ye öfkelenen bir İrlandalı, kendi kendine "Savaş durumu--işte bu," der ve sonra,
dışarı çıkıp, bir çalının arkasından geçen bir polisi vurabileceğini,
aşağılık hissetmenin verdiği rahatsızlık olmadan
gördüğünü fark eder. Polisin yoldaşları kendi kendilerine "Savaş hali - iş bu noktaya geldi" derler ve dışarı çıkıp başka bir İrlandalının dükkanını yakarlar, hiçbir yanlış yapma duygusu olmadan. Hepsi bunu "soldan" yapar. Başka yerlerde en kötü şeyleri yapabileceğiniz ve yine de askerin tüm anlayışı aşan zihinsel huzurunun tadını çıkarabileceğiniz büyülü bahçenin anahtarını çalmışlardır. Öldürmek ve yakmak zaman zaman acı verici cazibeler olabilir, ancak çoğu insan için yalan söyleme cazibesi halk konuşmacıları ve yazarlar için olduğu kadar rahatsız edici değildir. Onların sık sık karşılaştıkları bir diğer cazibe de bayat konuşma biçimleri, direğe çivilenmiş bayraklar, silahlarına karşı dikilmek, son hendeklerde ölümler, ne istenen ne de verilen bir adalet dünyasında yaşamaktır. Kendi güvenli, kavgalı hayatlarını savaştan alınmış imgelerle tasvir etmek onların hobisidir. Ve onların küçük aşırılıkları, görgü kurallarını ve hatta bazen gerçek yasaları ihlalleri, kural olarak, çok az bildikleri gerçek savaşın ahlakından daha az sert ve katı olan her şeye karşı duyulan erkeksi küçümsemeyle mazur görülür. Uzun bir savaştan sonra bu zayıf kardeşleri, kamu yararı için yalan söyleyerek ve ayrıca bir savaş halinin varlığı nedeniyle her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek
çok zorlandığımız bir durumda
ne şekilde bırakabileceğimizi düşünmeliyiz. Savaş hali! İşte her heyecanlı politikacının veya gazetecinin her zaman var olduğunu ilan ettiği şey budur. Vahşi parti adamı için nefret ettiği parti her zaman "herhangi bir yabancı düşmandan daha ölümcüldür." Hepimiz, en azından, Büyük Savaş'ın İrlanda Turuncusu ve Yeşili'nin veya İngiliz İşçi
ve Sermayesi'nin daha yakıcı otantik savaşlarının sadece geçici bir olayı veya anlık kesintisi olduğu birkaç politikacıdan bahsedebiliriz. VIII

Yeni düzenlemeye göre, savaş ilanında, daha önce yapmamışsak, büyük bir Basın Kamuflajı Personel Departmanı atamak zorunda kalacağız. Her şey, onu en uzun süre uygulayanlar tarafından en iyi şekilde yapılır. İhtiyaç duyduğumuz anda, doğru olmayan şeylerin en iyi mucitleri ve yayıcıları, rahat olduğumuz zamanlarda, bunların üretimini ve satışını meslek edinmiş olanlar olacaktır. Başarılı gazetecilerin ve "tanıtım uzmanlarının" en itibarsızları, doğal olarak, savaş personelinin üst kademelerinde görev alacaktır. Saygın gazeteciler onların altında çalışırdı,
talim sırasında söylediğiniz gibi, ön safların hareketlerine uymak için ellerinden geleni yaparlardı. Çünkü bu yeni savaşta, önceki alışkanlık ve eğitimden gelen yalancı gazeteci, karakterli gazeteciye göre, Düzenli askerin Yeni Ordu subayı veya eski askere göre sahip olduğu avantaja sahip olurdu. Bay Kipling'in söylediği gibi,

Kaybedilmeyecek kadar iyi bir adam,
'Ellenmiş ve yapılmış bir adam,
Başkalarına mesleklerini öğreterek
size maliyetini ödeyecek bir adam olurdu.

Savaş bittikten sonra mesleğine muazzam bir krediyle geri dönerdi. Madalya alır, alenen övülürdü
ve teşekkür edilirdi. Sıradan savaşçı askerlerden daha hazır bir kaleme sahip olduğundan, muhtemelen ülkenin gerçekten kendisi tarafından kurtarıldığını açıklayan bir kitap yazardı, ancak savaşan adamlar şüphesiz ki
yiğit adamlardı. Büyük olasılıkla, kamuoyunun
argüman ve ikna yoluyla, akla ve vicdana başvurarak ele alınması gereken bir şey olduğu fikrinden zihninin
kopuşunu tamamlamış olurdu.
Erkeklerin ve kadınların zihinlerinin
bir gazetenin başyazılarından değil, haberlerinden,
"gerçekler" olarak kabul etmeye yönlendirilebilecekleri şeylerden en güçlü şekilde etkilendiğinden her zamankinden daha emin olurdu. Dolayısıyla,
haberleri renklendirme, muhabirlere yalnızca bir şekilde anlatan gerçekleri görmeleri için emir verme uygulaması öne çıkar. Çünkü bu, yeni bir ahlaki rehavetin
güçlü desteğine sahip olurdu. Bir adam, gerçeği
değiştirmesinin medeniyeti kurtardığını hissettiğinde, neden özel işinde, bu hissin ima edebileceği türden ahlaki düşüncelerin faydasını
kendinden esirgesin?

Scott, _Woodstock_'ta,
"kendisini kuralların üstünde görme noktasına ulaşmış" bir adamın ilgi çekici bir resmini verir. Bağımsız asker Tomkins, kendi favori ahlaksızlıklarının yüce bir ahlaki özgürlük teorisine
hoş bir şekilde uyduğunu
görür. Eskiden, itiraf ettiği gibi, sadece "Oxfordshire'daki en vahşi, kötü huylu zampara"ydı. Şimdi bir azizdir ve yozlaştırmak istediği kıza şunu söyleyebilir:

Ayağa kalk, aptal kız, dinle; ve tek kelimeyle şunu bil ki, insan ruhunun cennetin intikamıyla cezalandırıldığı günah, bedensel eylemde değil, günahkarın düşüncesinde yatar. İnan ki, sevgili Phoebe, saf olanlar için tüm eylemler saftır ve günah, eylemlerimizde değil, düşüncemizdedir, tıpkı günün ışığının kör bir adam için karanlık olması gibi, ancak onu gören kişi tarafından görülüp tadına varılır. Ruhsal şeylerde acemi olan biri için çok şey emredilir, çok şey yasaklanır; ve bebeklere uygun sütle beslenir - onun için kurallar, yasaklar ve emirler vardır. Fakat aziz tüm bu kuralların ve kısıtlamaların üstündedir. Ona, evin seçilmiş çocuğu olarak, kalbinin arzusunun tadını
çıkarmasını engelleyen tüm kilitleri
açmak için bir geçiş anahtarı verilir. Seni,
sevimli Phoebe, sevinçte, masum özgürlükte, ayrıcalıksızlar için günah ve yasak olan
zevklerle birleştirecek olan bu hoş yollara yönlendireceğim.

Bu yüzden, kendi zararına yemin etmeye dair güçlü bir orijinal yatkınlığı olmayan bir gazeteci,
alanda bir düşman tarafından tüketilmek üzere yalanlar söylemedeki doğurganlığıyla yüksek bir kamusal üne kavuştuğunda,
derinliklerde yuvarlanan balıklar, bu kurgu uzmanının kendi daha sarhoş edici
öğesine geri döndürüldüğünde kendisine tanıyacağı
özgürlüğü "hiçbir şekilde" bilmeyebilir.

Sahte izlenimler verme ve
sahte konular ortaya atma gibi tartışmalı bir düzeneğe eklenen genel prestij doğal olarak muazzam olacaktır. Herhangi bir davayı yalnızca kendi değerleri ve gerçekler üzerinden tartışmak, yeni yolun hayranlarına bir tür erdemli aptallık gibi görünecektir. Hangi büyük endüstriyel anlaşmazlıkta veya siyasi kampanyada, hangi büyük mali çıkarlar arasındaki mücadelede, her iki taraf veya herhangi biri bu kadar
korkunç mühimmatların kullanımından vazgeçerdi? Bu tür çatışmalar neredeyse tamamen ciddi tartışmalardaki
rekabetler olmaktan çıkabilirdi; sadece fantastik sahte iddialarda beceri denemeleri ve safdilliğin hastalıklı
psikolojisinde uzmanlık denemeleri haline gelebilirlerdi.

Böylece insanlar tartıştılar, tahminlerde bulundular ve tahminlerde bulundular, savaşın bir şeyleri konuşmak için verdiği sonsuz
saatlerde konuşup durdular. İlk önce birbirlerine neden bu kadar çok yalan olduğunu sormaya başladıklarında, önceki deneyimlere dayanan ortak hipotez, bunların yukarıdaki bir "serseriyi" işini kaybetmekten kurtarmak için olduğuydu. Sonra bunun bundan daha fazlası olduğunu kabul ettiler. Yalanların Almanları kandırmak için yeterince iyi bir kullanımı vardı. Hayvanca bir çare, şüphesiz; Yalan söylemeye rıza göstermek, iyi karakterli bir işçiye, daha çok sayıda resmi yalanın sosyal kolaylıklar olarak kullanıldığı bir sınıftaki adamlara göre o kadar kolay gelmez. Yine de, adamlar itiraz edecek kadar
iyi değillerdi. "Zehre ihtiyaç duyan zehiri sevmezler." Adamlar zehirli gaz kullanımından nefret etmişlerdi ve nefret etmeye devam ediyorlardı. Bu, vitriol atma gibi bir
temizlik hilesiydi. Ama Almanlar bir
zamanlar başladığında, kim onsuz yapabilirdi ki? Ve şimdi bu basılı gazın kullanımına kim itiraz edebilirdi? Bu yeni propaganda savaşında, ülkelerinin, fosgen ve tüm pis kardeşlerinin yardımıyla bir orduya karşı savaşa giden maskesiz bir adam gibi, beyaz bir dürüstlük cübbesiyle silahlanmış bir şekilde harekete geçmesini bekleyebilirler miydi?

Yeterince açık bir durumdu: nezaketin sona ermesi gerekiyordu. Ama nerede olduğunuzu bilmemek büyük şanssızlıktı. Onlar neredeydi? Kontrol edebildikleri tüm haberler yalanlarla karışıksa, kontrol edemedikleri
geri kalanlar ne olacak? Daha doğru olma olasılığı var mıydı? Neden,
savaşı her zaman, her yerde kaybediyor olabiliriz! Şimdi kim
denizaltıları yakalamamızla ilgili söylenenlere inanabilir? Ya da Hindistan'ın
iyi olduğuyla ilgili? Ve yalan kuşağının dışına çıkmak için ne kadar ileri gitmeniz gerekir?
Almanlarla savaşa girmemiz için davamız da kısmen yalan olabilir mi?
Çılgın bir fikir!

Bu büyük oyunları oynamaya başladığımızda, adamların
kullanılmaya hazır olduğunu tartıştıkları
nasıl olurdu? Diyelim ki
iyi bir stratejik sebepten dolayı,
kendimize bir deniz veya askeri felaket haberi yayınlamak
oyunumuzun bir parçası haline geldi, aynı şey olmamışken? Düşmanı ele geçirmek için bu yalanın kendi insanlarımızı da ele vermesi gerekirdi; Hükümet, İngiliz Basını'nın İngiliz okuyucusuna en ufak bir ipucu bile vermeye çalışırsa, bu hile açığa çıkar. Böylece erkeklerin evdeki arkadaşları, normal savaş zamanı sıkıntılarına yanlış alarmların acılarını da eklerdi ve eşler iki kez dul kalabilir ve bir oğlunun anneleri, gerçek sonunda hayatlarını gölgelemeden önce birden fazla kez çocuksuz kalabilirdi.

Ve sonra, savaşınız kazanıldığında, yalanlarla dolu ve enfekte olmuş yeni bir barış dünyası olurdu. Thucydides, büyük pasajlarından birinde, Yunanistan'a birkaç yıllık savaştan sonra ne olduğunu ve gerekli savaş ahlakını anlatır. Kamusal ve özel doğruluk açısından, barış teçhizatının tamamen çalışmaz hale geldiğini ve tekrar kullanıma sokulamadığını söyler. "Kelimelerin anlamı artık şeylerle aynı ilişkiye sahip değildi, ancak insanlar tarafından uygun gördükleri şekilde değiştirildi." Savaş öncesi dürüst olma ve insanlara yalan söylememe hobisi tamamen modası geçti. Sevmediği birinin zararına iyi bir aldatmaca
vurabilen herkes,
"daha güvenli yolu seçtiği, düşmanını
aştığı ve üstün yetenek ödülünü kazandığı için kendini tebrik ederdi." Amaçları için bu kadar sağlam bir araç kullanmak istemeyen bir adam, iyi kalpli bir eşek olarak düşünülürdü. Savaş, savaşın hala çoğunlukla düşmanınızı nerede bulursanız bulun, kafasına vurmanın nispeten temiz bir uygulamasıyla sınırlı olduğu günlerde, Yunanistan'ın ruhuna bu şekilde etki etti. Sığınaklarımızdaki filozoflar, şövalyelik okulunun kendini oldukça iyi bir şekilde ortaya koyduğu ve en umut verici ilerleme hatlarının zehirli gaz ve uydurmalar olduğu çağımızda savaşın çirkin bir devamı olarak beklediklerinde ılımlılığı korudular. Ancak aralarından hayatta kalanlar yalnızca tarafsız filozoflar değil. Öngördükleri yeni dünyada hareket ediyorlar
ve sözüne kendi gözleriniz ve kulaklarınız gibi güvenebileceğiniz adam, sekiz yıl önce, birçok yoldaşının dile getirdiği şu düşünceyle geri döndü: "Bana, bizim doğrucumuzun Almanların yaptığından daha iyi yalanlar
söylemesi sayesinde sonunda iyi durumda olduğumuzu
söylediler. Bu yüzden kendi kendime 'Savaşta yalan söylemek o kadar iyiyse, barışta gerçeği söylemenin ne faydası var?' diyorum."

IX. BÖLÜM
SONBAHAR GELİYOR

I

1917 sonbaharında savaş kendi sonbaharına veya

orta çağın sonlarına girdi. "Genç adamlarınız," deniyor bize,
"vizyonlar görecek ve yaşlı adamlarınız rüyalar görecek." Aynı şey
bütün ordular için de geçerli. Fakat orta yaşlı ordular veya adamlar, onları büyüleyecek
sabahın veya akşamın sislerine sahip olmayabilir. Böylece, Corot gibi hissedebilirler,
son şafak buharı güneş tarafından kurutulana kadar, bir zevk transında resim yapmışken; sonra, "Şimdi her şeyi görebilirsin. Hiçbir şey kalmadı," demiş ve o gün için işi bırakmıştı. Ordu için
işten
çıkmak yoktu. Ama o his gelmişti. Uzun bir zaman
geçmişti, büyük bir ışık sönmüştü; gözlerimiz bir şeyin kullanımını kaybetmişti,
ya bir süredir sahip oldukları garip bir nüfuz ya da
üzerlerine örülmüş, sadece çirkinliği dışarıda bırakan garip bir ağ.

Eğer o zamanlar Ypres'in batısındaki Cassel'in küçük tepesinin tepesinde yaşıyorsanız, bu his oldukça güçlü bir şekilde ortaya çıkabilirdi. İkinci Ordu'nun
Karargahı oradaydı. Bir Personel görevi sizi savaş bölgesine savurduğunda, şafak vakti Passchendale Sırtı'nın altında, çamurda, o sonbaharın birçok kasvetli yıpranma nöbetlerinden birini izliyor olabilirsiniz ve aynı öğleden sonra, tepenin yamacına asılmış eski bir bahçede oturmak için geri dönebilirsiniz, orada duvarda çok sayıda armut sararıyordu ve ayçiçekleri, artık onları kaybetmekte olan güneşe sabit bir şekilde bakıyorlardı. Gözlerinizin altındaki kahverengi ovada, Fransız Flanders'ın tüm tahılları kesilmişti, parıldayan kumulları ve denizdeki parıltısıyla Dunkirk'ten, Arras'ın kuzeyindeki ormanlık tepelere kadar. Her yerde parlaklık, hayal, durgunluk; hayatta başarılı ve şimdi oldukça yorgun olan yaşlı arıların batan vızıltısı; hareketsiz duran birçok yel değirmeni, altın hasadın üzerinde düşünen altın ışık; doğuda, Poperinghe'nin kulelerinin kırık beyaz sapları, pus içinde düşünceli; ve arkanızda ve etrafınızda, küçük tepe şehri,
kendisi uzak gençliğinde, artık pek de önemli olmayan üç büyük
savaşın isim vericisi ve ödülü. Tüm bu imgeler veya
ömrünü doldurmuş şevk koltukları, şimdi bir bitkinin özünde veya böceklerin veya insanların ruhunda
tutkulu bir kıpırtının yavaşlamasında zamanın rızasıyla yumuşamış, sessizce üzerinizde çalışmak üzere birleşmiş. Orada, yeryüzünün
ve yılın, en iyi dönemlerinde yaptıkları tüm görkemli gürültünün
sonunu sakin bir şekilde aldığı yerde, neden biz de o safça mevsimde
çok sert bindiğimiz o yüksek attan inmiyoruz? Şimdi eskiden olduğu gibi değildi. Ve neden öyleymiş gibi davranalım ki?

II

Artık oldukça sararmış bir yaprak, mükemmel zaferin umuduydu - hızlı, ekşimemiş, yıkıcı olmayan, şövalyece: Ejderhanın üzerindeki Aziz George, Golyat'ın üzerindeki Davut. Ülkemizdeki bazı insanlar hâlâ yetenekli, kıvrak, bilge küçük Jack'in hantal, korkak bir devle savaştığı o ilk güzel vizyonumuza sıkı sıkıya tutunuyor gibi görünüyor. Ancak sahadaki birlikler gerçekçi oluyor. Bizimkiler, Jack devden daha ağır bir yük haline gelene kadar iki yıldan fazla bir süredir gözle görülür şekilde şişkinliklerini
görmüşlerdi ve yine de onu bitirememişlerdi. Müttefiklerimizin ve bizim Almanlardan ve onlarınkinden sayıca üstün olduğumuzu biliyorduk. Bizim de aynı şekilde iyi silahlanmış olduğumuzu biliyorduk.
Almanların ateşimiz altında ilerlediğini görmüştük ve
değerlerinin ne olduğu konusunda hiçbir hata yapmadık. Zafere dair ilk vizyonumuz, mükemmel bir Müttefik yoldaşlığı
kötü kardeş hayalinin yolundan gitmişti. Fransız askerleri artık İngilizlere, İngilizler de Fransızlara alaycı bir şekilde
alay ediyordu. İkisi de "Brav' Belges"i adlandırırken seslerinde aynı alaycı ton vardı. Kanadalılar ve Avustralyalılar, onların "fırtına birlikleri", zor işleri yapmak için gönderilmesi gereken adamlar olduğunu bize nazikçe anlatma zahmetine girmeyi neredeyse bırakmışlardı; tüm zavallı ev birliklerimizden, yalnızca Muhafız Tümeni, iki etekli tümen ve üç İngiliz tümeninin
nasıl savaşacağını bildiği söylenebilirdi. "İngilizler bizi yine hayal kırıklığına uğrattı"; "Tommiler
her zamanki gibi bize kötü bir kanat verdi"--aslanın yavrularının yanında savaştığı bir savaştan birkaç saat sonra bir Avustralyalı tümenini çağırdığınızda duyacağınız heyecan verici şeylerdi bunlar. Soğuk,
sonbahar şeyleri; siz dinlerken, savaş artık baharının göksel ışığında görünmüyordu.

O zamanlar, tüm işini Kurmay'da yapmış olan eski bir Düzenli albay, "savaşın barış koşullarına yerleştiğini" söyledi.
Acı bir epigram kastetmiyordu. Gerçekten de içtenlikle mutluydu. Savaş, bir yangın veya gemi kazası gibi, rütbeleri eşitleyen bir şey olmaktan çıkıyordu ve bu rütbelerin eşitlenmemesi gerektiğini düşünüyordu. Tanrı'nın ayırdığı kişiler daha az pervasızca bir araya geliyorlardı. İlk vahşi cömertlikler
soğumaya başlamıştı. Büyük zenginliğe sahip pek çok akran ve mirasçı artık hastane görevlisi olmuyordu. İlk deprem ve gelgit
dalgasından beri, bozulan toplumsal sular eski makul seviyelerini
bulmuştu; askerlik hizmeti altında yoksulların oğulları artık er yapıyordu; zenginlerin oğulları subay yapıyordu; akıl sağlığı
geri geliyordu. Düzenli, 1914'ün istilacı ordularıyla yüzleşmiş ve onları silahsızlandırmıştı. Bu da küçük bir cüretkarlık değildi. Şokun ne olduğunu düşünün - zengin fırsatların ve araştırma sınavının altın çağında olan herhangi bir meslek için, aniden bir sürü hevesli amatör tarafından istila edilmesi ne olurdu, birçoğu zeki, muhtemelen eleştirel, bazıları ülkenin en iyi beyinleri, çoğu eski mesleki zihin alışkanlıklarından kaba bir şekilde yoksun, bugünün yeni amaçları için yeni ve tuhaf araçlar kullanmaya neredeyse uygunsuz bir şekilde hazır. Ancak şimdi kargaşa ve tehlike bitmişti. Eski Ordu kazanmıştı. Tek bir güçlü noktadan veya iyi bir görevden bile vazgeçmemişti; Bölgesel Ordu ve Yeni Ordu, hane halkının hamallık işlerinde çalışıyordu. Hatta devrim zamanlarındaki krallar gibi, açıkça taviz vermeye, kelimenin saf sütünü sulandırmaya bile zorlanmamıştı. Sadece daha yoğun bir şekilde kendisi olmuştu; Hiçbir savaşta komutalar süvarilerin ve Muhafızların, Eski Ordu'nun liderlerinin ve sembollerinin, her türlü profesyonel şevk ve bilgi ve güçlü, istekli beyinlerin
ellerinde bu kadar muzaffer bir şekilde tutulmamıştı. Sir
Francis Lloyd Londra Bölge Komutanlığı'nı bıraktığında Fransa'daki oldukça karmaşık bir karmaşa olası halefleri tartışıyordu. "Elbette," dedi bir Muhafız albayı ciddi bir şekilde -ve o da Karma'da bir misafirdi- "ilk nokta şu ki--bir Muhafız _olmalı_." Barış koşulları geri dönüyor,
gördüğünüz gibi; barışçıl zihin yapısı; daha yüksek komutalar eski statülerine, mülk, "yaşam", ayrıcalıklar, çocukların ekmeği, köpeklere verilmemesi gereken bir şeye geri dönüyor. Evde de barış koşulları geri dönmeye
cesaret ediyordu. Savaşın ilk atışlarıyla neredeyse alarma geçen, fırsatçıların ve iş arayanların dağınık sürüleri, çoktan
güvenlik için bir araya gelmişti; "her zamanki gibi yağmalamalar" kelimesiydi; ve politikacıların karşılıklı
kafa derisi yüzülmesi ve bıçaklanması utanç verici olmaktan çıkmıştı;
eski bir Düzenli Ordunun tüccar prenslerden ve devlet adamlarından daha katı bir erdemi
uygulamasını kim adil bir şekilde bekleyebilirdi?

III

Sağlığın çoğunun olduğu siperlerde ve siperlerin yakınlarında bile, zaman ordunun
yeşil ruhunu esmerleştirmeye başlamıştı. "Mutfakçının Ordusu"
değişiyordu. Her gönüllü ordu gibi, onun ordusu da, en azından kaba bir şekilde, bir savaşta
yakınlarda bulunabilecek en iyi adamları eleyecek tek elekle, daha doğuşunda kendini elemişti. Baskı altındaki adamlardan ilki cephemize gelene kadar, oradaki bir çavuş, bir nöbetçi dikip onu karanlıkta yalnız bıraktığında, görevin düşürülmeyeceği konusunda yeryüzünde
olabilecek en eksiksiz ahlaki kesinliği hissedebiliyordu. Çünkü, ne olursa olsun, adamın içindeki hiçbir şey ona "Burada olmayı asla istemedin! Eğer başarısız olursan, bu senin işin değil." diye fısıldayamazdı.

Askere alınanların onda dokuzu da aynı derecede sağlamdı. Çünkü yapabilselerdi gönüllü olurlardı. Onuncu sorundu; daha da önemlisi, hangisinin onuncu, hangisinin dokuz olduğunu söyleyecek hiçbir şey olmamasıydı. Bildiğiniz kadarıyla, o zamandan sonra askere alınan herhangi bir adam, bir istisna olabilirdi, savaşta öldürmenin kötü olduğunu düşünen, kelimesi kelimesine düşünen Hristiyan; ya da hepimizi, Almanları ve bizi, orada bit otlatmakla meşgul olmak yerine, evde burjuvaların postunu çıkarmakla meşgul olmak yerine, eşit derecede aptal sanan anti-milliyetçi bir fanatik; ya da sevgisiz, eleştirel zihnin sürüklenen, hiçbir yere veya insana diğerinden daha fazla bağlı olmayan ve savaşın bizim hatamız olduğunu ve dövülmemiz gerektiğini
düşünme olasılığı eşit olan o sürükleyici buğularından biri. _Riant avenir!_ bir Fransız çavuşun, rahat bir saatte, insan doğası hakkında konuşurken, çeşitliliğini göstermek için, bir bölümünün nevrastenik hırsızlardan oluşan bir taslakla nasıl zenginleştirildiğini anlattığında söylediği gibi. 

Bu kaba askeri uygunluk düşünceleri, isteksizleri orduya
kovmakla meşgul olan birçok değerli kişinin bilincinin dış sınırını asla geçmiyor gibiydi. Eğer inatçı biri tembel, ruhsuz, sinirsiz görünüyorsa, siperde erzakları özellikle değersiz ve sorunlu bir şekilde tükettiğine dair her türlü işaret varsa, o zaman Fransa'daki zararsız bir müfrezeye bu sıkıntıyı ve tehlikeyi yaşatmak için yakıcı bir heves sıradan askeri mahkemeyi işgal ediyor gibi görünüyor. Raporda, bu dürtünün tatmininin, ele geçirilmiş kişiler tarafından, "Haig'e adam vermek" ve bazen, daha keskin bir ironiyle, "siperlerdeki arkadaşlarımızı desteklemek" olarak adlandırıldığı belirtiliyor. _Non tali
auxilio nec defensoribus istis._ Avustralya'nın siperlerdeki arkadaşları, bu tür bir destek alma riskinden dolayı kendilerini oylamaya tabi tuttular. Avustralya bir demokrasidir. Bizimkilere, siperlerinin, İngiltere'deki orta yaşlı ahlakçıların, diğerlerinin yanı sıra, ahlaki olarak gençleri arasında en az güzel olduklarını düşündükleri kişileri sınır dışı edebilecekleri bir ceza yerleşim yeri olarak kullanılmasını isteyip istemedikleri sorulmadı. Dolayısıyla, "kurbağaları kurbağa olmaya alıştırma" dindar uygulamasını hiçbir şey engellemiyordu. Kaytaranlar, "tekmeleyenler", "avukatlar", çavuşların kırışık görünümüne en cömertçe katkıda bulunan tüm istenmeyen kişiler için, bu dindar adamların toplayıcıların burnu vardı. Tutulacak elli yardalık bir İngiliz cephesi varsa, eğer varsa, orada nöbet tutarak uyumaya veya bir tür kasırga ruhuyla tüfeğini bırakıp kıyıya, ülkenin diğer ucuna doğru yola çıkmaya meyilli bir adam bulabilirlerdi.

Bu tür olaylar oldukça azdı. Sarhoş denizcileri koruyan köklü merhamet, ülkelerine verebilecekleri her kötü askeri vermeyi bir erdem haline getiren
çılgınları en kötü felaketlerden korudu. Ve
çoğu askeri mahkemenin bol merhameti, bölümlerin birkaçını bireysel askerler için ölümcül hale getirdi. Aslında, askerlik sonrası sıklıklarındaki artış tamamen Falstaff'ların bazılarının Gök'ün önünde oynadığı daha fantastik oyunlardan
da kaynaklanmıyordu; bu Falstaff'lar Moldies, Shadows ve Bull-calves ile ilgileniyordu. Askerlik, her durumda, seyreltme olmalıdır. Filtreyi atarak suyunuzu daha hızlı alabilirsiniz, ancak kalitesinin olduğu gibi kalmasını ummayın. Ve başlangıçta Yeni Ordu birimi ne kadar iyiyse, sonbahar değişimi de o kadar hızlıydı.
Fransa veya Belçika'da savaşan her birinci sınıf tabur, orijinal sayılarının tamamını tekrar tekrar kaybetti. Birincisi, çünkü eylemde kendini fakir olanlardan daha az kurtardı; ikincisi, çünkü en iyi tümenler
zor işleri haklı olarak aldı. 1915 sonbaharının sonlarında yola çıkan, normal şansa sahip iyi bir tabur, Somme Muharebesi'nden sonra orijinal gönüllü gücünün neredeyse yarısını bırakmış olabilirdi. Asker taslakları boşluğu doldururdu, her taslakta daha önce gönüllülüğün uzak tuttuğu isteksiz veya muammalı bir onda birlik olurdu. Gelecek baharda Arras Muharebesi ilk gönüllülerin sadece yüzde yirmisini bırakabilirdi ve Flanders'daki sonbahar muharebeleri işlerini hemen hemen bitirirdi. Mevsimler geri döndü, ancak o tabura, birlikte askerlik yapmayı ve Fransa'ya birlikte ayak basmayı ilk öğrendiği ve karanlıktan ve harap köylerden geçerek cephenin alev alev panayır alanına doğru ilk yürüdüğü zamanki neşe ruhu geri dönmedi. Yeni Ordu taburu hala çok gençken ve daha önce hiç birlikte olmak için bu kadar iyi olan hiçbir kalabalığın bir araya getirilmediğine tamamen ikna olmuşken, savaştan sonra her şeyi nasıl sürdüreceğini her zaman söylerdi. Hiçbir zaman bu kadar neşeli
biraraya gelmemişti. Ama şimdi geriye kalan birkaç garip adam, neredeyse
sanki boş bir kilisede seslerini yükseltiyormuş gibi hissederek, uzun aralıklarla birbirlerine yazıyorlar. İçlerinden biri
bir başkasına taburun Oppy'den sonra,
Bourlon Wood'dan sonra veya kendi nakavtlarının geldiği her yerden sonra nasıl olduğunu bilip bilmediğini soruyor. Diğer herhangi bir tabur gibi, şüphesiz--tüm askere alma taburlarının sadece bir G.C.M.'si; askere alma tüm özel özellikleri ve karakterleri azalttı.

Hızlı atık ve yenilenmenin vücut için iyi olduğu söylenir; iyi terli çalışmayla eski dokuları ne kadar hızlı yakarsanız, sağlığınız o kadar iyi olur; taze ve üstün doku size o kadar neşeyle eklenir. Ekonomistler, sermayenin de en iyi şekilde yapılabilmesi için tekrar tekrar, hızla tüketilmesi ve yeniden doğması gerektiğini söylüyor. Ve sonra anka kuşu vakası var -- aslında, tüm kuşlar ve tüm hayvanlar için de, çünkü
tüm evrim, daha iyi bir şeyin onun yerine yaşayabilmesi için, olabildiğince hızlı bir şekilde, daha kötü bir şeyin ölmesi gibi görünüyor. Antropoid maymunlarınızı Shakespeare'lere ve Newton'lara dönüştürmede gecikmeye gerek yok.

Peki ya tüm sıkı çalışmalarınızdan sonra, etinizin tüm ölü hücrelerinin, istediğiniz türden yeni hücrelerle değiştirilmediğini
görseydiniz? İyi altın poundlarınızdan bazıları yok olsaydı, sadece o dönüştürülemez kağıt yaşayabilirdi? Anka kuşunuzun küllerinden sadece
sıradan bir horoz çıksaydı? Evrim, en uygun olanların giderek daha fazla azaldığı ve daha az uygun olanların hayatta kaldığı ve türlerin çoğalmadığı, aksine azaldığı bir süreç olan retrovolution'a dönüştürülseydi? Belki de buna benzer bir şey, yaşlılığında vücutta veya sonbaharda güllerde olabilir. Bir savaş sırasında askere alınmış bir orduya dönüşen gönüllü bir orduda, çok ölümcül bir şekilde devam etmelidir.

IV

Yaprağın düşmesi, aynı zamanda üzücü bir kahraman kıtlığı da getirmişti -- yüksek mevkili olanlar, çünkü elbette her bir bölüğün, haçların veya madalyaların verebileceği herhangi bir kanıtın ötesinde,
doğrulanmış kendi kahramanları vardı. Birkaç
çok eski Düzenli er, "Ah! Keşke Buller burada olsaydı!" derdi.
Sir
Redvers Buller, kesin çürütmeyi küçümseyerek, eski Düzenli erin Sezar'ı veya Hannibal'ı olarak kalmıştır ve Roberts ve Kitchener gibi Whitehall ve Fleet Street kahramanlarına pek değer vermez. Ancak günümüzün şefleri, en iyi ihtimalle, adamları soğuk bıraktılar.
En azından birinin adı bir deyimdi. Haig bir isimdi ve daha fazlası değildi, ancak daha yüksek komutaların kusurları hakkındaki genel alaycı varsayımdan gizemli bir şekilde muaf bir isimdi. Birkaç ast veya adam onu ​​görmüştü. Kimse ne yaptığını veya ne yapmadığını bilmiyordu. Ancak, hayırseverlik yapan bir güç,
biz değil, onu herkesin yargısında merhamete
tavsiye ediyor gibiydi; sanki, nerede olursa olsun, isimsiz dalgalar
bir tür
keşfedilmeyen bir eterden dalgalanıyor, onur, cesaret ve nezaketin o kazanan enkarnasyonunun
soluk verdiği bir erdemi iletiyor
ki, etten kemikten görülüp duyulunca, onda diğer tüm mükemmel nitelikleri de bulmak istemenize neden oluyordu. Ön cephe ona her türlü şüphenin
faydasını sağlıyordu. Tanrı bilirdi, dedi, o mu yoksa başka biri mi
Bullecourt ve Serre için hesap vermek zorunda kalacaktı. Aslanlar o bahar Arras savaşını
kazandığında ve eşekler zaferi, Almanlar umutsuzluk içinde kaçtıkları Vimy'nin doğusundaki tarlalara
karanlıkta sürünerek geri dönene kadar, iki gece ve gün boyunca kapıyı açık, girilmemiş bırakan o olmayabilirdi. Ancak yargılamada yavaşlık
kahraman tapınması olarak adlandırılamaz: en fazla, o bahar dininin biraz durgun bir Ekim evresi.

Yeni Ordu'nun yeşil inancında neredeyse güvendiği göksel şeylerden biri, daha yüksek komutalarımızın dehaya sahip olmasıydı. Elbette, bunu yapmaya hakkımız yoktu. Hiçbir X, Y'den Y'nin Büyük İskender, Bach, Rembrandt, Garrick veya herhangi bir
şeytani birinci sınıf kişi olmasını isteme hakkına sahip değildir. Leviathan'ın kıyıya çıkması için makul emirler göndermek gibi. Yine de bu çılgın beklentiye kapılmıştık, tıpkı bu sefer ulusun tek bir adam olacağını ve hiç kimsenin "sessizce kendi çıkarları için bir şeyler yapmaya" çıkmayacağını varsaydığımız gibi. Ve şimdi düşen yaprağa bakın ve Mayıs Günü arzularımıza yanıt olarak kıyıya çıkan hiçbir Leviathan yok.

Elbette, çok saygın başka şeyler de geldi. İkinci Ordu
Kurmaylarının o sonbaharın neredeyse sürekli savaşlarını yönetmesi, tüm İngiliz emsallerini aşan bir yetkinlikteydi. Zıplayan saldırı dalgaları, kutu barajları, sürünen barajlar, eylemler, etkileşimler ve karşı eylemler daha önce hiçbir Personelimizin yapmadığı şekilde zamanlanmış ve koordine edilmişti. Kalabalık bir savaş cephesinin arkasında devam etmesi gereken karmaşık dans, böylece doğu ve batıya hareket eden sütunlar ve kuzey ve güneye hareket eden sütunlar kavşaklarda çakışmayacak şekilde, en iyi balelerin durumsal hassasiyetiyle dans edildi.
Çatlamış silahları yamamak için bir yol kenarı demirci dükkanından sorumlu bir subay, Cassel'deki tepenin tepesinde, her nerede olursa olsun biraz iyi veya kötü iş kokan bir güç olduğunu hissetti.
Duygu, keskinlik, sempati, kararlılık, kesinlik--o kartal yuvasında bulunan tüm iyi şeyler, dehanın harikalarını ortaya çıkarabilmesi için hazır bulunması gerekenler; her oda süpürülüp süslendi ve yine de--.

Foch, Napolyon'un, karanlık zamanlarımızda ölülerden dirilebilseydi Müttefik komutanlarına neler söyleyebileceğini düşünüyor. "Sizin ne
kartlarınız var!" derdi, "ve onlarla ne kadar az şey yapıyorsunuz! Bakın!" Ve sonra, Foch'un düşündüğüne göre, bir veya iki ay içinde "her şeyi yeniden düzenler, her şeyi yeni bir şekilde yapardı, düşmanın planlarını
çökertir ve onu tamamen ezerdi." O "yeni bir yol"un gelmesi kader değildi. Kıvılcım düşmeyi reddetti, ilahi kaza
olmazdı. Nasıl olabilirdi? diye soruyorsun haklı olarak. Siper savaşı
çıkmaza ulaşmamış mıydı? Evet; deha bir yol göstermeden önce her zaman bir çıkmaz vardır. Klavyelerdeki müzik, bir dehanın parmaklarının yanı sıra başparmağını da kullanmayı düşünmesinden önce çıkmaza girmişti. Eh, diyebilirsiniz ki bu
açık bir kaçamaktı, ama Flanders'da
nasıl bir yol olabilirdi? Dehanın bulduğu kaçamak her zaman açık bir kaçamaktır, sonradan. Bulununcaya kadar, bizim gibi sıradan insanlar tarafından
söylenemez, Keats daha uzun yaşasaydı
yazabileceği şiirlerin sözcükleri de. Bunu yapmak için bir Keats olmanız gerekirdi ve Napolyon'un bize sonbahar gibi görünen sonbaharda Bruges'e nasıl ulaştığını söylemek için bir Napolyon olmanız gerekirdi. Ordunun, çamurda azalırken bildiği tek şey, böyle bir antlaşma yapılmamış merhametin
zayıflıklarını bir Napolyon'un hızlı ve zengin meyvelerine, bir zaferin mucizevi bir yudumunun tesadüfi masraflarına
dönüştürmediğiydi.

Bunda söylenecek bir şey yoktu. İlham rüzgarları en iyi şekilde esmelidir. Prospero bile onları kaldıramazdı; bizim gibiler nasıl umabilirdi ki? Ve yine de mantıksız bir umut, neredeyse bir güven vardı - 1914'te dağları yerinden oynatabilen ve bugün bir karınca yuvasını bile yerinden oynatamayan inancın yüksek mantıksızlığının bir parçası.

BÖLÜM X
ŞÖVALYELİKTE SONBAHAR RENKLERİ

I

İki zıt ruh halinden birinde savaşa devam edebilirsiniz. İkisinden birinde düşmanınızı, her açıdan, olabildiğince yüksek derecelendirmek isteyeceksiniz. Onu bir siperde takip edebilirsiniz veya o sizi takip edebilir; ancak her iki durumda da onu çok çok uzaktaki birinin şişman, küçük, miyop bir çaylak olarak tanımlamasını umursamazsınız. Onu bir paladin olarak kabul etmek daha iyidir. Bu, temelde kibir, duygusallık, her türlü aşağılık şey olabilir. İnsanın kalbini
bilen kişi bu konuda dogmatik olsun. Her neyse, bu
mizaç, İrlanda'da dedikleri gibi, düzgün insanlardan gelir. Porsena'da Clusium'un Horatius'un Tiber'i güvenle yüzebilmesi için yaptığı tuhaf duadan bahseder; Velasquez'in şövalyece _Breda'nın Teslimi_'ni canlandırır; Paardeberg düştüğünde Lord Roberts'ın Cronje'ye söylediği ilk sözleri harekete geçirir - "Efendim, çok cesur bir savunma yaptınız"; Newboldt'un popüler bir şarkısında itiraf edilir -

Onu yere sererken, hevesli gözlerle gelen düşmanı onurlandırmak için.

Diğer mizacın da mektuplarda yeri vardır. "Hançerini ağzında taşıyan" adam vardı. Ve Goldsmith'in oyunundaki icra memuru Küçük Flanigan vardı. Fransa ile olan eski savaşlarımızdan birinde, her zaman "Fransızları, parle-vous'u ve onlara ait olan her şeyi lanetlerdi." Şirkete, "Ekmeği kabartan nedir?" diye sorardı. "Bizi yiyip bitiren parle-vous. Koyun etini beş peniye, onu yiyen parle-vous. Birayı üç peniye, yarım peniye, bira yapan şey nedir?"

Savaştaki ilk amacınız düşmanınıza sert bir darbe indirmektir ve soru oldukça açık olabilir: Bu mizaçlardan hangisiyle en sert darbeyi yiyebilir?
Duyduğumuz gibi, bir adamın gücü "kalbi temiz olduğu için on kişinin gücü kadarsa", kafasında temiz bir dil tutmuşsa, saldırıda momentumuna birkaç ayak pound ekleyebilir. Ve yine de, Savaş Bakanlığı'nın kullanımı için Batı Riding'de ağır yünlü kumaş üretimi, bildiğimiz kadarıyla,
çarmıha gerilmiş Kanadalılar ve Alman siperlerinde bulunan çıplak kadın bedenleri hakkındaki hikayelerle
hızlandırılmış olabilir.
Her iki tarafta da her zaman çok fazla, çok şaşırtıcı derecede çok şey söylenir. Söyleyebileceğim tek şey, savaş sırasında Newbolt ruhunun,
genel olarak, başlıca merkezini cephe hattımızda ve yakınında bulduğu ve
oradan batıya doğru Londra'ya kadar sönüp gittiğiydi. Orada Küçük Flanigan
tahta oturdu ve Montrose gibi, tahtının yakınında rakipsizdi,
bu yüzden siper sistemimizden izinli olan bir adam, kötülerden biri kadar iyi görülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Her neyse, o bir tür taşralıydı. Onun değil, Flanigan'ın isteği yerine getirilmeliydi. Çünkü Flanigan olayların merkezindeydi; boş vakti vardı, yoksa
konuşkanlık onun işiydi; ve megafonları ele geçirmişti.

II

Savaşın ilk aylarında iyi bir sporculuk
hareketi vardı; tabii ki çoğu, düşman gözlerinin beyazını
görmüş olan adamlar arasında. Flaniganizmin, Ypres'in ilk savaşında sakatlanan küçük, sarışın bir Düzenli subay üzerindeki güçlü kusturucu etkisini
hatırlıyorum. "Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın oldukça zavallı bir örneği!" diye homurdandı tek bacaklı çocuk vahşice, bir Londra gazetesinin, şişman bir Alman'ın kaçtığı
komik taslağını göstererek. Belçika'daki Alman suçlarını hafifletmek için duyduğum ilk sözler, bir Düzenli N.C.O.'dan, bir Dragoon Muhafızları çavuşundan, hattımızın gerisinde bir çavuşlar sofrasına konuşma yaparken geldi. "Biz olsaydık, onların yaptığı her şeyi yapardık," diye iddia etti, "o zaman onu biraz abartılı buldum. Daha sonra, Etaples'deki Calais-Paris Demiryolu ile üstündeki kum tepeciklerindeki büyük takviye kampı arasında sıkışmış uzun kulübe hastaneleri sırası havadan kötü bir şekilde bombalandığında, R.A.M.C.'nin yaralıları ve hemşireleri iki temel hedef arasına sıkıştıranlara olan öfkesi bile, Kraliyet Hava Kuvvetlerimizin, düşmanın bunu bilerek yaptığını söyleyen savaş muhabirlerine olan öfkesini zar zor aştı.

Havacılar, şüphesiz, ya da bazıları, şövalyelik çizgisinde geri kalanımızdan çok daha fazla mesafe kat ettiler. Bunu yapmalarına yardımcı olan birçok şey vardı. Savaş uçuşu, neredeyse tamamen bir subayın işi olacak kadar yeniydi; şövalye darbeleri aldı ve uşak geride kalıp teçhizatına baktı. Hava muharebesi eski düelloya veya küçük seçilmiş takımlar arasındaki ortaçağ kavgasına dönüştü. Temiz unsur da sayılmış olabilir - aşağıdan bakıldığında her zaman temiz bir iş gibi görünürdü,
havai fikirleriniz siper çamuruyla karışırken, hava adamı şarkıdaki Sylvia'ya benziyordu, "sıkıcı yeryüzündeki her ölümlü şeyi" çok geride bırakmıştı. Sebep ne olursa olsun, ölü veya diri düşmanlara karşı tavrıyla
üstündü. Fransa'da Richthofen'a verdiği cenaze töreni, savaşta yapılan birkaç güzel jestten biriydi. Ve
Ne zaman evde Küçük Flanigan yüksek sesle bağırmaya başlasa, hava adamlarımızdan bazılarını savaştan alıp Alman kadınlarını ve çocuklarını bombalamalarını istesek, hava adamlarımızın bu pislik ahlakına olan küçümsemesi, savaş sonrası dünyanın
aşağılık olmayacağına dair titrek umudun devam etmesine yardımcı oluyordu.

Sıkıcı bir dünyada bile temiz bir çocuk veya genç bir adamı kötü bir ruh haline sokmak zaman ve emek ister. Grenadier Muhafızları'nın iyi bir astsubayı, Noel sabahı Almanlarla el sıkışmaya giderken Laventie yakınlarında öldürüldü - nasıl olduğunu kimse bilmiyor. "Ne! Noel Günü'nde el sıkışmamak mı?" Zavallı, somurtkan bir dövüş olduğunu düşünürdü. 1914 Noel'inde Armentieres yakınlarında, o zamanlar çoğu askere oldukça doğal görünen bir olay yaşandı. Noel arifesinde Almanlar ön cephelerini Çin fenerleriyle aydınlattılar. Bunun üzerine iki İngiliz subayı Kimsenin Toprağı'nın bir kısmını yürüyerek geçti, düşmanın nöbetçilerini selamladı ve bir subay istedi. Alman nöbetçiler, "Geri dönün, yoksa ateş etmek zorunda kalacağız." dediler. İngilizler, "Muhtemelen değil!" dediler. Alman teline doğru ilerlediler ve tekrar bir subay istediler. Nöbetçiler ateşlerini kestiler ve bir subay çağırdılar. İngilizler onunla bir günlük bir ateşkes yaptı ve Noel Günü'nde iki taraf
sigara içti ve birlikte futbol oynadı. İngilizler
anlaştığımız gibi ateşkesin gün sonunda sona ermesini istediler, ancak düşman ateş edene kadar
bir sonraki gün ateş etmemeye karar verdiler. Ertesi sabah Almanlar hala
tellerinin dışında yıkanıp kahvaltı ederken görülüyorlardı; bu yüzden bizim adamlarımız da
siperden çıktılar ve açıkta oturdular. İçlerinden biri tüfeğini temizlerken
kazara bir atış yaptı ve bir İngiliz subayı Almanlara ateşin öldürmek için yapılmadığını söylemeye gitti. Konuştuğu kişiler anladı,
ama geri yürürken bir Alman geniş bir yerden yan taraftan ateş etti ve
dizine vurdu ve o zamandan beri topal yürüyor. Adamlarımız bir Alman nöbetçinin bizim şans eseri attığımızı yanlış anladığını düşündüler. Onlar
onursuzluk
atmadılar. O uzak günlerde bu tür yerlerdeki hava garip bir şekilde temizdi. Açık savaşın çok az olduğu aylardan birinde, bizim bir süvari erimiz bir esir getirdi, geleneksel Prusya Uhlan'ının muhteşem bir örneği. "Ama neden kılıcını ona saplamadın?" diye sordu, Froissart okuluna mensup olan bir subay, erden daha az belirgin bir şekilde. "Eh, efendim," diye cevapladı esir alan, "beyefendi bakmıyordu."

III

Hiçbir savaş merkezinde Flanigan'ın bir düşmana karşı nefret standartlarına uymak sizin için kolay olmayacaktır. Bir cepheye ulaştığınızda,
tek istediğinizin sadece savaşı kazanmak olduğunu görürsünüz. Kısa süre sonra bu hedefin peşinde koşmaya o kadar kapılırsınız ki,
evdeki aslan yürekli halkla ilişkilerciyi
ateşleyen
saf öfkenin mücevher benzeri aleviyle
yanmayı her zaman unutursunuz.

Bir asker, ateş hattına ulaşana kadar Athanasian coşkusunu yaşayabilirdi. Her bir Alman,
_Lusitania_'yı batırmıştı; hiçbiri doğru değildi, hiçbiri. Ve yine de bir cephede kutsal tutku parmaklarının ucundan sızmaya başladı. Alttaki sorun, bir adamla fiziksel olarak dövüşememenizdir, bir şekilde ona
dokunmadan. Gerçek savaşçıların ilişkisi kişiseldir - şüphesiz kaba, ilkel bir ilişkidir, ancak Berlin'de yüksek sesle _Delenda est
Britannia!_ diyen eğitimli bir adamla Londra'da her Alman'ın kara bir kalbe sahip olması gerektiğini çünkü Sezar'ın Almanya'yı Galya ve Britanya'yı fethettiği gibi fethetmediğini söyleyen eğitimli bir adam arasındaki ilişkiye kıyasla yine de oldukça gelişmiştir. Bir Alman'ın yuvarlak başının, uzun aralıklarla, orta mesafedeki bir kil tümseğinin üzerinde bir anlığına belirmesine izin verin. Onu vurmak için yarım düzine samimi çaba göstermeden önce, insan ilişkisinin ölümcül tohumu tekrar bir odak bulmaya başlamıştı: zihninizde kişisel bir bireyselliğin temellerini edinmişti. Onu coşkuyla vurmaya devam ederdiniz - aslında, ıskalama olasılığı daha da azalarak, çünkü salt nefret telaşlı bir duygudur. Ve yine de nefret işi çökmeye başlamıştı. İlk izninizde sizi eve gönderecek olan sinsi değişim başlamıştı, arkadaşlarınızın acısına, sanki o iri yarı bir tilki veya gerçek bir tavşanmış gibi, "yaşlı Fritz" veya "iyi yaşlı Boche"den çekinmeden bahsediyordunuz.

Yüce nefretlerinizin en ölümcül çözücüsü kahkahadır. Ve yüzlerce mil uzunluğunda bir hat boyunca birbirlerinin kulak mesafesinde duran milyonlarca erkekten oluşan iki kalabalığın arasında kahkahayı asla tamamen bastıramazsınız.
1916'da Loos çıkıntısında, yemeklerinden sonra, bir İngiliz birliğine seslenerek, doğuşunun bazı kazaları hakkında alay eden bir Alman vardı. Onu dinleyen İngilizlerin hiçbiri, hatalarına, bilgisine ve İngilizcesine gülmekten kendini alamadı. Kötü niyetli en az mizahi rahibin bile, düşman bağırdığında yüzünü rahatlamış bir şekilde tutabilmesi mümkün değildi: "Rahatlattığınızı biliyoruz," "Bunu saklamanın bir anlamı yok," "Elveda, Öküz ve Bucks," "Kim geliyor?" ve belirsiz İngiliz taburunda bir mizahçı, müthiş bir aksanla, "Furrst Black Watch!" veya "Th' Oirish Gyards!" diye bağırdı ve bu büyük isimlerin sesiyle bir sessizlik çöktü. Söndürülemez Nefretin onurlu figürü tarafından bir çatalla kovulan komedi, kendini çalmaya başlamıştı.

O trajedi kraliçesi evde çok iyi olabilirdi; arabasının asilce şişirilmiş lastiklerini delmek için yoluna saçılmış bu on penny çivileri yoktu. Tüm eski Alman mürebbiyeleri dikenli tellere
kovmak için konuşan kahramanlar, bu zorlu kadim insanları
gerçekten, _propria persona_,
itme tehlikesine maruz bırakılmadılar. Fakat Hamilcar evdeyken Hannibal'a ve diğer tüm küçük Hamilcar'lara düşmana karşı bitmeyen nefretle yemin ederken, bir düşman köpeği farelerini örneklemek için İngiliz cephesine doğru koşabilir ve sahibi bir İngiliz şirketinin gözünde Potsdam'ın tüm Şeytancılığının bir enkarnasyonu olarak uygun niteliğini kaybedebilir ve basitçe "köpeği kaybeden kişi" haline gelebilir.

Eğer onun siperini ele alırsanız daha iyi olmayabilir; belki de Enkarne Kötülük yemeğini yarı pişmiş olarak bırakmıştı ve en son yattığı çamurlu saman Enkarne Kötülüğün sırtı tarafından bir kedinin sırtı gibi bir çukura bastırılmıştı.
Enkarne Kötülük siperlerdeki diğer insanların yaptığı bu şeyleri yapmamalı. Daha garip ve vahşi olmalı ve pençeleri ve kuyruğuyla _beaux
gestes_ yapmaya devam etmeli, tıpkı St. George tarafından öldürülen uygun ejderha gibi. Belki de Enkarne Kötülük tükenmişti ve siz onun ceplerini karıştırdınız. Hiçbir zaman doğru şeyleri içermiyorlardı - kuyularımıza koyacağımız zehir yok, Kanadalıları çarmıha germek için pratik ipuçları yok; sadece tüm askerlerin ceplerinin olağan
doldurulması - fotoğraflar, tütün, ip parçaları ve karısının mektupları, hepsi de serserilerin her zaman bahçeden patates çaldıkları ve bebeğin daha kötü olduğu ve izninin asla gelmediğiyle ilgili! Bu tür şeylere bakmanın bir faydası yok.

IV

Bu suçlu zayıflık onları ele geçirirken birliklerimiz Almanları
Albert'ten Mons'a sürdü. Yolda skandal sahneler vardı. Bir tel kafesin içinde sırıtan iki yüz Alman esiri hayal edin, küçük bir
Cockney onbaşı onları Almanya'nın lehçelerinin yarısıyla alay ediyor! Babası, diyor, Whitechapel'da bir terziydi; Kalfalarının çoğu Almanya'nın bir yerinden geliyordu - "Ah! Ve babam onları terletirdi," diyor gururla; böylece çocuk onların her türlü konuşmasını öğrenmiş oldu. Şimdi Silezya'nın akıcılığıyla Bavyera'lıları sarsıyor. Kaba ve neşeli bir şekilde kardeşleşiyor. Diğer İngiliz askerleri, Almanlardan biri, aldıkları iyilikler karşılığında, İngilizlerin "Knocked 'em in the Ol' Kent Road" adlı şarkısını söylediğinde gülüyor. Adamlarımız Ren'e doğru yürüdüklerinde, içlerinde çok az nefret kalmıştı. Çiftlik kapısında, işgalci korkusuyla askerlere karşı derin bir zevk arasında gözle görülür şekilde bölünmüş küçük bir çocuktan nasıl nefret edebilirsiniz? Bir adam, Köln'deki bir meyhanede yanında oturan ilk terhis edilmiş Alman askerine nasıl içki teklif etmez ve Tuğla Yığınları'nda veya Büyük Krater'in yakınında hiç sırada olup olmadığını öğrenmeye çalışmaz? Neden,
bu onun köpeği olabilirdi!

Askerin "ateşin yanında bir yer" konusundaki kadim iddiası, dağ işlerinde devam etti.
Bütün kış akşamlarını nefret edilen düşmanın mutfağında oturmanız ve
nefret edilen düşmanın size sıcak kahvenin ahitsiz merhametini bahşetmesi ve
İngilizlerin ve Alman sağmal ineklerinin göreceli günlük verimlerini
kin duymadan tartışması, büyük Byronic nefretleriniz için umutsuzca kötüdür. Ve sonra, İngiliz askerinin, nerede olursa olsun, erdemli bağlar kurma konusundaki düzeltilemez eğilimi devreye girer.
"Savaşta ortaya çıkan aşk," Sofokles'in dediği gibi. Geniş yolun
çok kolay bir eğimi vardır. Paris'teki tüm büyük ve bilge kişiler, birinin dediği gibi, intikamla barış yaparken, Ren Nehri'ndeki komutanlığımız, gecekondu mahallelerinde açlıktan ölen Almanları beslemek için bir şey yapılmadığı takdirde, ordusundaki disiplinin sorumluluğunu üstlenemeyeceğini söyleyen bir telgraf çekmek zorunda kaldı; adamlar erzaklarını dağıtıyorlardı ve hiçbir emir onları durduramazdı. Rütbe "Alman yanlısı", görüyorsunuz ya - Edith Cavell'in sapkınlığı; "Vatanseverlik
yeterli değil; kalbimde nefret veya acı olmamalı." Bu adamlar yıl be yıl savaşırken, çoğunlukla her zaman daha fazla kin duygusundan yoksun kalmışlardı, ortalama bir Alman'ın herkes gibi iyi bir zavallı şeytan olduğundan giderek daha fazla emin hissediyorlardı. İnsan, o zamanlar bunu bilselerdi, evdeki gerçekten birinci sınıf nefret edenlerin ordumuz hakkında neler söyleyeceğini düşünmekten titriyor. V

Evden daha uzak yerlerde bile eski İngiliz savaş standartlarının
hayatta kalması bazı skandallara yol açmıştı. Savaşın o sonbaharında, generalliğimiz tüm yeteneklerini keşfetmiş ve
sadece mümkün olan en fazla sayıda saf yıpratma savaşını düzenli bir şekilde sahneye koymanın araçlarını bulmuş gibi göründüğünde, şövalyelik dışılığı haykırmak
yüksek rütbeli birçok Kurmay Subayı arasında bir tür moda haline geldi. "Sanırım arkadaşlarımız bu sabah pek fazla esir almıyordu," derdi bir Kolordu Komutanı, bir savaştan sonraki akşam, kendini beğenmiş bir sırıtışla. Erlerin istenmeyen esirlerden kurtulurken söyledikleri komik şeylerle ilgili esprili hikayeler,
gerideki karışıklıklarda yaygınlaştı. Geçen gün, tüm İngiliz tümenlerinin en cesurlarından birinin tarihinde, bunu yazan subayın gerçek savaşçı ruhu olduğuna inandığı şeyin bir örneğini gördüm. Bu, kendisine yardım etmek için gelen bir Alman Kızıl Haç görevlisini bombayla karşılayan yaralı bir Dağlı'nın durumuydu. Savaşın bir bölümünde önemli bir General, savaşın sonuna doğru bir grup subaya ve diğerlerine "savaş ruhu" dediği şey hakkında bir ders verdi. Coşkuyla, bazı adamlarımızın Alman davacıları öldürmek için ele geçirdikleri bir siperin anekdotunu anlattı. Başka bir Alman belirdi ve ellerini kaldırdı, adamlarımızdan biri -hikaye böyleydi- "'A! 'Arry nerede? 'Arry daha gelmedi." diye bağırdı. Muhtemelen birileri iyi generalin bacağını çekmişti ve bu hiçbir zaman gerçekleşmedi. Ama buna inandı ve 'Arry'nin "kanının akıtılmasını" derinden onayladı. Bunun, "savaş ruhu" olduğunu açıkladı. Bu savaşın gerçek el ele mücadelesinde ondan daha bilgili olan adamlar, onun yanıldığını ve dövüşerek yargılanma ruhunun ve domuz eti kasaplığının farklı olduğunu biliyorlardı. Ama tabii ki öyle. Dikkat çekici olan şey, bu tür şeylerin bizim üniformamızı giyen herhangi biri tarafından söylenmesiydi. Yirmi yıl önce, eğer söylenti olsaydı, beklemeden, söylentiyi İngiltere'nin veya ordusunun bir
karşıtı tarafından uydurulmuş bir yalan olarak adlandırırdınız. Şimdi ise hiç tıslamadan geçti. Bu, son zamanların bilgeliğiydi.
Evdeki sümüklü zihinler, uzun zamandır, kamuoyunda ve basında, Alman kadınlarını ve çocuklarını uçaklardan bombalamak ve Alman savaş esirlerinden "çıkarmak" için can atıyordu. Şimdi hastalık, ordumuzun muharip olmayan personelinin bazı kısımlarını bile etkilemişti.

VI

Burke'ün en sık alıntılanan pasajını biliyorsunuz. Gerçekten de, çoğumuz Burke'ü yalnızca onun alıntıları aracılığıyla tanıyoruz--

Ama şövalyelik çağı bitti... hayatın satın alınmamış zarafeti, ulusların ucuz savunması, erkeksi duyguların ve kahramanca girişimlerin bakıcısı bitti! O ilke duyarlılığı, o şeref iffeti, bir yara gibi bir lekeyi hisseden, vahşeti hafifletirken cesareti esinleyen, dokunduğu her şeyi yücelten ve altında kötülüğün kendisi tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeden o şey bitti.

Burke hiçbir şeyi yarı yarıya söylemezdi. Ve gerçek yarı yarıya geçtikçe ve retorik gibi kapsamlı olmayı reddettikçe, Burke yaklaşık yüzde elli oranında yanlış olmaktan emin oldu. Fransız Devrimi, güzel dilinin ima ettiği gibi, insanlığı geri kalan günlerinde köpek üremesiyle sınırlamadı. Ve yine de onun sözleri, kendi zengin, Korint tarzında, muhtemelen gerçekleşen bir şeyin, Batı Avrupa ahlakının veya görgüsünün ağırlık merkezinin belirli bir sınırlı kaymasının fikrini veriyor.

Eğer savaşın şövalyeliği canlı bulduğunu ve onu ölü bıraktığını söyleseydik, Burke gibi konuşuyor olurduk -- belki de Burke'ün şapkasının üzerinden konuşuyor olurduk. Şövalyeliğin yok olma olasılığı kahverengi gözler veya ay kadardır. Yine de savaş sırasında bu çılgın sözlerin bir şekilde ilişkili olacağı bir şey oldu. 1914'te hepimiz Bayard değildik;
o zaman bile Basınımızın büyük bir kısmı öfkeyi kinle ayırt edemiyordu,
dünyadaki en iyi davayı alçaklık olmadan savunamıyordu. Ayrıca,
Ateşkes'ten sonra, hepimiz Thersites ve Cleon'un evlerinin sopaları değildik; Haig hala hayattaydı ve Gough ve Hamilton ve binlerce Arthurian alt rütbeli subayı ve er ve benzer düşünen siviller de hayattaydı, ancak bir sivilin savaş sırasında cömertliğini kaybetmemesi daha zordur.
Ama bir şey olmuştu; şövalye ruhlu mizacı bir gerileme yaşamıştı; artık moda değildi; son giyilen şey güzel, sağlam bir
eskilikti. Savaş boyunca Newbolts ve Burkes'te bir ayı hareketi olmuştu ve buna karşılık olarak Little Flanigan grubunun hisselerinde bir boğa hareketi olmuştu.

BÖLÜM XI
YOLLARINDAKİ YILDIZLAR

I

"Hiç kimse," diye sorar bilge Bacon, "insanların zihinlerinden boş görüşler, dalkavukluk umutları, yanlış değerlendirmeler, hayaller ve benzeri şeyler çıkarılsa bile, birçok insanın zihninin zavallı, küçülmüş, melankoli ve rahatsızlık dolu ve kendilerine tat vermeyen şeylerle dolu kalacağından şüphe eder mi?" 1914 Ağustos'unda sahip olduğumuz en tatlı, en dalkavuk umutlardan biri, olayın büyüklüğü göz önüne alındığında, nedenlerin etkilerinin olmayacağıydı.

Bunda yeni bir şey yok, dürüstçe cevaplayabilirsiniz. Bu gelişme, insanın, içkilerinde, hayallerinde ve diğer duygusal görüş mevsimlerinde, sonunda geldiğini her zaman algıladığı bir gelişmedir. Şimdi, kendi kendine, yeterince bilge olmayan
ve parlak geçmişim ile temiz bir kopuş için yüceltilmiş bir şekilde söyler. Yapmış olmam gereken ama yapmamam gereken şeylerin ve yapmam gereken ama yapmadığım şeylerin o vebalı eski listesini
kaldırın. Popüler oyunların sonunda, o zamana kadar aylaklık etmiş, çapkınlık yapmış veya çalmış sempatik gençler Rand'a veya Yukon'a rezervasyon yaptırırdı, "o özgür, açık hava yaşamında" kişinin karakterinin artık kaderi olmadığından tamamen emin olurlardı; kutsanmış, "orada", Avrupa'nın aylak ve israfçılarıdır, çünkü onlar dünyayı veya onun altınla dolu kısımlarını miras alacaklardır. Çekirgeler de, eğer içki içerlerse veya duygusal romanlara ve oyunlara başvururlarsa, kalplerinde cesur küçük isyanlar yaşayabilir ve "Kahrolsun nedensellik!" diye cıvıldayabilirlerdi. ve iyi huylu bir tanrının onlara sonbaharın oldukça geç bir zamanında "geçmişlerini kurtarma" şansı vereceğinden ve Martha'nın zavallı kızlarının, arıların, emeklerini taçlandıranlardan çok daha bol bir kış erzakını önlerine koyacağından eminler. Ancak, ruhta bu iyi huylu mucizeyi gerçekleştirmek için, hiçbir güçlü su bir savaşın ilk günlerine denk olamaz. Eğer, yakışıksız bir ayıklıkla, böyle günlerde, birileri nedenlerin hala bir tür kontrolü koruyabileceğini ima ederse, içinde gerçek kanın bir damlası olmadığı kolayca görülür; ektiğimiz gibi biçmek zorunda olduğumuzdan korkan köle alçaktır; yatak yapmakla üzerinde yatmak arasındaki herhangi bir bağlantı hakkında ruhsuz fısıltılar utanç vericidir; şimdi ektiğimiz ve suladığımız güzel sağlıklı devedikenlerinin ne kadar mükemmel sera üzümleri vereceğini görecekler. Belki de içinde bir şeyler vardır - en azından birkaç yüzyıl önce. Büyük bir
ulusun ordusu sadece birkaç bin kişiden oluştuğunda, ucube ve şans
bir şansa sahipti. Günün en iyi formlarında olan bir veya iki Aşil,
şanslarını altüst edebilirdi. Fakat ordular milyonlarca kişiden oluştuğunda ve
makineler insanlardan daha önemli olduğunda, olağanüstü cesaretin birkaç ilahi
kazası çok da ileri gidemez. On bir kişilik bir takımla bir Grace veya bir
Armstrong kendi sopasıyla bir oyun kazanabilir.
Tarafların on bir bin kişi olduğu bir oyunda bunu pek başaramaz. Ordular arttıkça, ortalamalar yasasının kendi sıkıcı yolunu izlemesi gerekir;
muhteşem belirsizlikler azalır;
kazanmak ve kazanmanın veya kaybetmenin gerginliğine dayanmak için göreceli ulusal uygunluğun istatistiksel "eğrileri" her şeyi
bastırır. İki ordunun ve iki ulusun göreceli sayıları nedir? Her iki tarafın da ortalama fiziği nedir? Ve ortalama zeka? Her ulusun tarihi - sosyal, politik, dini, endüstriyel - adamlarını haklı gurur, öz güven, yüksek ruh, bağlılık ve cesaret açısından ne kadar zenginleştirme eğiliminde olmuştur? Her iki taraftaki yüzde kaçı zührevi hastalıklardan
sönükleşmiştir? Subayları çalışmalarının ne kadarını öğrenmekle uğraşmıştır? Sorular bunlardır. Bir savaşta ne kadar çok adamınız varsa ve savaş ne kadar uzun sürerse, o kadar
mükemmel bir kumarın romantizmini kaybetmesi ve batması -ya da bazılarının dediği gibi- yükselmesi- daha da fazla olur. Bu, savaşan ulusların tüm önceki yaşamlarında yaptıkları göreceli karmaşaların durumsal, gerçekçi bir tasfiyesi düzeyine düşer.

II

Herhangi bir asker size süngünün savaş kazandırmadığını söyleyecektir. Sadece, yenilen bir tarafın görmezden gelemeyeceği bir şekilde, silah ateşi, tüfek, gaz, bombalar veya bunların bir kombinasyonuyla kazanılmış bir zaferi iddia eder. Süngü darbesi daha çok bir jesttir: Bir vurucu neredeyse kesin olarak dışarıdayken tüm sahadan gelen acil "Nasıl yani?" gibi ikna edici bir çağrı. Ancak çok daha geriye gidebilirsiniz. O baskın ateşin kendisi de böyle bir çağrıdır. Daha büyük hacmi ve daha iyi yönetimi, bir ordunun veya bir ulusun, uzun zaman önce, diğer ulusla karşılaştırıldığında, işini yaptığında ve temiz ve aklı başında yaşadığında, gerçekten kazandığı şeyin galibi olarak kaydedilme iddiasının şartlarıdır. Yeni büyük ölçekteki tüm savaşlar, çok pahalı bir kayıt veya doğrulama süreci olarak görülebilir. Ne zaman bir savaş ilan edilse, bir anlamda, sonunda bittiğini söyleyebilirsiniz; tüm oylar
verildi; sınav kağıtları yazıldı; oyların sayılması ve notların değerlendirilmesi zamanı geldi. Elbette, hala "payımıza düşeni" yapabiliriz, ancak payımızın olası büyüklüğünün sınırı uzun zaman önce kendimiz, babalarımız ve yöneticilerimizin bizi olduğumuz adamlar yapan eylemleriyle belirlendi. Artık herhangi bir _ad hoc_ Savaş Tanrısı'ndan iyilik dilenmeye çalışmanın bir faydası yok. Çünkü bu, tüm tanrılar arasında en asık suratlı Protestan'dır. Henüz hava aydınlıkken çalışmak istemeyen insanların ölüm döşeklerinde onunla karşılaşmak yok.

Sahadaki birçok noktadan -en iyilerinden bazıları yüksek arazideki yüksek ağaçların tepelerindeydi- hesapların
açılmasını dürbünle izleyebilirdiniz. Belki de sol tarafta yerel birlikler ve sağ tarafta Kanada veya Avustralasya birlikleriyle, çıplak bir karşı yamaçtan bir İngiliz saldırısını baştan sona inceleyebilirdiniz. Onları daha önce arkadaki yollarda buluşurken görmüştünüz: sıcak, nemli Lancashire fabrikalarından gelen renksiz, bodur, yarı dişsiz çocuk taburları; yavaş, dik dik bakan yüzler, modern İngiliz kırsal yaşamının trajik-komik-tarihi-pastoral yapısından çıkan
gargoyles taburları; şaşırtıcı derecede daha uzun, daha güçlü, daha yakışıklı, daha gururlu, sinirleri daha sağlam, daha iyi eğitimli, hayata daha cesurca ilgi duyan, bir amaca ulaşmak için daha hızlı araçlar kullanan ve koşulların yeni darbelerini savuşturup etkisiz hale getiren, erkeklerimize daha düşük bir kasttaki daha yüksek, daha mutlu bir kastın yarı meraklı, yarı acıyan bakışıyla bakmayı öğrenmiş adamlardan oluşan Dominion taburları. Ve şimdi onları gördünüz, tüm bu türler,
yeryüzünden tek bir sürekli çizgi halinde yükselip,
birbirinden ayrı, delik deşik et ve buruk ruhlarıyla, çeşitli babalarının,
papazlarının ve efendilerinin günahlarını taşımak için ileri doğru yürüdüler.

Zaman zaman, izleyen göze, hala
umutsuzca bilinen nedenlerin normal etkilerini
getirmeyebileceği umudunu kucaklayan zihne, şeylerin bizim onları yaptığımız gibi olduğunu gösteren aynı ezici gösteri gelirdi. Bazen ev birliklerinin hattı boşluklara
ve kümelere ayrılır, teması, yönü ve ortak amacı kaybederdi, bazı düğümler barajımızın arkasına dalar veya yoğunluklarından bir düşman makineli tüfekçisine ziyafet çekerdi, diğerleri başladıkları yere geri dönerdi, Dominion birlikleri ise hala istikrarlı bir şekilde ilerlerken, hatları nazikçe dalgalanırdı ama her zaman sürekliydi, tekrar kapanırdı,
canlı et bir iğne deliğinin üzerine kapanırdı, düşman mermisinin bir delik açtığı her yerde.

Belki de gecekondu mahallelerimizden gelen ufak tefek oğlanlar ve müzayedecilerimizin ilanlarındaki "tarımsal, yerleşim ve spor alanlarından" gelen zekasız oğlanlar hedeflerine ulaşırdı, haksızlığa uğramış etten çıkan cesaretin ruhu güreşen harikaları, orada bir iki saat tutunurlardı, mermiler etraflarına toprağı sıçratırken, büyük yağmur damlaları yüzeyini sıçrattığında oluşan su birikintisi gibi, sonra emirler altında, hiçbir ihtiyaç olmadan geri çekilirlerdi, ordumuzun beyni kaslarının kazandığı şeyi nasıl kullanacağını bilmezdi. Sonra, muzaffer Avustralyalıların yeni kazandıkları cephenin solundan İngiliz sağına, çok geride, koruyucu bir kanat attıklarını gördüğünüzde, Avustralyalıların bir kez daha ne dediğini acı bir şekilde anlardınız: "Bizi yine hayal kırıklığına uğrattılar!" "Kazandığını bilmeyen bir Tommy subayı daha!" Sanki o gün oradaki herhangi birinin hatasıymış gibi! Adamlarımız ancak
bizim onlar için bankaya yatırdığımız
sinir ve fizik, bilgi ve beceri gibi fonlardan faydalanabiliyorlardı. Onlar değil, yöneticileri ve "üst düzey yöneticileri"
hızlıca buhardan para kazanmanın sevinciyle
kafalarını kaybetmişlerdi ve böylece
ulusumuzun yarısını gecekondu sakinleri haline getirmişlerdi. Feodal baronların duygusal modern taklitçilerinin rehavetine ayak uydurmak için İngiliz kırsal yaşamını şekillendirenler onlar değildi. Düzenli
Ordumuzu ne aristokratik, aristokrasinin erdemleriyle, ne demokratik, demokrasinin farklı erdemleriyle, ne de işinin olasılıkları hakkında heves ve merak gibi profesyonel erdemlerle keskin bir şekilde profesyonel yapanlar onlar değildi. _Delicta majorum immeritus lues._
Şakacı bir Viktorya dönemi çapkınının frengili çocukları gibi, bu sert sınava ancak Viktorya ve Edwardian İngiltere'sinin tüm hoş ahlaksızlıklarının onlara bıraktığı kadar sağlık ve akıl sağlığı getirebilirlerdi.

III

Loos Muharebesi'nden sonraki kış, hattımızın bir yerinde nöbet tutan bir nöbetçi, birçok İngiliz'in sinir bozucu iskeletlerini her zaman görebilirdi.
Sıçanlar tarafından temizlenmiş, tellerimizin dışında yatıyorlardı, böylece haki kumaşlar üzerlerine gevşekçe düşüyordu - ısırgan otu ve otlarla yarı yarıya gizlenmiş küçük kemik ve kumaş yığınları. Eğer nöbetçi orduda bir yıl geçirmişse, bir atış yapılmadan önce kaybedilen bir savaşa önceden mahkum olduklarını yeterince iyi biliyordu. Boer Savaşı'ndan sonra, hatırlarsınız, İngiltere, hatalarının ilk şoku altında, Personel işinin neden bu kadar kötü olduğunu bulmaya çalışmıştı. Ünlü bir Rapor'un sözleriyle bulduğu şey, Düzenli Ordumuzdaki duygu modasının, sıkı çalışmanın "kötü biçim" olduğunu düşünmek olduğuydu; bir alt rütbeli subay, polo oynayarak daha coşkulu bir şekilde meşgul olabileceği bir saldırıyı nasıl destekleyeceğini keşfetme konusunda çok fazla endişelenirse biraz acemi sayılırdı; Antonius'un Kleopatra'yı öperken söylediği gibi, "hayatın asaleti", yarışmaya veya ava gitmekti, büyük savaşların gidişatını tahmin etmeyi ve çağrılarına nasıl cevap vereceğini öğrenmek için oturmak değildi. Ve böylece kemikleri görünen küçük kahverengi demetler ısırgan otlarının ve çimenlerin arasında yatıyordu.

Gençliğinizde tanıdığınız İngiliz Düzenli subayının hayat akışını düşünün - seçkin, az sayıda, yenilmez derecede sağlam ve keskin değil, kendi imajına göre zarif, kendini beğenmiş, züppe, güvenli, servetle yönetilen İngiltere tarafından yapılmış ortalama, temel bir madde. Okulunu düşünün; yarı-ahlaki güzelliğin mistik halesini
otorite tarafından kolay şeye -oyuna- dalmaya bağlanmış;
bu evrim dünyasında, keskin, tam beynin önceliğine doğru, insanların hayatta kalmasına ve ordularda zafere yardımcı olmak için en az olası işe yarayan tüm o enerjilerin ve el becerilerinin neredeyse tutkulu hayranlığı. Okul için evden ayrılmadan önce, oyunlardan daha heyecan verici bir deneyim olarak, sadece biraz, herhangi bir tuhaf "gerçek iş" verilmesini arzulayan normal bir çocuk olabilirdi. Çoğu çocuk gibi, taze, canlı, kişisel konuşma konusunda coşkulu bir hakimiyeti olabilirdi, kelime seçimleri zihninin bireysel işleyişini ve işindeki sevincini basit ve neşeli bir şekilde ifade ediyordu. Bahçıvanlar, korucular ve köy çocuklarıyla kolay iletişim kurarak, genellikle farklı sosyal
sınıflardaki insanlarla oldukça doğal, bilinçsiz bir dostluk kurmuştu. Muhtemelen gençken meraklı,
deniz kumlarında oynarken neden gelgitler olduğunu ve
gökyüzünde neler olup bittiğini, yağmur yağması gerektiğini soran türden doğmuştu. Ve sonra hapishanenin gölgeleri
aşağı indi. Bu büyük, neşeli masal kitabını,
dünyayı,
kapaklarını ısrarla karıştıran bir çocuğa sıkıcı ve bayat hale getirmek
en güçlüleri bile korkutacak bir görev gibi görünebilir. Fakat gençliğimizin öğretmenlerinin çoğu yılmaz adamlardır. Dünyanın en ateşli küçük sevgilisine
bir kitaptan,
sevgili dünyasının,
kasabaların, nehirlerin ve göllerin adlarının, _a faire mourir_ kilometrelerinin ve
keten ve jütün dayanılmaz hikayesinin ne kadar sıkıcı olabileceğini öğretebilirler. Eşit bir kararlılıkla, esnek ve parlak renkli konuşmanın erken gücünüz elinizden alınabilir ve tüm düşüncelerinize uymayan, herkes tarafından yıpranmış ve kirli, zayıf, basmakalıp ifadelerden oluşan bir paçavra, sahip olduğunuz hazine yerine size zorla dayatılabilir. Geceleri etrafınızdaki yıldızların ne olduğunu söyleyemeden veya kendi ülkeniz dışında herhangi bir ülkede yolculuğunuzun sonuna giden yolu soramayarak okuldan ayrılabilirsiniz. Çaresiz zihniniz ve çoğu vatandaşınız arasında kalın ayrım perdeleri çekilir, böylece on beş yaşındayken onlarla doğal bir nezaketle nasıl konuşacağınızı bilemezsiniz; saatinizi ortalıkta bırakırsanız çalacakları konusunda belirsiz bir fikriniz olur. Her şeyden önce, çalışmanın hala "kötü bir davranış" olduğunu öğrendiniz; zeki ve parasız gençlerin, zeki ve parasız gençler tarafından hor görülebileceğini; dalmış öğrenci veya sanatçının aşağılık veya iğrenç olduğunu; kendinize "iyi vakit geçirmeyi" göze alabilmenin saygı ve itibar için doğal bir unvan olduğunu; ve kendinize "iyi vakit geçirmeyi" sağlayabilmenin ruhsal bir eylem olduğunu. Bu, hazırlık okulunda, devlet okulunda, Sandhurst'te, Camberley'de böyle devam etti.
Personel Koleji Fransızcası'nın olduğu hale gelmesinin sebebi buydu. Ve olduğu gibi,
Personel Koleji taktiklerinin ve stratejilerinin ne olduğunu ve tüm küçük kahverengi paketlerin neden ısırgan otları ve çimenlerin arasında yattığını tahmin edebilirsiniz.

IV

Savaşta yıldızların barışta olduğundan daha fazla farkındasınız. Dolunay bir nöbetçinin endişelerini yarı yarıya azaltabilir; Kutup Yıldızı bazen bir şirketin rahatladığında, ülkenin diğer ucuna, cennet gibi bir dinlenmeye geri dönmesi için sahip olduğu tek şey olabilir; sık sık gökyüzünün altında uyurken, okulda kimsenin sana öğretmediği şeyi kendin öğrenmeye gelirsin - Orion'un yazın orada olmayacağından ve Aquila'nın Mart ayında her zaman eksik olacağından ve Nisan gecelerinde tam tepede olan Büyük Ayı'nın sonbaharda kuzeyde alçakta asılı kalmaya meyilli olduğundan. Akıllıca görünse de, bu ve diğer değişmez düzenlemelerin birkaç yıllık gece görüşü, basit bir ruha, inanç çağlarının Tanrı korkusuyla ne demek istediği konusunda şaşırtıcı derecede canlı bir sızı verebilir - kendi yasalarını çiğnemene yardımcı olmak için hiçbir şekilde ertelenemeyecek, kaçınılamayacak veya rüşvetle satın alınamayacak bir tür temel dünya düzeni veya kontrolü olduğuna dair müthiş şüphe. "Her şey," der eski Düzenli subaylar, "orduda kandırılabilir," ama Ejderhayı veya Büyük Köpeği devriyesinden kim uzaklaştırabilir? Ve - kim bilir? - bu sadece daha büyük bir neden-sonuç sisteminin bir parçası olabilir, hepsi umutsuzca kaçınılamaz.

Bu endişeler, o gün İngiliz "sıradan insanlarının" sürülerinin, tüm Alman makineli tüfeklerinin çıkışını tırmaladığı, dikenli tellerden daralan koridorlardan bir boşluğa sokulduğunu görerek bir saat geçirdiyseniz özellikle ortaya çıkmaya meyilliydi, Düzenli subayların İngiltere'deki savaş öncesi eğitiminin doğası, bu yaratıcı mezbahanın işleyişini bozmak için tarafımızdan etkili bir aracın derhal geliştirilmesini engelliyordu. Her şeyi istemiştik. Ordularımızın yönetici beyinlerini oldukları gibi zavallı şeyler haline getirmiştik. Bu tasfiye sezonunda, onları asla kazanmaları için donatmadığımız varlıkları üretmeyi başaramadılarsa, bu onların suçu değil - zihinsel çeviklik, bireysel gözlem yetenekleri, karşıdaki verimli uzmanların her yeni cihazını icatların karşı darbeleriyle kapatma hızı. Onları şekillendirdiğimiz gibi, muhtemelen daha kötüsünü yapmayarak oldukça iyi iş çıkarmışlardı.

Ne _yapıldığını_ kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye _direnildiğini_ bilmiyoruz.

Bazı zavallı, geleneklere bağlı ruhların, tank kadar "akıllı" olmaktan uzak bir savaş motorunu veto etmemek veya pijamalarla savaşa gitmekten utanmayan yeni moda, geleneksel olmayan havacılar gibi insanlardan herhangi bir yardım kabul etmemek için ne kadar çaba harcadıklarını kim söyleyebilir. Sadece onlar değil, hepimiz, "kamu okulu ruhu" hakkındaki övüngen gevezeliğimizle, "swat'lara" ve "kendini beğenmişlere" karşı yiğit, güçlü küçümsememizle ve yeni amaçlar için yeni araçlar icat eden ve beyinlerini iradeyle eğiten ve kullanan herkesle - binlerce İngiliz'in bu kolay savaşlarını ayarlamıştık, onlar da kendi adlarına başarısız olmadılar. Yarın her şeyi tekrar göreceksiniz - belki de yirmi bin kişinin ölümleriyle kazanılan birkaç yüz metrekarelik alan,

Mezarlarına yataklar gibi gidecek, bir komplo için savaşacak,
Bu yeterince mezar ve kıta değil,
Öldürülenleri saklamak için.

Böylece, hafta hafta, egemen sınıflarımızın boşa harcanmış on yıllarını Flanders çamurunda tasfiye eden kasvetli mahkemenin oturum oturumu, ta ki ya savaşı tamamen kaybedene ya da Fransız beyinlerinden ve Amerikalı sayılarından yardım alarak tam bir felaketten kurtulana kadar. Gece gökyüzüyle karşılaştığında Lucifer gibi, "baktın
ve battın."

Antik pistin etrafında, rütbe rütbe yürüdü,
Değişmez yasanın ordusu.

Biz ne yaptık ki, yapabildiğimizde, kendi yollarındaki yıldızlar şimdi bizim için savaşsın? Ya da yapılmamış, bu düzenli sallanan ve geri dönen güçler evrenini, sürekli tekerleklerinden bu tozu silkelemeye
teşvik edebilecek her şeyden?

V

"Zihinlerine bir dizi kör umut ektim," dedi Prometheus, insanlığa yaptığı
çok iyi bir şeymiş gibi göstererek. Ve Ibsen'in Dr.
Relling'i, genel pratik yapan bir tür Prometheus, hastalarını uyuşturmak için elinde çeşitli illüzyonlarla dolu bir ilaç sandığı bulunduruyordu.
"İllüzyon, biliyorsunuz," dedi bu bilge, "onlara verilecek toniktir." Olabilir. Ama illüzyonların bile bir bedeli vardır. Hotspur'un Trent nehri için söylediği gibi, fatura şu anda "bana doğru geliyor", doğanın demir yasası, enflasyon durumunuz ne kadar mükemmelse, bir delinme sonucu oluşan çöküntülerin o kadar derin olacağını ortaya koyuyor. Bay Dunlop'un ırkımıza verdiği Prometheusvari armağan, şüphesiz bisiklete binme eğlencesini biraz engebeli bir düzyazı düzeninden lirik bir cennete taşıdı. Ve yine de en sağlam çivi bile, sizi Honister Geçidi'nin tepesinden Keswick'e kadar batmış bir Pegasus'u yürümeye zorlamadan, eski sağlam tekerleğe saplanabilirdi, yolda ne bir bisikletin ne de Shanks'ın Kısrağı'nın engelsiz kullanımının nimetinden yararlanırdınız. Yani sizi havaya uçurmak için böyle bir pompa ve ayrıca delmeniz için böyle dikenler bulunduran Savaş, her neyse, bize "zavallı küçülmüş şeyler" olarak bırakmak zorundaydı. Sanki ortalama bir adam, bir rüyasında, popüler bir dramanın genç kahramanı olarak kendini tanıtıyormuş ve coşkulu bir son perdede, 1914'te, kendisiyle ve seyirciyle mükemmel bir şekilde, orkestralar çalarken ve bayraklar dalgalanırken, "altın Batı"nın bakir topraklarında asil ve mutlu bir yeni hayata başlamak için ayrılmış gibi. Ve
şimdi "altın Batı"da, salyalı ve kirli bir çiftlikte uyanıyor,
tüm satın alma parası hala ödenecek, aletler ve gübreler oldukça pahalı, ve hiçbir bayrak görünmüyor, ne de müzik aleti duyulabiliyor, ve komşu çiftçilerden gelen kasvetli raporlar, ve sebep ve sonuç her zamanki gibi
iğrenç bir şekilde birbirine bağlı ve tüm bu zaman boyunca zihni, birçok daha az saf adamın,
şimdi kaldırılmış ve mümkün olduğunca unutulmuş olan
dramın çılgınca ve yırtıcı koşusu sırasında, kendisinin yaptığı parçadan,
olağanüstü büyüklükte bir parça"
yapmış olduğu yönündeki ekşi bir varsayımla dolu.

BÖLÜM XII
GECİKMİŞ NİMETLER

I

Şunu söyleyebileceğiniz tek bir gün yok: "Gençliğim o zaman sona erdi.
Pazartesi günü,
görüş alanımda güneşe doğru utanmadan uçan kartallar vardı.
Salı günü ise uçmamıştı." Coşku mevsimi, dönen bir gelgit gibi
gidiyor; çamur düzlüklerinin çıplak olduğu bir zaman geldi; ancak, çekilme başladıktan uzun süre sonra, denizdeki bazı gelgitlerden kendine özgü bir güç alan herhangi bir dalga, onları bir anlığına örtebilir - hatta kendini sahile doğru fırlatabilir, sanki
kaybedilen yüksek su noktasını yeniden ele geçirmek istercesine. Böylece savaşımızın gençliği, havada tekrar şarap olduğu yaz sonu saatlerinde, yenilenme aldatmacalarını yaşadı; "çıplak, harap korolarda" bir süre için bir kez daha çalan, sonra da giden altın bir auriol.

Çünkü umut, büyük bir savaştan önceki akşam sonsuz bir şekilde
yayılır, zihinde her zaman ateşler
yayılmasını sağlamalıdır. Termopil'den önceki sükunet, Agincourt'tan önceki gece rakip kamplar, Waterloo'dan önceki balo--hiçbir sebep olmadan değil--en
kaçınılmaz çiçeklenme zirvesinde hayatın anlık görüntülerini arayan deha yazarları, dalganın dengeli ve yeni kırılan tepesi, bu tür yerlere ve zamanlara gitmişlerdir. Çünkü orada akıllar ve
kalp gerçekten harekete geçebilir ve bakabilir ve sıradan insan, bir anlığına, sanatçının hayata dair bir macera ve meydan okuma vizyonuna sahip olabilir,
sevimli, sert, geçici ve garip. Büyük atış, yeni çağın
yaklaşan doğuşu, Kader parmaklarıyla perdeye yaklaşıyor, kaldırmak üzere--bu şeylerin hissi, en yorgun kalplerin
ölmekte olan coşkularının zayıflayan nabzını hızlandırmak için striknin kadar güçlü bir ilaçtır.

7 Ağustos 1918 gecesi hepimizin şarabında uyuşturucu vardı. Şafak vakti, Amiens'in doğusundaki birliklerimiz, Foch'un Paris'e doğru uzanan Alman çıkıntısına ilk darbesini indirecekti, şimdi havaya kaldırılıp vurulmak üzere bırakılan dev kol; kendi çarpıcı darbesi öldürmeden vurulmuştu; ilk gücü tükenmişti; arkasındaki ruh çatırdıyordu; şimdi, kontrol anında, kaybedilen ivme anında, riskli
uzatma anında, şimdi ona sahip olup onu parçalamak için. Boğa hemen üzerimize
salınmıştı ve ıskalamıştı; şimdi bıçaklamak için yan tarafımız vardı.

Yemekhanede yemek yiyen biri, beyaz toz ve güneş ışığının arasından Paris'ten yeni gelmişti ve her yerde hızla başları ve hevesli yüzleri çevirmişti.
Düşmanın şehre yaptığı son güçlü
saldırının olduğu gece boyunca sokaklardaydı. Yaz ortası karanlığının birkaç saatinde bulvarları karartan sessiz kalabalıklardan bahsetti; çatıların ufuk çizgisindeki diğer kalabalıklar, hepsi siyah ve hareketsiz, tüm şehir bombardımanı duymak için sessizleşti ve Chateau-Thierry'nin üzerindeki gökyüzünde sürekli göz kırpan aleve dik dik baktılar - tarih canlandı, hala muammalı, ama duyulabilir, görülebilir, gecenin içinde dörtnala koşturuyordu. Zavallı yaşlı Fransa, işkence görmüş ve metanetli, dünya onu neden affedemezdi ki? Sonra ertesi gün, savaşmayanların Truva'nın yüksek duvarlarından izlediği gibi izleyenlere haberin geldiğini görmüştü; ve bir Amerikalının, ülkesinin Üçüncü Tümeninin Almanları Marne'a geri gönderdiğini duyduğunda nasıl kontrolsüzce yıkıldığını görmüştü: "İyiyiz! Tanrı aşkına, iyiyiz!" ağlamıştı,
küstah bir eski dünyanın önündeki
bütün yeni bir ulusun gizli öz güvensizliği,
şimdi kanıtlarını gayet iyi verdiği ve
büyük çocukların artık ona
alay
etmeyecekleri ve bir daha asla blöf yapmasına gerek kalmayacağı düşüncesiyle daha genç bir çocuğun rahatlama coşkusuna dönüşüyordu. Gerçekten iyi adamlardı,
Yankiler; onları tanıdığınız anda en basit ve en insancıl. O akşam için
herkesi tanıyormuş gibi görünüyordu.

II

Gece bulutsuz ve rüzgarsız geldi ve sonbaharın ilk
büzücü serinliğiyle
güçlendi. Yukarıda, çayırda sırtüstü yatarken,
tüm kubbe, parıldayan freskinde bir yaşam kıpırtısı yaşadı,
yıldızlar,
önemli şeyler
vermek için istekli bir havayla
parlayıp göz kırpıyordu--Alpler'deki buzlu gecelerde, yüksek bir kampın üzerinde bunu yaparlar.
Hepimiz heyecanlanmıştık, görüyorsunuz. Sonunda geliyor olabilir mi diye düşündüm
uyurken--diğer savaşlardan farklı bir savaş mı? Yaz gecelerinde karanlık yollardan yaklaşırken, doğu gökyüzünün kızıl kızıllığıyla titreşmesi, vahşi parıltının her zaman yukarı sıçrayıp her zaman içeri çekilmesi,
ve bekleyen süvarilerin mızraklarının dik, siyah ve çok sayıda
yol kenarı tarlalarında, ufkun hemen üzerindeki solgun gökyüzünü kazığa geçirmesi; ve
sonra, kel şafakta, geriye doğru akan atıkların
büyük akarsulara veya daha doğrusu tarlaların karşısında siluet olarak görülen sonsuz frizlere dönüşmesi, yaralıların, İngiliz ve Almanların, yaya ve sedyeli, o kadar çok kan damlayan alayları ki bazı izler ülke genelinde millerce öteden gösterişli bir şekilde işaretlenmişti; ve sonra akşamın raporları, kazandığımız bir şeye değer olduğumuzu göstermek için endişeli çabalarıyla. Sadece Loos ve Somme ve Arras ve
Flanders ve Cambrai mi olacaktı, hepsi tekrar mı?

Bir kuş tarafından uyandırıldığımda, düşünce rüyaya dönüşmüş olmalı ki, o da bir rüya görmüş olabilir ve başımın yakınındaki bir çalılıktaki tünediği yerden, rahatsız edici bir gıcırtı ve
kuru yaprakların arasında bir sürtünme sesiyle
düşmüştü. Gözlerimi açtığımda, yıldızların üzerine kalınca bir
örtü çekildiğini gördüm. Ayağa kalktığımda örtü gitmişti; gözlerim
üstündeydi; yaklaşık bir ayak kalınlığında beyaz bir sis yorganı çayırın üzerine
yayılmıştı. Güzel! Kalınlaşsın ve adamlarımız için şafak vakti sessizliğin ayakkabıları ve
karanlığın zırhı olsun. Kısa süre sonra gecenin alışılmış sesleri
tekrar uykuya daldırdı. Küçük tebeşir deresinin yanındaki ormanda bir baykuş
uluyor, gelecek olan cevap çağrısını sabırla bekliyor ve
sonra tekrar uluyor ve tekrar dinliyordu. Bir uçağın motorunun alçak, kuru, sürekli vızıltısı, bizimkilerden daha eşit bir şekilde uğuldayarak, kendini duymaya
ve yumuşak bir şekilde duyulabilirlik ölçeğine yükseldi; düşman geçerken, başımızın üstünde, doğudan batıya doğru gökyüzünde yavaşça bir
anlığına karartılmış yıldız çizgisi çizildi, her biri bir sonraki silinirken tekrar görüş alanına girdi. Doğuda, birkaç topun elli mil öteden gelen alçak, yavaş homurdanan sesi, sessizliğe yaklaşırken, uyuyan birinin duyulabilir nefesi gibi görünüyordu. Savaş dinlenmeye çekiliyordu. Arılarla vızıldayan yaz fundalıkları hakkında bir tür yarı rüya, ahşap kutuların ahşap merdivenlerden aşağı yuvarlanmasının büyük, körelmiş sesiyle sarsıldı, "fırladı", bir komedide yaptıkları gibi. Elbette, o gece St. Omer, Abbeville, Etaples'e bomba yükleyen bombardıman uçağı,
her zamanki işaretlerden biri. Ama şimdi uyanmak için bir neden vardı.
Görünen tek bir yıldız yoktu. Ayağa fırladım ve sisin koltuk altlarıma kadar
kalktığını ve yükseldiğini gördüm. Oh, iyi, iyi! Saldıran Almanlar Mart ayının o güzel ve ölümcül sabahının
sisinde yürürken adamlarımız güvende yürüyeceklerdi. Saat ikiye kadar derin uyudum - işe gitme vakti. Sis elinden gelenin en iyisini yapıyordu; evrenin tüm geniş
kabını doldurmuş gibiydi.

III

Amiens'in on mil doğusunda, dik yamaçlı bir sırt, Ancre ve Somme'nin birleşen
nehirlerini böler. Batı ucunda ovaya doğru
battıkları yerde buluşurlar. Sırttan, savaş öncesi günlerde,
güzel bir manzara vardı. Güneyde, zemin ayaklarınızdan aniden aşağı doğru düşerdi,
bir tür toprak uçurum, Somme'nin kuzey kıyısına, yaklaşık yüz
ayak aşağıda. Güneyde, nehrin ötesinde, göz alabildiğine, Fransa'nın en iyi mısır tarlalarından biri olan düz Santerre'nin genişliği uzanırdı.
Güneydoğuya doğru, Somme vadisine, millerce, Bray ve Peronne'a doğru bakardınız - kavakların, derelerin, birbirine bağlı göletlerin ve kavakların arasında kırmızı çatılı köylerin parıldayan vadisi. Ama şimdi Santerre
sürülmüştü, solmuş açık kahverengi-gri bir fundalığa geri dönmüştü. Kırmızı çatılar
kabuklanmıştı; Almanlar onlara sahipti; Almanlar nehrin karşısındaki
patlamış fundalığı tutuyorlardı; diğer Almanlar sırtın çoğunu bu tarafta tutuyorlardı
benim o sabah görevlendirildiğim noktanın bir mil kadar doğusunda. İngiliz birlikleri sırtın doğu ucunu ve onunla Somme arasındaki
zorlu alçak araziyi taşıyacaktı. Avustralyalı ve Kanadalı birlikler geniş bir cephede, düz Santerre'de, nehrin karşısında ve gözlerimizin önünde saldıracaktı.

Ama görüş yoktu. Sis, dalgalı, yastık benzeri kütleler halinde, hafif esintilerin dokunuşuyla
dalgalanıyor ve yuvarlanıyordu; bir anda otuz metre ötede bir şekil görülebiliyordu ve sonra kalınlaşmış bir beyazlık onu silip süpürüyordu; toprak uçurumdan aşağı, o kaynayan sütlü opaklığın
kazanına baktık. O bilmece çukurunda neler olup bittiğini göz söyleyemezdi; zihin kulağımıza hangi haberlerin
gelebileceğine takılıp kalmıştı. Önceden bir bombardıman olmayacağını biliyorduk; adamlar barajla başlayacak ve eğer yapabilirlerse Santerre'nin beş mil ötesine gideceklerdi, düşmanı oradan iteceklerdi. Sahne
hazırlanmıştı, oyunların oyunu aşağıdaki geniş sahnede başlamak üzereydi;
sadece gözlerimiz ve tahtalar arasında beyaz bir perde asılıydı.

Uçurumun yukarısına, beceriksizce ve kısık bir şekilde, barajın ilk patlaması geldi,
barajların genellikle yaptığı gibi, sesler arasında bir yarış, klavyede zamana karşı
çarpıcı bir şekilde çalınan bir parçayı ima ediyordu. Şimdi adamlar yerden
tam boy yükselecek ve dumanlı nefes ve mücevherli kaşlarla istila edilmiş sise doğru yürüyeceklerdi. Sonra silahlarımız, bir ara için neredeyse sessizleşti - barajın ilk kaldırılışı - aç kulakların düşmanın karşılık veren silah ateşinin ağırlığını değerlendirmesi için bir şans.
Elbette, kesinlikle geçen yıl Arras ve Ypres'te sahip olduğu hacmin tamamına sahip değildi. Ve sonra bizim barajımız tekrar geldi, tek bir tüfek cıvatası gibi
eve çarparak ve tüm düşünceler yine, yüzlerinin önünde sıçrayan metal, toprak ve alev duvarı yeni yükselmiş ve
ateş ve bulut sütunları gibi
ilerlemeye devam etmiş olan arkadaşlardaydı.

Saatler geçti, savaşlardaki olağan ses değişimlerini getirdi.
Piyanoda çok hızlı başlayan parça yavaşladı; notalar
kendi aralarında boşluklar oluşturdu; birçok silahın ilk sürekli havlaması düzensiz bir şekilde
tek tek havlamalara ve havlama gruplarına dönüştü--tam da öfkesi yatışan bir köpeğin, ara sıra geri dönüşlerle birlikte duyduğun şey. Bu, kendi başına
hiçbir şey ifade etmiyordu. Askerler eski Flanders tarzında sadece birkaç yüz yarda kazanmış ve sonra kazmak ve öldürülmek için yere yığılmış olabilirlerdi.
Ya da--ama insan umudu sıkı sıkı tutuyordu. Loos'tan beri çok sık umutlanmıştık. Ve sonra sis dağıldı. Tek parça halinde gökyüzüne doğru yuvarlandı, bir tiyatro perdesi gibi, neredeyse aniden beyaz yorganlı kalınlığını gözlerimiz ile dört yıl boyunca çok özlenen
görüşün arasından çekip aldı. Nehrin ötesinde bir mucize--_mucize_-başlamıştı.
Hızla ilerliyordu. Unutmayın ki önceki tüm ilerlemeler bize
bir veya iki mil daha doğuya doğru iletişim siperlerinde gizlice dolaşma özgürlüğünden biraz daha fazlasını kazandırmıştı, o da varsa. Ama şimdi! Güneşin sisle süzülmüş bir parlaklıkla dolmaya başladığı Santerre düzlüğünde, iki sonsuz İngiliz topu, vagonu ve askeri sütunu, Almanların şafak vaktine kadar tuttuğu topraklarda, mermisiz, doğuya doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Savaşta buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Yukarıda, uçurumda, döndük ve birbirimize baktık. Zirvelerinde ağzı açık Cortes'in adamlarına benziyor olmalıydık. Mucize gerçek gibiydi; Kızıldeniz'in üzerinde yol açık ve kuruydu. Uzakta, güneydoğudaki parlayan altı bin yarda ötede, tanklar ve süvariler çalışıyor, hareket ediyor, parlıyor ve Santerre platosunun küçük, buruşuk bir kıvrımının ufuk çizgisinde devasa görünüyorlardı. Daha yakınlarda, cam, düşman bataryasını seçebiliyordu, ele geçirilmişti, topların namlularında hala deri başlıklar takılıydı. Ovadaki İngiliz ölüleri, atlar ve adamlar, geniş alanlara seyrek bir şekilde dağılmışlardı; batmış bir tank bile zar zor görülebiliyordu; zeminde hala çim vardı; sadece mermi delikleriyle benekliydi, bağırsakları çıkarılmamış veya derisi yüzülmemişti. Savaş bir tür iyilikseverlik takınmıştı, yeryüzünün tepesine
yiğitçe çıkıp havada ve
güneşte hareket ediyordu; üzerinde çok az ölü olan sıcak fundalık, neredeyse şefkatli ve nazik, Salient'in ele geçirilen
kazılarının pis kokusu ve uyuz çamurlu atıklarından sonra neredeyse neşeli görünüyordu, cesetlerle
yer seviyesine kadar yığılmışlardı, bazılarının ayakları en üstte, bazılarının başları, bir sepetteki balıklar gibi, insanoğlunun ne kadar harika sayılarda olduğunu düşündürüyordu. Bir an için, tüm
rüya ve arzuların nesnesi gelmiş gibiydi; alevli kılıç gitmişti ve
bahçenin kapısı açılmıştı.

Çok geç, biliyorsunuz. Keyiften uyandık ve hatırladık. Dört yıl önce, üç yıl önce, hatta iki yıl önce, cennetin yeniden kazanılmasıyla birlikte kalıcı bir mutluluk
huzuruna kavuşabilirdik! Şimdi! Uzun süre kıskançlıkla kucaklanan ve genel olarak çok az amaç için kullanılan ordularımızın kontrolü, bir başarısızlık,
anlaşmazlık ve korku anında kusup atılmış, bizden geçmişti. Düşmandan sayıca hala azken,
kazanmamıştık; onunla eşit şartlardayken, kazanamamıştık; sadece yabancı bir
Başkomutan altında ve Amerika'nın tükenmez sayılarının eski silahlarımızı tutmak için arkamızda toplanmasıyla, haklı davamız galip gelmeye başlamıştı. Ve şimdi, gölgelenen zafer bizi bitkin ve hayal kırıklığına uğramış, bölünmüş,
yarı iflas etmiş; yüce çabalara alaycı bir şekilde bakan, ama yine de yoğun ve düzenli barışın
zorluklarıyla uğraşacak adamlar olmayan; mideleri ekşimiş inançlar ve coşkularla
safralı. Tam o gece eski Avustralyalı alaycı gülüşünü tekrar duyacaktım. Somme'nin kıvrımlı vadisinde ve engebeli kıyılarında çalışan sol taraftaki İngiliz birlikleri, kendileri ve sağ taraftaki Kanadalı birlikler kadar hızlı ilerlemeyi başaramamışlardı. "Elbette Kanadalılar haklıydı, ama Tommies! Eh, biz de bilebilirdik!" Kendi son "Tommy subaylarından" kurtulmuşlardı, kıkırdayarak söylediler; İngiltere'nin savaş sicilinde, zavallı kendimizden kurtarıcılarımız dışında bir rolleri olmadığının açıkça anlaşılmasını istiyorlardı.

IV

Kurtların
yendiği sonraki aylarda, kaybettiğimiz daha büyük mutlulukların bir serabının kumun üzerinde birkaç an asılı kaldığı başka günler de oldu. Bir piyade için, rahat ve güvenli bir şekilde, ölümden sonraki olaylar kadar hayal edilemez olan
zemini keşfetmek her zaman garip bir zevk olmalı. Uzun süredir gözlenen bir düşman hattını saran gizemli uzaklığın örtüsünü tarif etmenin bir yolu yok. Tolstoy denedi, ama o bile
başaramadı. Virgil, yalnızca İngilizlerin Lille ve Cambria, Menin (Menin Yolu'nun bile bir sonu vardı) ve Bruges ve Ostend, Le Cateau ve Landrecies, Liege ve Namur'daki taşkınlığını dile getirdi--

Juvat ire et Dorica castra
Desertosque videre locos, litusque relictum.
Classibus hic locus, hic acie certare solebant,
Hic Dolopum manus, hic saevus tendebat Achilles.

Ve sonra, nereye giderseniz gidin, sınıra ulaşana kadar, herkes
sizin ev sahibiniz ve dostunuzdu; Yabancıların birbirleriyle olan tüm ilişkileri
her türlü nezaket ve nezaketin toplamına dönüşmüştü. O gün Almanlar tarafından terk edilen Flanders'daki bir madenci köyünde, bir kadın
bir parça ekmek vermek için evden fırladı, hepimizin kendisi ve komşuları kadar
aç olduğunu düşünüyordu. Brüksel'de bir gece geç saatlerde, Almanlar gittikten hemen sonra, başka bir subayla
şehrin ana caddesinde yürüyordum, o zamanlar ışıldayan vatandaşlarla
çok yoğun bir şekilde doluydu. Arkadaşımın tahta bir bacağı vardı ve pek iyi yürüyemiyordu;
ve Belçika'ya karşı bir Müttefik yükümlülüğünü yerine getirirken sakatlanan haki giysili bu adam figürü, tüm o büyük kalabalık tarafından aniden ve neredeyse aynı anda
tüm sembolik değeriyle görüldü,
öyle ki kalabalık sessizleşti ve kendiliğinden
sokak boyunca açıldı ve arkadaşım başı açık erkekler ve eğilen kadınlarla dolu uzun bir caddenin ortasından topallayarak yürümek zorunda kaldı.

Son olarak - savaşın son mutlu heyecanı - Mons şehir saatinde, Ateşkes Günü sabahı saat on birin ilk vuruşu, ancak o sabah yakalandı; Belçikalı siviller ve İngiliz askerleri meydana doluştu, birbirlerinin ellerini sıktı ve
birbirlerinin milli marşlarını söyledi; kilisede küçük bir oyuncak gibi çan sesi, bizi karşılamak için "Tipperary" çalmayı başarıyordu,
bu arada havacılarımız işlerinden kurtulmuş,
coşkuyla takla atan çocuklar gibi başımızın üstünde yuvarlanıp zıplıyorlardı.

Ne büyük bir zafer olabilirdi - gerçek, Kanatlı Zafer,
şövalyece, bütün ve lekesiz! Savaştaki cömert gençliğimizde umarsız kurlarımızın aradığı ve kazanamadığı gelin şimdi bize gelmişti:
yaşlı bir kadın ya da ölü, artık bizi reddetmiyordu. Gelmiştik,
şiirdeki prens gibi--

Aşk için çok geç, sevinç için çok geç,
Çok geç, çok geç!
Yolda çok uzun süre oyalandın,
Kapıda oyalandın:
Dalındaki büyülü güvercin
Eşsiz öldü;
Kulesindeki büyülü prenses
Uyudu, parmaklıkların ardında öldü:
Yüreği bunca zaman açlıktan kırılıyordu
Sen onu beklettin.

BÖLÜM XIII
SAVAŞIN ESKİ ÇAĞI

I

Siperlerde yorgun düşen adamlar bazen birbirlerine savaşın sonunun nasıl olacağını
söylerlerdi. Her birinin kendine özgü
en sevdiği hayali vardı. Bir sabah Yüzbaşı siperden aşağı iner
"duruşma"da sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya çalışırdı. "Tamam, beyler," derdi, "karşıya geçip el sıkışabilirsiniz." Ya da ilk duymamız gereken şey, arkadaki en yakın ayakta duran kiliseden aniden havaya sıçrayan neşeli bir çınlama olurdu. Ancak en yaygın görüntü, geniş, parlayan bir nehre doğru bir yolda yürümekti. Bir kez daha, zehirli bir vahşi doğada yavaşça mücadele eden bir kalabalığın özlemi, Ürdün'ün ötesindeki ilk bakışta kendini buldu; çoğu insan için Ren, çabanın fiziksel hedefi, dayanıklılığın terimi, tüm başarıların ve dinlenmenin simgesiydi. Gençliğinizin arzuladığı şeyi kazanmak ve bunun tadının gittiğini görmek, yaşlılığın standart acılarından biri olarak kabul edilir. Zihinlerinde, tatminin olması gereken yerde bir tür boşlukla, 1914'te görev yapmış iki İngiliz er, şimdi Kurmay'a bağlı Yüzbaşılar, 7 Aralık 1918'de Köln'ün dar ve kalabalık Ana Caddesi'nden çıktılar, Katedral Meydanı'nı geçtiler ve Ren Nehri'ni ilk kez gördüler. Hohenzollern köprüsünde durup akan derenin muazzam genişliğine baktıklarında, her biri kesinlikle kalbine, eğer isterse ve becerebilirse,
zıplamaya izin verdi. Emek ve yalvarmayla, ilk süvarilerimizle şehre girme iznini almamışlar mıydı?
Zaferin köpüklü şarabının ilk kadehine dudaklarını koymuyorlar mıydı? O zaman ikisi de bir şey söylemedi.
Kendi acısını
bilen kalp, bunu her zaman hemen itiraf etmek zorunda değildir. Ama
arkadaştılar; sonradan söylediler.

Eski, uzun süredir çürümüş umut ve yanılsama malikanesinin nihai tasfiyesinin ilk saatleri de en kötüsü değildi. Köln'deki süvari tugayı komutanı, o ilk birkaç gün, iyi bir savaş siciline sahip bir adamdı; ve şimdi fethedilenlere karşı hareketi, zafer saatlerinde mutlu bir savaşçının, Virgilian Roma'nın, eski İngiltere'nin hareketiydi. Alman siviller, belki de kendi pisliklerinin Belçikalılara yaptığı gibi, bir tür kötü muameleyi açıkça bekliyorlardı. Ne sokaklarda kazara bize çarpmak ne de bizden açıkça uzaklaşmak için tavırlarında doğru olmak için umutsuzca çabaladılar. Kısa süre sonra, şaşkınlık ve utanç içinde, savaşçı İngilizler arasında Almanların Shakespeare'lerinden tanıdıkları gibi davranma hobisinin sürdüğünü gördüler: "Ülkedeki yürüyüşlerimizde köylerden hiçbir şeyin zorla alınmaması, hiçbir şeyin bedeli ödenmeden alınmaması, Fransızların hiçbirinin aşağılayıcı bir dille azarlanmaması veya hakaret edilmemesi konusunda açık bir talimat veriyoruz." Ateşkes Günü'ndeki "ateşkes" emri tüm "kardeşleşmeleri" yasaklamıştı. Ancak kılıçla veya eşdeğeriyle savaşmış herhangi bir adam, sadece trompetle üflemiş bir adamdan daha fazlasını bilir. Yıllarca tilkiler veya porsuklar gibi yaşayan, hayatta oldukları her günden diğerine kaçan adamlar için, bir savaştan sonra, uzayda dönen yarı çorak bir top üzerinde hayata tehlikeli bir şekilde tutunan herkesi, sadece nezaketle, birbirine bağlaması gereken zımni birlik duygusu daha kolay geri gelir. Hepsi birlikte, hepsi tek bir ıssız adada mahsur kalmış, biliyorlar ki,
bir zorbayı ayıltmak veya her bir adamın kabuklu deniz ürünleri ve istiridyelerden payına düşeni korumak için ne kadar çok mücadele etmek zorunda kalırsak kalalım, sonunda hepimiz adayı yaşamaya daha uygun hale getirmek için ortak çalışmaya geri dönmeliyiz. O yılın sonunda Köln'ü tutan ondalık birliklerin hareketi, özünde, süvari tugaylarının hareketiydi. Ayık veya sarhoş olsunlar, adamlar
inatçı bir şekilde sporcu, düzeltilemez bir şekilde İngiliz'di. Noel'den önceki bir gece, sokağa çıkma yasağından uzun süre sonra, odamın dışında sesler duyduğumu düşündüm ve Domhof'un tepesindeki balkonumdan aşağıdaki Katedral meydanının ay ışığıyla
dolmuş genişliğine bakmaya gittim. Haklı olarak, o saatte orada Alman veya İngiliz hiçbir figür olmamalıydı. Ama
üç tane vardı; iki sarhoş Highlandlı -Alman askerlerinin kiltli şeytani bıçaklayıcılara verdiği adla- şövalyeliğin tesellilerini ağır ağır Köln'ün şişman bir burgher'ına dağıtıyordu. "Ah, bunu saçına
alma, mon. Sana söylüyorum ki senin oğlanlar leş gibiydi." Bu, dört yıl önce
berrak ve yüksekten yanan alevin son sıçraması gibiydi.

II

Çünkü savaşçının günü, kendisi ve şövalyelik hobileri
bitmişti. Silahlar ateş etmeyi daha yeni bırakmıştı ki, arkadan, üslerden, Londra'dan, dört yıldır tehdit ve hakaretler savuran, bazıları çığlık atmanın vazgeçilmez bir ulusal iş olduğu bahanesiyle silahtan
ayrılmalarını dileyen cesurlar akın akın geldi. Köln'de uzun süre kalmamıştık ki, Londra'dan gelen genç bir matbaacı, sürünün ilklerinden biri olan
aceleyle geldi. İyi ve güçlü bir adam gibi görünüyordu. Ahırları temizlemek veya bir erkeğe uygun başka bir iş yapmak yerine, milletler arasındaki nefretin ebedi ateşini
kötüye
hareket ettirmeyi meslek edinmiş erkek Vestallardan biri gibi görünüyordu. Neyse ki treni onu öğle yemeğine tam zamanında getirmişti. Yemeğini iyi niyetle yiyip içti, sadece bana iyi görünen
şarabın daha iyi olmadığından yakındı. Sonra çay saatine kadar yatağında uyudu. Çayla canlanan adam neşeyle, "Nefret görevime devam etmeliyim," dedi ve Köln'ün zenginliği ve lüksü, tüm kafelerde ve restoranlarda içki içme, tüm işçi sınıfının güzel yuvarlak göbekleri, fakirlerin zarif ve pembe çocukları hakkında canlı bir hikaye yazmak için odasına çekildi. İki gün sonra gazetesinde okudum. Almanya'ya karşı savaşmaya yardım eden adamlarımız, çocukların barındıkları evlerde beslenerek o sırada yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. İçlerinden biri bana "Burada gerçek bir hayvanat bahçesi var," dedi. "Gerçek aslanlar ve kaplanlar. Arkadaşımla birlikte biraz şişmanlattıktan sonra
çocukları barınağımızdan alıyoruz. İnanın bana efendim, o çocuklar bir hayvanat bahçesinde güvende değiller. Parmaklıkların arasından içeri girip aslanları okşayabilirler." Ren Nehri'ne yakın kafeslerinde büyük etoburlardan bazılarını görmüştüm, her biri kürk ve kemikten dikdörtgen bir tabakaydı, tıpkı o baharda insanların şehirden kaçmasından bir ay sonra Amiens'te gördüğüm inanılmaz boşluklardan geçen
sarsak kediler gibi. Ama Londra'da onun veya benim ne gördüğümüzün pek bir önemi yoktu. Çevik haylazlar dünyanın kulağına gitmişti; askerin söyledikleri
kanıt değildi.

Bazı Müttefik olmayan savaşçılar, diğerlerinin kazandığı zaferin ilk coşkusunda neredeyse düşünülemez şeyler yaptılar. Değerli biri, küçük bir bahisçinin Epsom'a gitmesi gibi, Birleşik Krallık bayraklarıyla sıvanmış bir arabayla Köln'e girdi.
İnsanın aklı, yenilmiş insanlara bu tür şeyler yapılmayacağını anlamasını sağlamaktan geçmiyordu. Ama biraz yardımla, Başkomutanımızın arabasında Birleşik Krallık bayrağı taşımaya hakkı olduğunu anlayabiliyordu. "Bu adamlara gücümüzü göstermeliyiz"; bu, bir Alman otelinde garson veya berbere
saldırmak isteyen her kaba saba kişinin aldığı ruhsatın biçimiydi. Böyle bir yiğidin, şarap listesine yazılan fiyatların yarısından fazlasını ödemeyi reddederek Müttefiklerin ihtişamını ortaya koyduğunu gördüm. Başka biri, sessiz bir Alman erkek ve kadın grubu için yüksek sesle konuşmamalarını emretmek üzere bir garsonu otel yemek odasına gönderirdi. Bir diğeri ise _Koelnische
Zeitung_ editörüne küçük zorbalık hakaretleri yapmaktan yanaydı - ona eski Alman suistimali vakalarının bizim versiyonlarımızı bastırmak gibi. Muhtemelen bu aşağılık oyunların sergilenmesi için tasarlanan alanın Avrupa'nın en büyük dergilerinden biri olduğunu bile bilmiyordu.

Herkes, hatta asker kıyafeti giymiş her savaşçı olmayan kişi bile
bu çirkin kin salgınına yakalanmamıştı. Ama yaygındı. Bazı
ukala çevrelerde zaman zaman biraz şımarık hastalığa yakalanmak moda olduğu gibi, buna sahip olmak da bir moda haline gelmişti. Lille'deki Alman askeri mezarlığında, en ünlü kamu okullarımızdan birinde ve en asil üniversitemizde yetişmiş ve üniformamızı giymiş bir adamın, Fransızların Fransız topraklarındaki tüm Alman askerlerinin mezarlarını kirletmelerinin iyi olacağını düşündüğünü söylediğini duydum. Brüksel'deki bir başkası, düşman işgali sırasında bir Alman subayıyla ilişkisi olduğu yönündeki şüpheler üzerine, o şehrin sokaklarından birinde karısını çırılçıplak soyan ve saçını kesen bir Belçikalıyı övdü. Şövalyelik taslama fikrine karşı hoş ve güçlü bir alaycılık artık modaydı. "Tanrı'ya inanıyorum ki," dedi yaşlı ve son derece savaşa hazır olmayan bir general, savaşa tam bir teğmen olarak başlayan ve tüm yol boyunca sıkı bir şekilde savaşan daha genç bir generalle olası barış koşullarını tartışırken, "bir adam yere düştüğünde tekmelememenin bir sakıncası olmayacak." Genç general homurdandı. Kabul etmedi. Ancak açıkça protesto etmekten çekiniyordu.
Batan güneşe tapanlar, yükselen güneşe yemin eden bu parlak, kendine güvenen adamlarla tartışmaktan rahatsız oluyorlar.

III

Kıdemli generalin korkmasına gerek yoktu. İngiltere'nin hiçbir burlesk havası olmadan St. George bayrağını taşıyabildiği
savaşın cömert gençliği çoktan bitmişti. Otantik alev, birkaç yorgun askerin ve dikkate alınmayan sivilin
zihninde hala parlıyor olabilirdi. Aksi takdirde, dört yıl önce kovduğu yarım milyon iyi adam kadar ölüydü, saf kalplerini kurtçuklar şimdi ıslak Flanders ve Picardy'nin parlayan ve akan mil karelerinin altında yiyordu. Onlar gitti, savaşları aşağılık korkular ve arzularla yönetilen bir tür bunaklığa dönüştü. Ülkemizde şeref yerlerimiz ölü adamların kıyafetlerini giymiş ve dikkatsiz yetkililer tarafından Albay, Binbaşı ve Yüzbaşı unvanları altında kendilerini her türlü tehlikeden korumak için lisanslanmış kaytarıcılarla kahverengiydi. Çevik politikacılar, yaşayanlar eve gelip kendilerini duyuramadan önce, kendilerine - "savaşı kazanan adamlar" - ölülerin altın hatırasını oy olarak
kazanmak için acele ediyorlardı. Genel seçim sesleri, siyasi cimrilerin bağırışları, daha da bayağı bir haykırışla taçlandırılmış bazı bayağı vaatlerin haykırışları Köln'e doğru yol aldı. "Bu taraftan beyler, Almanlara verilecek doğru kırbaç için!" "Fareler, beyler, fareler! _Onu_ dinlemeyin. Bana bırakın, onları akreplerle cezalandıracağım." "Onlar için cesur cezalar tasarlayacağım." "Ah,
ama domuzlardan daha fazla para koparacağım." Bu, yerel basının gramofonlarının çoğunun Ren Nehri'nde çıkardığı gürültünün özüydü. Her küçük demagog, karşılaşmadığı düşmana cehennemi uygun şekilde vermek için küçük zift ve kükürt kaplarını satışa çıkarmıştı. Almanya ayaklarımızın dibinde yatıyordu, dünyanın çöküş harikası, çok
bir Şeytan, düşmüş, kırılmış, Yunan trajedisinin küstah, inatçı ve gururlu olan büyükleri etkileyen tüm cezalandırıcı kederlerin ötesinde yaslı. Ama bizim küçük intikamcı gurmelerimiz için yeterli değildi. Düşmanın bileklerini büküp, bağlı yattığı yerden
ve gözlerine iğneler batırmak istiyorlardı. Ve şimdi bizden üstündüler.
Askerler, iğrenç gösterinin Versay'da en aşağılık antlaşma imzalanana kadar
uzamasını izlemekten başka bir şey yapamıyorlardı. General Sir Ian Hamilton'un hepimiz için söylediği gibi; "Anlaşmanızda o çocukların (ölen dostlarımızın) imparatorlardan daha iyi olduğunu gösterecek tek bir satır bile yok; İngiltere'nin nezaketini temsil edecek tek bir satır bile yok; oğullarının cömertliğini hatırlatacak tek bir kelime bile yok!"

"Avrupa'nın özgürlüğü", "Savaşı sona erdirmek için savaş", "Militarizmin devrilmesi", "Medeniyetin davası" - çoğu insan artık hiçbir şeye veya hiç kimseye o kadar az inanıyor ki, bu ifadelerin bir zamanlar askerlerimiz arasında nasıl basit ve yoğun bir inançla söylendiğini veya şimdi ölmüş olan yüz binlerce insanın, eğer öldürülürlerse anıtlarının eski nefret ve açgözlülüklerle
ekşimemiş veya kirlenmemiş yeni bir Avrupa olacağından duyduğu kesinliği anlamakta zorluk çekiyor. Prusya'nın eski ruhu artık dünyamızı istila etmesin; onlar veya onlar değilse oğulları, Loos'taki kesilmemiş telde çürümeye gönüllü olarak astıkları veya Broodseinde'deki soğuk pislikte saat be saat yavaş yavaş kıvranarak öldükleri yeni ve daha temiz bir hava solusunlar. Şimdi insanın yapabileceği her şey yapılmıştı ve her şey boşunaydı. Prusya'nın eski ruhu, yabancı ağızlardan yeniden esiyordu. İngiliz olarak kabul edilen birkaç insan türünden - melezler, köpekler, çoban köpekleri, su halıları ve yarı kurtlar köpek adıyla anılır - Prusya'nın Fransa'yı eski fethiyle sarhoşken yaptığı tüm aşağılık aptallıkların üstesinden gelinmesi için tiz çığlıklar yükseliyordu. Savaş alanından yenilen Prusya, fatihlerinin yöneticilerinin ruhlarında kazanmıştı; onlar onun öğrencileri olmuşlardı; Zaferi nasıl kullanacağını
kendisinin, eski İngiltere'nin değil, bildiğine inanıyorlardı.

IV

Sir Douglas Haig, biz orada birkaç gün kaldıktan sonra Köln'e geldi. Ren Nehri üzerindeki görkemli köprüde birkaçımıza kısa bir konuşma yaptı. Konuşmanın çoğu, sanki bu işin bitirmesi gereken ve pek de umursamadığı bir işmiş gibi geliyordu. Belki de konuşma, konuşma yapmaktan nefret eden diğer büyük adamların konuşmaları gibi, başkası tarafından onun için yazılmıştı. Fakat bir keresinde kağıttan başını kaldırıp, kendisinin olduğundan emin olduğum birkaç kelime söyledi; "Umarım ki, şimdi kazandık, Almanların 1870'ten sonra yaptığı gibi başımızı kaybetmeyiz. Onları bu hale getirdi." Başının üstündeki devasa Kayzer heykeline baktı, gökten ateş düşüp onu
tüketsin diye gururla haykıran bir şeydi ve aşağıdaki görev yerinde hareket eden çirkin, bodur İngiliz nöbetçisine. Sanırım konuşma rapor edilmişti. Fakat evdeki ustabaşılarımızdan hiçbiri buna hiç dikkat etmemişti. Haig'in iki numarasına bedel bir numara biliyorlardı. Muzaffer bir Prusyalı kadar ay çarpmıştılar.

Yani başarısız olmuştuk - savaşı kazanmış ve ödülü kaybetmiştik; savaşın çelengi
kazanılmadan önce solmuştu. Kayıp yıllar, kırılmış gençlik, ölmüş arkadaşlar, kadınların evdeki gölgede kalmış hayatları, acı ve kanlı ter - hepsi çoğumuzun çocuklarımızın yaşayacağı dünyadan temizlemeyi
düşündüğümüz lekeleri karartmak için gitmişti. Birçok erkek kandırıldıklarını hissetti ve birbirlerine bunu söylediler. Ülkelerinin onları desteklediğine inanmışlardı. Almanya'ya doğru yürürken, "Şimdi yaşlı Fritz'e bir adamı dövdüğünde ona nasıl davrandığını göstereceğiz." diye düşünmüşlerdi. Ona İngiliz sırrını, güç ve şan ve şöhretin zorbaya ait olmadığının ipucunu vereceklerdi. Bazıları, Paris'te ahlaki _pickelhauben_ ile geçit töreni yapan ve _pas de triomphe_ yoluyla Prusyalı kaz adımları yapan basınımız ve politikacılarımızın ardından gelen hüzünlü performansa baktıklarında, kendi kendilerine dehşet içinde şöyle demekten başka bir şey yapamadılar: "Bu bizim eserimiz. Savaşın kazanılmamasını dileyemeyiz; ve yine de - eğer kaçsaydık, zavallı eski İngiltere, bildiğimiz kadarıyla, bu duruma gelmeyebilirdi. Bu yüzden, iyi yapmaya çalışırken istemeden de olsa yarattığımız karmaşadan bıkmış bir şekilde, sırtüstü eve dönüyoruz." 

BÖLÜM XIV 
ILIMLI ŞEYTANCILARIMIZ 

I

Şeytancılık, çoğumuzun basit insanların başkalarının kullandığını duyduğu kelimelerden biridir; suçlulukla bunun ne anlama geldiğini bilmemiz gerektiğini hissederiz, ancak ülkenin çıplaklığını açığa çıkarmamak için sormaktan pek hoşlanmayız. Sonra, kendilerine pek benzemeyen insanlara bir şeyi açıklayabilen az sayıdaki bilgili adamdan biri olan Profesör Gilbert Murray gelir ve bize her şeyi ucuz, küçük, okunması kolay bir kitapta anlatır. Görünüşe göre, Şeytancılar veya mezhebin seçkinleri başlangıçta Bohemyalı Protestanlardı ve kırsaldan gelen oldukça sıradan, yoksul adamlardı.

"Yetkili olan herkes onları kılıç ve raflarla karşıladı, dini liderlerini Şeytan'ın elçileri olarak lanetledi ve kutsal saydıkları
her şey için onları cezalandırdı. Dünya Rab'bindi ve Papa ve İmparator, Tanrı'nın yeryüzündeki vekilleriydi. Onlara böyle söylendi; ve zamanla bu ifadeyi kabul ettiler. Bu, dünyanın bölünmesiydi. Bir tarafta Tanrı, Papa ve İmparator ve zulmedenlerin ordusu; diğer tarafta ise ezilen ve yoksul kendileri... "

Anlamak ne kadar kolay! Kaba hayal gücü olmayan eserlerde kötü,
_repente turpissimus_, aniden, güzel bir sabah, "Kötü, sen
benim iyiliğim ol" der. Hayatta dönüşüm daha yavaştır. Resmen doğru, haklı ve
tapınılacak olarak geçen şeyin, açıkça kirli bir işte o kadar yer aldığını ve
açgözlü, tembel ve zalimlerin amaçlarına hizmet etmesi için o kadar kolay yapıldığını hissetmenin kademeli bir sürecidir ki,
dünyanın gerçekleriyle uyuşmaması için onun gerçekliğine olan inançtan vazgeçilmesi gerekir. Bunu hissetmekten,
dünyanın o eski ahlaki düzeninin büyük geleneksel düşmanının, şimdi çok ciddi şekilde itibarsızlaştırılmış, bir sanatçının onu resmettiğinden daha az kara olabileceği varsayımına varmak uzun bir adım değildir. Her neyse, o, az önce kendini kanıtlamış olanın tam zıt kutbunda durmuyor mu? O da, belki de, tahtta oturan bir barbarlığın
dünyayı işkenceye uğratan sapanları ve okları. Onun cennetten düşüşü hakkındaki efsane
sadece bir propaganda yalanı olabilir--hükümetsel usulsüzlüklerin uzun, vahşi yıllıklarında bazı erken suçlar hakkında duymamıza izin verilen tek şey. Böylece
düşünce, oldukça hafifçe, tüm kırsal kesimlerin sade işçisi gibi, gerçek, ciddi ve dürüst değerli Bohem köylünüz, umutsuz bir mantıksal bütünlük ve cesaretle,
kendisine ilahi diyen ve kendini şeytani gösteren bir dünya düzeninden hemen uzaklaşana kadar. Onun yerine, var olduğu varsayılan tek diğer dünya düzenini kucaklayacaktır: eski düzenin şeytani dediği düzen; her halükarda, Papaların ve İmparatorların
kırıkları gibi bilerek böyle bir haksızlığa uğramamıştır. Böylece sade adam
bir Şeytancı olarak ortaya çıkar.

II

Bugün, din değiştiren kişi yeni ismi taşımakta ısrar etmiyor. Birkaç doktriner bağnaz hariç, hiçbir Satanist inancı tekrarlamaz. Ancak Avrupa'nın birçok yerinde savaş, dönüşümleri bolca gerçekleştirdi. Bunun, birçok sıradan Rus köylüsünde, gerçek, ciddi ve düz, tıpkı Bohemyalılar gibi, nasıl bir zihin durumu yarattığını hayal edin. Önce Çar, Tanrı ve Kutsal Rusya adına, onu, belki de bir tüfek bile olmadan, açlıktan ölmeye ve bir siperde top atışına tutulmaya gönderdi. Kaçarsa, Sovyet şefleri, Adalet adına, onu Çar'ın daha önce kendisine savaştırdığı kişilere karşı savaşmaya gönderdi, karısı ve bebekleri ise hem uğruna hem de aleyhine savaştığı kişiler tarafından aç bırakıldı. Savaşı bittiğinde, sosyal haklar adına, endüstriyel bir asker veya ücretli köle yapıldı. Eğer bugün hayattaysa, muhtemelen aşırı çalışmış ve aç, belki de evinden uzakta, aile hayatı dağılmış, içgüdüsü veya kendini yönetme hakkı görmezden gelinmiş veya seçmediği yöneticiler tarafından ihanet olarak cezalandırılmış, tüm ülkesi bakımsız bir kümes hayvanı sürüsünün sefil sefaletine düşme tehlikesiyle karşı karşıya -- hepsi insan özgürlüğü adına yapılmış.

Bir kez daha, çok sayıda küçük çocuğu olan bir Alman veya Avusturyalı dul kadının durumunu düşünün. En Hıristiyan duygularını soluyan Kayzer Hükümeti, zamanında Anavatan'a savaş açtı; kocası öldürüldü, ülkesi mahvoldu, çocukları bodur ve yarı açlık yıllarıyla
zarar görmüş şekilde büyüyor; Paris Basını, tüm dünyadaki ahlaki düzen adına, daha sert bir şekilde aç bırakılmaları gerektiğini haykırıyor; İngiliz basınının bir kısmı, öfkeli bir ruhani rehberin tonuyla, onun Kayzer'in günahlarından tövbe ettiğine dair yeterli işaretler göstermediğinden ve kendisinin ve arkadaşlarının dövüş horozları gibi yaşadığından şikayet ediyor; Alman Tarım Partisi, Vatanseverlik adına, onun kasap etinden haftada bir veya iki ons
etini yurtdışından, evde ona satmak istediklerinden daha ucuza almasını engellemek için manevralar yapıyor. Bu tür insanlar sonunda umutsuzluk ve meydan okumayla patlak verirlerse onlara ne söyleyebilirsiniz: "Ne olursa olsun, buradaki ve yurtdışındaki tüm bu insanlar, Tanrı, görev, vatanseverlik, özgürlük ve sadakat adına konuşmayı kendilerine görev edinenler kötü insanlardır ve kötü şeyler yaparlar. Yemin ettikleri tüm bu ağaçlar meyvelerine göre yargılanmayacak mı? Onları ateşe, Tanrı'ya, ülkeye, toplumsal göreve, adalete ve savaş gelip insanların doğru davranışa ulaşmaları için bir araç olarak değerini gösterene kadar bir ifadeden daha fazlasıymış gibi görünen her eski ifadeye gönderelim." Elbette çok şey söyleyebilirsiniz. Ama her üç kelimede bir, sizi kutsal bir isimle yapılmış en çirkin bir şeyle ilgili sersemletici bir vakayla rahatsız edebilirler, ta ki siz hala üzüm bağları olduğuna inandığınız şeylerin bekçileri tarafından pazara getirilen tüm dikenli taçları görünce sessizliğe bürünene kadar. Yani, Avrupa'nın büyük bir bölümünde, Şeytan'ın uzun yıllar boyunca en umut verici
atışları başladı.

III

İngilizler, erdemleri kadar kusurlarında da belirgin bir
ılımlılığı koruyorlar. Örneğin,
işgüzarlıktan tamamen kaçmıyorlar;
açık veya iğrenç bir işten kaçıyorlar.
Yargıçlıkları parti desteği için ödül olarak veriyorlar, ama tamamen
kısa süreli, zorunluluktan başka hukuk bilmeyen aptallara değil. İnşaat
müteahhitleri, yükselişleri sırasında belediye meclisi üyesi olduklarında, sağa sola rüşvet vermezler: işleri rüşvet olmadan
gelişir. Amerika'da bir Tammany işleten bir İrlandalı bu şekilde kendini tutamaz: yolsuzluğun mizahi tarafı onu çok cezbeder:
sahtekarlığın görkemli saçmalığının sonuna kadar devam etmesini ister. Ancak İngiliz erinin "Her şeyde bir mantık vardır" şeklindeki gözde sözü, Albion'un 
tecimcisini, çıkarcısını, kaytarıcısını ve yerleştiricisini, Wordsworth'lerinin hayal gücünü ve Cromwell'lerinin ve Pitt'lerinin politik idealizmini kontrol ettiği kadar sıkı bir şekilde yönetir. Tropiklerin ilgili faunası arasında insan sakinlerinin hayranlığını ve kıskançlığını uyandıran ılımlı yapıları olan yerli hamamböcekleri ve böcekleri gibi, onun 
ulusal topluluğunun tırtılları da orta yolu korur; aslında çok azı gösterişçi veya megalomandır.

Bu yüzden, büyük fırsatlarla dolu savaş geldiğinde, kendi yırtıcı kuşlarımız tarafından ancak ılımlı bir şekilde soyulduk. Cephane üreticileri bizim tehlikemizden büyük servetler kazandılar. Yine de, her İngiliz askerinin, en azından cepheye gittiğinde bir tüfeği vardı.
On iki inçlik bir topun ateş ettiğini, on beş büyük balya veya varil yüksek patlayıcının, on beş koşuşunu ve on beş pahalı paketten sadece üçünün, öteye vardığında gerektiği gibi patlamadığını gördüm. Asker kıyafetleri ve botları satan satıcılar, kendi yoksulluk günlerimizde hepimizi büyüleyen serveti bizden aldılar. Nasıl saldıracaklarını biliyorlardı: 1914-18'in kutsanmış güneşleri göklerde yüksekteyken, iradeyle saman yaptılar. Yine de, o ayartma gününde yapılan neredeyse tüm tunikler bir arada duruyordu; bildiğim veya duyduğum kadarıyla, botların hiçbiri kahverengi kağıttan yapılmamıştı. "Zengin olmak için acele eden masum
olmayacaktır." Yine de her şeyde bir mantık vardır. Yunanlıların dediği gibi "Meden agan" - her şeyde, hatta soygunda, hatta vatanseverlikte ve kişisel onurda bile ölçülülük. Bizim vurguncularımız Şeytan'a onu arkalarına almasını
söylemediler; ama ondan biraz kenara çekilmesini istediler.

Orduda da durum aynıydı. Bazı eski Düzenli başçavuşlar
ellerinden gelen her şeyi satarlardı ama düşmana harita satmazlardı. Üst düzey komutanlarımızdan bazıları, iyi arkadaşları kontların sağlıklı genç yeğenlerini veya oğullarını veya uzak kuzenleri markileri barındırmak için A.D.C. odalarını sığınak olarak kullanırlardı.
Ama başkaları da vardı. Bazen Kadromuzun bir kısmı savaşı neredeyse unutur ve
bölünmemiş zihnini büyük mücadelelere verirdi - kendi bağırsak "taarruzları" ve
ülkedeki hoşgörüsüz politikacılara karşı daha acımasız savaş. Ama şu anda hatırlar ve iradeyle çalışırdı. Yine, eski Ordunun "en iyi insanları" arasında, ilk birkaç ay bunun eski jimkhana savaşlarımızdan biri olmayacağını, ancak birlikleriyle birlikte dışarıda kalan alay subayları için neredeyse kesinlikle ölümcül olacağını açıkça ortaya koyduğunda, G.H.Q.'ya ve güvenliğine doğru geri çekilmek için yadsınamaz bir dürtü vardı. Ancak bu merkezcil içgüdü, bu "önce güvenlik" hareketi, gerçek olsa da, ılımlıydı. Karargah oluşumlarının listeleri, bazı sosyal ayrıcalıklara sahip isimlerin önemli ölçüde fazlalığını gösterebilir. Ancak aşırı bir fazlalık değil. Bazı akranlar, eski baronetlerle oğulları, savaşın sonuna kadar pleblerle birlikte, kendi seçimleriyle öldürülmeye devam ediyordu. Yine, savaş boyunca, daha güvenli tarafı seçen veya kendilerine dayatılanların, savaşçı cesaretin ödüllerinin aslan payını güçlü ve açgözlü bir şekilde emdiğini inkar edemezdik. Ve
yine de bu meedleri subaylardan ve savaşan adamlardan kesinlikle esirgemediler. Hayvanların kralına gerektiği gibi hizmet edildiğinden, bu sert çakallar bir pay aldılar, ancak sayılarına göre belki de bol miktarda değildi. İyi konumlanmış bazı kaytaranlar iyi şeylerle doluydu, ancak cesurlar tamamen boş gönderilmiyordu. Muhafızlar ve süvariler, sahip olduğumuz
en az zengin beyinli askerler, beyin işinin gerektiği seçkin işlerin çoğunu kendilerine sakladılar; ve yine de zavallı piyade açıkça tabu değildi; bazen ona oldukça iyi bir görev düşüyordu - Plumer bir orduya komuta ediyordu.

Ahlaki erdemlerde olduğu gibi, zihinsel erdemlerde de öyle. Herhangi bir üst komutadaki parlaklık, deha, bilimsel hayal gücü neredeyse bir
şok yaratırdı; 1917'de Arras'ta ve aynı sonbaharda Cambrai'de düşmanı sert bir şekilde yakaladığını görecek şeytani bir içgörüye sahip bir general, neredeyse güvensiz bir _aşırı_ entelektüel gibi görünebilirdi. Ve yine de bu tam bir tembele göz yumulmamıştı ve bu aptalın o kadar sıkıcı olduğu biliniyordu ki, o titiz olmayan şefler tarafından boş bir adam olarak eve gönderilmişti. Her şeyde, hatta
mantıkta bile bir mantık vardı.

IV

Sıradan İngiliz'e asker olarak uygulanan tüm bu görece yumuşaklık, erkeklerin yerleşik ılımlı tepkilerinde karşılığını buldu. 1916 savaşı sırasında Bray-sur-Somme'da bir Fransız askerinin liderlerinin eksiklikleri olarak gördüğü şeyler karşısında öfkeden öylesine çılgına döndüğünü gördüm ki, teçhizatının her bir parçasını ve ekipmanını sırayla kışlasının kapısına getirip yolun derin orta çamuruna, her atışta savaş, vatanseverlik, medeniyet ve Başkomutan'a ayrı bir küfürle fırlattı. Bu Athanasian cemaat hizmeti tam bir çeyrek saat sürdü. Ancak ayine tanık olan bir İngiliz erinden sadece şu balgamlı teşhisi çıkardı: "Bir damla şekerli su içti ve heyecanlandı." Ateş suyu bile İngiliz askerini böylesine yuvarlak bir belagat veya böylesine kapsamlı bir dizi yargıya teşvik edemezdi. Hiçbir zaman çöp tenekesini ve maaş defterini çamura atmayı düşünmedi; Askerler ve İşçiler Konseyi oluşturmaktan bile daha az. Her iki adım da "sahne"nin iğrenç doğasında olurdu.

Saldırgan olmayan, orijinal olmayan, aşırılık karşıtı, tüm "sıcak havayı" ve rüzgarlı fikirleri küçümseyen o da, geri dönüşü olmayacak şekilde orta düzey komutanlarının dehadan ve düpedüz başarısızlıktan eşit mesafede kalmasına yardımcı olan aynı iç olumsuzlamalar tarafından frenlendi. Şimdi, çok fazla yüksek umudun hayal kırıklığı, bugüne kadar güvenilen çok sayıda kişi veya kurumun itibarsızlaştırılmasıyla karşı karşıya kalan o, daha mütevazı bir Bolşevistin kalbinde söylemiş gibi göründüğü gibi, "Hangi düzen veya düzensizlik bundan daha kötü olabilir ki başarısız oldu? Neden hiçbir şey, vahşi görünen hiçbir şey veya vahşi kabalık fantezisi olmasın,
bu eski aşağılık kural altında sessizce oturmaktansa?" Şiddetli yeni bir
sıcaklık türü kapmak yerine, sadece soğudu ve
öyle kaldı. Bir Slav veya Latin'in yüzde
yüz olabileceği yerde. Satanist, merkez başına yaklaşık otuz oldu. İnançsızlık, şüphe, bağışlanmamış kalpteki boş alan, sürüklenen bayrakların ve patlayan davulların manevi çöp yığını - Satanizmin tüm o boş, aydınlatıcı ve ısıtıcı olmayan kısmı onundu, başka hiçbir şey olmadan: Ay kadar soğuk bir Lucifer onu isteksizce, tutkulu suç çabalarına değil, kendini beğenmiş ve tembel bir ilgisizliğe yöneltti. Orduya katıldığı günden bugüne kadar birçok şeyi olduğundan daha az ciddiye almayı öğrendi. Önce Burke'ün dünyanın ihtişamı ve makullükleri dediği şey. Birçok kralı toza çevirdi
ve saldırılabilecek en güçlü imparator olduğunu kanıtladı. Dickens'ı ezbere bilen küçük bir erin, 1915'te William the Second'a, Game Chicken'ın Bay Dombey hakkında kullandığı kelimeleri uyguladığını hatırlıyorum - "gördüğü
kadar dik bir koy, ama onu yeleğe bir darbeyle ikiye katlamak için bilimin kaynakları dahilinde." Bunu da kanıtladı, kendisi ve benzerleri, kendi ülkesinde yüksek mevkide olan ve saygıyla karşılanan her şeyden çok az yardım alarak gururluları koltuklarından indirdi. Egemen sınıfımız, genel olarak, başarısız olmuştu ve onun, Fransızların ve Amerikalıların tarafından
çekilmesi gerekiyordu; bu his, bir şekilde veya başka bir şekilde, sıradan insanın zihninde açıktır. Fransızların başkomutan olarak sicilini, _Goeben_ ve _Breslau_'yu serbest bırakan Amiralliğin kesin durumunu, _Türkiye'yi ve hatta Bulgaristan'ı düşmanlarımıza katan diplomasinin iç yüzünü, _daha sonra kötü şöhretli anıların ortaya çıkardığı savaş zamanı lüksünün, sadakatsizliğin ve entrikanın soylu yeraltı dünyasını ayrıntılı olarak bilmiyor olabilir. 
Ancak bir at içgüdüsü veya başparmaklarındaki bir karıncalanma ona, çoğunlukla üst sınıflarımız tarafından yönetilen her kamu hizmetinde savaş zamanı başarısının nispeten düşük olduğunu doğru bir şekilde söyledi. 
Sıradan İngilizler arasında sınıf kıskançlığına yönelik çok az doğal eğilim vardır. 
Eşitlikçi teori onları pek ilgilendirmez. 
Genel olarak kumar oynama zevkleri onları, şans eseri herkesin büyük bir kazanılmamış ödül alabileceği bir şans torbası veya kepek teknesi topluluğuna benzetir. Büyük kumar cehennemini neşeyle ayakta tutmaya yardımcı olarak, Barnatos ve Joels'e zaferlerinin tam karşılığını vererek, savaş öncesi yönetici sınıf, daha gururlu ve daha titiz bir aristokrasinin vazgeçeceği bir tür güç kazandı. Şimdi fiziksel olarak çok az tehlike altında. Ancak savaştan beri bir tür küçümseme içinde yaşıyor. Savaşın son yıllarında ortalama bir erin görünmeyen "üstünleri" arasında bahşettiği tek iyi söz Kral içindi. "_O_ birasını bıraktı", yürüyüşte kuru boğazla ve evde savaştan sıkışmış hane halkıyla gönüllü yoldaşlık sembolik eyleminin dokunduğu ve hayrete düşürdüğü adamlar tarafından binlerce kez söylendi.

Diğer kurumlar da terazide tartılmıştı. Savaş Bakanlığı, birçok deyimin sadece en yaygın olanıydı. Askerlik çağındaki çok sayıda erkeğin başkalarının zorla askere alınmasını talep ettiği Parlamento Evleri, bir savaşta kaçınılmaz olan prestij kaybının yanı sıra samimiyetsiz bir hava takınıyordu; çünkü ordular her zaman istişari toplantıların rengini alırlar. Bu etkiyi yumuşatmak için savaşa gitmeyen çok sayıda üye Londra'da siyah yerine haki giymenin bir yolunu buldu, ancak bu iyi düşünülmüş önlem yalnızca gerçek askerler arasındaki alaycı dudakları daha da kıvırmayı başardı. Kiliseler, gördüğümüz gibi, şanslarını yakaladılar, bundan çok az veya hiç yararlanmadılar ve savaştan erkeklerle oldukça iyi laik arkadaşlar olarak çıktılar, ancak onların gözünde neredeyse hayalet danışmanlar olarak boş ve hükümsüzdüler ve daha yakından tanıdıklarında sahip olabilecekleri herhangi bir ilahi görev nedeniyle birçok kişinin onlara atfettiği belirsiz sonuçtan
soyuldular. Basının doğruluğuna duyulan saygı tamamen yok olmuştu. Erkeklerin gördüğü günlük olaylarla basılan günlük anlatılar arasındaki karşıtlık kesindi. Basının bundan sonra söyledikleri
kanıt değildi. Ama yine de Noel'de erikli pudingler göndermişti.

Şimdi bir politikacı tarafından söylenen hiçbir şey de kanıt değildi. Birçok sıradan insan, hayatları boyunca, devlet adamlarının ciddi kamu güvenceleri ile liman kapılarının dışında dişlerini çeken, şapkalarını çıkaran ve Tanrı'dan kendi sevgili çocuklarının sağlığını mahvetmesini isteyen adamların ciddi kamu güvenceleri arasında gerçekten bir ayrım yapmıştı.
Sattıkları belirli bir hap soğuk algınlığını, kızamığı, saçkıranı ve alındıktan sonraki yirmi dört saat içinde oluşan şikayetleri iyileştirmiyorsa. Swift,
hiçbir zaman bir fark olmadığını söyleyebilirdi ama sıradan insan her zaman
kesinlikle bir fark olduğuna inanmıştı. Şimdi, savaştan sonra sarsılmıştı. Zaferin iyileştireceği her hastalığın eskisinden daha kötü olduğunu görüyordu: daha fazla yoksulluk, daha az özgürlük, başka savaşların daha fazla olasılığı, efendi ile adam arasında daha fazla kin, daha az ulusal yoldaşlık. Ve sonra kritik test vakası, devlet adamlarının, hepsi ellerini pürüzsüz göğüslerine koyarak, eğer sıradan insan onları kurtarırsa, bir kereliğine dönüp başka hiçbir şey düşünmeyecekleri, başka hiçbir şey yapmayacakları, sadece ona bir ev inşa edecekleri, ona iş güvencesi verecekleri, onu bir araziye yerleştirecekleri, tüm İngiltere'yi onun için bir cennet haline getirecekleri - "kahramanların yaşayabileceği bir toprak" - ciddi yemini. Ve sonra devamı: soğuk nöbeti; ev inşa etmedeki aldatmaca ve terk etme; tüm vaatlerin iflası; basının aynı cimrileri tarafından ortaya atılan "atık karşıtı" gösterilere gönülsüzce teslim olma yoluyla yapılan nihai dolandırıcılık, savaşın ilk yılında devlet adamlarının kendilerinden daha çılgınca vaatlerde bulunmasını sağlayacaktı. Soğuk algınlığı, kızamık, saçkıran ve sızlanmalar, yirmi dört saatten çok daha uzun bir süre sonra bile, ve bunlara yeni rahatsızlıklar eklendi. Bir şifacıdan diğerine koşmakla da rahatlama olmaz. Hayal kırıklığına uğramış adamlarımızdan birkaçı, Komünistlerin yıldırım tedavisinin, Muhafazakarların, otoriterlerin, buyurgan alaycıların yıldırım tedavisinin sadece başka bir versiyonu olduğundan şüphe eder. "Bana serbest bir el verin ve
her şey yoluna girecek." İkisi de sonunda aynı şeyi söyler. Biri buna en uygun olanın kuralı, diğeri proletaryanın kuralı diyebilir; her biri tam olarak aynı şeyi kasteder - kendi kuralı,
kendi en iyileri için en iyi olanın
kendi sevgili teorisini herkese dayatmak, bunu bilsinler veya bilmesinler. Çürük elmalarda küçük bir seçim; bir karın dolusu doğu rüzgarı, bir diğeri kadar kötü bir diyettir. Ortalama bir eski askerin kalbi, bu ve şu patentli sıcak hava satıcısının bağırışlarında ve karşı bağırışlarında değildir. Daha ziyade, "Bütün
gaz projektörlerini defolup gitsin" onun şu anki duygusudur, Sol veya Sağ, belagatli adamlara karşı. Şu an için onları çok iyi tanıyor ve eğer
bebek gibi bir bebek veya süper meleksel bilgeliğe ve güce sahip bir
Michael olsaydı işe yarayabilecek
planları duymaktan bıkmış durumda.

V

Şeylerin değeri veya
güvenliği konusunda hayal kırıklığına uğramış olabilirsiniz, ya evinizin yaşamak için kötü bir yer olduğunu ya da hoş olsun veya olmasın, başınıza düşme ihtimalinin
yeterli olduğunu hissetmeye
başlayabilirsiniz. Arkadaşımız bu iki rahatsızlık türünden ikisini de deneyimliyor. Oldukça asil olduğunu düşündüğü birçok şey şimdi oldukça kötü görünüyor; ve güven verici şekilde istikrarlı görünen birçok şey
sarsıntılı olarak görülüyor. Savaşla desteklenecek olan medeniyetin kendisi, en azından yaşanabilir mesken,
garip bir yeni güvencesizlik havası taşıyor.

Savaştan önce bile bir dizi hüzünlü kamusal talihsizlik, medeniyetin, bir ulusun, bir kıtanın veya tüm dünyanın düzenli, verimli ortak eyleminin sadece bir blöf olduğu rahatsız edici düşüncesini uyandırmak için bir miktar yol kat etmişti. Dünya barış içinde ve iyi durumda olduğunda, düzen ve terbiye, adalet ve merhamet ve özdenetim partisi, aslında cesaret ederse zorbalık edecek ve kapacak olan çok daha büyük bir egoizm ve açgözlülük partisine blöf yapıyor. "Sufragette'lerin" baltaları ve açlık grevleriyle işledikleri derin anti-sosyal suç, suçsuz insanların şimdiye kadar karşılıklı koruma ve hoşgörü kuralına gönülsüzce katılanlar üzerinde bir miktar kontrol sahibi olmalarını sağlayan blöfü bir ölçüde ele vermeleriydi. Daha aşağılık insanların medeniyet blöfünün, onu söylerken biraz bedensel risk almaya hazır olan herkesin insafına kaldığını görmelerine yardımcı oldular. Sir Edward Carson işi üstlendi. Pax Britannica blöfünü, yani Britanya İmparatorluğu'nun kanun ve düzenine silahlı ihanetin, hain kim olursa olsun, onun
rahatsızlığına yol açması gerektiği varsayımını "söyledi"; Sinn Fein'e ve diğer olası isyancılara, ihanetin, ne yapacağına bakmaktan çok daha fazlasını güvenli bir şekilde yapabileceğinin kanıtını sundu; İngiliz tebaasının, Kral'ın barışına karşı silahlı bir isyan için komplo kurabileceklerini ve bunu yaparak
kendi şahsiyetlerinde hiçbir
kaybeden olmayacaklarını gösterdi.

Blöflerin en büyüğü, dünyanın genel barışı ve Avrupa'nın ortak medeniyeti, bir veya iki yıl daha gereksiz kaldı. Bu
yüksek bir ahlaki blöftü. Her yerde insanlar, dünya savaşının herhangi bir hükümetin davet etmesi veya sağlaması için
çok
korkunç, çok çılgınca kötü bir şey olduğunu söylüyordu. Barışın, karşı konulamaz derecede güçlü bir eli tuttuğunu ileri sürdüler. Kartları arasında, Hristiyanlığın ve ahlakın, hatta bir adamın veya bir ulusun
bilgeliğinin her kabul edilmiş ilkesi yok muydu? Potsdam dünyanın blöfünü gördü ve dünyanın elinin boş olduğu görüldü. Potsdam
sonunda oyunu kaybetti, ancak tamamen boşuna görmemişti. Taş Devri'nin ahlakına beş yıl geri dönmekle bitkin, bölünmüş ve alçalmış bir
Avrupa'ya, kaç şeyin olduğu gibi olduğunu, kaç şeyin olduğu gibi sahiplenildiğini, kaç hayatın güvenli bir şekilde
devam ettiğini, sadece yırtıcı kuşlarımızın henüz irade ve güvenle yapılmış ani bir kapkaçtan ne çıkacağını görme
zekâsına sahip olmamaları nedeniyle önermişti. Bir yarış pistindeki toplam polis sayısı, her zaman toplam hırsız ve kabadayı sayısının küçük bir yüzdesidir. Kötü adamlar zorla bastırılmaz; sadece bunun
sahtekarlığıyla kandırılırlar. Şimdi ipucunu aldılar ve sıradan adam, bir adamın bir parça yiyeceği çalmak için bir başkasını öldürdüğü ve genç bir kadının arkadaşlarının görüş alanından uzakta bir yolda güvende olmadığı
duruma geri dönmemizi engelleyecek ne kadar az şey olduğunun belirsiz bir şekilde farkında. Tanıdığım kadarıyla sıradan adam bu vahiy karşısında ne dehşete kapılmış ne de neşeli. Çoğunlukla, sanki köpeği olmayan olası bir köpek dövüşüne
bakıyormuş gibi, biraz isteksizce bakıyor. Üç veya dört yıllık günlerin çoğunda dehşet dolu
bir akşam yemeği yediğinizde ahlaki dehşet duygusu kolay gelmez; kutsal şeylere saygısızlık, eski tanrılarının son derece insan gibi göründüğünü ve kendi tapınaklarının önündeki mumları birer birer
söndürdüğünü gören insanları şok etmek için çok uzağa gitmelidir. Elbette, bu
sahipsiz ruha her an yeni bir tanrı veya şeytan girebilir. Bir liderdeki deha, ya onu, yargılama gününde hayal kırıklığına uğratan tüm eski kurumları parçalayıp yok etmek için anarşik bir tutkuyla ele geçirebilir ya da onu enkazdan kaldırıp
yükseklerde ele geçirmek için yeni bir istekle ateşleyebilir. Lenin veya Aziz Francis için, işlenecek geniş bir alan var, temizlenmiş, ama oldukça sert bir kil. Hayal kırıklığında olduğu gibi, sürekli aklı başında olan, eski düzenin sevgisi ve güveni savaşta tükenmiş olan sıradan insan, herhangi bir Satanist birliğe tamamen katılmakta hala yavaştır. Her şeyde bir sebep olduğunu hala hissediyor. Bu yüzden, Rönesans şairinin insanda reenkarne olarak temsil ettiği meleklerden biri gibi kalıyor; Lucifer'in ayaklanmasında Yehova için olmayanlar ve henüz düşmanı için olmayanlar. BÖLÜM XV
HERHANGİ BİR ÇARE?

I

Her şey nasıl düzelecek? Elbette düzelmeli.
Kayzer tarafından koltuğundan itilmeyi beklemeyen bir halkın şimdi
yüzünü duvara dönüp inanç eksikliğinden ve genel ahlaki zayıflıktan hareketsizce ölmesi pek olası değildir. Yakında bir gün, çanak çömlek parçalarının arasında çömelmeyi ve birbirimizi
yaramazlık etmeyi bırakıp, kalan tüm gücümüzü,
sağlığımızın olduğu günlerde, ancak iradenin tüm gücünü sürekli olarak ortaya koyarak
elde edilebilecek olan, kendimiz ve kaderimiz üzerindeki eski kontrolü yeniden kazanma işine vermemiz gerekecek. "Yapılamaz," diyebilirsiniz. Ve elbette, bu bir mucize olacak. Ama sadece birinin bedeninde veya ruhunda
yapılan günlük bir mucize. Cilt beyaz parladığında
ve eklemlerin üzerinde gerginleştiğinde ve yüz sadece bazı ifadelere sahip bir kafatası olduğunda ve alev lambada titreyip sıçradığında, vücut, sağlığının tüm ilk ihtişamıyla, kapıdan uzak tutamadığı bir hastalığı dışarı atmak için kendini eğecektir. Korkak karaciğerlerin tüm
türlerinde - ayyaşlar, hırsızlar, yalancılar, küstahlar, uyuşturucu kullananlar, düşmandan kaçan, daha iyi insanların onu püskürtmek için kullandığı
her türlü silahı
çöpe atanlar - sonunda dönüp çıplak elleriyle yayları ve mızraklarıyla karşı koyamadıkları iblisi parçalayanlar bulacaksınız.

Ancak bu iyileşmeler sadece şartlarla gelir: cennete geri dönüş yok
ancak belirli bir araf geçidinden geçerek. Orada, sürerken, hasta, ne şimdi veda eden ateşin baş döndürücü vizyonlarının ne de şu anda gelebilecek olan
sağlığın daha ılımlı mutluluğunun tadını çıkarmayı beklememelidir. Hayvana, neredeyse
bitkiye, maddeye indirgenmiş, oldukça neşesiz ve heyecansız yatar ve
doğmamış bir çocuğunki gibi, dokularının gizemli karanlığında görülmeyen milyonlarca
dakikalık moleküler değişimden ne gelirse gelsin, uyuşuk bir pasiflikte kalmak zorundadır, minik hücreler minik hücrelere eklenerek ne olduğunu bilmediği bir şey inşa eder. Ve sonra bir gün gerçek şey, birincisi kadar
harika olan ikinci doğum kendiliğinden gelir ve yıldızlar
birlikte şarkı söyler ve Tanrı'nın oğulları sevinçten bağırır. Aynı şey ruh için de geçerlidir, ancak beden bayılır ve böylece herhangi bir artan işkence ölçeğinde bir noktada rahatlar: ruh, bayılma gibi anestezikler olmadan değirmende ilerlemek zorundadır. Yani davranış konularında raydan çıkan ve onlara geri dönmeye çalışan bir adam, savaş kimyacılarının bildiği hiçbir sıvı
ateşin et için yaratamayacağı kadar büyük bir sabır cehenneminden geçer ve çıkar. Ruhunuzu sabırla ele geçirmek, tüm cildiniz ve yüzünüzden ve ellerinizden biraz et yanmış haldeyken, uyuşturucuların veya güçlü suların yarattığı heyecan verici dünyada uzun süre yaşamış ve şimdi onları devirerek yaratılan ilk kel ıssızlıkta yaşamaya çalışan bir adamın acılarıyla karşılaştırıldığında bir çocuk için bir iştir, donuk kalp, bir yerlerde, umutsuz mühürlerle mühürlenmiş, etrafındaki anlamsız cennetin sendelediğini, ve fırlatılmış bir şekilde yattığını hisseder, tüm tekerleklerin kükremesinin ötesinde, tüm dünyanın. Ve yine de başka bir çıkış yolu yoktur. Hastalık ve aptallık ve erken ve
aşağılık bir ölüm, ya da bitmek bilmeyen günler boyunca,
acıdan ızdıraba kadar her şey olabilen
kolayca kaçılabilen bir donuklukla stoacı bir şekilde yüzleşmek.

II

Bir millet olarak bulunduğumuz yer aşağı yukarı burası. Elbette, etraflarındaki her şeye karşı
mutlu, yenilmez bir hayret ve zevk dehasıyla
gönderilen birkaç talihli iyidir. Ve aynı şekilde, birkaç bütün-domuz
duyarsızlığı da. Çoğumuz, genel olarak, çabanın eskiden olduğundan daha az eğlenceli olduğunu ve eskiden ilgiyle parıldayan birçok şeyin biraz sıkıcı olduğunu görüyoruz; tuz, tadının tamamını değil ama bir kısmını kaybetti; çekirge biraz yük; eskiden heyecanlandıran siyaset, sosyal davalar, liberal yoldaşlıklar, edebiyat ve sanatın aşkları ve savaşları gibi eski hobiler, zamanlara en iyi ihtimalle, hiçbir şey hakkında çok fazla yaygara koparılmış gibi bakıyor; kafamızda vızıldayan, eskiden çok hevesle yaptığımız şeylerin çoğunun yapmaya değmediği ve eskiden mücadele ettiğimiz belirsiz, uzak hedeflerin ancak denemeye değer olduğu ve her neyse, artık ulaşılamaz olduğu yönündeki ısrarcı şüpheler. Bu, biraz hasta ruhun durumudur. Seçimlerde gördüğümüz gevşek ilgisizlik, kamusal haksızlıklar ve dehşetler karşısındaki tuhaf kayıtsızlık, gizlice hırsızlık salgını, cinsel özdenetimin gevşemesi - bunların hepsi tüylü dil, normalin altında ateş ve bulanık göz gibi semptomatiktir.

Ertesi sabah çok içki içen biri gibi, Hamlet'in şikayetinin bir dokunuşunu, hazımsız ruhun, tembel kralların ve henüz kendisini deneyecek bir adam işi bulamamış şımartılmış gençliğin hastalığını çekiyoruz -

Bana göre dünyanın tüm faydaları ne kadar yorgun, bayat, düz ve yararsızdır!

Yıpranmış, yenilmiş veya ezilmişlerin umutsuzluğu değil, rahatlamış, tok veya hastalıklı olanların somurtkanlığı. Hepimiz savaşın bittiğine sevinsek de, sonu en güçlülerimizi bile biraz hayal kırıklığına uğrattı, tıpkı diğer uzun ve yoğun heyecanların, iyi veya kötü, sonları gibi. Ibsen'in heyecan arayışında olan genç kadınının söyleyeceği gibi, savaş sırasında havada arplar vardı. Birçoğunun tınısı hoş değildi ama yine de arplardı. Savaştan
bu yana zayıf gemilerin birçoğu havada arp bulmayı başaramadı ama aslında tam titreşimde olan çok sayıda arp var. Bu yüzden hayatın maceraperestlik hissini sürdürmek için küçük moral yükselticiler ve hafif heyecan verici bir şeyler aradılar. Derby süpürme yarışları hiç bu kadar revaçta olmamıştı; her tür kumar patladı; Kamusal eğlence sektöründeki satıcılar
en ham sansasyonelliğin her zamankinden daha iyi para kazandırdığını keşfettiler - yorgun sinirlere
bir destek, herhangi bir zavallı yeni viski desteği verecek her şey.

III

Elbette, hayatın kendisi iyidir. Asla sıkıcılaşmaz. Tüm sıkıcılık
zihindedir; oradan çıkar ve sıkıcı kişinin etrafındaki her şeye
yayılır ve sonra o her şeyi sıkıcı olarak adlandırır ve
kendisini sıkıcı şeylerin etkisinin kurbanı olarak düşünür. Aptal zenginlerde,
ölü-diri okullarda öldürücü bir şekilde öğretilen erkek ve kız çocuklarında, tüm
hayal kırıklığına uğramış zayıflarda ve gerileyen uluslarda, birinin gördüğü ve duyduğu şeye
sadece sıkıcılık dökme gücünün kaybı yeterince yaygındır. İkinci sınıf akademisyenler, Viktorya dönemi resmi sanatı, Fransız
İkinci İmparatorluk tiyatrosu, geç Latin edebiyatı tahribatını iyi bir şekilde sergiler. Sağlıklı çocuklarda, yüksek zihinsel canlılığa sahip erkek ve kadınlarda, yetenekli öğretimin radyoaktivitesinin bir süreliğine ortaya çıktığı yerlerde ve hızla ve değerli bir şekilde yükselen uluslarda zihin kolayca
hoşlanır ve sıradan deneyimin hemen hemen her atomuna ve geri kalanıyla ilişkisine
dayanır. Hayatın harikası, güzelliği ve mizahı, İspanya, Hollanda veya İtalya onları hissetse de veya özlese de her zamanki gibi devam eder; gençlik, Shakespeare'in zekasında yarattığı kıpırtıyla gece yarısı çan seslerini bir yerlerde duyardı, ancak tüm İngiltere, papazları ve ustaları onları ilahi Falstaffiad'ı bir çözülme kadar sıkıcı bulmaya
eğitmiş olan aptallarla
doludur.

Bu noktaya gelmesine gerek yok. Ne kadar hasta olsak da, hala hastaların son kaynağı olan, sizi sıktığım o iyileştirici gücün kurtarıcı mucizesini
yedek tutuyoruz. Ruhumuzun hasta kısmının sadece
hareketsiz kalmasına ve iyileşmesine izin vermek; alkole bulanmış dokularımızın sadece işlerini
yeterince uzun süre sade suda yapmasını sağlamak--eğer yapabilirsek, bu,
bizi olası meskenler haline getirmek için gereken tüm süpürme ve süslemedir.
Başımıza ne gelirse gelsin aklı başında zevkin canlandırıcı ruhu için. Peki, bunu nasıl yapacağız? Sanırım, kongre, konferans, genel komite, alt komite veya tek başına çalışmak yerine
şirkette konuşmak için başka bir
uygulamanın
pow-wow veya palavrasıyla değil. Bu bir
bireyin işi ve biraz da yalnız bir iş, ancak bir ulusun bununla
kurtarılması gerekir. İşe koyulmak, kim boş durursa; yalan söylememek,
kim onların
yararlarıyla gelişsin; formda kalmak ve içinizdeki canavarı
aşağı çekmek; ihtiyacı olanlara yardım etmek; dünyanızdan verdiğinizden daha azını almak; sinirlere eski dramlardan uzak durmak - kahramanca gösteri, hıçkırık hikayesi, savaş duygusallığının, savaş kibrinin, savaşa kin duymanın, savaş nutuklarının ve her türden riyakarlığın tüm sevimli likörleri; ve tüm bunları, boş bir tiyatroda sahneye çıkan ve seyircilerin neler kaybettiğini düşünen bir aktör gibi duygusal bir kendine acıma
ruh hali içinde değil, dağlarda bir koyun çiftliğindeki, dünyayı Tanrı'nın yarattığı zamanki gibi yalnız ve barış içinde olan bir adam gibi yapmak.

Savaşın havan ve tokmağının toz haline getirdiği, kırmızı ve beyaz küçük Fransız kasabalarını hatırlarsınız, öyle ki her bir tuğla sonunda geri döndü, toz toza dönüştü, geldiği toprakla karıştı. Onların kilinin bile kalıplara konulması ve tekrar pişirilmesi gerekir. Tuğlaların bu şekilde yeniden yapılması, eylemdeki en temel, en yalın doğruluk birimlerinin yeniden şekillendirilmesi ve sertleştirilmesi için geri dönmeliyiz. Milyonlarca sıradan yaşam boyunca sabırla uygulanan sıradan nezaketler, tüm gelişmiş davranış mimarisinin inşa edildiği sayısız tuğlaydı - inançların ciddi tapınakları, romantik kahramanlığın muhteşem sarayları, vatansever yüceltmenin bulutlarla kaplı kuleleri. Ve şimdi, bu görkemli yapılar hakkında daha önce hiç olmadığı kadar gevezelik var gibi göründüğünde, tuğlalar tükendi. Basit, küçük ve belirsiz, tamamen iyi ve hiç çekilmemiş, neredeyse atomik bir şey - bir buğday tanesi, bir yün ipliği, temiz tuz kristali, dünyamızın şu anda en çok ihtiyaç duyduğu insan mükemmelliği türünü en iyi şekilde temsil ediyor. Çok hızlı ve çok uzağa dalmış gibiyiz, tıpkı alfabeyi öğrendiklerini unutana kadar altı heceli sözcükleri gevelemeye başlayan çocuklar gibi. Basınımız, mükemmel pişmanlığın ahlaki güzelliğini yenilmiş bir düşmana vaaz ediyor, İngiltere'nin hayati organları benzeri görülmemiş zührevi hastalık artışlarıyla çürüyor: sınırsızca reklamı yapılan kahramanlar ve azizlerle dolu bir İngiltere, seyahat ettiğiniz her yerde otobüste asla yanlış para üstü verilmeyecek İngiltere'yi devirdi.

Akıllı adam küçük şehrini kurtardı, "ancak hiç kimse o zavallı adamı hatırlamadı" ve eğer istediği şey kamusal bir ayrıcalıksa, hiç kimse İngiltere'yi kurtarmanın bu yolunu seçmemeli. Bu, bir ova adamının Himalayalar'ın tepelerinde yaşamasını sağlamak için kanda oluşan ekstra hücrelerden birinin kariyeri kadar sıradan bir kariyer olacak. Uzun yıllar boyunca en iyi arkadaşlarımız muhabirlerin gözlerinin önünde olmayacak; hiç kimse olmalarında tatminlerinin bir kısmını bulacaklar; bir adamın
kimin itibarını aldığına aldırış etmediği sürece
bir şeyin sınırı olmadığı sözünün doğruluğundan emin olacaklar. Savaş değerlendirmelerinin abartılı dünyasından, kazanılmış ve kazanılmamış onurlar için mücadeleden,
sahnede ön sıralar ve faturada daha büyük harfler için komplo kurmaktan ve itişmekten, genel olarak hayranlıkla büyük ve kıskanılacak olarak gösterilen tüm yaşamdan ayrı çalışarak, neredeyse manastırvari bir tür inzivada yaşayacaklar; fakülteler için bolca iş, sinirler için bolca dinlenme, arzu için kontrol ve kendini beğenmişlik için körelme. Zor mu?--evet, ama
İngiltere buna değer. IV

Zihnin güçleri arasında birçok çocuk ve sanatçının kendiliğinden edindiği bir güç vardır. Bunu, ona sahip olan hiç kimse, hayatının sonuna kadar kaybetmek zorunda değildir. Bu, bir şeyden, daha doğrusu herhangi bir şeyden, her şeyden zevk alma gücüdür, başka bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değil, sadece olduğu gibi, tıpkı âşığın sevdiği nesnenin özelliklerine tapması gibi. Zihni tam sağlıklı bir çocuk, elini yaz çimlerine koyacak, hissedecek ve kürenin elastik sertliğine karşı özel bir sevinçle hafifçe titreyecektir. Bunun bir oyun veya koyunları beslemek için ne kadar iyi olacağını düşünmez. Bu, aklı metresinin parasıyla çalışan bir âşığın yoludur. Çocuğunki, saf sevgidir, o şeyin içsel özelliklerinin gerçek vecd duygusudur. Şeyler ne olursa olsun, neye iyi ya da neye iyi değillerse, işte oradalar, her biri kendine özgü heyecan verici
benzersiz bir görünüm ve hisle, bir yüz gibi; boyasının altında demir büzücü bir şekilde soğuk, boyalı ahşap tanıdık bir şekilde daha sıcak, ellerde ufalanan toprak, güneşin ve sıcak ısırgan otlarının küçük kuru kokusuyla; her sıradan şey lezzetli
farklılıklarla işaretlenmiş bir kişilik.

Bahçeye yeni gelmiş ve sadece etrafına bakan bir Adem'in bu sevinci, normal çocuk tarafından hem yaptığı şeylere hem de gördüğü şeylere getirilir. İnsanlığın kullandığı gerçek kürekle biraz basit iş yapmaya izin verilmesi, ona mistik bir coşku verebilir: Fransızların dediği gibi, bacaklarıyla eve dönmek, bahçıvana ot yataklarında yardım etmenin yorgunluğundan sonra vücuduna geri dönmek, onu kendi başına bir amaç olan bir mutluluğun parıltısında uykuya gönderir. Sonra davranış paradoksları göz kamaştırmaya başlar; şeker iyidir, ama onu almaktan kaçınmanın bir zamanı vardır
her ne kadar yapabilirseniz de; bir yalan sizi kolayca bir çıkmazdan kurtarır, ve yine de,
garip ve güzel bir şekilde,
zorluğu alıp yalanı dışarıda bıraktığınızda, coşku sizi ele geçirir. İlahi mantıksızlık, az anlaşılır ve
yine de, Surrey'deki çalılıklarla kaplı ortak alanlardan size yol göstermek için Kutuptan sarkan bir lambayı sallayan yıldız kadar kesin bir dost. Böylece,
görev çizgisinde yürüyecek, sadece dehşetten kurtulmuş bir şekilde değil,
coşkuyla, güçlü bir adamın ve damadın
ateşi ve yüreğinin yükselmesiyle, her zaman aynı gizli ve neredeyse şehvetli
taşınmayı hissederken, sıcak çime elini bastırdığında veya ufalanan kilin parmaklarının arasından ılık
sızdığında hissettiği temel dürtüyü bastırırken.

Doğru eğitim, eğer bulabilirsek, bu yaratıcı zevk yeteneğini tüm dallanan bilgi, bilgelik ve asalet olasılıklarına dönüştürür. Üçünün de başlangıcı, koşulu veya ham maddesidir. Şu anda, sıradan bir öğretmenin amacı, onu sahip olacak kadar şanslı olan herhangi bir öğrenciden kesin olarak almak gibi görünüyor. Hepimiz, kabul edilebilir derecede vahşi ama yine de kaçınılmaz derslerin sıkıcılığıyla birlikte yüzleşirken çocuklarla rahat bir yoldaşlık ifade eden tavırları olan türden bir devlet okulu müdürünü nasıl da biliyoruz! Ve okul dışındaki hayatın, sonsuz derecede ayrıntılı oyunların yardımı olmadan yüzleşilemeyecek kadar sıkıcı olduğu varsayımı! Ve kız okulları, kızları gençliğin ve sağlığın varsayılan sıkıcılığından kurtarmak için ne bir oyun, ne bir dans, ne bir konser ne de bir fenerle bir dersin araya girmediği herhangi bir boş zaman alanında kötülüğün gelmesinden korkulduğu gibi görünüyor! Her yerde basit şeylerin başarısız olduğu varsayımı; sert zihinsel yaşam ve kendi başına bakma, ilgi alanları bulma gibi her şeyin kötü bir sonla bitmeye mahkûm olduğu; tek umudun uyuşturucuların tam dozunu almaya devam etmek, sürekli çekmek ve itmek, teşvik etmek ve kandırmak ve genç zihni ilgilenmeye
alçakgönüllü olmaya itmek olduğu. Etkilerini biliyorsunuz: okuldan çıkarıldığında aklı
düşen veya en azından etrafına bakan,
tamamen şaşkın,
yapacak bir şey, gelecek bir heyecan, bu sıkıcı dünyada yaşamaya değer bir şey önerisi için acıklı bir çağrıda bulunan ergen. Savaşta talihsiz beynimizin
etkilerini gördük.

Ama İngiltere'yi kurtarmak için bu şekilde yetiştirilen binlerce erkek ve kadının
ne kaybettiklerini görmesini ve
çocukları için daha iyi bir kaderde ısrar etmesini beklersek, İngiltere'yi şimdiden Tyre ve Sidon ile bir olarak yazabiliriz. Onun durumu çok acil. Büyük kurumlarda
büyük, yavaş yavaş etkili gelişmeler için
bekleyemez, ancak
gelişmeler gelmelidir. Bireysel mizacındaki bir değişiklikle
kurtarılması gerekir. Her birimiz, basit şeylerde ve ortak eylem doğruluğunda neşenin sağduyulu sadeliğinin üretilebileceği tek yaşam biçimine, bir iradeyle geri dönmeliyiz. Zihin veya beden sağlığı
sağlıklı şeyler yapmaktan gelir--belki de uzun süre yapmaktan
zevk almadan, tıpkı hasta adamın yattığı, kendisine uygun olan pisliği yediği veya içki bağımlısının yorgunluk ve depresyonda onu kurtaracak olan tatsız suyu içtiği gibi. Sonra, büyük bir günde,
özdenetim yalnızca birçok sıkıcı çekimserlik eyleminin toplamı olmaktan çıkabilir; hem bir sıcaklık hem de bir ışık olarak, ulusları büyük yapan ilham verici bir güç olarak yeniden canlanabilir.

BÖLÜM XVI
HAKLI UYARI

I

Tedaviye bir şans vermek için uzun bir sessiz zamana ihtiyacımız var. Ve onu şimdi güvence altına almalıyız.

Şu anda, şüphesiz, savaş modası geçti; gölgede, kanepeler için eski at kılı örtüler veya dantelden yapılmış
antimakassarlar gibi ıslanıyor. Şimdi bile, neredeyse hiç gün geçmiyor ki, biri
irkilerek ve hoşnutsuzlukla bakarak, savaşa bir şans verildiğini ve
olması gerektiği kadar iyi gitmediğini öğrensin. Bir adam,
Simplon ekspresindeki yemeklerin 1910'daki gibi olmadığını
hayretle Basına yazacak. Calais'den Cannes'a doğru yola çıkan bir başkası,
yatak odasındaki sıcak su tesisatının
çalıştığını --ve bunu da Alpler'in aşağısındaki özellikle soğuk bir bölgede-- görecek. Böylece savaş sonunda hepimizin kapısını çalar: Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesi gibi, bize ölüm, yoksulluk veya ağızda küllü bir tat olmasa bile, en azından yataklarımızdaki sıcaklığın düştüğü hissini getirir. Zihinlerimiz ne kadar gözeneksiz olursa olsun, bir ülkenin çalışma çağındaki bir milyon erkeğinin öldürülmesiyle birlikte, lüks trenlerinin tuvaletlerini hoş bir düzende tutmak için gereken insan gücünün salgın bir şekilde kıtlığı olabileceği düşüncesi yavaşça içimize sızar. Savaştan önceki o Elysian yıllarında (fakir olmayan herkes için Elysian) yetişen ne kadar çok hassas zihnin, muhtemelen uzun yıllar boyunca bu küçük farkındalık şoklarına katlanmak zorunda kalacağını düşünmek üzücü.

Dünyanın hayatında, savaştan önce olduğu gibi, maddi rahatlık açısından hayatta olmanın ve oldukça iyi durumda olmanın bu kadar iyi olduğu hiçbir zaman olmamıştır. Orient Express'in hızını, rahatlığını ve nispeten ucuzluğunu düşünün; İtalya'da uzun estetik tatillerde ve Alpler'de yarı estetik, yarı atletik tatillerde bozulmadan dolaşmanın yolunu düşünün; Kuzey İngiltere'den Londra'ya hafta sonu
erişilebilirliği; ortalama bir papazın veya doktorun
oğulları için kamu okullarına
erişilebilirlik; medeniyetimizin tacı olan penny postası - bizden koparılmışken, sirkülerler için nefret edilen yarım penny postası
hala duruyordu; Gelir Vergisi'nin bize vatanseverce taşınan hoş bir şikayet duygusu vermeye yetecek kadar büyük olması, ancak kış ve yaz, mükemmel modern ödüllü boksörünki gibi iki "dirsek sarsıntısı" veya "Mary Ann yumruğu" ile
bizi yere sermemesi. Birçok iyimser varlıklı insan, 1914 Ağustos'unda, savaşın düşmanı yenmek gibi birincil amacına ulaşmasının yanı sıra, bu nimetlerin hiçbirini bozmayacağını; hatta bir yan ürün olarak, işçi sınıflarının ücret susuzluğundan kurtulmuş ve kendilerinden olmayan herkesin doğal bir hükümdar olduğuna derinden ikna olmuş bir tür "eski zamanın Neşeli İngiltere'si" olacağını hayal etti. Savaşın bize yükleyeceği en ufak bir masrafı Almanlar ödeyecek ve askerlerimiz evlerine dönüp tüm sendika yetkililerini görevden alacak ve bundan sonra üst ve orta sınıfları cennetten gönderilmiş albaylar ırkı olarak görecekti; takip edilecek, korkulacak ve sevilecek adamlar. Ah, mutlu bir vizyon, güzel bir rüya! - Thackeray'in çok yaşlı ve zengin bir teyzeye sahip olma hayali gibi. Rüya gören kişi Mont Cenis'in karları arasında uyanır
koridorda korkunç bir koku ve bozuk sıcak su borularıyla. Ve
böylece savaş modası geçti, hatta neşeli zengin insanlar arasında bile.

II

Ama tekrar moda olmasın mı? Tüm büyük modalar
yıldızlar gibi döngüler halinde hareket etmiyor mu? Napolyon'la savaşlarımız yeni bitmişti,
ve hala ödenmesi gereken tüm faturalar ve görünür şekilde tek bacaklı adamların sayısı geçici olarak en yüksek seviyedeyken, birçok basit zihin
insanın bu kadar canavarca ve masraflı bir işi asla idealleştirmeyeceğini
düşünmemiştir herhalde? Ve sonra ne olduğunu görün. Hepimiz uzun Viktorya barışının derin ve hoş çayırlarında altın kadar iyi bir şekilde huzur içinde besleniyorduk
ve meradaki en zayıf hayvanlardan bazılarından
acı dolu bir savaş melemesi yükseldi. Savaşı başlatan kuzulardı. "Asla
katliam olmayacak mı?" Tüberküloz hastası Stevenson bir arkadaşına iç çekti.
Sakat Henley, özlem dolu bir "Kılıcın Şarkısı" yazdı.
Zayıflardan şiddet çıktı. Kitap kurdu adamlar, hayatlarında yollarını
kaybettikleri inancına sarılmaya başladılar; kendilerinin Neys veya Nelsons
_manques_ veya dünyadan kaybolmuş süvari liderleri olduklarını hissediyorlardı. "Eğer bir korsan veya korsan olarak doğmuş olsaydım," diye düşündü Bay Tappertit, dokuz pin arasında düşünürken,
"iyi olurdum." Kırılgan donlar uzman oldular. _faute
de mieux_, ödül dövüşü; on dokuz düzine, hareketsiz, güçlü adam ve "doğrudan savrulan kelimeler ve az" hakkında konuştular, "çıplak kuvvete" hayran oldular, hepsinin pamuk eğirme ustası olmadığını söylediler ve sessiz bir dünyanın ve uzun bir barışın kanserlerini kınadılar. Bazıları, "Tommie" dedikleri kişilerin sevinçlerine ve üzüntülerine oldukça ateşli bir şekilde, her zaman uzmanca olmasa da, girdiler ve İngiliz hancıların kendilerine hizmet etmeyi reddettiği yönündeki söylentilere kızdılar, ancak lisans sahiplerinin bu büyük feragat eylemleri sayesinde birçok yiğit erin o morgda bir "subay evi"ne düşmekten ve birasının albayların soğutucu şirketi tarafından bardakta dondurulmasından kurtulduğunu bilmiyorlardı. İyi okumuşlar arasında bu virilistik hareketin babası ve annesi, en zeki ve en zekilerden biri olan Bay Andrew Lang'dı. Lang, yeni bir kitabı aynı anda birçok yerde eleştirirdi. Bu yüzden, dua ettiğinde, duası, Baylar Bot'un yüzlerce eliyle etrafa yayılan daha tam anlamıyla gerçek mür ve günlük kadar uzağa giderdi. Bay Rider Haggard'ın ünü Lang'ın en önemli ürünlerinden biriydi.
Bay Haggard gerçekten de bir miktar cesarete sahip bir adamdı. Yargılamaya uygun kişiler tarafından
insanlığın şalgam ve diğer ürünlerle şerefli ve yararlı bir şekilde dönüşümlü olarak kullanabilecekleri
konusunda bilinen ve düşünülen en iyi şeylerin hepsinin parmaklarının ucunda olduğuna inanılıyordu. Ancak, bu sıradan yaşam ve yazı destekleyicilerine sırtını dönmek için, zengin bir Korint
üslubuyla, hayali "acımasız ve büyük katliamlar"ın hikayelerini yazmak için, Milton'ın dediği gibi, Lang'ın saf gözlerinde ve mükemmel tanığında onun alevi yaşadı ve yükseldi. Lang'ın bir diğer çocuğu da daha nüktedan Kipling'di, o zamanlar her gözeneklerinden Border balladları ve Bret Harte'ı
yaymaya çalışan çalışkan bir gençti, ama kağıt üzerinde, kan ve tütünün uygun kokusunu taşımaya yetkiliydi.

Derin, derine karşılık veriyordu. Almanya'da da profesörlerin pibroch'ları
gökleri yırtıyordu ve C4 tıbbi dereceli şairler, barışın iğrenç yüzünden
maskeyi yırtıyorlardı. Orta ve Batı Avrupa'nın kitaplarla dolu bölgelerindeki gürültü, saygısız bir zihne, geleneksel bir pedagogun tuhaf bir figürünün, yuvarlak omuzlu, kıvrık burunlu, baskıyla beslenen, fiziksel olarak
beceriksiz, Eyüp'teki savaş atı rolünü oynamak için
geleneksel bir sahneyi,
yerleri vahşice ve öfkeyle
yutan ve "boruların arasında 'Ha, ha!' diyen" birini çağrıştırıyordu. Siz
bunların hepsini bir şaka olarak görebilirsiniz. Ya da bir şakadan çok daha fazlası olarak, etkileri bakımından. Bay Yeats, her şeyi gören bir gözün, bir çocuğun bir zamanlar Teselya'da çaldığı bir ezgi yüzünden Truva Savaşı'nın geldiğini algılayabileceğini öne sürdü. Peki ya milyonlarca adamımızın hepsi, elli yıl önce bir akademisyen Struvwelpeter'in "Kötü barışı ortadan kaldırın!" diye çalmaya ve en şefkatli dadı Concord'un bacaklarına tekme atmaya karar vermesi yüzünden öldürülmek zorunda kalsaydı?

III

Eğer öyle yaptıysa, bu doğaldı. Tüm Struvwelpeter'ler doğaldır. Tüm
varislerin tahtta hala oturan babalarının tam tersi tarafı tuttuğu söylenir. Ve bu bilgili adamlar, Kristal Saray çağının, ilk "Locksley Hall" çağının, "insan parlamentosu" ve "dünya federasyonu" ile birlikte, Amiens şehir hendeği boyunca bir demiryolu hattı döşeyen ve Latin Avrupa'da geniş Hotels de la Paix'ler açan, pasaportların solup gittiği ve Baedeker'in giderek daha fazla olduğu, en büyük coşku anlarından birinde, çocukların Almanya veya Fransa'daki putperestler arasında bazı dönemlerini geçirecekleri bir İngiliz kamu okulu olan Londra Uluslararası Koleji'ni kuran çağın mirasçılarıydı. Barış davası, tüm muzaffer davalar gibi, ne kadar iyi olursa olsun, birçok ikinci sınıf arkadaş edinmişti. Dünyalıların takip etmesi için güvenli ve hatta sağlam hale gelmişti. Aptallar, sadece ifadelerle yaşayan insanlar, otoriteyle değil ezbere yazan yazıcılar - bunların çoğu onun hizmetine girmişti. Bacon'ın söylediğine göre, bu bir kışkırtma, bir meydan okuma haline gelmişti ve "bunu bir inancı sabitlemek için bir esaret sayan" o "konuşan zekaları" rahatsız ediyordu. Bir geri tepme gelmeliydi. Ve o
baş geri tepmeciler, düşüncedeki en yeni modaların en hevesle araştırıldığı ve salt sağduyuya dair herhangi bir köklü kabullenmenin birçok göğse zamanın en önde gelen dosyalarından metrelerce geride kalma korkusunu yaşattığı öğretim ve yazma işlerinin adamlarıydı;
belki de -en keskin acı- söyleyecek keskin veya şaşırtıcı hiçbir şey olmaması, sohbet amaçlı küçük bombaların olmaması. "Oturdum," diyor genç yazar _The Vicar of Wakefield_ kitabında, "ve,
en iyi şeylerin hala yanlış tarafta söylendiğini görünce,
tamamen yeni olması gereken bir kitap yazmaya karar verdim. Bu yüzden
üç paradoksu biraz yaratıcılıkla süsledim. Gerçekten de yanlışlardı, ama
yeniydiler. Gerçeğin mücevherleri başkaları tarafından o kadar sık ​​ithal edildi ki
benim ithal edebileceğim hiçbir şey kalmadı, sadece uzaktan bakıldığında her zerresine kadar iyi görünen bazı muhteşem şeyler." "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet," "Barışçıllar kutsanmıştır" - bunlar ve benzerleri mücevher olabilirdi; ama demode olmuşlardı; eski etiketlerdi; burjuva ahlakının klişeleriydi; onlar _vieux jeu_ idi, tıpkı _She Stoops to Conquer_ filmindeki genç modacı kadının, kalbi elmaslar için haykırdığında sakinleşmeyi reddettiği
granatlar gibi. IV

O zaman Kilise'nin kendisi de bir el atmalı -- ya da
Kilise'nin kamuoyundaki son moda akımlarına göz diken kısmı,
Poins gibi "kutsanmış adamlar", "herkesin düşündüğü gibi düşünen" ve
her geçen haykırışı bir kükremeye dönüştürmeye yardım edenler. Eski kağıtlar arasında,
Kraliçe Victoria döneminde, düşünceleri onlarınki gibi yola uymayan
modaya uymayan bir huysuz tarafından yazılmış bir mektup buldum. "Görüyorum ki," diye yazıyor bu
kaba alaycı, "'Kilise'nin savaşa ilişkin görevi' Kilise Kongresi'nde tartışılacak. Bu doğru. Bir yıldır Kilisemizin başkanları bize savaşın ne olduğunu ve ne yaptığını anlatıyorlar -- bir karakter okulu olduğunu, insanları ayılttığını, onları temizlediğini, güçlendirdiğini, kalplerini birleştirdiğini, onları cesur, sabırlı, alçakgönüllü, şefkatli, özveriye meyilli hale getirdiğini. Bir piskopos bize, 'savaşın kızıl yağmuruyla' sulanan erdemin
büyüdüğünü; bir top atışının bir 'oratoryo' olduğunu -- neredeyse bir ibadet biçimi olduğunu belirtiyor. Doğru; ve insanlar Kilise'ye, bu iyi okulun, bu şefkatli yağmurun, bu kutsal müziğin eksikliğinden dolayı ruhlarını açlıktan kurtarmak için yardım arıyorlar. Kongreler kendilerini kelime israfında kaybetmeye meyillidir.
Bu olmamalı -- kesinlikle olamaz -- hedefe giden yol o kadar düzdür. 'Zamanımızda savaş' için yeni bir Dua taslağı hazırlamak ve sunmak ve 
İncil ve Dua Kitabı'ndaki, en sadık Hıristiyanların ve en iyi insanların bile zaman zaman savaş arama ve onu takip etme görevine kör olduğu pasajların en iyi modern düşüncenin ruhuna uygun olarak saygılı ama kararlı bir şekilde düzeltilmesini talep etmek zorundadır. "Yine de, insanın ahlaki doğasının, kabul ediyorum, tek başına savaşla yaşayamayacağını. Ben de bazıları gibi, barışın tamamen kötü olduğunu söylemiyorum. Barışın dehşetleri arasında bile, veba ve kıtlığın, fırtına ve ateşin nazik ve zamanında
yağmurlarıyla beslenen küçük karakter filizleri bulacaksınız; tifüs, gut ve taş okullarında basit sabır ve cesaret dersleri; belki oratoryolar değil, ama uzun kış gecelerinde bıçak ve tüfekle çalınan
çirkin ilahiler ve kaba ilahiler. 'Merhametimize günah işlemek' veya
alacakaranlığa karanlık demek benden uzak. Yine de karanlık olabilir. Çünkü şunu unutmayın ki
bu zavallı geçici karakter okulları, bu ikinci en iyiler,
savaşın bu duraksayan ikameleri bile--bunların her birinin verimliliğinin, açlık, kaza, cehalet, hastalık veya acı olsun, laik doktorlar, tesisatçılar, mucitler, okul müdürleri ve polisler. Her yıl binlerce kişi, daha asil günlerde çiçek hastalığı veya difteri ile erkekçe mücadelelerle güçlendirilmiş ve çelikleşmişken, kanalizasyonlarımızda yapılan büyük değişikliklerle bu nimetten mahrum kalıyor. Her yıl binlerce kadın ve çocuk, dul ve yetimin zengin manevi deneyiminden mahrum olarak yollarına devam etmek zorunda kalıyor. Ümitsizliğe kapılmamaya çalışıyorum ama Latimer'in yangına, Regulus'un çivili bir fıçıya, Sokrates'in hapishaneye ve Eyüp'ün yoksulluk ve hastalığa borçlu olduğu her şeyi düşündüğümde, bunları düşündüğümde ve sonra modern dünyamızdaki zavallı yaratıklardan kaçının tehlike, yoksulluk ve işkence gibi paha biçilmez disiplinden günlük olarak mahrum bırakıldığını düşündüğümde, kendime soruyorum, kendime sormaktan kendimi alamıyorum, ahlaki ve manevi bir sefalet bataklığına doğru yürüyüp yürümediğimizi. "Bir kez daha, ben bir korku tellalı değilim. Ruhlarımızı meşgul edecek savaşlar olduğu sürece, ahlaki kötülük ciddi olmayacak; ve Bakanlığa adalet etmek gerekirse, onların uzun veya ciddi bir barışa sürüklenme riskini görmüyorum. Ancak zayıf veya kötü adamlar onların peşinden gelebilir ve şimdi, gücümüzün, artan içgörümüzün ve derinleşen bağlılığımızın olduğu şu dönemde, çok sayıda İngiliz'in öldürülmediği, İngiliz evlerinin yıkılmadığı, İngiliz ticaretine cezalandırıcı darbeler indirilmediği, binlerce İngiliz'in dul, yetim ve sakat bırakılmadığı, okulların kapalı olduğu ve yağmurun kuraklık olduğu ve oratoryonun sessiz kaldığı daha zayıf yılları düşünmeliyiz. "

Ama birkaç modası geçmiş huysuz ihtiyar, bu kadar çok yetenekli ilahiyatçıya karşı ne işe yarıyordu?

V

Ve yine de tüm ölümlü şeyler çürümeye, hatta tepkilere, hatta çürümenin kendisine tabidir ve ölü Ophelia'nın çürümediği, ancak menekşeler ve benzeri gibi başarılı bir şekilde yeniden oluştuğunun
haklı olarak söylenebileceği bir zaman gelir. Görünen varisler kral olarak büyür ve kendi küçük varislerine sahip olurlar, doğanın iyiliksever yasasına kulak vererek, sırayla güçlü
karşı-tepkiciler olurlar. Dolayısıyla şimdi savaş öncesi virilistler, barışla çok dolu yemek yediklerini hisseden edebi cesurlar, yataklarında öldüler veya haziran ayındaki guguk kuşları gibi seslerini kaybettiler ve farklı bir tür ses ve ses çıkardı. Bunlar, gençlikleri savaşla yeterince dolu yemek yemiş olan türlerdir. Onlar için Bellona'nın üzümler gibi mistik bir çekiciliği yoktur ulaşamayacağı, Henley'ler ve Stevenson'lar için sahip olduğu
ulaşılamaz. Tüm örtülü metres işi bitti.
Savaşlar artık genç adamların gözünde, "kırmızı yağmur" hakkında o eski şiiri
yazmış olan İngiliz piskoposu için olduğu gibi, halelere sahip değil.
Karşı tepkinin adamları okula gittiler ve oratoryoyu
dışarıda oturarak, değerli piskoposun
reçetesine göre sularda bir yol aldılar. Gazlı adamlarla dolu siperler ve Bethune'deki genelev kapısındaki arkadaşlarının kuyruğunu gördüler.
Büyülü gülün
ortasında bir kulağakaçan oturuyordu.

Şu anda Basınımızın tüm hoşgörülü kısmı,
savaş idealleştirme oyununun artık, kendi sırası geldiğinde, arka planda kaldığı gerçeğine atlayabilir. Sonra
Carlyle'nin anlattığı gibi bir ayak sesi veya ayak sesi duyabiliriz
XV. Louis'in öldüğü görüldüğünde ve Mahkeme, _ventre a terre_,
Versay koridorlarından kaçıp XVI. Louis'in elini öpmeye gittiğinde. Ve sonra
tehlike mevsimi gelecek. Vay haline Barış'a veya başka birine,
bütün insanlar ondan, hatta tabandan bile iyi bahsettiğinde. Lord Robert Cecil
ve Bay Clynes ve Sir Hubert Gough eski askerlerin arzuladığı barış için ayağa kalktığında, sorun yok. Peki ya Tadpoe ve Taper ayağa kalksa? Ya sözde popüler şeylerin tüm satıcıları, güncel sıradanlıkları
korkak, sosyal tekrarlayanlar, güneş sistemindeki en büyük
tirajlar barışın yanında olsaydı, ayrıca eski oyun muhafızları modayı hiçe sayan ve Hristiyanlık, şövalyelik veya sporculuk için
tuhaf çıkartmalar
yapanlar da?

Doğanın akışı içinde, aramızdaki eski savaşçıların oranının giderek azaldığını hatırlamalıyız. Ve savaş, savaşmayan biri kadar öfkeli değildir. Uzaklarda, şimdi gelmesi muhtemel barış döneminin ötesinde, daha sonraki günlerde bir Henley veya Lang'ın sakin, küçük sesinin, Antik Tabanca'nın eski önerisiyle tekrar yükselmeye başladığını önceden duyamıyor musunuz: "Ne? Kesik mi atalım? İmbrue mi yapalım?" Ve sonra aniden bir _çığlık_, bir savaş dansı, tamtamların çalınması. Ve böylece tüm döngü tekrar döner. "Görmüyor musun, diyorum, bu moda ne kadar
çarpık bir hırsız? On dört ile otuz beş yaş arasındaki tüm
sıcak kanlıların etrafında ne kadar da baş döndürücü bir şekilde dönüyor? Bazen onları
pırıltılı resimdeki Firavun'un askerleri gibi, bazen eski kilise penceresindeki Tanrı Bel'in rahipleri gibi; bazen de
solucanların yediği lekeli goblendeki tıraşlı Herkül gibi?" Modaya uygun olabilecek her şey.

Bunun için tek bir şey var. Hala beş veya altı milyon eski asker olmalı. Onlar Britanya'da var olmuş en kararlı barış partisi. Sahip oldukları tek darby'yi - Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni - tüm gelecekteki şairlerin, romancıların ve bilgelerin bileklerine vursunlar. Geleceğin sadece başka bir kapıdan girilen geçmiş olduğu söylenir. Teselya'da çalan o çocuklara ve ateşli yaşlı adamlara karşı zamanında dikkatli olmalıyız.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Eksik veya belirsiz noktalama işaretleri sessizce düzeltildi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi. Tutarlı olmayan yazım ve tireleme yalnızca bu kitapta baskın bir biçim bulunduğunda tutarlı hale getirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISENCHANTMENT***


******* This file should be named 60332.txt or 60332.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/3/3/60332


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

