*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Doctor in France, 1917-1919 (Fransa'da bir doktor, 1917-1919)
Yazar: Harold Barclay
Yayın Tarihi: September 23, 2019  [eBook #60343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Doctor in France, 1917-1919, by Harold
Barclay


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Doctor in France, 1917-1919
       The Diary of Harold Barclay


Author: Harold Barclay



Release Date: September 23, 2019  [eBook #60343]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR IN FRANCE, 1917-1919***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 60343-H.htm veya 60343-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/60343/60343-h/60343-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/60343/60343-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/b2993090x





Fransa'da bir doktor

1917. 1919


[İllüstrasyon]


Fransa'da bir doktor
1917. 1919

Günlüğü

Harold Barclay

Teğmen-Albay Amerikan Sefer Kuvvetleri






New York
Özel olarak basılmış
1923

Telif Hakkı 1923 tarafından Helen Barclay
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Editörün notu


Sackett Moore ve Cornelia Barclay Barclay'ın oğlu Harold Barclay
14 Ağustos 1872'de New York'ta doğdu. Cazenovia, N.Y.'de ailesi
Ülkeleri evinde ve orada güzel Cazenovia Gölü tarafından
İlk yıllarını geçirdi ve ülkeye olan bu büyük sevgiyle büyüdü
ve tüm hayatı boyunca süren şehirlerden hoşlanmıyor.

Harvard Üniversitesi'ne (1897 Sınıfı) girdi, ancak ilkinden sonra ayrıldı
Avrupa'ya gitmek istediği yıl. Birkaç ay seyahat ettikten sonra
Müzik okumak için Almanya'ya gittim. Güzel bir sesi vardı ve
Doğal müzisyen ve çok büyük, aldığı cesaretti
Öğretmenleri bir süredir müziği hayatını yapmayı düşündüğü
iş. Ancak diğer danışmanlar galip geldi ve sonunda bir
Doktor-büyük başarısının tam olarak haklı olduğu bir seçim.

1899'da Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nden mezun oldu. O
Ancak İspanyol-Amerikan'da ülkesine hizmet etmek için zaman bulmuştu
Savaş, Birlik A, Amerika Birleşik Devletleri'nde tıbbi asistan olarak görev yaptığında
Porto Riko'da gönüllüler.

Nisan 1906'da Rev.'nin kızı Helen Fuller Potter ile evlendi.
Dr. Eliphabet Nott Potter.

Tüm bu yoğun yıllar boyunca müzik ve seyahat sevgisi devam etti
Ve her zaman mümkün olduğunda tatilleri Avrupa seyahatinde veya
Fransa veya Almanya'da bilimsel çalışmalar.

1917'de Amerika Dünya Savaşı'na girdiğinde, Dr. Barclay bir
Kaptan olarak komisyon ve Roosevelt Hastane Birimi'nde yurtdışına gitti.
Şubat 1918'de Binbaşı'ya terfi etti, daha sonra
Ağır dövüş sırasında hizmet ettiği 42. (gökkuşağı) bölümü
Chateau-Thierry ve St. Mihiel'de. Kasım 1918'de bir
Teğmen-Albay ve 2 Ocak 1919'da eve emredildi.

Dr. Barclay, ani ölümünde Fransa'da karısıyla seyahat ediyordu.
1922 yazında Biarritz'de meydana geldi.




Bölüm I

_ Roosevelt Hastanesi Birimi ile_




1917


_ 30th._ Sonunda, altı hafta beklemeden ve az ya da çok
Kalkış zamanının belirsizliği, çağrı şeklinde geldi
Savaş Departmanından "Gizli Emir No. 5". Üniformaya koşmak
ve Roosevelt Hastanesi'nde Binbaşı Hansell'e verilen görev raporu. Bize söyleniyor
1 Temmuz Pazar günü eve gitmek ve tekrar rapor vermek.

_ 1 Tems._ Gerçekten iş gibi görünüyor. Avlusu
Hastane, kıyafetleri verilen kayıtlı erkeklerle doludur.
onlara. Tüm dispanser, palto, pantolon, battaniye ile doludur,
erkekler onlara verilen kimlik diskleri var ve paketliyor
kitleri ve battaniyeleri. Onlar gerçekten iyi görünümlü bir çok
erkeklerin ve genel görünümlerinden çok sayıda üniversite adamı
aralarında.

Ertesi sabah gerçekten yelken açacağımız söyleniyor,
ve eve gitmemiz, paketlememiz ve iskelede her şeyi yapmamız gerekir (iskelede
60) O gece gün batımından önce. Max eşyalarımı benim için paketliyor-bir
Memurun Bagajı, Gladstone çantası ve panço battaniyeli bir tuval rulosu
ve "altın madalya" tuval karyolası. Onları Pier 60'a kadar acele ediyoruz ve
görülmeyecekleri hissiyle onları orada durdurun
Yine, tüm iskelenin bir kütlesi olduğu için her biri
Tanım. Güney tarafında S.S. "Lapland" a yelken açacağız.
İskele. "Baltık" yeni yerleştirildi ve kargoyu bir
muazzam oran. Vinçlerin çınlaması sağır edici ve var
Kelimenin tam anlamıyla iş yerinde yüzlerce stevedor.

Sessiz veda ile bagajım kaldı ve sonra eve dön
Helen ve ben öğle yemeği ve öğleden sonra Mt. Kisco için başlıyoruz.

Biri hala üniformalı çok bilinçli ve queer hissediyor. Hafızam
Rob ve ben İspanyolca için kaydolduğumuz günlere geri dönüyor
Savaş, bin küçük ayrıntı uzun süredir devam ediyor
unutulmuş. Camp Alger ve kaosu, Newport News ve The Transport
"Mississippi" ve tüm dehşetleri.

_ 2n._ Sipariş, Hastanede Sekm.
8: 20'de var ve her şey karıştırıyordu. Gerçekten hiçbir şey yok
memurların çoğunluğu için. Rolfe Floyd meşgul.
Düzenli Ordu adamları, Binbaşı Hansell ve onun adjutant,
Kaptan Trinder, en verimli görünüyor. Gerçekten hallediler
Bütün olay harika, asla heyecanlanmıyor ve her biri
Onlara yüzlerce aptalca soru sormak. Amatör asker
Gerçekten korkunç bir şey. Kimse arasındaki farkı takdir edemez
ikisini de denemeyen askeri ve sivil yaşam.

Kayıtlı erkekler, bir
Avluda ön diziliş ve Albay Mackay ve
Her biri kıyafetle bağlantılı. Memurlar en iyi şekilde düşüyorlar
Can, bu yüzden Floyd ile Dr. Dowd'un motoruna gidiyorum, iskeleye varıyorum
Saat onda

"Lapland" savaş gri boyalı ve yeni bir
daha sonra mayın süpürme cihazı. Oldukça bir kalabalık vardı
Bizi görmek için orada insanlar. Bayan Vanderbilt, Clarence Mackay,-ve
tanımadığım düzinelerce başkası. Üniformalar ve
Gemide gri boya, tıpkı bir yaz tatil gezisi gibi görünüyor. Bizim
Bagaj harika bir şekilde ele alındı ​​ve her şey aynı
Barış zamanlarında olduğu gibi. On iki keskinliğe yelken açmamız gerekiyor. .
Isı dayanılmazdır. Devlet salonlarımız iyi; 33, üst güverte odası.
Lotum ilk olarak papazla birlikte yayınlandı, ama ona McWilliams ve
Ben eski İspanyol savaş gazileriydim ve bu yüzden McWilliams'ın yanımda ranza bırakmasına izin verdi.

Saat birinde hala iskelede. İki yüz altmış beş,
ya da böyle bir sayı, karyolası ortaya çıkmadı ve açıklanamaz
Quartermaster Ward onlarsız ayrılmayacak, bu yüzden ter ve
İskeleye gelen zavallı şeytanlar bekliyor!

Yaklaşık üç otuz karyolası gemiye yerleştirildi, düdük sesleri
Uzun patlamalar, hawsers atılır ve büyüklerin
Motorlar başlar. Kalabalık iskelenin sonuna doğru koştu,
Görünüşe göre sabah dokuz otuzdan beri bekledi
öğle yemeği. Neredeyse ölmüş olmalılar.

Diğer seferlerin heyecanı, aklıma o kadar canlı bir şekilde geri dönüyor
Büyük gemi yavaşça orta kanalın içine çarpar, ama şimdi yalnızım ve
Her şey çok farklı, ama bunu gerçekleştirmek zor ve yardım edemem
Büyük bir tatil olması gerektiğini hissetmek-liman çok parlak, gey görünüyor
ve huzurlu. Bir salyangozun hızında buharda ve önünde
Geminin on dakika kadar yüzüyor gibi görünüyor, motorlar
Sadece dönüyor. Memurlar, hemşireler ve erkekler yüksek binalara bakıyor
sanki muazzam güzellik gibi. Her erkek tanımlıyor gibi görünüyor
bildiği veya çalıştığı bir bina. Hiçbirini bilmiyorum
Onları ve Barclay binasını bulmaya çalışın, ama yapamaz.

Sonunda batarya, vali adası ve altına kayarız
Koy. Sular nakliye, Hollanda ve İngiliz bayrakları ile kalabalık görünüyor
özellikle kanıtta olmak. Dönüştürülmüş bir Alman buharlayıcı var
Amerikan bayrağını uçuruyor. "Vaterland" sessizce iskelesine yalan söylüyordu. Bay Bird'ün bana verdiği gözlükler,
Gemilerin ayrıntılarını seçin. Neredeyse hepsinin sert silahları vardı,
ve Hollandalı gemilerin her yerinde ulusal renklerin büyük mızrakları vardı.
yanlar. Tompkinsville veya daha doğrusu St. George's, Staten Island, biz
Dreadnought "Kansas" ı geçti, güverteleri Jackies ile kalabalık
Beyaz Ördek. Çok spick ve açık görünüyordu.

Tompkinsville'in hemen altında ağdaki açılıştan geçtik. Bir
pozisyonunu işaretleyen büyük şamandıraları belirgin bir şekilde görebiliyordu ve
onu ayıran küçük bloklar. Açılışta bir monitör demirlenmiş
Ve yaklaşık kırk ila altmış feet uzunluğunda birkaç motorlu tekne vardı,
"S.P. Hayır. İlk gerçekti
Hissettiğim savaşın gerçekleşmesi ve biraz heyecan verdi.

Şimdi kanaldan daha hızlı buharda buharlaşıyor ve çok sayıda geçiyor
Tugboats görünüşe göre devriye görevi için komuta etti. Sonunda pilot
Tekne görünür ve pilot yandan aşağı doğru kayar
Kayan. Tam buhar ileri verilir ve sonunda hareketini hissediyoruz
Uzun Atlantik Süpürme.

_July 3rd._ Denizde ilk gün ve güzel havalar! Yemek ve
Hizmet mükemmel. Tüm gemi olağan rutin olarak çalıştırılır
ve denizin doldurulduğuna inanmak giderek daha zor
Korsanlar yıkımımıza eğildi ya da savaşta büküldüğümüzde. .
Hemşireler sokak üniformalarını çıkardı ve yaz kızı giydi
Bir tatil gezisinin yanılmasına katkıda bulunan kıyafetler.

Öğlen Genel Merkezi Güvertede Fuaye'de kurulur
4, daktilolar uzaklaşırken. Çok fazla sipariş veriliyor
ve ilan. McWilliams günün memuru oldu ve
Hantal tabanca onu Floyd tarafından ve ofis rozeti tarafından ödünç verdi.

Kaptan Trinder, Adjutant-yumrukla dolu bir zorba adamı ve
Git-memurlara, görevlerinin bazı unsurları hakkında bir konuşma
salon odası ve her biri olarak belirgin bir dikkatle dinlendi
çalışmalarının ayrıntılarında ustalaşmaya meraklıdır.

En temel detaylar hakkında binlerce soru soruluyor,
Çünkü askeri son olduğu kadar kesinlikle cahil bir şeyiz
endişeli. Birlikte veya içeride ne kadar az tatbikat bilgisi aldığım
İspanyol savaşı kesinlikle kayboldu.

G. H. Q'dan bir ferman çıkarıldı.
tahta ve biz zencefil ale ve soda suyuna indirgendik. Başardım
İlk gece sadece bir kokteyl çimdik ve iyiydi.

Öğleden sonra sürüklendi. Yaşam-sunucular çıkarmamız emredildi
Ve nereye gidersek gidelim onları bizimle birlikte taşıyın. Bu mutlak bir kural ve biz
Bir an için onlardan ayrılamaz. Memurlar ve erkekler yürüyor
Sırtlarına bağlanan koruyucular, onları bile taşıyarak
yemeklere, birinin ayakları arasına masanın altına tekmelediği
yemek.

Kauçuk takım elbise dışarı çıktı ve sabitlendi. Yapabileceklerine inanmıyorum
bir
ve ayrıca kauçukta herhangi bir sızıntı varsa
Bir iğne pisliği, yavaşça su ile doldururlardı. Ben güveneceğim
Eski Yaşam Mevcut.

Gece harika. Memurlar ve hemşireler güverte şarkı söyler. Ve
İyi şarkı söylüyorlar. Güzel bir dolunay.

_ 4t._ günün memuru olarak sıram, diğerlerinin yanı sıra
"Rollo" Floyd'un Colt Automatic'i sürüklemeyi gerektiren görevler
Ve bu blunderbuss günün her saatinde daha ağırlaştı, böylece
Gece vakti bir tondan daha az bir şey değildi. Bir detay verildi
tayin ettiğim yirmi adam, talimatlara göre iki oyunculuk
Çavuşlar, bir gün ve bir gece; Q. M.'ye iki gardiyan atandı.
Koğuş; Üçü merkeze ve altı hapishane gardiyanına. Tatil olmak
Merkez ve Q. M. Guard, Hapishane öğleninde görevden alındı
koruyan tek kişi.

Tek mahkumumuzu ziyaret ederken, onu temiz kesilmiş, uyarı bir adam olarak buldum
görünüşe göre ortalama zekadan daha fazlası. Zavallı şeytanı yaptım
olabildiğince rahat, ancak bagajından geçmek zorunda kaldı
Herhangi bir suçlayıcı kanıt arayışı ve herhangi bir silahı uzaklaştırmak
o. Bunlar, H. Q'ya dönen üç jiletten oluşuyordu.
Mahkum Thompson, inanıyorum ki, bir aktör-muhtemelen bir süper. O
İncil için güçlü bir arzu ifade etti, bu yüzden ona papaz gönderdi.
Bunun için bana çok teşekkür etti. Siparişleri aştım ve izin verdim
gün boğulurken, iki yerine dört saat güvertede olması
Ve kabini dünyanın en havalı yeri değil.

Geceleri Sound'un uzun süre taşındığını söyledikleri gibi tüm şarkı durdu
su üzerindeki mesafe.

Hayat teknelerinin hepsi dışarı çıktı ve erkeklere atandı. Ben
21 numaralı tekne komutanı, sancak tarafı veya alternatif No.
22, liman tarafı. Hangi teknenin başlatıldığı hangi taraf olduğumuza bağlıdır
vuruldu ve geminin nasıl listelediği.

Dört Temmuz'da akşam yemeğinde ekstra bir kurs ve birkaç ekstra
İngiliz ve Amerikan bayrakları. Akşam toplandık
Bir sigara içen için ikinci kabin, sadece kimsenin sigara içmesine izin verilmedi
Kapatılan limanlar atmosferi kesebilirsiniz. Ancak purolar ve
Sigaralar geçti ve sanırım daha sonra kullanıldı. Sahibiz
Her zamanki şarkı patlaması, ama çok güzel bir sıcak geceydi
Her birinin güvertede acele ettiği bir dolunay. Son turumu yaptım
on bir p. Ve sağlam bir gece uykusu için döndü.

_ Temmuz 5._ Sadece sadece bir dalgalanma ile harika, sıcak bir gün
okyanus. Eski atış demirini Floyd'a çevirdim ve çok iyiydim
Ondan kurtulduğuma sevindim. Saat saatlerinde tekne tatbikatımız var. Ben benim kaptanım
bot. Siparişler, torpido durumunda sancak tarafını yönetiyoruz
Birinci; Gemi o kadar listelenmişse, o tarafı başlatamayacağımız
liman tarafı. Teknelerim 21 sancak ve 22 alternatif liman. Bende
Geminin belirli üyelerinin yanı sıra üç teğmen ve on beş adam
mürettebat. Teknem en uzaktan; Tüm komutlardan kesildik
Köprüler ve eğer devralmamız gerekiyorsa, pratikte çalışmak zorunda kalacak
Kendi girişimim.

Four Four Kıç silahı bir dumanda üç antrenman atışı yaptı
hedef. Hedefin yaklaşık bir mil uzunluğunda yüzmesine izin verildi. .
İlk atış sona erdi, ama ikinci ve üçüncüsü Bull-Gözlerdi. Oldu
Shell Ricochet'i görmek çok güzel. İnce sıçramalar yaptı
su. Birinde, sola belirgin bir şekilde saptırıldı.

Akşam vakti sonra güvertelerde sigara içmek yok ve sigara salonu çok sıcak
Her şey kilitli olarak oturmadan gitmeden gitti
iç mekanda. Güzel bir mehtaplı geceydi ve Russell ve ben oturduk
On iki pm.
huzur içinde.

_ Temmuz 6._ olaysız bir gün. Trinder, memurları bir
her öğleden sonra saat. Parson benimle felsefeyi konuşmaya çalıştı
kabin. Yorgundum ve bu eski seks sorunları beni ölümüne sıkıştırdı.
Bir cilt Havelock Ellis'i okudu ve bir ders duydu
psiko-analiz ve onunla dolu. Ona sahip olduğum tek felsefeyi söyledim
"Canlı ve Yaşa" ve bir erkeğin günlük eyleminin tüm bu analizi
endişelendiğim kadarıyla lanet olası bir delikti. Beni bir huff içinde bıraktı. O
sadece yükselme ile kıl, ama genel olarak iyi bir adam.

Yaklaşık on bir kişi döndü ve birkaç kişi için "Cesaret" okudu
Saatler, ama subs hakkında rüya gördüm ve uyuyamadı. Geminin
Şirket genel olarak az çok endişeli görünüyor, ancak hepsi saklayın
neşeli. Tek umudum, eğer bir şey olursa, kaybetmeyeceğim
KAFA.

_ Haziran 7th._ Soğuk, gri bir gün, ancak geçmişten sonra çok hoş bir değişiklik
Altı gün boğulma. Dokuzda pazen gömleklerinde genel inceleme
A.M. ve etrafta soğuk duruyordu. İlk kez vardı
Erkeklerin hepsinin bir araya geldiğini gördü ve iyi göründüler. Papaz
sinirli. Bu sabah benimle pek konuşmazdı, ama muhtemelen
Zamanında yıpranın. Bu çok iyi, uysal bir kalabalık. Hiçbiri yok
98'de yaşadığımız eski freebooter ruhundan. Her şey muhtemelen
cevap. Ama genç erkekler bile çok sessiz.

Hemşirelerin bir parti vardı. Geç kalana kadar kahkaha çığlığı vardı
gece.

_ Temmuz 8. Bulutlu ve çok soğuk. -Den
Güvertede on kırk beş ilahi hizmet. Kayıtlı tüm erkekler, hemşireler
ve memurlar vardı. Servis sessiz, etkileyici ve çok
ciddi. Gerilim saatlik büyüyor.

Acı beşte Tüm tekne komutanları Albay Winter's'e çağrıldı
Tekne personeli için son düzenlemeler hakkında konuşmak için oda. Onlar yok
Teknelerimi salladı, ancak birkaç kez konuşmuş olmama rağmen
bu konuda. Geminin bir kısmının o kadar düşük olduğunu söylüyorlar ki bir deniz ise
Onları tekrar sallamak zorunda kalacaklardı. Kesinlikle bir
ortalama istasyon.

Four Four Memurlarımız gönüllü bir tatbikat vardı. İyi bir banyo yaptım
daha sonrasında. Önerildiği gibi birkaç gün sonuncusu olabilir
Kimse kıyafetlerle yakalanmak istemiyor. Birçok erkek
Kısmen gece giyinmiş uyku. Söylenti, yarın biz _wear_
koruyucular, onları değil, onları değil ve yemeklerdeki zaman azaltılmalıdır.
minimum. Hepimiz bu öğleden sonra sigara odasında oturduk. .
Konuşma büyük ölçüde denizaltı ve ordu yaşamındaydı. Albay Kış
Birkaç hikaye ile işlere biraz neşelendirmeye çalıştı, ama
zor. DIŞIN DIŞINDA Mücadele etmeye çalışıyor, Deniz ölü sakin,
Ve gemi perdition kadar kasvetli. Hiçbir bağlantı noktası veya ventilatör izin verilmez
açılacak. Neyse ki, soğuk.

_ Temmuz 9._ gerçekten korkunç bir gerilim. Tehlikedeyiz
alan. Yaşam tekneleri kısmen yan tarafa indirildi. Her
Akla gelebilecek önlem alınmaktadır. Hemşirelerin kıyafetlerinin hepsi
Güvertede. Herkes kırılma noktasına kadar uzanır. Bütün
Kayıtlı erkekler yükseldi. Birçoğu güvertede uyuyor.

Yaklaşık beşte Kaptan zig-zag kursuna başladı ve
Her beş veya on dakikada bir geniş süpürür. Söylentiler vardı
Torpido-bot bu öğleden sonra geç kalkacaktı, ama şimdi on birde
P.M., görünürde hiçbir şey yok. Ve bununla en çok
Şimdiye kadar gebe kalmış güzel gece. Azalmanın yarısı geldi
Bir bulut bankasından gözetleme, yaklaşık on otuz, gümüşünü yapıyor
Işık yolu ve şüphesiz bizi gökyüzüne karşı açıkça sille ediyor.

Akşam yemeğinden önce ufukta küçük bir yük gemisi geçti. Her şey
çoğu şüpheli bakışla taranır ve dikkatlice kaçar. Kuyu,
Burada birkaç saat uyku ya da bir girişim için gidiyor, çünkü
Dawn'ın ilk molasında.

_11 Temmuz ._ Jim beni biraz saatten önce biraz uyandırdı. Güverteye çıktık.
Güneşin sadece doğduğu güzel bir sabah. Peck oradaydı ve özledim
Baş hemşire Francis bütün gece oturuyordu. Baktı.
Birkaç tur aldım ve sekiz otuza kadar teslim oldum.

Başka bir ilginin hiçbir şeyi, başka bir C. P.'yi gördük dışında hiçbir şey yok
Torpido-tekne eskortlu tekne. Onu izlemek meraklıydı. İlk o
bir tarafta, sonra diğerinde. Zikzak tamamen bir tane alır
pozisyon için kafası karıştı.

Bu akşam yaklaşık altı ufukta bir leke ve numaramızı kırıyoruz
Ön kamyondan ve birkaç dakika içinde açık bir şekilde geliyoruz
konvoy. "Yıldızlar ve
Çizgiler "uçan kent. Büyük bir rahatlama histik. Ona bir
doyurucu tezahürat. Şimdi yatağa ve kıyafetleri kapalı.

_11 Temmuz. Işık
Sadece kırıldı ve her biri qui Vive'daydı. İzledi
Biraz serpantin ve sonra tekrar içeri girdi ve iyi bir erteleme
Banyo görevlisi Eddie, beni dalmaya yönlendirene kadar. Son Yıkama
pano; Yarın kirleniriz, sonra iyi bir taze su küveti ve sabun.

Destroyerimiz gece boyunca değişti. Söylenti, 38 gitti
çevremizde altımızda olan başka bir gemiye yardım ederek. Şaşırtıcı derecede az sayıda tekne var-iki yelkenli, bir trol ve
Büyük bir vapur bizden önce. Öğle yemeğinden hemen sonra büyük bir Fransız
Zorluk bizi daire içine aldı. Erkenden beri dolaşıyor
Sabah, muhtemelen subs arıyor.

Geceye kadar pakettir ve şansımız varsa,
A.M. Deniz fenerini çubuktan görüyoruz, ancak
Bir madene çarpma riski nedeniyle yüksek gelgit kadar geçin.

_ Temel 12th._ çubuğu geçtiğimizde yediden önce güvertede ve
Mersey'e yavaşça ilerleyin ve rıhtımdan önce çapa bırakın
Biniş memurları için iki saatten fazla bekliyoruz. Geliyorlar
Uzun bir beklemeden sonra. Herkes bir kaptanın bulunduğu salonda sürüldü
Ve üç onbaşı tüm makalelerimizi gözden geçirin ve bize herhangi bir
yazışmalar.

Öğleden sonra iniyoruz. Sonra Peck ile kasabada kısa bir yürüyüş,
Russell, vb., Bir kablo ofisi için avlanma. Sanırım tüm mektuplarım
Yolculuğu tam olarak tanımlayarak yazdığım gibi şekil dışında sansürlenecek.

Binbaşı Keating bizi The Wharf'ta buluştu. O sorumlu memur
Giriş, İngiliz beyefendi mükemmel bir tür. Gemide öğle yemeği ve
her şey için Southampton için doğrudan, tiksintimiz için sürüklenmiş
Biri Londra'da en az bir gün umuyordu. Hemşireler tutulur
Liverpool'da çay falan; Herkes en naziktir.

Tren, iki otuz saatte ayrılması planlandı, ancak uydurulduğunda
Memurlar için yeterli alan yoktu, bu yüzden bir saatin dörtte üçü
Başka bir birinci sınıf taşıma avlanırken gecikme, ama her biri
çok rasgele alır ve büyük Keating sohbetleri ile çok hoş
Hepimiz. Sonunda ekstra taşıma gelir ve biz yüklenir. Erkekler
Üçüncü sınıf yüklü ve önce gidiyoruz. Her şey bir
Konfor için bir göz ile düzenli moda. Ama olmak çok garip görünüyor
burada ve bu koşullar altında ve üniformalı seyahat.

Tren, Crewe, Stafford tarafından çok sayıda durakla yavaşça seyahat ediyor.
Birmingham. Her durakta tüm erkekler yığılır ve acele eder
Yenileme sayacı, sakin kadınların karışıklığına çok fazla
Onlara rahat bir şekilde katılmaya çalışanlar. Çağırıyorlar
Bayanların hiç duymadığı Amerikan içecekleri. Bir mücadele
para. Bir sürü deli olduğumuzu düşündüklerini biliyorum.

Likör yasaları çok katı ve çok mantıklı görünüyor. İzin veriyorlar
gün ortasında iki saat boyunca likör ve bira satışı ve
Akşam yarım saat. Perşembe'den itibaren hiçbir şişe satılamaz
Pazartesi gününe kadar gece, böylece hiç kimse tüketim için eve bir tedarik alamaz
Cumartesi ve Pazar günleri.

Gece yarısından biraz sonra Southampton'a ulaşıyoruz ve karşılanıyor
General Balfour ve personeli. Generalin limanının sorumluluğu vardır
Southampton ve pratik olarak tüm kuruluşlarından sorumlu
Savaş koltuğu için birlikler ve malzemeler.

General bizi kişisel olarak kuzeybatı oteline götürdü.
En rahat mahalleler vardı. Soğuk bir akşam yemeği bekliyordu ve
Kapanış yasası feragat edildi. İyi bir pint ale vardı. Bir sonra iyiydi
Uzun seyahat günü.

Ülke her zamanki gibi harikaydı, ama çiçek yerine
Bahçeler, sebzelerden başka bir şey görmedi. Oxford üzerinden geldik ve
Thames'in birçok uzanmasını gördü. Beni evinde yaptı
1914'te Helen ile Maidenhead'de geçirilen hoş günler.

Şimdi varışımızla devam edecek. Zavallı kayıtlı adamlar yürüdü
Floyd saat üçe ulaştıkları bir kampa üç buçuk mil
Ve mağara onlara eşlik etti.

_11 Temmuz._ Uyandığımda saat on oldu. İlk gerçek gece
Bir haftadan fazla uyu. Harika yataklar ve iyi bir banyo her şeyi yaptı
parlak. Martin ile savaş ekmeği (tam buğday) ve kahve, kahvaltı,
haşlanmış süt eşlikleri ile. Şeker altın gibi doled.

Bazı memurlar kamptaki adamları görmeye gitti, ama ben
kasabanın etrafında ve eski duvarı gördüm. Görünüşe göre "Mayflower"
Buradan yelken açtı ve Scrooby'nin Elder Brewster için bir anıt var
ve John Alden ve o neşeli partinin diğerleri. Ondan sonra dolaştıktan sonra
Şehir etrafında, bazı puttes ve bir penkife aldım. Diğerlerinden bazılarıyla tanıştı
Ve öğle yemeği "Dolphin", tipik bir eski zaman han.

Gıda yasaları gerçekten katı, ama sonra tüm ihtiyaçları alıyor. .
Yemek başına et ödeneği, geldiği için beş ons gibi bir şeydir.
Hizmet edildiğinde yaklaşık üç buçuk ons ​​anlamına gelen kasap.

Üçte bizi dışarı çıkaracak olan ihaleye girişti
Bizi Havre'ye götürecek hastane gemisi. Önce karşılaştık
nedeniyle olan hemşireleri alacağımız başka bir rıhtım
Beş kırk beşte var. Beklerken General Balfour aşağı indi
yine küçük sarı arabasında ve bize madalyayı vurdu
Almanya "Lusitanya" nın batmasını anmak için. Ön tarafta
taraf, taban ve uçaklar olan yaydan aşağı inen bir gemiydi
el. Ters tarafta bir iskelet ile Cunard bilet ofisi vardı
bilet satmak. Hatırlayamadığım tam yazıt, ama bu
Cunard'ın kısmında kazanç arzusu,
bilet satmak.

Hemşireler bir heyecan telaşına gelir, zaman geçiren
hayatları. Liverpool'daki tiyatroların özgürlüğü verildi
ve girdiklerinde tezahürat ettiler ve Savoy'da bir öğle yemeği
Hepsi harika bir şekilde fetedildiklerini kabul etti. İlginç hikayelerimiz
Ocean Voyage, biz ayrıldıktan sonra Binbaşı Keating tarafından söylendi.

Görünüşe göre Destroyer 38 numaralı bir alt saatten önce bir alt battı
biz. Ayrıca "çakal" nın on altı battığını bildirdiler
Pershing'in de otuz saatinde mil önümüzde
Kuvvet, gerçek bir alt filo olduğu söylenenler tarafından saldırıya uğradı ve
Neden hiçbiri batık değildi sadece şeytani iyi şanslardı.

Limanın yaklaşık dört mil aşağısında "Grand Tulley Kalesi" na buhar.
Resmi olarak E-812, çünkü tüm tekneler şu anda numaralandırıldı; eski
Boyanmış isimler. Eskiden Afrika ticaretindeydi.
Çeyrekler biraz sıkışık, ama o kadar temiz ve rahat
Kişinin isteyebileceği gibi. İleri ana üzerinde bir ameliyathane var
Güverte ve aralar arası koğuşlara dönüştürülür. O komuta
Binbaşı W.V. Robinson, R.A.M.C. Memurların hepsi çok hoş
erkekler ve bizi rahat ettirmek için her şeyi yapıyorlar. Kimse başlayamaz
aktivitesini görmeyen İngiltere'nin ne yaptığını anlamak için
Southampton. Gemiye girdikten hemen sonra iki büyük ulaşım bizi geçti
Mezopotamya için birliklerle dolu.

_ Temmuz 14th._ Bütün gün Anchor'da. Kimse vapurdan ayrılmasına izin vermedi.
Makaleler sabah gemiye geldi. Sundown'a iki tane daha
Ulaşımlar tekrar birliklerle dolu bırakır.

Hepimiz öğleden sonra yüzmek için denize atladık. Konser
Akşam bizimki geminin adamları tarafından. Herkesin bir
İyi zaman.

Gün batımı harikaydı ve alacakaranlık neredeyse iki saat sürdü.

_ Temmuz 15th._ hala ayrılışımızla ilgili hiçbir haber olmadan demirlemede. Ana
Robinson, memurların Nutley'i ziyaret etmesine izin vermeye çalıştı
Hastane, ama sadece altı kişilik almayı başardı, bu yüzden yüksek olanlar
Gitti-ve çok ilginç olduğunu söyledi.

Dört s. M. Çapa tart, mayın takviyesini söndürün ve kapalı,
Portsmouth'dan çıkarılan iki torpido teknesi tarafından eşlik edildi. Geçiyoruz
Ağlar aracılığıyla ve Wight Adası'nın batı kesiminde.
Gözlüklerden inekler kesinlikle terk edilmiş görünüyor; Banyo evleri
sahilde geri çekiliyor ve yaz ortasında bir Pazar olmasına rağmen,
Kumlarda oynayan bir çocuk göremez. Bu eşit derecede doğrudur
Southampton çevresindeki beş veya altı olan plajlar.

Güneyden sert bir gale esiyor. Siparişler-giysilerde uyku
Ve hayat sürdürücüler giyin. Koşu tehlikeli olarak kabul edilir. Var
Çevremizdeki birçok mayın tarımı.

_ 16 Temmuz. _ Eski Compagnie Generale Transatlantique
Pier, çoğu hastaneye dönüşüyor. Daha fazla bekleme ve iken
Yaralı bir tren yükünü bekliyoruz ve gemiye çöplerde taşınıyor
gemi. Şikayet duymuyorum. Erkeklerin çoğu sigara içiyor.

Birkaç saatlik topuklarımızı soğutduktan sonra otele gitmemiz söyleniyor
Fransız komutanı tarafından modernne. Havre tamamen ele geçirildi
İngilizler. Tramvay arabalarının çoğu Tommies tarafından yönetiliyor ve şehir
onlar tarafından polislik. Polis görevi yapan erkekler çiftler halinde yürür, kırmızı giyer
Şapkalarının etrafında bant ve "M. P." ile kolda bir brassard var Ve
güzel görünen bir çok. Modernne, üçüncü sınıf kolay bir oteldir. Ben
McWilliams ile oda.

Akşamın erken saatlerinde komutan tekrar arar ve bize
Yavaş bir trenle Vittel'e ilerleyin. Benim gibi en hayal kırıklığı yaratıyor
Paris'te birkaç günlüğüne umudum, özellikle de yola çıktığımız gibi
Londra'dan. Binbaşı Bruce'un kışkırtmasıyla birlikte
Sonunda telefon etmeyi kabul eden Havre Bölgesi'nin ETAT Binbaşı
Paris'teki Amerikan karargahına. Cevap, siparişlerimiz geliyor
mutlaktır; Sekiz s. M. Tren
Dokuzda bırakın s. M. Ve yaklaşık kırk sekiz saat olacağız
Rota-uyku veya başka bir şey için düzenlemeler yok. Memurlar
Düzenledim, iki yumurta, 400 gram ekmek ve 100 gram paketleri vardı
peynir. Bu yüzden başlıyoruz. Birkaç Kızıl Haç Fransız kadınları ve bazı erkekler,
Fransız komutanı ve yaklaşık on iki askerden oluşan bir dosya ile birlikte
Bizi görmek için aşağı gel. Askerler silahlar, Kızıl Haç
bayanlar bize küçük bir burun tatlı bezelye verir, küçük bir üzüm kutusu
Henry Cave'e emanet edildi ve tren homurdanır. Adamlar üçüncü
sınıf, hemşireler ikinci sınıf, memurlar birinci sınıf ve hepimiz gidiyoruz
Domuzlar gibi!

Havre, Russell, McWilliams, James ve diğer birkaç kişi hareket etti
Etretat'a ve Brewer, Darrach ve kalabalığını gördü. Bunlar
nefis bir şekilde yer alıyor. Sally'nin gerildiğini gördü ve onunla biraz sohbet etti.
Paul Draper kıyafette düzenli olarak çalışıyordu. Onların aldılar
her şeyin iyi çalışan ve
iyi bir emsal oluşturdu.

_11 Temmuz. Biz
Koltukları doktora çalışmaya çalıştı, böylece biri uzanabilirdi, ama başın
Daima ayaklarınızdan daha düşük çıkın ve çok az kullanım vardı
deniyor. Yaklaşık iki saat, soğuk gri şafak hissi ile ortalama
sanki biri bütün gece bir debauch içindeymiş gibi. Çalışmanın bir faydası yoktu
Yıkama, çünkü yıkanacak veya birlikte yıkanacak hiçbir şey yoktu.

Acil durum paketini açtık ve haşlanmış yumurta kahvaltısı yaptık,
Siyah ekmek ve peynir. Yaklaşık altı a. M. Lazaire'e çekildik
Paris'te istasyon ve on dakika içinde tekrar dışarı çıktı. Sonra destek ve
Gürültülü-Le-Sec'e indiğimiz bir saat boyunca dokuz kilometre dolaşmak
Paris'ten. Kaçırdığımız teğmen tarafından bize söylendi
bağlantı ve iki otuz kadar kalırdı.

Noisy-Le-Sec, Paris'in zayıf çalışan bir banliyösüdür. Sadece neden yapabiliriz
rahat bir kahvaltı yapmak için Paris'te bırakılmamış
Muhtemelen bilinmiyor, ancak iki alternatif sunulduğunda-
rahat, kullanışlı veya rahatsız edici, rahatsız edici
Bir-Oyunun kuralları her zaman daha fazlasını almak gibi görünüyor
ikisinin rahatsız edici. Görünüşe göre kesin bir eksiklik var
Bizim için plan.

Gürültülü bir şekilde toplantık, iyi bir banyo yaptık ve yönettik, fahiş bir
Fiyat, küçük bir işçinin restoranında adil bir dejeuner elde etmek için
askeri ile doluydu.

Biri ülkeye giderken savaşın sonuçları çok
Görünen. Kırsal kesildi ve sadece kadınlar çalıştı
tarlalarda. Kadınlar, erkekler ve yaşlı erkekler. Bizim güzel çiçekler
Eskiden böyle bir bollukta görülüyor ki şimdi neredeyse hiç görülmiyor. Buna rağmen
Bununla birlikte, emek sıkıntısı, tarlaların hepsi iyi ekilmiştir. Askerlerle dolu sürekli trenler kuzeye doğru geçiyor ve
Orada durduğumuz her istasyon, komutlarına katılmak için bekleyen bir numara
Ya da izinli eve geliyor. Öğleden sonra,
Sıkı uzun duraklarla saatte yirmi beş kilometre. Yedide
Biraz daha kahverengi ekmek ve peynir. Bir şişe kırmızı almıştım
Paris'teki birkaç dakikalık duruşumuzda şarap,
güzel. Sonra yaklaşık on ikinci gecemize yerleşiyoruz.

_18 Temmuz._ Herkes oldukça düzensiz hissederek uyandı. Allah bilir
Hemşirelerin sahip oldukları gibi nasıl durduğunu, çünkü
Soğuk gri şafakta oldukça taze görünüyor.

Dün gece Troyes'te bazı Kanadalı hemşireler trenle buluşmak için indi.
İstasyon sadece askerlerle doluydu.

Peki, on otuz a. M. Ve sefil, kirli eski tren içine girer
Vittel, ve biraz zevkti.
Sıçan deliği otuz sekiz saat boyunca yaşıyorduk.

Bir Fransız subayı tarafından buluştu. Geldiğimizi biliyorlardı, ama siparişleri yoktu
Bizimle ne yapmalıyız, bu yüzden ıssız bir kasabadan
Daha büyük otellerden birinin eki olan Hotel Vittel Palace
ve askeri bir hastane olarak görev yapıyor. En az dedi
Bu yer hakkında daha iyi. Havlu yok, tuvalet makalesi yok veya bakmak
gözlük. Uzun bir koridorun sonunda bir küvet var.
Hepsi kullanmak zorunda. Onu temizleyecek kimse yok. Aslında hiçbir şey yapılmaz ve
Bütün yer, bir hastane olmasına rağmen pis.
McWilliams, James, Stillman ve ben iki tane tutabilecek bir odamız var
bir tutam. Herhangi bir şeyi depolamak için hiçbir yer yok. Karmaşa korkunç. İçinde
Yataklarla çevrili eski balo salonu. Sert banklarda oturuyoruz. Kahvaltı
sert ekmek, tereyağı yok ve kahve denilen bazı korkunç sıvı
Şeker-İspanyol savaşı sırasında sahip olduğumuz her şeyden daha fazla.

_ 20 Temmuz. Vitell._ Sadece tekme atıyorum. Sipariş yok. Bir Söylenti Var
Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta olan kışlalara taşınmalıyız
inşaat halinde. Buradan çıkacak bir şey.

Fransızlar en kibar. Erkekler bizi sokaklarda selamlıyor,
Birkaç erkek ve kadın geliyor ve bizimle konuşuyor. Russell,
James, Stillman ve ben iyi bir öğle yemeği için komşu bir otele gitti
İçeri girerken bize iyi bir elle alkış verildi
yemek odası. Diye bağırdım, "Vive La France." Birçok memur var
Gel ve bizimle konuştu. Fransızca konuşmaya hiç bu kadar çok konuşmaya çalışmadım
Hayatım ve konuştuğum şey sadece korkunç, ama içeri alıyorlar
İyi bir kısım ve bana yardım etmeye çalış.

Bu sabah tenisi izlerken bir Fransız sordum nerede yapabilirim
Raket ve top alın. Bir İngiliz kaptanı (Lucas) getirdi,
bana her şeyi açıkladı ve beni bir ile tanıştırmakta ısrar etti
Fransız kadın, Madam Birisi, kim, iyi bir oyun oynadı, yani
Onunla beş s. m., sonuç olarak
Bir çift tenis ayakkabısı almak için, ancak yeterince büyük bir şey yok
Ben, bir çift kirli kahverengi tuval spor ayakkabı hariç ve giymem gerekiyor
Uzun askeri pantolonum. Olmadığımda bir şeyler yapmaktan nefret ediyorum
uygun kıyafetler.

Bu öğleden sonra dışarı çıktım.
Bir memurun karmaşası için farklı oteller, ama on frank istiyorlar
pratik olarak tüm erkekler maaşlarında yaşıyorlar. .
İngilizce erkekleri ve memurları için başarılı. İyi bir karmaşa veriyorlar ve
Bence, giyim ödeneği, çünkü hepsi kolay sokakta görünüyor.

İşte tenis için gidiyor!

Tenis çok eğlenceliydi. İki kadın çok iyi oynadı, ama
Erkekler-ilk biri ve sonra daha genç bir adam oyunu aldı-değil
çok iyi.

Russell ile otelde dined.

_ Temmuz 21._ Tenis oynamak için bazı beyaz ördek pantolonları almaya çalıştı
Ama şans yok, bu yüzden yapamadığım sürece eski ordulara bağlı kalacak
Bir çift ödünç almayı başarın.

Yüzbaşı Ward öğle yemeğini bitirdikten hemen sonra geldi. Ölü görünüyordu
Beat, ne Fransızca ne de İngilizce olarak korkunç bir zaman geçirdiğini söyledi
Hükümetin kendisiyle ilgili emirleri vardı. Kanalı geçtiler
birlikler ve atlarla dolu bir gemi. Fransızların tedavi ettiğini söylediler
İngilizlerden çok daha iyi.

Majörler Robert Bacon ve McCoy bu sabah buradaydı.
yer. Pershing'in karargahı yapabileceği söylentileri var.

Peck, Hansell ve Trinder Contreville'e gitti. Raporladılar
Daha küçük bir yer olduğunu ve neredeyse çok çekici değil. Onlar gidiyorlar
Anladığım Gondrecourt,
General Sibert.

Kemer ve omuz parçasını giyeceğimiz sıraya geldi,
İngiliz subaylarla aynı. Perişan tek tip görünümümüzü yapacak
daha akıllı.

Russell ve ben yetmiş iki saat için ayrılmaya çalışıyoruz
Paris. Umarım çok istediğim gibi yapılabilir, buna rağmen
ne olduğunu görmek için masraf.

Ward, Havre'den yanında küçük bir melez tilki terrier köpek yavrusu getirdi.
Benim, ama Bluffie'yi görmek istememi sağladı.

Dün gece harika canlı bir rüya gördüm. Geri döndüğümü hayal ettim
Cazenovia, eski jonnis, ata biniyor ve
İspanyol savaşından taburcu edildi ve tüm bu çürük iş
üzerinde. Birkaç dakika boyunca uyanışta olduğumu hayal edemedim.
Ama erkekler zaten düzenlemeler yaptıkları için bana sürüngenler veriyor
kış için.

_ 22._
Epicier dükkanlarının etrafında koşmak yumurta, kahve vb.
Baş aşçı. Yumurtalar azdır-düzine üç frank. Erkekler
Oldukça aç olmak.

Paris'e gitmek için izin aldım, bu yüzden bir pm'de ayrılıyorum.
Russell ile antrenman. Valisimi paketledim ve ben kapalı. Almak güzel
Kalabalıktan uzakta ve özgür olmak, birkaç saat bile.

Paris'e on s. M. Çok az taksiler vardı, ama biz
Birini güvence altına almayı başardı ve Ritz'e gitti. Paris kesinlikle karanlık; A
Loş ışık her iki blokta titriyor, ancak sokaklar çok karanlık
Geçici, zorluklarla yaklaşan insanları görebilirsiniz. -Den
Rue de la paix'i aşağı çekerken ve Place Vendome It It It
İki kız için kesinlikle terk edildi. Bu metafor değil, ama
mutlak.

Çantalarımızı yatırdıktan sonra Rue de Rivoli boyunca yolumuza girdik ve
De la Concorde'a. Üç gecikmiş özel limuzin sinsice
Bizi çok geç olmaktan utanmış gibi geçti. Aksi takdirde sessizlik
ve karanlık. Sanki ölüm eli aniden kapanmış gibiydi
bütün dünyada ve bir tane ürkütücü, ürpertici bir hisle bıraktı. Yalnız
Gendarme zayıf bir lambanın altında duruyordu. Bizi gördüğüne sevindi. BEN
Yerde yanan sekiz lamba sayıldı ve hepsi buydu. Değişim
derin, neredeyse korkunçtu. Otele gitmekten memnuniyet duyarım ve
odamda ve tüm ışıkları aç.

23.
Beyaz temiz havlu ve bir porselen küvetle dolu tüm ve sıcak
su. Eğer ruhu olan herhangi bir adam bu kadar ölüse, bunun ne anlama geldiğini takdir edemezse,
ABD A.'yi üç hafta takip etsin. Sahaya girerse
Tuval altında şanslı, ama eğer kirli otellere itilirse
üç yıldır hastane olarak kullanıldı, cennet ona yardım ediyor, çünkü kimse
başka ve kesinlikle ABD A.

Gabrielle Dorziat'a kasabada olduğumu ve ondan bir not göndermesini istedi.
Benimle yemek yemek, ama aradığımda birkaç gün boyunca Epernay'a gitmişti.
Onu görmediğim için çok üzgünüm.

Bütün sabah Russell ile yırtarak geçirdim. Elçilik,
Morgan, Harjes, American Express, vb. Ordu merkezine gittik
Albay'a bir mektup sunmaya çalıştığım 21 Rue Constantin'de
Bradley, M. O., ancak tıbbi karargahın 10 rue'de olduğunu gördük
Ste. Anne. Bradley uzaktaydı, ama Bay Ireland, Albay gördük. O
Gösterinin kral-pin. Bize içinde yapacağımız iç karartıcı haberleri verdi
Tüm olasılıklar kalıcı olarak Vittel'de konuşlandırılmalıdır. Lillie'ye çağırdı
Havemeyer. 38 numaralı Avenue Gabriel'de yeni bir daireye taşınıyordu.
Her şey kaosdu, ama bana sıcak bir karşılama verdi ve benden öğle yemeğini istedi
Ertesi gün Laurens'te. Daha sonra Henry Clews'i görmeye gittim.

Henry'nin güzel bir bahçeye sahip büyüleyici bir otel vardır. Ördekler ile bir çeşme
ve akvaryum balığı. Güzel bir uykulu kedi güvercinleri izliyordu ve bir bulldog
kediyi izliyordu. Barış ve sessiz harikaydı. Çayımız vardı
Bahçe. Henry çok sessizdi ve tam görüşü ne oldu
Durum toplamak zordu. Çok misafirperverdi ve sordu
Merkezimi Paris'te olduğum zaman orada yapmam.

Tavern Royal'de bir litre tatlı şampanya ile yemek yedik. Ama
En iyisi Maxim'in önceden birkaç kokteyl oldu. Maitre
D'OTEL çok müthişti ve bize en etkileyici olanı söyledi
çok erken gelmemişti çünkü Fransa onun bağının sonundaydı.
Her yerde duyduğumuz şey bu.

Paris By Day, yüzeyde, gittiğimiz zamanki gibi görünür
Eylül 1914. Sokaklar her bir üniforma ile kalabalık
Açıklama ve her zaman ve o zaman bir Amerikalı, ama henüz
Azınlıkta çok fazla.

_ 24th._ Lillie Havemeyer ve Freddy ile öğle yemeği. Öğleden sonra,
Daha fazla iş, Fouquet'te bir limonata ve Bayan Duryea ile akşam yemeği
akşam. Çok hoş bir ev yemeği, sadece dört-bir Bayan Carrol
dördüncü yapmak. Akşam M. Robinson geldi. Görünüşe göre
Fransa'nın işleri omuzlarında vardı.

Erken ayrıldım ve Champs Elysees'ten aşağı yürüdüm. Çok karanlıktı.
İnsanlar banklarda oturuyordu ve dolaşıyorlardı. Öyle
Pratik olarak akşam dokuzdan sonra yapılabilir.

_25 Temmuz._ Sabahın erken saatlerinde ve dokuz saat sonra Paris'ten ayrıldık
bunaltıcı ısı ve tozun kendimizi aynı eski içinde buldu
Yer-her zamankinden daha hoşgörülü. Sonra kirli eski yatağa binmek zordu
Ritz'in temiz beyaz çarşafları ve bir kirli havluya gelin
Başka bir tane alana kadar, her zaman bir belirsizlik meselesi. Başladım
tekrar karmaşa ile mücadele ediyor.

Trene inerken, Johns Hopkins ile Dr. Water ile tanıştık
birim. Hastaneleri geziyordu. Geldiklerini söyledi
İlk Sefer Gücü ile bitti ve St. Nazaire'de bulunmuştu
bir süre ve oradayken,
Tüm Amerikan birlikleri. Onları yaklaşık elli bin olarak tahmin etti.
Akşam karmaşasında baş garson oynadım, adamları almaya çalıştım
Garsonlar şekle sarılırken çalışıyor ve sonuç olarak
hazımsızlık.

_ 26 Haziran. Fiyatları ayarlamaya çalışıyorum
Biraz daha ucuz satın alabilir, ama zor. Aşırı şarj
yetkililerin dikkatine getirilebilir, ama her biri
Diyelim ki, birkaç ekstra sous içinde çalmaya çalışır. Ancak alıyorum
esnaf fiyatları göndermek ve en ucuzdan satın alacaktır.

Bütün erkekler Fransızlarında çalışıyorlar. Görmek oldukça komik
Onlar ve aksanları müthiş bir şeydir. Fransızlar çok
iyi huylu ve birçoğu bahçede oturuyor ve dersler veriyor
saf aşk.

Zaman çok sürükleniyor.

27 Temmuz 27._ Mutlak Hareketsizlik Günü. Golf veya tenis yok
toplar, bu yüzden yalan söylemek ve denemek dışında yapacak hiçbir şey yok
Ve Fransızca konuşun. Sabahı bahçede otururken geçirdim
Yirmi beş yüzyüz koltuk. Birkaç, üç veya dörtten fazla değil,
Demi-Mondaines geldi ve en azından biraz daha ferahlatıcı
Eski romatiklerden daha fazla bakmak.

Yemek sorunları ile mücadele ediyorum. Aldığımız kahve çürük
En iyisini satın aldığımız gerçeğine rağmen. Fransızlar meraklı bir şey.
Gıda fiyatları hakkında rekabetçi teklifleri teşvik etmeye çalıştım, ancak gösteriyorlar
Ticaretimizi elde etmek için kesinlikle hiçbir arzu veya ilgi yok. Amerika'da
Şehirdeki her esnaf ticaretimizden sonra olacak; İşte onlar
Kesinlikle kayıtsız ve fiyatları göndermekte zorlanmıyor.

28 Temmuz 28._ Cehennem gibi sıcak ve yapacak bir şey yok. Tenis veya golf topu yapamaz
vardı. Sekizde kahvaltı, yağlı aşçı ile konuş, yağlı bak
Et, yağlı mağazalara gidin ve yağlı yiyecekler satın alın. Gün böyle
Sam Amca günde 7 ABD doları ödüyor ve en azından öksürmenizi bekliyor
Yiyecek ve kıyafetler için 4 $.

C'est la vie!

29 Temmuz ._ Soğutucu, Bulutlu. Tenis toplarının bir söylenti var
tedarik edilebilir. Ayrıca posta ile ilgili yaklaşık yirmi sayfa talimat
hepsi usulüne uygun olarak okunan sansür vb.
Bundan türetilebilecek olanlardan bahsedebilirsiniz.
Hava durumu, sağlığınızın durumu ve orada sona erdi. Tarih yok, hiçbir şey
antetli kağıt, belirli bir köşede imza ve binlerce
şeyler. Yaklaşık beş yüz harf ve posta kartı geri döndü
Sabah "İleri için uygunsuz" olarak işaretlendi. Fransızca terimi "başarma" dır.

_ 30 Temmuz._ Bulutlu ve daha sonra yağmur yağıyor. Şiddet içeren bir gök gürültüsü fırtınası Pazar
gece. Bu, ABD'den ayrıldığından beri ilk yağmur.

Binbaşı Hansell saha hizmeti düzenlemeleri konusunda dersler başlattı. Biz
Her sabah iki saat geçirin, P'de bir saatlik matkap var. M.
Ayrıca, bireysel memurlara özel konular atandı
rapor etmek için. Bana "demografi ile ilgili olduğu sürece
ordunun hayati istatistiklerine. "Bu özetlenecek ve
Teğmen-Komutan Weston P.
Chamberlain. Akşam Russell ve ben Ward, Trinder, Hansell'i verdik
Ve Grand Hotel'de bir akşam yemeği gagalayın. Böyle şeyler önemsiz görünebilir ama
Çok şey ifade ediyorlar. Hala kesin emir yok ve basitçe işaretleme.

_11 Tem 31._ Makyaj Messesi. Trinder, Floyd ve Steiner gitti
Yarın ödeme günü için para almak için bu sabah Nancy'ye. Kayıtlı
Erkekler para alma olasılığı konusunda çok heyecanlı. Hepsi var
Kafeyi özgürce korudu, şeker, çikolata ve sigara satın aldı.
Candy büyük talep görüyor. Memurlar bile onu büyük tüketiyor
miktarlar. Erkekleri bu tür miktarlarda kullandığını görmek garip görünüyor. Ben gittim
Bu sabah biraz almak için arcade'deki şeker dükkanına ve kadın
pratik olarak satıldı.

Adamlardan ikisi günümüzde Paris'e bir s. M. indirmek için
Motor kamyonu ve üniteye verilen iki maskot köpeği. Onlar
aralarında çok sayıda komisyon verildi
Tenis ve golf topları.

_August 1st._ İki günlük sert yağmurdan sonra güzel bir gün. Kurutuldu
Öğleden sonra bazı ince tenis için yeterince. Atletik kutu
Mallar açıldı ve iyi bir raket almak gerçek bir zevkti
Ve bazı yeni toplar.

Russell, Stillman ve ben Büyük'de yemek yedik. Dokuz s. M. .
Fransız subaylar bize bir resepsiyon teklif etti. Hepimiz uzun bir süre oturduk
masa. Tatlı şampanya ve bir kek piramidi Fransızca ile servis edildi
Ve Amerikan bayrakları sıkıştı. Binbaşı L ---- Bir karşılama konuşması yaptı
Fransızca, sonra birinin açıkça yaptığı bir çeviriyi okuyun
onun için; Telaffuz girişimleri neredeyse fakir adamı boğdu, çünkü
Teri kaşından mope etti ve bardağını bir yudumla boşalttı. -Den
Sonuç Amerikan ve Fransız ordularına bir tost sarhoştu.
Sonra Hansell ortaya çıktı ve çok güzel bir konuşma okudu
Çevirmeye çalıştı, ama tüm şakalar Sezar kadar öldü
tercüme edildi.

Şaşırtıcı olan şey, adamlarımız arasında sadece Fransızca konuşabilmesiydi
Ve sadece birkaçı bir şey anlıyor. Fransızlar daha iyi değildi.
Yine de mücadele ettik ve hepsinin iyi bir vakit geçirdiği ya da sahip olduğu görülüyordu.
Parti, İngilizce "Marseillaise" şarkılarımızla ayrıldı ve
Sonra "Oh, söyle, vb." ve son olarak "Swanee Nehri'nin üzerine aşağı". .
Fransızca cevap vermeye çalıştı, ama ayrıldı ve asla şarkı söylemediklerini açıkladı
bunun gibi.

Mağara saat bire kadar eve gelmedi. Büyük heyecan!

Pershing ve bazı personeli biz oradayken büyük geldi.
Son derece iyi görünümlü bir adam.

_August 2nd._ evden ayrıldıktan sonra sadece bir ay.

Dağınıklık fonlarımı erkeklerden, ücretli aşçılardan ve grevcilerden topladı. Umarım hesapları yönetebilirim. Telaşlı, kötü bir iş. Bunlar
Burada daha uzun süre yememize izin vermeyecek, bu yüzden deneyeceğiz
Otellerden biriyle düzenlemeler. En azından yemekten memnun olacağım
Bu pis yerin dışında.

_AUGUST 3RD._ Yağmurdan başka bir şey yok.

_August 4th._ Bütün gün duşlarda yağmur. İçinde yürüyüş yapmaya çalıştım
Öğleden sonra, ancak yağmur torrentleri bizi örtmeye itti.

Bizim karışıklık için Lorraine otel taşındı. Bu beni çok kesiyor
yaygalanma.

_August 5th._ Yağmur. Lorraine karmaşasından ayrıldı ve benim
Terasta ayrı ayrı yemek. Bir frank elli ekstra maliyeti, ancak
Barış buna değer.

Akşamları bir tren yaralı geldi. İkiden fazla vardı
Yüz elli-altı sedye vakası, geri kalan gaz ve küçük
esas olarak ekstremiteleri içeren yaralanmalar. Adamlarımız yürüdü
İstasyon ve yeni ambulanslar siding üzerinde çizildi. .
Tren yaralılarla dolu. Hepsi çok sessizdi ve
şikayet etmez. Birkaç adamı sorguladım. Hill 304'ten geldiler.
orada kullanılan yeni bir gaz olduğunu söyledi, bu da piyasaya sürüldüğünde görünmezdi,
Duman üretmemek ve vücut gelene kadar herhangi bir yaralanma yaratmamak
su ile temas halinde. Böylece bir adam ıslanıyor veya yüzünü yıkıyor
Ertesi gün bir cilt yanması alacaktı. Bu doğruysa, gaz maskesi
Az bir koruma ama az koruma. Otele geri döndüğümde çok gördüm
ekstremitelerin yanıkları; Konjonktivit olarak işaretlenmişlerdi. Sedye
Vakalar çoğunlukla ekstremitelerin yaraları gibi görünüyordu.

Fransızlarla konuşurken ve bu gözlem tarafından
diğerleri, genel olarak savaşı çok
gerçek ruh ve sonuncuyu çıkarma arzusu
Askerlerimizden gelen Sou, eski turizm günlerindeki ile aynıdır.

_August 6th._ Parlak ve net! Oh, ne bir rahatlama, sefil bir
Bütün kıyafetlerin nemli ve hantal olduğu sırılsıklam yağmur haftası
Ve ayaklar asla kuru değildir.

Söylenti-aslında, Binbaşı Hansell dün gece bana söyledi-
Nihayetinde kışlada dörde alınacağımızdan daha fazlası
Chaumont. Yüksek komuta bu sabah bakmak için orada hareket etti
yer boyunca.

_August 9th._ Belirli bir olaydan hiçbir şey. Günler iyi oldu.
Sabah derslerimizi her gün aldık. Bu sınıflardan bazıları
Oldukça ilginç, ama çoğunluk oldukça sıkıcı. Russell ve ben
Birkaç gün boyunca karmaşadan ayrıldı, ama her yerde Fransız yaptık
Bazıları bizi yapmaya çalışıyor.

Birkaç gün önce, hareket edeceğimiz kesin emirlerimiz vardı
Chaumont-Kışa'ya gidiyor. Chaumont on beş bin kişilik bir kasaba
Ve en azından bu kirli küçük yerden daha hoş olacak.

Öğle yemeğinden sonra geçici olarak ayrıntılı olarak Binbaşı Hansell'e başvurdum
saha hizmeti. Fikre karşı olumsuz görünmüyordu ve bana
Konuyu daha sonra ortaya çıkarın. Kesinlikle aktif hizmeti görmek istiyorum. Bu
Mevcut durum, yetenekli bir insanın işi hakkındaki fikrim değil, bir şey
Bu "herhangi bir yaşlı kişi" tarafından sürdürülebilir. Nereden almak istemeliyim
Küçük bir "kırmızı kan" var ve lanet olası eskiden sonunu duy
Çamaşır ve buz tesisi ve hemşirelerin zamanında olup olmadığı.

_August 12th._ Hala Bekliyor ve Hiçbir Şey Yapmıyor. Dün erkekler
Memurları beyzbolda oynadı, ikincisi 2-1 kazandı. Bu bir
Şaşırtıcı derecede iyi bir oyun. Akşam ilk gerçek taksit
evden mektuplar.

Cuma günün gününün subayıydım. Saat on turumun bulundurulması üzerine bulundu
köy sokaklarında tek bir ışık değil ve sadece bir veya iki küçük
Eve giden insan grupları. Harika bir geceydi, rüzgar sadece
Ağaç tepelerinden nazikçe fısıldayarak. Parkta biraz yürüdüm.
Sessizlikten başka bir şey yok. Biri ıssız bir köyde olabilirdi. Açık
Birine gelmek silahın Nancy'ye doğru yanıp söndüğünü görebiliyordu, ama biz de öyleydik
Sesi duymak çok uzakta. Uzun zamandır balkonda durdum
onlara. Her şey çok garip görünüyordu. Burada tüm barış ve huzur ve huzur
Kırk mil uzakta, hayatları için mücadele eden ve mücadele eden adamlar. Bugün 6 numaralı Saha Hastanesi geldi ve adamlarımızı beyzbolda oynadı.
Roosevelt lehine 6-10 puan. Oyunun özel ilgisi,
Fransızlar endişe duydukça,
Kendilerini Hint oynarken kendileri aşan kayıtlı erkekler.

İki hafta önce kaçan genç bir adam, Le Sieur adlı Le Sieur
Mayence'deki bir Alman hapishanesinden. O ve bir arkadaş pasaport dövdü ve
İsviçre için bir trene bindi. Onların üçüncü denemesiydi. Birincisi
İki başarısızlıktı. Metresiyle otuz günlük bir izne burada.

Bazı memurlar Gondrecourt'un beyzbol takımı ile geldi. Onlar
iyi görünümlü bir insan. Onlar onların çok tiksinti
Bizimkinde olduğumuz gibi. Görünüşe göre her şey Sixes ve Sevens'de, ama
en azından görünüşe göre çok daha fazla aktiviteye sahipler ve
Ülke hakkında hareket etmek ve bir şeyler görmek. Olmaya çok hevesliyim
bir saha ambulansına aktarıldı.

Chaumont sorusu hepsi bir ağaç. Görünüşe göre Fransızlar değil
Binaları bize teslim etmeye istekli. İlk başta "Gel
ve hepimiz gücümüzle yapacağız, "o zaman geldiğinde yol
her türlü küçük sıkıntı ile saçılmış.

Gördüğümde Amerika Birleşik Devletleri ile günümüzde çok gurur duydum
Gondrecourt kalabalığı. Kesinlikle zorba görünümlü bir çok şeydi.

_August 14th._ doğum günüm. Yağmur. Dün hareket ettik
Bezoisir'e ambulanslar, Finney'in temel 18 ile bulunduğu.
Keyifli adam ve ben onunla güzel bir sohbetten zevk aldık. O çok
Hem kişisel olarak hem de bir bütün olarak durum üzerinde hoşnutsuz. İçinde
Birincisi -------- ile çelişiyor ve ikinci sırada
Tüm organizasyon hepsi denizde. Hükümetin gönderdiğini düşünüyor
Hastanelerde, herhangi bir acil talep olduğundan daha fazla sayıda
için; yeterli çeyrek olmadan döşenmişler ve
iş. Üçüncü olarak, Finney tüm sistemin
yanlış; en iyi sonuçların gerçekleştirileceği yer yakındır
vakaların nispeten erken görülebildiği ateş hattına;
yaralıların daha az ele alınması ve taşınması olmalıdır.
Fransızlar bunu zaten bir kısmını keserek yapmaya çalışıyorlar.
Hastaneleri temizleme.

Küçük bir kasaba olan Neufchateau'da öğle yemeğini beşte bulmalıyız, beşi, beş
Bin sakinler, çok çekici bir şekilde vadide bir
Küçük akış-sanırım meuse-onun içinden kaçıyor. Birini ziyaret ettik
Yüksek kaya üzerinde çok pitoresk eski kilise. Biraz askeri vardı
Ana hatta olduğu gibi kasabadaki aktivite. Ayrıca biraz gördük
Silahlı bir bekçi ile çalışan Alman mahkumlar.

Öğleden sonra biraz tenis oynadı ve sonra Fransızca verdik
Memurlar bir dönüş şampanya ve kek akşam yemeği. Korkunç bir çile. BEN
Partinin en iyi görünen Genevet ile mücadele etti. O öyleydi
Hasta ve konuşması zor ve ben sadece herhangi bir Fransızca sıkılamadım
dışarı. Başladıktan sonra adamlar içeri girdi ve şarkı söyledi. Otel Konukları
bununla muazzam bir şekilde ilgileniyorlardı ve izlemek için odaya girmişti
biz. Adamlar eski kolej tarzında gitmesine izin veriyorlar ve eminim
Bizi çok sayıda yarı manyak olarak görüyordu, ancak hepsi zevk almasına rağmen
çok.

_August 15th._ Stillman, Russell ve James bana güzel bir doğum günü verdi
Dün gece Grand'da akşam yemeği. Onlar çok iyiydi ve biz
Hepsi iyi vakit geçirdi. Sherry ve Bitters, Burgundy ile açıldık
Ve iki şişe "fiz" ve eve rahat hissediyorum geldi. Eski MC
yataktaydı. Sarhoş olduğumuzu iddia ettik ve bizi giydirdi. İçinde
Ekstra sıvıya rağmen, hissi ince bir şekilde uyandırdı. Güneş ışığı
Tropikal duşlarla, ancak her zaman soğuyor. Harika
Günümüzde heyecan; Savaş üzerine bir konferans duymak için Gondrecourt'a gidiyoruz
Binbaşı Claude Bernard tarafından Cerrahi. Biz oraya üç s geldi. M. aracılığıyla
Neufchateau, sonra G.'ye yaklaşık on beş mil ileride. Kirli, özensiz bir
Küçük köy sadece birliklerle dolu. Yolda, tıpkı bizim gibi
içeri giriyorlardı, tropikal bir sağanak, bunu parlak takip etti
Beş dakika sonra güneş ışığı.

Gondrecourt sadece erkekler, kazlar ve tavuklarla doludur. Hepsi görünüyordu
Birini diğerinin üzerine yuvarlayarak. Olabilecek tüm memurlar ve erkekler
kasabada faturalanmıştır ve sonuç olarak küçük mahkemeler
Silahlar ve hesaplamalar için doğaçlama masalar ve raflar. Ayrıca,
6. Ambulans Şirketi bölüm hastaneleri bulunmaktadır. Eteklerde diğer
Alaylar kamplanmış. Kasabanın dışına çıkmadık, bu yüzden görmedim
ikincisi.

Claude Bernard İngilizce konuştu. O temiz kesilmiş bir Fransız
En iyi tür, mizah anlayışı ile. En iyi eğilimden bahsetti
yaralıların yapılması. Deneyim onlara burada öğretiyor
Ana hastane önüne ne kadar yakındır, verimliliği o kadar büyüktür. BT
En iyi adamlarımızın sadece arkada kalması gerektiği saçma görünüyor
eski vakalar, daha genç ve daha az deneyimli olsa da
gerçek iş. Hükümetimiz parçalanmayı veya yeniden düzenlemeyi tartışıyor
Mevcut sistemimiz ve çok mantıklı. Üç ila dört anlamına gelir
Yaralı bir adam için aşamalar, oysa on iki içinde alınabilirse
Bir saha hastanesinde saatler yüzde 80 olmalı. daha iyi
sonuçlar. En azından Bernard diyor.

Benim büyük korkum, parçalanacağımız ve gönderileceğim
İç kısımda çok fazla ilgisiz hasta ile ilgilenmek için. Ve görmek istiyorum
Gerçek şey ve başparmaklarımı bükerek arkanıza yaslanmayın.

Dönüş yolunda Jeanne d'Arc'ın olduğu kasaba Domremy'de durduk
doğdu ve ilk cemaatini yaptığı küçük kiliseyi gördü. İçinde
Yolun tam karşısında bir park, üst hikaye yapımı eski bir ev
O, onun evi olması gerekiyordu. Büstleri olan bir müze ve
onun resimleri. Orijinal evden herhangi birinin durduğundan şüpheliyim, çünkü
Duvarda,
Görünüşe göre orijinalin gerisi olan tel ağları
yapı. Kilise, hiçbir şey olmadan basit köy tipindedir.
Tarihsel Derneği dışında özel ilgi.

Eve hızlı bir zaman yaptık ve biraz toz fırçalamak için zamanında geri döndük
Akşam yemeğinden önce. Peck bana geceye önceden gönderileceğimi söyledi
Chaumont'ta karmaşaya başlamak için. Bu muhtemelen Cumartesi veya Pazar anlamına gelir.

Higgins dün bacağını kırdı. Haberman, adam
Pnömotoraks, bugün daha iyi değildir. Dün rahip vardı.

_August 19th._ Son üçte olanları nasıl anlatabilirim
Günler? İki gün önce dört hasta adamla ambulansta Vittel'den ayrıldım
sedye ve bir hemşire üzerinde. Hoş bir ülkede koştuk,
Neufchateau aracılığıyla buraya, yaklaşık üç otuz var.
P.M.-Elli üç mil veya bu. Ülke büyüleyici ama
hapishane hücreleri gibi soğuk taş kışlası, büyük bir çıplak mahkeme
Bulutlardaki toz girdapları, kıyafetleri, elleri ve yüzünü kaplayan-beşte
Dakika botları ve yürüyüşçü beyazdır-odalara sürüklenir,
Yatak, mobilya ve kıyafetleri kaplar. Ve sonra yanan, göz kamaştırıcı
Güneş, beyaz dünyadan yansıtıldığı gibi oldukça kör edici. Sadece bir
Tüm çevrede çok az yeşil hurdaya görülebilir ve
Batı'ya doğru. Yeni topçu kışlalardayız, o zamandan beri
Savaşın başlangıcı kısmen hastane olarak kullanılmıştır. Biz
kısmen Fransızlardan alıyorlar,
Daha sonra tüm sorumluluğu olacağız.

Ülkenin kendisi çok güzel. Bizim tepesinde olduğumuz gibi
bir tepe, doğu ve batıdaki bileşiğin dışına çıkarak bir
Kapsamlı bir görünüm, her iki taraftaki vadinin üzerinde kilometrelerce uzanıyor.

Buraya geldim ve her şey kaos oldu. Biraz yatak var ve ben
Hiçbir şey asmak için kanca olmadan sadece büyük bir hücrede uyudu. HAYIR
tuvalet veya banyo tesisleri. Chaumont iki kilometre uzaklıktadır ve
Eğer bir ıssız adada bölünmüş olsaydı, izolasyon olamazdı
daha büyük. Benim işim dağınık-her zaman karmaşa. Dışında mutfak yok
genel olanlar. Lavabo yok, ama etrafta dolaştım. Aracılığıyla satın alıyoruz
Fransızca. Çaba, fiyatları düşürmektir.

Kalabalığın geri kalanı dün gece geç saatlere çıktı ve bir
Birçok zorluğa rağmen iyi akşam yemeği. Aynı kalabalığımız birlikte
Tekrar.

Kaptan Edmond Schwander, eski adıyla bir eczacı de prömiyeri Classe,
kışlaların sorumlu çeyrek yöneticisidir. O gerçek bir canlı
Önerme ve çok güzel bir adam gibi görünüyor.

Şimdi odalarımızı sıradan için takma işimiz var
hayatın kolaylıkları. Ayrıca, hizmetçilerin bakmasını sağlamak bana kalmış
onlara.

Fransız subaylarının karmaşasına iki yemek aldım. En eğlenceliydi.
Şehirdeki bir eczacı dükkanı üzerinde küçük bir oda. Tarif edemem
Sahne, ama "Trilby" deki bazı sahneleri anımsattı. .
Oda posterlerde sıvılıydı-bazıları uygun ve biraz daha uygunsuz-ve
Konuşma eşit derecede karışıktı. Onları bırakıp geldiğim için üzgünüm
burada.

Banyolarımız için, mahkemede en az iki yüz metre yürüyoruz
Hayran bir kalabalığın tam görünümü-ve işte ilkini aldığım zaman.

_August 20th._ Mess! Karışıklık! Karışıklık! Her şey karışıklık! Yeni iş! Özen
Memurun mahalleleri. Dört yaşlı bayanın patronu, üç diş
Onlar-biri yok-TOTAL AGLES-dört yüz yıl.

Telegram, gözlemlemek için Peck ve Russell'ı Fransız cephesine çağırıyor. Kasabada
biraz alışveriş yapmak için motor döngüsü ile. Ev! Orkestra
hayran bir kalabalıkla çevrili bir intikamla çarpmak
Geçersizler-Bazı sağlıklı olanlar.

Benim güzel küçük saatimdeki kristali kırdı-aksi takdirde hayat boş. HAYIR
Açlık hariç duyumlar. Tiksinti dışında duygu yok.

Fransız subaylar memurlarımıza on birde şampanya kahvaltısı verdi
A.M. Bu sabah hepsinin güler yüzlü ruhla döndüğü. Böyle
Chaumont'ta Yaşam.

_August 24th._ Üç gün yokluğundan sonra kışlaya geri dönün. Son Pazartesi
Yirmi dört saat içinde on beş yüz hasta getirdiler. Jim
Russell ve Peck gitmişti ve son olarak, çaresizlik içinde devam ettim
Ambulanslardan biri ve şehre gitti. Sadece bitiriyorlardı
Boşaltma ve Peightel, bir tercüman aracılığıyla konuşuyordu.
Medecin şefi trenden sorumlu. Medecin ona olup olmadığını soruyordu
onunla bir gezi yapamadım ve bizzat hastaneyi göremedi
ön. Trinder ayakta duruyordu ve bunun iyi bir şey olacağını düşündü,
Ancak Hansell'in bunu yapamayacağından emindi. Ona yapacağımı söyledim
onunla git. Trinder, "Git ve Hansell'in ne söyleyeceğini gör" dedi. Çok geri
Acele ettik. Hansell, bir Trump gibi "evet" dedi. Yani geri döndük
engebeli eski yol, karanlık ve bazı "büyük silah" binbaşı buldu,
Bölgenin askeri merkezi olan St. Dozier'e telefon etti
iç. İzin aldım, sonra geri yürüdü, birkaç şey attı
bir valis ve onu aramızda Chaumont İstasyonu'na taşıdı. Hakkında
O zaman saat on bir ve her şey oldukça iyi yerleşmişti
gece. Komiser de Gare'nin bizi beklediğini gördük ve
bizim için St. Dozier ve
Komiser regulatrice'ye rapor ve
Geldiğimiz ve bize ne yapacağımızı söylerdi.

Birçok zaferden sonra, gün ışığı kırılırken, tren
Çekti ve yaklaşık bir saat sonra Robert Espagne'ye ulaştığımızda
Güneş tepenin üzerinden geliyordu, küçük kasaba aşağıda yatıyordu
Sis hala nehrin üzerinde asılı olan vadi. Sağdaki,
daha sonra bulduğumuz patlamalar duyuldu.
bombalama pratiği yapan işe alımlar. Aynı tepeden iki yıl önce 6.
Topçu Bölümü bir tavır yaptı ve Almanları geri çekti.
Bar-le-Duc üzerinde sürün. Bu çizgiyi kesmiş ve bar-le-duc almış olsaydı
Fransız ordusunu bölecekti. Bu gündeydi
Marne. Yolda tanıştığımız eski koruma ortaklığı bize
Boche kabuklarının nasıl döküldüğü en canlı ve basit bir şekilde
Ormanlar ve Fransızların nasıl yer aldığı. Daha sonra dışarı çıktı ve
Bir Alman bayrağı buldum. Robert Espagne'nin ötesinde, aktif ordu bölgesindeydik-miller
Her iki yöne giden ve bir toz bulutuna boğulmuş vagon trenleri.
Rivigny'de askeri demiryoluna girdik, düzenli hat
Verdun Verdun Drive'da kesildi. Ayrıca biraz sonra
Voie Saire'in sağladığı yolda sürekli bakışları yakaladı
Demiryolu kesildikten sonra Verdun. Hala binlerce vardı
Motor kamyonları her iki yöne gidiyor. Arada ve sonra askerlerin mezarları
tarlalar veya demiryolu hatları boyunca uzanır. Fransızların kaskları vardı
Çarmıhta asılı, boche etrafında biraz ahşap çit,
bu yakında bozulacak ve birçok fakir adamın yatacağı anlamına geliyor
yabancı topraklarda bilinmeyen bir mezar. Rivigny'de veya hemen ötesinde, burada ve
Yarı yoksun bir köy ya da belki de sadece kilise var. Görünüyordu
Her zaman işaretlenmiş kilise.

Evers'de köy pratik olarak yok edildi.

Sonra Fleury'ye gün batımına doğru yaklaştıkça hava yaşıyordu
hava aktivitesi. Uçaklar sürekli olarak şu ya da bu şekilde uçuyordu.
Fransızlar, makineleri ve
Boche, Motorların Hum ile. Ve şimdi gözün ulaşabileceği kadarıyla,
Uzun bir gözlem balonu çizgisi. On iki veya
On beş, ve tren içeri girerken müthiş bir bombalama vardı.
Bulutlarda düzinelerce küçük beyaz duman ve bir düzine eros
o civarda daire çiziyor. Adamlar "Bloins" diye ağladılar, yani
Geçmeye çalışan bir Boche uçağı vardı.

Hava sakindi. Pamuk topları yavaşça beyazdan döndü
Siyah ve sonra soldu. Aniden çekilen bir alev patlaması
Dünya'ya ve memurlardan zevk mırıltıları
ayakta duruyor. Boche kanatlı ve dünyaya düşmüştü.

Hastaneden geçtik. Çok ilgilenmedim. Salle De
Tirage, vakaların sıralandığı yer-Alle D'Enport-Salle Du
Sterilizasyon-Salle du Pansement ve Tisane. Ama hepsi uğraştı
enkazla ve biri erkeklerin yaşadığı yerde devam etmek istedi ve
yapmak.

Alacakaranlık geldikçe, flaş, flaş, bazıları küçük, bazıları büyük. Harika patlamalar
Ufuktan ufuktan silüeti yakan bir Vulcan'ın fırından,
Ve hala gece boyunca sürekli mırıltı geri döndü.

Motorlar her biri bir yükle önden geri dökülmeye devam etti; sürücü
Tozla kaplı, içeriği bir toz kütlesi, ürkütülmüş ve sıvalı
Genellikle kanla, ama gözler parladı-çünkü onlar _there_ olmuştu.

Yüzbaşı Felix Melin, sağa dönerek omuzdan vuruldu
Hill 304'ün tarafı. Kolu bir askı içindeydi, ceketi onun hakkında asılı kaldı.
omuzlar, kan sıçradı ve pantolon ve aşırı süspansiyonlar, ama
Gerçek bir şeydi. Şirketinin birkaç adamı
Trene Gangway-303.
Alay-Onlar onun adamlarıydı ve onları yönetmişti! Bir el sıkışma ve
Arkada bir pat her adamı bekliyordu. Tüm çizgisinden
Enkaz-daha yorgun, yorgun erkekler-asla tek bir şikayette değil, ama
yan arkadaşlar tanıştı ya da aynı komutun üyeleri buluştu ve karşılaştırıldı
deneyimler. Birçoğu ikinci, üçüncü ve dördüncü sırada geri dönüyordu
Zaman-hepsi şeylerin kalbinde olmuştu ve geri dönüyorlardı
Geziyi tekrar yapmak için onarım.

Sonunda yükümüzü aldık ve geri döndük, ama ayrılmadan hemen önce,
"Boche Uçak" çığlığı duyuldu. Tüm ışıklar söndü. .
Uçak üzerimizde geçti, sonra yükümüzle geri döndük. St.
Yine Dozier, Montdidier, Brienne. Orada erkekler et beslendi
Ekmek, şarap ve peynir. Piney, Troyes ve Mesgrigny,
hepsi taburcu edildi. Melin'in gittiğini çok pişman oldu ve onun
Teğmen Broule. Onlar en iyisiydi.

Sonra büyük kosty ve onun adjutant verdiğimiz Troyes'e geri dön
Aubert otelde bir akşam yemeği ve bir şişe "fiz" açtı. BEN
Akşam yemeğiyle içmeyi önerdi, ancak
Fikir ve sadece tatlı için olduğunu söyledi. Yani önce beyaz şarap vardı
Ve sonra "fiz". Onlar zevk ve mellowed. Geliştirdi benim
Fransızca muazzam bir şekilde ve akşam yemeğini bitirip geçtiğimizde
Kahve için kafeye sokak, akıcı bir şekilde savaşta konuşuyordum,
Petticoats ve yükselen fiyatlar. Ancak hepimiz dışarı çıktık
Tren, kasabanın iki kilo dışında, "Madelon" şarkısını söylüyor. Tırmantık
şimdi ev gibi görünen küçük bölmemize.

Adjutant Aubert-Onu tarif edemem. Ama bana göre büyüleyici
Ve gözlerimi ondan uzak tutamadım. Mesih gibi bir yüz, dolu
sakal, hatta beyaz dişler, sakin, sakin bir yüz, ama
konuşurken cehennem ateş etti. Cezayir'de on yıl, tüm
Kuzey Afrika kampanyaları ve bir dizi dekorasyon ile kaplı. Kora
Hayatta umursadığı tek şey gibi görünüyordu. Cora bir tilki tereddi
Chaumont sokaklarında alındı ​​ve Cora onun için her şeydi.
Onu her yerde takip etti, yatağında uyudu ve onu izledi
bir bebek gibi.

Gece boyunca Joinville'e ve sonra Chevillon'a girdik,
burada tren daha fazla sipariş için bir sidinge çekildi. Aldık
Chaumont'a geri dön ve güzel bir vadiden aşağı indi
Şehir, Fransa'da öğle yemeği için tam zamanında geliyor. Sonra geri dön
kışla. Jim ve Peck geri döndü ve biz deneyimler değiştirdik.
neredeyse aynıydı.

Trinder ve Hansell sınavları için Paris'e gittiler
terfi. Hansell ile bir alaya transfer edilmesi hakkında konuştum,
Ve denemeye çalışacağını söyledi. GERÇEK'ye girmek istiyorum
bir şey ve gerçek erkeklerle birlikte olun ve burada oturmuyor sadece
hasta insanların bakımı.

_August 27th._ Hayat aynı eski rutine yerleşti. Şiddetli
Dün gece gök gürültüsü fırtınası, ama günümüzde ince ve net ve çok daha serin.
Hava son on gündür iyi oldu.

Hansell ve Trinder geceye geri geliyor ve bir
Onlar için yayıldı-Cocktails, tatlı şampanya. Hepsini yırtıyorum
Sonunda La Maison'da başardığım biraz cin bulmak için kasaba
Her türlü şarapla iyi stoklanmış M. Henry.

Yemek hakkında çok fazla tekme oldu. Erkekler her zaman
Aç-muazzam bir kahvaltı ve sonra daha fazla öğle yemeği için uluyor-sonra gözyaşları
fatura geldiğinde. İki gece önce bir toplantı yaptım ve onlara söylediklerini söyledim
İstediklerine sahip olabilirlerdi, ama bunun için ödeme yapmak zorunda kalacaklardı. Onlar
Sonunda bu sabah başlayan bir Fransız kahvaltısı seçti. yapmadım
Geç kalana kadar aşağı indi, ama bana çok fazla bir sürü oldukları söylendi. Fakat,
Buna daha sonra alışacaklar. Temizlikten başka bir şey yok. Gerekir
İşin düzeltilmesi için iki ila üç saat.

_August 30th._ Akşam yemeği oldukça başarılı oldu. Her biri sırıletti,
Ve kahkaha, yüksek ve bol, gecenin sırasıydı. O zamandan beri
Not değerinde bir şey yok.

Sonunda düzenli bir şekilde var ve o kitaplarım üzerinde çalışıyor. Ve belki de
Hayat şimdi memnun olacak.

_SEPTEMER 3RD._ Altın Sabah Güneşi Pencereye Döküldü
Bu sabah ve Trinder altı otuz a'da kapıya çarptı. M.
Storoom'un anahtarını talep ediyor.

Dün güzel bir yürüyüş yaptık, batı kıyısındaki zirvelere tırmandık
Marne.

Bu sabah Albay Hansell'e gittim ve istifa etmesi için izin istedim
karmaşanın işinden. Hemen isteğimi verdi. Bu akşam
Akşam yemeğinde çok küçük bir konuşma yaptı, işim için bana teşekkür etti
çok denemede ve üç tezahürat için çağrıda bulunmak
Doyurucu iyi bir irade ile verilen emekli karmaşa memuru. Oldu
En nazik bir şey ve derinden dokundum. Ne rahat
Omuzlarımdan bir şey var!

Yıkamamla şehre yürüdüm ve okul dışında bir çocuk gibi hissettim. Mağara
Bana katıldı ve yeni merkeze indik. Her şey
aktivite ile uğultu. Çadırlar yolu her iki tarafta da sıralar. Motorlar ve
Motosikletler her yöne uçuyor. Mühendisler Dizme Kabloları
ve yeni yapılmış majörler, onların
Kendi önemi, hepsi çok debonair ve oldukça aptal görünüyor. Onlar
genel olarak iyi görünümlü bir parti, batı tipi kolayca
baskın.

Biz otel fransa huzur içinde öğle yemeği.

Peck bana Bradley'in takımların iki kişilik cepheye gitmesini istediğini söyledi
Haftalar görev turu ve McWilliams beni bir takım arkadaşı olarak seçmişti. Yaşasın!

_SEPTEP 13TEM._ Yazmadım. Hakkında yazmak için çok az şey. Akşam
10'unda Kildare ve ben kanal boyunca küçük bir kasabaya yürüdük
Luzy olarak adlandırıldı. Orada güzel, iyi huylu bir şekilde bir bulduk,
İstasyonun yakınında küçük bir restoran tutan iyi beslenen kadın.
Bize patates ve salata ile iyi bir omlet pişirdi, bol miktarda
Ekmek ve iyi tereyağı. Evin önündeki sahada yemek,
Her şey yolundaydı ve beni spor bir macera ruhuyla kovdu ve
Tüm bu kaos ve kargaşadan uzakta biraz yaşam. Yakında
Geri dönerek, odaya bir yürüyüş gezisi yapmamızı önerdim. Henry
Beni götüren tek kişi James ve ertesi sabah,
İzin aldık, dışında kesin bir varış yeri olmadan başladık.
Luzy'de Madame ile öğle yemeği almak ve sonra herhangi bir eski yere itin.

Luzy'deki Madam bize Nogent-La-Haute'nin ilginç bir eski şehir olduğunu söyledi
Yaklaşık on beş kilometre uzakta, bu yüzden tam midelerle başladık
ulaşmak için. Yanları ile kaplı kanal boyunca dolaştık
Güzel Lombardy Kavaklar. Öğleden sonra sıcaktı, ancak bir
Ara sıra hiçbir şey yakalamayan balıkçı, yoktu
Kanalın yanında yaşam belirtileri. Marne taşların üzerine gevezelik etti,
Burada ve orada bir su tekerleği çeviriyor ve büyük gri sığır sıyrıldı
Meadows'da huzur içinde ve derin bir özgürlük nefesi verdik,
Ve açık yolun sevinci kemiklerime süründü. Bir kez daha görünüyordu
Bu bakım ve sorumluluk ortadan kalkmıştı ve ben bir çocuk olduğum
Ruhun istediği yerde dolaşmaktan başka yapacak bir şey yok.

Sonra bir fikir bizi vurdu. Bir kanal teknesine binmek ne kadar güzel olurdu
Ve sadece onunla birlikte boşta. Ama hiçbiri gelmedi. Sonra almak için bir plan
bir tren ve Belfort'a ve oradan Fransızlara gidiyor, ama
İstasyonda zaman çizelgesi o gün son trenin gittiğini söyledi.
Ve sonra yine mesafe yüz elli dört olarak verildi
Kilometre, elimizde kısa sürede çok uzak. Sonunda
Faulein'de küçük dar gauge yolunu almaya karar verildi.
Nogent-la-haute. Çok dar ölçüm; Ve tepeyi şişirdi
Yüksek kayaya tünemiş rahat bir köye on iki kilometre
Bahçeler ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük çam ağaçlarıyla çevrili.
Eski bir kalenin kulesi, "baronların tutulduğu seigneurial günlerden bahsetti
sallanmaları. "

Güzel, sessiz, rahat küçük bir akşam yemeği ve iyi bir uyku bekliyordum
Ve bir sabah somun, kasaba hakkında harika manzaraya doğru yürürken
Batıdaki büyük uçuş yüksekliğinden. Ama hiçbir şey yok.
Trenden inerken bir düzine kestane ağladı, "Les Ameriuns!"
Ve yazmanın yarısında, bir düzine daha fazla fırladı,
Ağlamayı alarak, böylece ana cadde boyunca yürürken
Bizim ve pencerelerden kalabalık kestaneler birliği ortaya çıktı.
Bütün kasaba canlanıyor. Kestaneler otele koştu ve anlattı
Madam "Les Ameriuns" eşikteydi. Madam hepsini acele etti
a-sututter ve bizi nezaket. Anne ve kız kardeşi mahkemeye çıktı. MİYEN
Geceyi mi harcıyor? Yemek yedik mi? Ona yedikten ve harcadığımızdan emin olduk
gece. O zaman, ne yiyeceğiz ve nerede yiyeceğiz? Bu
İkinci nokta maalesef Baş Daimi Yatılı tarafından çözüldü,
bir delege olarak hareket etmek ve onlara katılmamızı onurlandırmak. Orada
alternatif değildi. Onlarla yemek yememiz gerekiyordu ve yürüdük
cesurca içeri.

Konuşmak! Tanrım! Tanrım! Bunun sonu yoktu! Kelimeler yayıldı
Çığlarda. Özel markalar kırmızı şarap sipariş edildi, kahve,
likörler-ama her zaman konuşun. Şimdi, profesör değilseniz
Fransız dili ve bir günlük serseri sonra yorgunsun ve eğer bitiyorsa
Yarı zeki görünmen için sana (James için yeterince şanslıydı
Fransızca bir kelime söyle ve bu yüzden bana kalmıştı), yorucu. Onlar
Anlar bir sandalyede oturmak ve sıcak iğnelerin yapışması gibiydi
kişinin vücudunun üzerinde.

Konuşmak! Konuşmak! Savaş! Herkesin bir oğlu veya erkek kardeşi vardı, ya da en azından bir
kayınbirader, öldürüldü veya yaralandı. Biz doktorduk, bu yüzden bir dakika hesap
ölümleri veya yaralandıktan sonra nasıl davrandıkları. O zaman ne
Savaş onlara ve savaşa ne yaptıklarını yapmıştı. Daha sonra
siyaset. Amerika ne yapardı. Amerikalılar ne kadar bağımsızdı.
Yemekleriyle sigara içtiler. Onları sadece yarısı içtiler
aracılığıyla vb., vb.

Görünüşe göre bir Gillette'den beri ilk Amerikalılardık
Emniyet-Razor şöhreti, orada on iki yıl fabrika kurmuştu
evvel. Gillette! Gillette! İsteyene kadar jilet hakkında her şeyi duyduk
Gillette fragmanlara tıraş oldu. Fabrikayı sabah görmeliyiz.
Collin'in Cerrahi Enstrüman Emporium'u ziyaret etmeliyiz.

Sabah yedi otuzda işteydiler, ama kaldık
Odamız ve kamu meydanında devam eden pazar izledi.

_ 14 Kasım.
Ve tüm odalar kemiğe giden bir neme sahiptir. Bitirdim
Bu sabah dokuzda O. D. olarak yirmi dört saat-hiçbir şey oldu.

_SEPTE 16 Kasım. Görkemli bir gün, ama
Oyun ya da çalışma yolunda kesinlikle yapacak bir şey yok. Hissetiyorum
Beynim jelleşiyorsa veya bir şey olmazsa yapmalıyım
Sadece kaç. Ordu hayatı! Bireyselliğin her santimini sıkıyor
bir adamdan. Kuralları Medes ve Perslerin kurallarıdır ve
Mavi-siyah Presbiteryen gözlemlerinde daha katı olabilir. İçinde
Dövüş çizgisi iyi, ama "Melek Yönetme" işinde
Cehennem.

Erkekler beyzbol ve Fransız rugby futbolu oynuyor. James,
Mağara ve ben Fransa'da öğle yemeği yedi, ama ölümcüldü. Sokaklar
sadece az dişli yaşlı kadınlar içerir ve hepsinden bedraggled görünür
Oran.

_SEPTEP 20TEM._ Salı gecesi Kilbane ve ben Sinyal Kolordu'nda yemek yedik
çeyrek. Chaumont Chateau'da, tepenin altında.
Yüz anı ile görkemli harika bir küçük yer,
için bir av kulübesi için Louis XV tarafından inşa edildi ve herkese
Görünüşler, günümüzde değişmeden kalır. Bir mahkemeye inşa edilmiştir, sadece iki
Hikayeler yüksek ve eski bağlantı parçalarının çoğu hala kalıyor. Bahçe
yabani otlarla büyümüş ve çiçekler ne yazık ki ihmal edildi, ancak
Birinin hayal gücünün eski zamanlara geri döndüğü her şeye rağmen
Atmosfer hepsi orada. Binbaşı Dodd tarafından gösterildiğimiz gibi
onu takdirsiz ellere çevirmek için neredeyse kutsal görünüyordu
Memurların.

Albay Churchill komutandı. Beni çok etkiledi
bir beyefendi ve çok fazla cazibe kişiliği olarak.

_ 24 Kasım._ Harika Gündoğumu ile İki Görkemli Sonbahar Günü ve
gün batımı. Sadece küçük bir bulutlar ortaya çıkıyor, bu da
Olasılık yarın için sorun anlamına gelir.

Herkes çok huzursuz oluyor ve bir şey olmadıkça
günlük rutinin sakin huzurunu kır, bir şeyler
havaya uçur. Cumartesi Memurlar Bazoirs'te Johns Hopkins birimini oynadı
Ve dövülmüş olsalar da, coşkuyla dolu oldular
Sahip oldukları iyi zamanlar ve misafirperverlik onlara gösterdi.

Dün gece bir telgraf, "Savaş departmanı size komisyon sunuyor
Gastro-Enterolog, rütbe kaptanı, burada temel hastane. Sadece otuz iki
Randevular. Aktarım mümkünse kabul edecek misiniz? Hemen kablo. "
"Fransa'yı tercih et" diye cevap verdim.

Şimdi ayrılmak istemiyorum çünkü zamandaki korkunç atıklara rağmen
Ve para, oyun daha yeni başlıyor ve bunu görmek istiyorum.

Brewer'ın öğle yemeği için burada olacağı söylentisi var. Umarım öyle, olduğu gibi
Çevremizde neler olup bittiğine dair küçük bir haber anlamına geliyor. Steiner ve ben
Biraz değişiklik için Cumartesi gecesi için Troyes'e gitmeyi planlıyor.

_SEPTEP 25._ Brewer öğlen geldi ve öğle yemeğinden sonra anlattı
Ön taraftaki maceraları. Heyecan vericilerdi ve hepsi dar vardı
gıcırtılar. Ypres'in doğusundaki İngiliz hatlarındaydı ve
Orada tahliye hastanesi üç kez bombalandı.

Darrach'ın bir gece bir poker oyununa katılması istendi. O olduğunu söyledi
yorgun ve bütün gün faaliyet gösterdiği gibi oynamak istemedim,
Ama onu çağırmaya devam ettiler ve oyunun önünde olduğu için sonunda
onaylanmış. Bir olduğunda on beş dakika oynamıyorlardı
müthiş kaza. Darrach ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve buldu
Çadırına bir bomba kare düşmüştü. Hiçbir şey kalmadı
Paltosunun parçaları; Altı ayak derinliğinde ve yaklaşık on bir delik vardı
çapında ayaklar.

Birkaç dakika sonra, Brewer yataktayken, ikinci bir kaza ve ardından
bir parça duş. Dışarı çıktı ve bazı hemşirelerine söylendi
incinmişti. Mutfağın hemen önüne bir bomba düşmüştü, üfleyerek
Kıymıklara. Bir parça, eski ameliyatı Bayan McDonald'ı vurmuştu
hemşire, sağ gözün hemen altında ve kabuk parçaları iki yaralı
diğerleri. O gece yetmiş kişi yaralandı.

Daha sonra, hayatın birçok küçük örneğini bir
Tahliye Hastanesi. Memurlar sonunda kendilerini nasıl kazdılar.
ilk başta bunu yapmaktan hoşlanmadı, çünkü hepsi oyunda yeni ve
Kimse onun gergin olduğunu göstermek istemedi. Boche Aventions'ı duydular
Sık sık havai geçerek ve o zamanlar tırmanırlar
sığınaklarda. O ---- dar bir kaçış vardı. Bombalar duydular
komşu. Kask için çadırına koştu. Hizmetçisi
Orada ve bulur bulmaz ikisi de acele ettiler. Koşarken
Hizmetçi yaklaşık yirmi feet önceden, kaza ve hizmetçi
dünyanın yüzünden yok edildi.

Bütün gün ve bütün gece mermileri üzerlerinden geçiyordu. Ayrıca bize bir
Bir suçlamada yaralanan hastalarından birinin otantik hikayesi,
Yara uyluğun bileşik bir kırığı olduğunu kanıtlar. İçine süründü
Bileşik kırığı ile başka bir adamla tanıştığı bir kabuk deliği
kol. Orada rasyonlarını ve sularını kullanarak kaldılar. O zaman adam
kol sürünerek ve ölümden yiyecek ve su getirdi
onlar hakkında yalan söylüyordu. Ve böylece kırk dokuzunculara kadar varlardı
gün. O gece kol adam geri dönemedi ve asla görülmedi
Tekrar. Böylece bacak adamı iki gün daha bekledi, biraz su yakaladı
kaskını ve sonra dışarı çıkması veya aç bırakması gerektiğini fark etti. Böylece
İngiliz çizgilerini bildiği yönde, sürünerek
Şaşırtıcı bir şekilde, bir sipere geldiğinde ve
Almanlarla dolu buldu. Daha sonra bu hendek olduğunu fark etti
Orada uzanırken ve eve dönmesi için inşa edildi
BT. Bu yüzden bir süre bekledi, bir ana kadar Almanların olmadığı
yanında ve iyi bacağına inerek atladı. Daha da sürünerek
Sonunda görüldüğü kendi sendisinin önüne geldi ve büyük bir
Fusillade açıldı. Bundan kaçtı ve sonunda İngilizce bağırarak
Bunun kendi adamlarından biri olduğunu ve içeri alındığını fark ettiler. Bu
elli gün sonra. Brewer, hikayenin hepsinde desteklendiğini belirtiyor
detaylar ve doğrudur.

Stillman, McWilliams'a var olduğunu söylediği bir mektup gönderdi
Tamamen etrafta uçan çok fazla mermi ve çok az.

Oraya gidip biraz göreceğimiz günü dört gözle bekliyorum
bunlardan kendimiz için.

Daha sonra sipariş geldi. Paris'te dokuz a. M.,
29 Eylül Cumartesi, 2. Ordu, İngiliz Seferi'ne rapor
On dört günlük bir süre için kuvvet.

_Septem 27._ _Paris._ McWilliams ve ben dün gece geldik,
Chaumont'u beş otuz yaşında bırakarak buraya ulaşarak on s. M. Şehir
En son buraya geldiğimden daha iyi aydınlatılmış. Duruyoruz
Continental otel-ritz kadar güzel ve daha pahalı. .
Bu sabah burada kahvaltı odası ambulans sürücüleri ile doluydu,
doktorlar ve hemşireler.

Henry Clews ve Lillie Havemeyer'i aradı. İkisi de dışarı.

Paris bugün aslında topukta baktı.

_Septip 28._ Aşağıdaki tıbbi klinikler Paris'te yapılır:
Kalp hastalıkları-hop. St. Antoine Vacquez; Genel Tıp-Hop. Cochin
Vidal; Genel Tıp-Hop. Cochin Chauffard.

Lillie Havemeyer ile öğle yemeği. Dorziat'ı aradı ve General Brook ile tanıştı,
Lord Warwick'in oğlu kim. D. bana bazılarına mektup vermesini istedi
Söz verdiği İkinci Ordu Kolordusu ile memurların
Yapmak.

Dün gece gerçek bir partiydi. MCW. Ve akşam yemeğine başladım, iki tanıştım
Henry's Bar'daki İngiliz subayları. Birkaç tane vardı ve sonra etrafta dolaştık
Akşam yemeğinde Geney'e. İyiydi. Hepimiz küçük bir odada oturduk.
Akşam yemeği yedi otuzda herkese servis edildi. Birkaç çok güzel vardı
Partide kızlar ve çok neşeli bir akşam geçirdik.

Geceye Henry Clews ile dined.

_ 29 Kasım._ dokuz a. M. Tıbbi karargahta, 10
Rue Ste. Anne ve emirlerimiz var. On beşte ayrılıyoruz
Amiens. Geceyi orada geçirin. Ertesi sabah Albert'e devam et,
Altı elli beşe gelen a. M. İrtibat memuruna bildirin
Merkez, 2. İngiliz Ordusu ve ardından Tıbbi Hizmet Direktörü
aynı yerde. Bize bir geçiş yayınlandı ve bu yüzden hepimiz hazırız
ne olursa olsun.

Çok samimi olan Pool ve Albay Winter'ı gördü. Şimdi paketlemek için
öğle yemeği.

Paketledik, on beş tren yakaladık ve altı p'den birkaç dakika önce.
M. Amiens'e çekildi.-30 Temmuz 1914'te Helen ve ben geceyi geçirdik
burada Sir Seymour King ile tanıştı. Ne kadar iyi tasarladı
her şeyin büyüklüğü. Akşam yemeğinden sonra o akşam dedi ki
"Bu, sonunda olacağınız gerçek bir Armagedon olacak
Dahil. "Ve işte şimdi üç yıl sonra iki ay sonra.

McWilliams ve ben otel rhin'de yemek yedik ve bahçede oturduk. Nasıl
Anılar geri geliyor. Akşam yemeği zayıf ve fiyat yüksek.

Akşam yemeğinden hemen önce katedrali ziyaret ettik. Dışarıda oyma
Ve içeride kum torbaları ile yığılmış ve görünmezdi. Vardı
Amiens ve sokaklarda kesinlikle hiçbir ışık kalabalıktı
Tommies. Belded istasyonun yakınında kötü bir oda almayı başardık.

_SEPTE 30 Kasım._ Biz dört kırk beş a. M. sonra
Çığlık atan demiryolu ıslıklarından çok az uyku korkunç gecesi ve
Karanlıkta aceleyle traş ve giyinmiş. Porter bir fincan getirdi
Şarj edecek sinirleri olan kahve ve dilim ekmek
iki frank. Sonra kendi çantalarımızı taşıyarak istasyon için başladık. İçinde
Saatin erken saatlerine rağmen, hem askeri hem de
siviller. Zifiri siyahtı, ama tren bulundu ve hepimiz yığıldık
Albert için başladı. Gün şafak vaktinde kalın bir sis herhangi bir
Vizyon aralığı, ancak Albert'e ulaşmadan hemen önce kaldırmaya başladı ve
Köylerin veya kısmen harabelerde köy kalıntıları görülebilir. O zaman
Tren içeri çekildi.

İstasyon kabuk delikleriyle doluydu, aslında yarı yıkıldı-ama biz
bagajımızı bir kulübede sakladı ve caddeden aşağı inmeye başladı.
İrtibat Görevlisi. Ama şehir harap oldu. Duvarlar pockmarked
Makine tüfek ateşi ve sadece yaklaşık on kişi yaşanabilir. Ve sonra
Katedrali gördüğümüz bir sokak köşesini veya daha doğrusu kabuğunu çevirdik
Bir zamanlar ne oldu. Kabuk parçalanmış kulenin tepesinden bakire
ve çocuk dik açılarda asılı kaldı, çocuk çok uzanıyordu.
Sis kalktıkça güneş yaldızlara çarptı. Bir mucize gibiydi
Ve biri oldukça nefes aldı. Hepimiz çok etkilendik ve biraz korktuk,
Çünkü birkaç dakika sonra sessizlik vardı.

Katedral tamamen yok edildi, sadece dört duvar ve kule
ayakta ve tüm duvarlar arasında büyük delikler. Etrafta bloklar için
Orada, hiçbir ev ayakta kalmadı ve sadece bir taş bloğu ve
Kapı ve giriş salonunu işaretleyen birkaç yığın. Bazı evlerin yoktu
Çatılar ve bazı çatıların evi yoktu, ancak hepsi askıya alındı
Kalan yapı gitmişti. Bazılarından dolaşmak gibiydi
Son zamanlarda kazılmış şehir.

Albert'te biri ilk olarak İngilizce verimliliği ve
Bunu ifade etmek için tek bir kelime var ve bu "muhteşem". .
Parçalanmış evlerin boşlukları ve kapıları karşısında bağlanır
Çapulcuları dışarıda tutun. Sokaklar oldukça cilalı, işaretler gönderildi
İngilizce-Yollar, Memurlar Mahalleleri ve Farklı Personel
Trafik gardiyanları, ama her şeyden önce, harika temizliğe hayran kalıyor
ve sipariş.

Yaklaşık bir saat boyunca dolaştıktan sonra nihayet S.F.C.,
Dinlenme evi ve karmaşa. Çatı gitmişti ve tüm en iyi hikaye,
Ama bu bindik ve biraz karışıklık odası yapıldı ve etrafında
Temizlenen bahçe, başıboş subaylar için odalardı. Biz
Evden ayrıldığım ilk iyi kahvaltıyı var. .
İngiltere'nin dokunuşu her yerdeydi. Bir çavuş seni aldı ve sana
Salonda kontrol edin. Bir salon ve okuma odası var. Kesinlikle
Bir şeyler nasıl yapılacağını biliyorlar. Ama bu yirmi dört saat sonra yazmak,
Neye hayran kaldık, o zaman şimdi hayret ettik. Aynı sessiz el için
Verimlilik her yerde. Onların en harika olmalarına şaşmamalı
Dünyanın sömürgecileri. Ama daha sonra bunlardan daha fazlası.

İrtibat subayı yoktu, bu yüzden tıbbi karargahlara gittik
(D.D.M.S.) ve D.D.M.S. hakkında konuşarak,
Bu baş harfleri anlayın. Her şey başlatıldı. Mücadele ediyorum
Onlara devam edin, ama yeni başlayanlar için çok kafa karıştırıcı.

D.D.M.S.'den Biri bagaj için olmak üzere iki ambulansta gönderildik
Ve kendimiz için bir tane. Albert'i Bapaume Yolu'nda bıraktık ve şimdi
Tüm açıklama gücü başarısız olur. Biri karışık huşu, merakla görünüyor ve
hayranlık.

Savaş alanı her tarafta başlar. Gözün görebildiği kadarıyla
Siperler, kabuk delikleri ve mezarlar. Ülke geniş bir çorak
uzatmak. Neredeyse bir ağaç kalır. Bir yerleşim ayakta kalmaz.
Dikenli telli dolaşımlar ülke çapında kilometrelerce akıyor.

Her tarafta İngiliz askerleri çalışıyor, temizliyor ve kurtarıyor
Fransız kereste ve yıkılmış yapı malzemesi ve yolları yeniden canlandırmak. .
Önceki mezraların siteleri, birçok yerde bir işaretle işaretlenir ve
İşaretler ve tuğlalar ve birkaç duvar kalıntısı. Kelimenin tam anlamıyla
Bir zamanlar küçük bir Fransız köyü olan bir parça kalmaz.

Kelimeler asla gözden önce ortaya çıkanların bir resmini çizemez. Sen
Yakın kretin tepesinde bu ıssızlığın bitmesi gerektiğini hissedin ve
Hayat yine başlıyor, ama devam ediyor, mil sonra mil sonra, kasvetli bir
Yırtık zemin ve kandırılmış ağaç kütükleri.

Ve İngilizce. Hiçbir kelime onların harika verimliliklerini anlatamaz ve
Sanitasyon. Su tankları, at olukları, tuvalet, yıkama için su,
Kantinlerin doldurulabileceği su tankları, gübre tüm gübreler
sinekleri uzak tutmak için toplanmış ve Dünya ile kaplıdır. Hepsi konuşuyor
Harika düzen ve verimlilik için.

Crossroads'ta bir trafik adamı araçları düzenlemek için duruyor.

Beyaz Haçlar, Fransa'nın üçlüsü ve siyah ile haçlar
Haçlar, sırasıyla İngilizce, Fransızca ve Almanca'nın mezarlarını işaretleyin.
Burada ve orada çok az beyaz haç mezarları dağılmıştır.
Ölülerini toplayabildikleri tarlalar.

Bir enkaz kütlesi olan Bapaume'a on beş kilometre ve
Battencourt. Burada bize bakan Albay Westcott ile tanıştık ve
Sonra bizi 62. Taburun 2/1 saha ambulansına gönderdi.
Fevreuil. Buraya geliyoruz, bagajımız boşaltıldı ve
barınak. Şimdi bir sığınak,
ahşap zemin ve kış mahalleleri için hizmet vermektedir.

_OCTOBER 1._ SHA' bir saha ambulansını tanımlamaya çalışmıyorum
personel. Herkes bunu bana açıkladı ve bu yeterli,
Çünkü anlamadım ve muhtemelen asla yapmayacağım. Sadece,
Üç bölüm ve her bölüm üç bölümdedir, bu yüzden birinci bölümüz
ikinci bölüm. Böylece 2/1.

Rahat bir şekilde dörde düştük ve erkeklerin hepsi güzel arkadaşlar. .
Albay izinli ve Kaptan Pope komuta. Memurlar
hepsi başlangıçtan beri olduğu gibi savaşta bıkmıştı
Tüm görülen hendek hizmeti.

Bütün sabah kampları denetleyen sıhhi subay ile dolaştık
ve genel olarak sanitasyon. İngilizler ayrı bir sıhhi hizmet sunuyor
Doktorlar değil eğitimli sıhhi erkekler altında. Sırada
sabah otuzdan fazla değil, büyüleyici bir adam olan Binbaşı İngilizce ile tanıştık
Bizi Lewis Guns taburunun üzerinden geçti. Az önce geri gelmişlerdi
Bir gece önce, ama sessiz, düzen ve temizlik her yerde hüküm sürdü.
Gerçekten dikkat çekici insanlar.

Öğleden sonra aynı sıhhi ile Peronne'a gittik
Teğmen (Hafflin) ve yine çok geniş bir yıkım izi
Göz her yöne ulaşabileceğinden-Trenches, Dikenli Tel ve
Mezarlar. Kelimenin tam anlamıyla, yaşanabilir bir ev ayakta kalmadı. Peronne var
Erkeklerin iki veya üç için detaylandırıldığı bir sanitasyon okulu
Genel kamp sanitasyonunda eğitim günleri. Dikkat çekici bir
kurum. Her atık malzeme kullanılır. Petrol kutuları
Harika sobalar. Kutular tuvalet kapaklarına, yıkama banklarına, yıkanır.
Meater. Kalay kutuları kesilir ve birçok mutfak eşyalarına yeniden şekillendirilir. Menteşeler
deri parçalarından, kalay ve tel parçalarından doğaçlama. Hepsi var
Dikkatli bir şekilde çalışıldı ve şansa hiçbir şey kalmadı. O zaman yine hepsi
Vagonlar, ekipman parçaları, koşum takımı vb.
Evde olacakları gibi bakım ve dikkat. Otomobiller yıkanır, parlatılır
ve cilalı. Hepsi sadece bir harikadır.

Peronne her şey gibi bir enkaz kütlesidir. Açıkçası bir kez
Büyüleyici küçük katedral, bir enkaz kütlesinde yatıyor ve
Hotel de Ville'nin kapıları tebeşirle karalanmış "Eintritt kürk 40
SendeatePersonnel. "Katedralin yoksulluğu çok eksiksiz
şişmiş olması gerektiğini.

_OCTOBER 3._ Dün sabah saat dokuzda başladık
Ecoust-longatte için, yaklaşık dört motor ambulansına çıkmak
kilometre. Çelik kasklar ve iki gaz maskesi ile donatıldık,
ikincisi birinciye bir şey olması durumunda acil durum olarak.
Yaklaşık iki kilometre gittikten sonra "ötesinde trafik yok
Bu nokta. "Burada çelik kask ayarlandı ve gaz maskesi çizildi
Önde, çanta açıldı ve her şey hemen hazırlandı
ayarlama. Sonra tam iki kilometrelik bir yolun yaklaşık
Fritz'in manzarası ve silahlarının menzili. Yol ile kaplı
Küçük sığınaklar. Burada ve orada boş kabuklar asılır, durumunda bastırılır
gaz saldırısının. Rüzgarın durumu tahtalarda "rüzgar
Pusulanın noktasına bağlı olarak tehlikeli "veya" rüzgar güvenli "
ki bu da.

Sırtın tepesindeki iki kilometreyi geçtik. Her tarafta
Hayatın bir işareti değil. Tüm görsel yaşam belirtilerinin bu yokluğu neredeyse
korkuyor, çünkü gözün ulaşamayacağı kadarıyla her tarafta bir kediye ulaşamıyor
görülen. Yine de birinin her zaman izlediği ürpertici bir his var
Sen.

Ecoust'ta A.D. S. (ileri giyinme istasyonu)
Yıkık Brewery. Erkekler uyuyor, yemek yiyor ve en az on iki metre altında yaşıyor
zemin. Kapılarda bir çözüme batırılmış iki perde var
Gaz alarmının sesiyle de indirilecek hekzaminin
Aynı çözümle püskürtmek için yakın durur.
Sorumlu memurla konuştuktan sonra yaya olarak yola çıktık
Küçük bir Ocoust banliyösü olan Longatte. Burada bir yol
İki yüz metre şerit Fritz ve kamufle edilmiş
Yeşil bezin küçük parçacıklarının bağlı olduğu tel ağ ile. Yolun ortasında iki muazzam maden çukuru geçtik
Almanlar Hindenburg hattına çekildikleri için havaya uçtu. Boğa güreşçisi
önümüzde yaklaşık üç mil görülebilir. Şimdi kalan her şey
beyaz çöp yığınıdır. İngiliz hattı banliyölere kadar
Bu kasaba.

Şimdi, bu noktada iletişim açmaya başladık. Buna denir
Bullecourt Bulvarı ve yaklaşık üç mil takip ettik. Öyle
Sadece içeri girecek kadar geniş ve zemin ördek tahtaları ile kaplıdır.
Ve şimdi kabuklar tepeden çığlık atmaya başlar. İlk arzu ördek olmaktı
Ancak sese alışkın olan kişinin ne kadar erken büyüdüğü şaşırtıcıdır. Bir
Bir saatin çeyreği ödedik ama onlara biraz dikkat ettik. Ara sıra biz
bir veya ne zaman geri dönen küçük erkek grupları
Diğimiz, kendimizi tarafa karşı durup düzleştirmek zorundayız ve
Geçmişi sıkın. İki kez muayene konusunda memur gruplarıyla tanıştık. Biri
Genel Lord Harnbleu. Yaklaşık yirmi veya otuz dakika içinde bir
Hendek dik açılarda çalışıyor. Bu demiryolu caddesiydi, paralellik
Demiryolu Seti. Bunun önünde sadece karakol noktaları vardı, bu yüzden
Pratik olarak ön siperdeydik ve yaklaşık elli metre uzaktaydık.
Boche yerlerde.

En şaşırtıcı şey, kişinin gördüğü az sayıda adamdı. Aralıklarla
Yaklaşık yüz metreden nöbetçilerdi
İki ya da üç kişilik demet, yiyen veya uyuyan erkeklerdi. Her burada ve
Lewis Guns veya Victor Automatic ile birlikte silah noktaları veya erkekler var.

Güneş ışığı sıcak ve hoştu, bu yüzden etrafta durduk, sohbet ettik, baktık
Haritalarda ve Periscope aracılığıyla Alman pozisyonlarına baktı. A
Harika bir şey, çünkü bir
Sette delik. Hariç, Boche'den bir yaşam işareti değil
Kabukların sürekli vızıltısı hem geliyor hem de gidiyor, ama hepsi ortaya çıktı
solumuza düşmek için. Her küçük mesafe derin sığınaklardı,
Yirmi beş ila otuz feet yer altında ve iyi ahşap. Bu konuda
Hat iki alay giyinme istasyonu idi. Bir içinde yaşamak gibiydi
Maden mili. Memurlar için mahalleler, memurların karmaşası vardı. Erkekler
Kendi yemeklerini pişirin ve iyi sıcak şeyler alın. Pişirilemeyen şey
Termos şişeleri prensibi üzerine inşa edilmiş büyük kutularda yetiştirildi.

Demiryolu hendekinden Tower Hendek'e, burada başka bir R'yi denetlediğimiz
D. S. ve sonra Demiryolu Setine geri dönün. Bunun bir satırından
zemin battığı hendek, geri dönen açık bir yol var
ECOUST. Kaptan Pope, Fritz'in nadiren küçük sayıları rahatsız ettiğini söyledi
geri yürüyen erkeklerin ve bu yolun sıklıkla kullanıldığı
sedye taşıyıcıları. Böylece tekrar başladık ve sonra bir tane
Yüz metre dönüp Alman siperine tam bakabilir
Önünde tel dolaşması. Orada durdum tamamen bekledim
kovulmak için, ama hiçbir şey olmadı, ancak kabuklarımız kırılsa da
Solda dört yüz metre olmayan korkuluklarında büyük atıyor
kir sütunları. Bu yüzden yayıldık ve iki mil boyunca başladık
uzatmak.

Bütün zemin kabuk delikleri ile çekildi, düşmüş bir uçak
Orada yalan söylüyor, ölü bir at, ama tüm bedenler görünüşe göre
hiçbirini görmediğim gibi toplandım. Her zaman kabuklar tepeden çığlık atmaya devam etti.
Bazı İngiliz bataryası bir salvo ateşleyecekti ve sonra Fritz cevap verirdi,
Silahlarımızın nerede olduğunu bulmaya çalışıyorum.

Sonunda A.D. S.'ye ulaştık, üç otuz yaşında öğle yemeği yedik ve sonra
eski bir parçalanan duvara tırmandı ve pillerimizden birini izledi
Shell Fritz'in hendek. Kabukları görmek büyüleyici bir manzaraydı
Havaya toprak bulutlarını atın. Padre ile eve yürüdüm Michael
Moran, bir R.C., zorba adamı. Solumuzda Vaux vardı. Hepsi gibi
Dinlenme bir yığın molozdu. Aşağıda Beaumont Hamil vardı. Bütün bunlar
Ülke, savaşın en çılgın, en kanlı dövüşünün sahnesiydi. Aşağıda, Boche'nin hilelerinden bazılarını ve tarafından verilen yolları not ediyorum.
İngiliz Padre, West Riding Field Ambulans'dan Rahip Michael Moran:

Sığınak tuzakları--

Madenlerle bağlantılı sığınağın önünde dal.

Maça benimkine bağlandı.

Resimler, vazolar, kasklar, çeşme kalemleri, masalardaki kitaplar, çiviler
Duvar, zeminde gevşek tahtalar, düşme eşiğinde şeyler ve piyano
kablolarla bağlantılı; Madenlerle bağlantılı saatler,
Madenler asit içinde bir çubukla gitmek için zamanlanmıştır.

Dokunulmayan kiliselerin ve diğer binaların madenciliği.
Bu, Sacristy'nin dokunulmadan bırakıldığı Bapaume'de çekildi.
Fransız görevi kıyafetler topladığında, bombalar bağlanmıştı ve
patladı, on bir öldürdü.

Bombalar baca ateşi ile aydınlatmaya hazır.

Yanlış tabanla kayma hendek, erkekleri sivri uçlara bırakın.

Kilise mobilyaları Alman erkekler için haç yapardı.

Zehirleme kuyuları ve genç ağaçların kökleri. Bazı ağaçlar yarı yolda kalmış
içinde.

Zehirli şarap şişeleri, birkaç zehirli.

Mükemmel tuvalet bıraktı. İlk kez zincir çekildi, patladı.

Tank tuzakları, tanktan önce delik açar. Krater de çıkarılır.

Boche Partisi, İngiliz Motorlu Araç Tasvuru Dumps ile dolaştı.
İngilizceyi mükemmel konuştu. Birkaç gün sonra patladı. Boche ayrıca kullanın
İngilizce uçaklar.

Bombalar serpildiği için çim veya dünyevi çimlerin üzerinde yürümek güvenli değil
her yer.

Patates-patlatıcılarda bombalar.

İngiliz cephesinde beş hafta boyunca görevli Boche askeri polisi.

Kör tanklara bombalar duman. Pillerimizden önce gaz kabuklarının barajı,
Böylece topçular gaz maskelerinde on iki ila on beş saat çalışmak zorundadır.

Bapaume'deki Belediye Binası, İngilizler tarafından işgalden üç gün sonra patladı
Asit bombaları nedeniyle birlikler.

Şemsiye bir madene bağlı standda kaldı.

Gaz bulutları her on metrede her üç demetle gönderildi (her biri üç
on metre).

Alman Deserter'in Evde Ailesi Rasyon ve Ayrılıktan Yoksun
ödenek.

Boche, sedye üzerinde makineli tüfek taşımayı hatlara buldu.

_OCTOBER 4 ._ Yukarıdaki gerçekler dün gece Padre tarafından verildi.
Yaptığı notlar. Dövüşün kalınlığındaydı ve
Her zaman adamlarıyla birlikte gitti.

Dün sabah Lawson (çeyrek yöneticisi) ile dolaştı.
Ordun ve Ordu Servis Kolordusu (Kaptan Bateson) Dökümler. Sonra
su başı bu bölüme su sağlandığı yer. Öğle yemeği ve
Bundan sonra Padre, McWilliams ve ben ambulansta başladık
Vaux için-bir enkaz kütlesi. Padre bizi bir bahçeye götürdü
Bir kez Chateau. Gerekçesiyle yabani otlarla büyümüştü, ancak çiçekler hala
eski yataklarından mücadele etti. Chateau bir tuğla yığınıydı,
Güzel ağaçlar yarı kesildi ve öldü. İkiden başka bir şey yok
GATEPOST'lar ve ek binaların küçük bir segmenti ayakta kaldı.
Böyle bir ahlaksız yıkım görmek korkunç. Yaklaşık yüz
ve dün gece Vaux'a elli mermi düşürüldü ve
Kasaba, Alman çizgilerini oldukça görüyor. Padre yaşadı
bombardıman sırasında bahçe ve onun ve onun sığınağını gördük ve
Hizmetçisi inşa etmişti.

Oradan Mareuil Yolunda yürüdük, hiçbir araç veya at yok
kendilerini kasabanın kuzey ucunda göstermelerine izin verildi
Mareuil Yolu, düşmanın net bir şekilde görüldüğü için kros yol. Silah
Piller her buraya ve oraya yerleştirildi, dikkatlice kamufle edildi
her şey. İki kukla silah tek bir yere yapıştı. Topçular yaşıyor
Kum torbası çatılı küçük barınaklarda yol kenarında. İçi boş
Yüz turdan oluşan bir salvoyu ateşleyen iki altı inçlik silah vardı
Her biri bizimkine çok yaklaşan Boche Hendek'in bir bölümünde.
Hedef, bir tepenin tepesinde 7.500 metre uzaktaydı. Ateş ettiler
Yaklaşık iki dakikalık aralıklarla, önce diğeri. .
Kaza muazzamdı. Bir süre çalıştıklarını izledikten sonra
Kulaklar çaldı, Vaux'a döndü ve sonra ambulansı A. D.
S. Mareuil sektörü. Bu iyi takıldı. Son yirmi dörtte
Pusun örtüsü altında saatlerce dar bir iz bıraktılar
BT.

Beş s. M. Çay ve sonra yay çanlarına. Bu bir
Bölüm tiyatrosu grubu veya resmi olarak bilindiği gibi,
Bölüm Konser Partisi, 56. Bölüm. Harika oldu
Kısmen yıkılmış bir ahırda tutulduğu gibi dramatik. Verdiler
bir sermaye gösterisi. İyi sesler. Erkeklerden ikisi mükemmeldi
Kadın parçalarının kimliğine bürünmesi. Gösteri altı s. M. ve
sadece kalabalık. Biletler günler önceden rezerve edilmelidir. Groped
Arabalarda hiçbir arama ışığı gösterilemeyeceği ve akşam yemeği yiyemeyeceği için eve doğru yolumuz
Sekizden biraz sonra. Geri dönerken çok ışıklar sürekli gidiyordu
çizgilerden yukarı. Hırpalanmış birinci sınıf bir performansı düşünün
Köy, bir dünya savaşından üç mil uzakta ve aslında tahmin edebilirsiniz
Birinin onu hırpalanmış bir ahırda izlerken bazı hisleri
Yaklaşık bin adam ve memur ile. Ve bunu takdir ettiler
çocuklar.

Akşam Padre, Mackenzie ve Lawson bire kadar hikayeler anlattı
Otuz a. M. Bir Zorba Günü--

Bizim telefon görüşmesi "domuz eti".

_OCTOBER 5._ Dün nispeten sessizdi. Bir kasırga patladı
Ve öğleden sonra çok yağmur yağdı. Bu yüzden dedikodu yaptık, çağrıldık
Diğer bazı karmaşalarda ve akşam kaptan Welsh 2/6 ile dinlendi
Batı Yorks. Bize bir zorba akşam yemeği verdi ve birkaç genç subay
Orada-kaptanlar Humphrey ve Baker-yirmi görünmüyorlardı. Humphrey,
Galce, cesaret için harika bir rekor olduğunu söyledi. O zaten olmuştu
dekore edilmiş.

On birden beri müthiş bir baraj oldu. M. Duyabiliriz
Akşam yemeğinde kükreme ve sürekli çok ışıklar
koy. Gece zifiri siyahtı ve çamurda yolumuzu kaybettik ve
2/6'ya ulaşmaya çalışırken karanlık.

Bu öğleden sonra Padre ile Eauze'de A. D. S. Biz
Demiryolu setine St. Leger'e doğru çıktıklarında
Oldukça sert bombardıman (İngilizce). Kabuklar fırlatıldı
Tüm talimatlar ve hava oldukça mırıldandı. Yolculuğumuzu durdurdu ve biz
eski bir duvar parçasının arkasında, boğa köpeğini kıran kabuklar izledi
Hendek, Alman cephesi. Bazıları büyük 5.9'du ve bir
Mükemmel muazzam toprak bulutu.

Ev ve Blackburn ile A.D. S.'de çay vardı. Bu onların rahat
Durum hakkında gerçek bir yangını veren konuşma. Tilki,
Bir mühendis, bir kabuk yaklaştığında yolda biraz aşağı duruyordu
o. Sanki bir gül düşüşü gibi saunter'e geldi. Ne zaman şeyler
Sessiz yolda yürüdük ve bazı mühendislere katıldık
Biraz dedikodu için. Sonra ambulansta ev.

Küçük bir Alman mezarlığına kısa bir yürüyüş yaptı. Boche geri çekildiğinde
her haçtaki ünite sayısını çizdi.

_OCTOBER 6._ YAĞ. Hiçbir şey yapmıyor. Acı soğuk.

_OCTOBER 7._ Acı Soğuk. On battaniye vardı ve hala titredi. Gitmiş
Bu sabah hizmet vermek. En etkileyici manzaralardan biriydi
hiç gördüm. Divisional Yorkshire Band. Erkeklerin çoğu
Çizgiye çıkmak ve ağır yürüyüş sırasındaydı. Titredi
ve omurganın aşağı.

Bu öğleden sonra 45 C. C. S.'ye taşınıyoruz. Gitmek için üzgün olacak.

_OCTOBER 9._ C.C. S.
Karanlıktan sonra çamur deliği. Gerçek bir İngiliz resepsiyonumuz var ve
hiçbir şey içermeyen bir çadırda gösterildi. "Bir hizmetkar var mı?"
ilk soruydu. "Yapmadık," diye cevap verdi. Yani detaylar
Bize kamp salak. Çamur, yağmur ve uluyan bir gale ve İngiliz Stoism.
Biraz bıraktığımız güzel grup gibi değiller.

Burada bazı hendek ateşi vakaları dışında hiçbir şey yoktur (P. N. O.).
Kesinlikle yapacak veya görecek hiçbir şey yok, bu yüzden ıslakta takılıyoruz
ve soğuk ve titreme.

Küçük padre ne olduğunu duymak için endişeliyim, çünkü bazıları
Adamlar Pazar gecesi "zirveye çıkıyorlar" ve birlikte gidiyordu
onlara. Bu öğleden sonra yağmur yağmazsa, McW. Ve deneyeceğim ve bulacağım
Albay Lister
Eğer yapsaydık bizi otobüse geri gönder.

Tekrar Chaumont'a geri döndüğüm için mutluyum.

_OCTOBER 11._ Hala 45.
kasvetli delik. Kaçmaya çalıştık, ama D.D. M. S.
Duyun, bu yüzden bizim hafta dışarıda kalmalıyız.

Ben günün subayım ve aslında H. M. C. C. S.
45, denetlemiş vb., Bu sabah H. M.'nin kuvvetlerinin bir detayı.

Salı Greyvillers'a gittik ve C.C. S. 3'i gördük.
Orada daha canlı. Ve dün C.C. S. 49 üzerinde gösterildi, bizim
komşu.

Güneş yamaları ile zamanın büyük bir kısmını yağmur yağdı
Burada ve orada kısa aralıklarla.

Dün gece Pelikanların şovunu görmek için Behagnes'e gittik. Oldu
harika iyi, ama yay çanları kadar ilginç veya eğlenceli değil
56. Bölüm. Pelikanlar 62. Bölüm. Biz yemek yedik
Orada Memurlar Kulübü. Yüz arasında bir yer vardı
Orada yüz elli subay, birçoğu siperlerden yeni.
İçeri girdiler ve içeri girdiler. İyi patronize büyük bir çubuk vardı,
kağıtlar ve her şey iyi atandı. Sekizde yemeğe girdik,
Ve çok iyi bir tane sadece yeterli değil. Orada yengeçle tanıştı ve birkaç
2/1 West Riding'de tanıştığım diğer memurlar. Hepsi en çok
kabul edilebilir. Pelikanlar dokuzda başladı. Neredeyse tamamen yürüdük
Dışarı ve savaş cephesi tarafından aydınlatıldığı için oldukça harikaydı
Sürekli silah ateşi ve çok ışıklar. Olduğunu hayal etmek zor
Hepsinden sadece üç veya dört mil uzakta.

Dün gece performans sırasında silah ateşi sabitti ve
Çadırımızın arkasında bir yerde pil, o zamandan beri sürekli devam etti
dört s. M. Dün.

Günün memuru olarak görevlerim, kamp detayını incelemektir,
Giden erkekler, sansür harfleri, mutfakları inceleyin, tuvaletler vb. Ayrıca,
Ward D'den sorumluyum. Cumartesi sabahı yedide ayrılacağız
Kırkbeş. İngiliz Ordusu iyi, ama bu çok fazla erkek
ölü. Henüz bir İngiliz tıbbi memuruyla tanışamadım
Görme aralığı. Son dereceye kadar iller ve iyice
Kendinden memnun. Benden daha fazlasını görenler
Kural olarak kötü olduğunu söyleyin, ancak temizliği ve genel kampları
Sanitasyon eleştirinin ötesindedir.

Bu C.C. S. 3. Ordu, 6. Kolordu. C.C. S.
Ordu. Komutan F. G. Fitzgerald. İznden yeni döndü
bu sabah erken.

_OCTOBER 16TOM._ Cumartesi sabahı C.C. S.'den ayrıldıktan sonra bir
Treary Week, acı soğuk ve her gün yağmur yağdı.

Achet-le-Grand'den gelen tren kalabalıktı. Pool ve kalabalığıyla tanıştık,
öğle yemeği için Amiens'te durdu ve ikinci bir ziyaret ödedi.
Katedral. Sonra Paris'e, otel kıtasına gelerek
Beş s. M. Cafe de Paris'te yalnız yemek yedim ve sonra yatağa geri döndüm.

Pazar güzel, havalı ve berraktı ve arkada bir yürüyüş
Sabah keyifliydi. Aşağı yolda Dorziat'ı yarım saat gördü.
Her gün prova yaptığını söylemesine rağmen hala yataktaydı.

H.C. ve L. Havemeyer'i aradı, ama ikisi de dışarı çıktı ve bu yüzden sona erdi
gün.

Pazartesi Chaumont için başladık ve böylece eski kışlalara ulaştık
Tekrar. Her şey tıpkı bıraktığımız gibi. Drew 226 frank seyahat ödeneği
Bu sabah. Yarın Piercy'de üç koğuş alacağım.

_OCTOBER 21._ Gerçekten ilginç bir gün. Cumartesi günü dördünü duyduk
Zeppelinler buraya yakın bir yere indirilmişti. Yani bu sabah
Albay merkeze gönderdi ve birinin yakın olduğunu buldu
Bourbonne-Les-Bains.-H. James, Schwander, Russell, Albay ve ben gittik
Marmon arabasında. Güzel bir yolculuktu. Zep'e geldik.
Bourbonne dışında yaklaşık bir mil. Biraz aşağı inmişti
Ravine, burun neredeyse yolda duruyor. Neredeyse sağlamdı
İleri araba sadece parçalanmış. Bazı gaz çantaları ve
Vücudun arka ucu çatlamış gibi görünüyordu. Sadece muhteşem bir inşaattı ve bir
karaya atılan balina. İki yüz metre uzunluğunda ve harika bir çerçeve
alüminyumdan yapılmış. Bombaların hepsi düşmüştü. Gibi inşa edildi
bir saat. İleri arabaya tırmandım. Motor sağlam görünüyordu
Ve göstergeler ve kollar tıpkı kaldıkları gibi oradaydı.
Hepsi çok harikaydı. Görünüşe göre yollarını kaybetmişlerdi ve
benzin eksikliği nedeniyle aşağı inmek. Mürettebat hepsi alındı
mahkumlar. Makineyi ateşlemeye çalıştılar, ancak zamanında keşfedildiler
ve önlendi.

Bundan sonra öğle yemeği için Bourbonne'a gittik. Yer doluydu
Fransız ve Amerikalılarla. Herkes görmek için dışarı çıkmış gibiydi
görünüş. İçeri girerken iki memurun deri takım elbisesi giydiğini gördük.
Biri döndü ve geçerken bize gülümsedi. Schwander için izin aldı
Mahkumlarla konuşmamız için, ama hepsi Dijon için ayrıldılar.
Öğle yemeğini bitirdik.

Dönüş yolunda durduk ve ikincisinin nerede yakaladığını gördük
Ağaç üstleri. İleri araba temas tarafından kırılmıştı ve
On dört adam mahkum aldı, ama geri kalan dördü Zep'i aldı. giden
tekrar ve daha sonra yakalanacak. Erkekler önce yakalandı
sepeti yaktı, ama geçerken hala çok fazla enkaz vardı
Ağaçlara yapışıyor.

Herkes hediyelik eşyalar için avlanıyordu ve parçaları cebine attılar
Keten zarf ve kaynaşmış metal parçacıkları, mükemmel değersiz
nesneler. Boches'in ilk yerini yakalayan çavuş bize şunu söyledi
Memurlardan birinin içeceği bir şişe zehir vardı
Yakalanırsa. Ama ikinci düşüncelerde Medecin şefine sundu,
iki yıl içinde yaşadığı için Fransız şarabının iyi olduğunu bildiğini söylemek
Paris bir motor fabrikasında çalışıyor.

Tamamen en keyifli ve ilginç bir gün geçirdik.

Dönüş yolunda, memurlarla yaklaşık yüz motor geçtik ve
erkekler. Yol, yaya, bisiklet veya içeri giren köylülerle doluydu
Çılgın küçük arabaları, zavallı at o kadar kalın paketlenmiş
onları neredeyse sürükleyin. Kırsal kesimde heyecan
yoğun.

_OCTOBER 28._ Geçmişte herhangi bir ilgi çekici hiçbir şey
hafta. İki dışında 11, 12, 13, 14 ve 15 koğuş
Çavuşların odaları.

Günümüzde Floyd, kamp alanlarının muayenesi turu için ayrılır ve ben de var
binanın şarjı.

_OCTOBER 30TOM._ Vittel'den kızlardan biri beni ziyaretle onurlandırdı,
Ve biz yemek yerken askeri polis koştu ve orada dedi
yaklaşmakta olan bir hava baskısı ve tüm erkeklerin çeyreklere emredildiği. BEN
Motorların uğultusunu duyduğumu düşündüm ama emin değildim.

Verilen ücretler için bir "ücret ödeneği" toplamaya çalışıyoruz.
"Lapland" ve "Grand Tulley Kalesi." Bu B'nin kışkırtıcılığında
seyahatte olduğundan 26 frank topladığım için çok pikişliydi
İngiliz cephesine seyahatimizde ödenek.

Amerika'dan iki mektup geldi, biri 26 Temmuz'da yayınlandı,
diğer 6 Ağustos. Bazıları gidiyor!

İki gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı ve her şey ıslak ve
çamurlu.

Bayan Sheriff, memurların salonunu neredeyse doluluk için hazır hale getirdi.

_ 1 Kasım. All Azizler Günü! _ Ve harika bir gün, bulut değil
gökyüzünde ve düşen yaprakları dağıtmak için neredeyse bir rüzgar nefesi.
Havada gerçek bir sevinç vardı ve herkes bunu gösterdi.

Sabah Bayan A. geldi. Bayan A. Kızıl Haçlardan biri ve
Etrafta dolaşırken, Tanrı nedenini biliyor, çünkü Fransızca konuşamıyor,
Hastanelerden bir şey biliyor mu? Ona koğuşlarımdan gösterdim
Ama hepsi onun için Yunanlıydı.

Öğleden sonra bisikletime başladım. Gürültülü-Sur-Seize'ye binmek
ve sonra tepeleri Luzy'ye geçti. Ben giderken sadece gün batımıydı
Bölme ve hiç kimse hepsinin huzurlu güzelliğini tanımlayamaz.
Kilise çanları Angelus'a geçiyordu, uzun Angelus için uzun Angelus
Ruhların Sayın. Duman küçük, mavi sütunlarla kıvrılmış
Vadide aşağıdaki evler ve batan güneşin eğimli ışınları
Harika bir altın parıltı ile orman ve çayırları aydınlattı. Sürdü
birkaç dakika ve yavaşça öldü ve her zaman çanlar çalıyor
solma günü. Tepenin tepesine oturdum ve sonuncusunu izledim
gölgeler ve sonra gri alacakaranlıkta Luzy'ye gitti ve böylece
Evde.

Padre (Burnett) odadaydı ve sıcak bir tartışma içinde
Kayıtlı herkes için verilen tüm Hallowe'en dansında ilerleme
Erkekler, hemşireler ve memurlar.

_NOVEMER 4._ Ben şimdi kıdemli tıbbi memurum, Floyd
Biraz hastane düzenlemeye çağırdı.

Binbaşı Lewis dün gece kendini (intihar) Pretty Little'da vurdu
Chateau Chamaronde. Alfred Stillman çağrıldı. Onu buldu
Elinde otomatik tabanca ile yatıyor.

Peck ve Cave, bulundukları Fransız cephesinden döndüler
Beş hafta boyunca çalışıyor. Tedavi edildiğini söylüyorlar.
kraliyet gibi.

_Nove 8 Kasım._ Aynı eski hikaye.-Dün gece Kilbane ile dinlendi
Luzy. Yağmur ve genel yavaş zamanlar.

_NOVER 12 Kasım._ Zamanlar kesinlikle olaysız ve hayat
manastır. Günümüzde bir Amerikan koğuşunu devralıyorum. Tıbbi şef
Bana çok fazla hasta tuttuğumu ve onları boşaltmam gerektiğini söyledi. BT
Oldukça kaba görünüyor, çünkü geri dönmek için uygun bir şey yok
sıkı anlamda görev, ama Fransa'nın insan gücünden yoksun olduğunu ve
onların fedakarlığıdır. Hastanedeki yiyecekleri yetersiz ve sefil
tedarikli. Kötü bir ekonomi gibi görünüyor, çünkü iyi bakıldılarsa
Göreve dönebileceklerdi. Bu ilk
Gün güneş parladı.

_NOVERT 24._ iki yüzden fazla Amerikalı ve üçünü aldık
Geçmiş kırk sekiz saatte yüz yirmi tek Fransız. İş
çok şiddetliydi-pratik olarak sadece Henry James ve ben
Martin ve Peightel'in her ikisi de diğer detaylara gönderildiği için. C.O.
Geldiklerini biliyordu, ama resmi bir bildirimimiz yoktu. Her şey
Pandemonium ve hala öyle. Neredeyse yetmiş beş fiziksel yaptım
Genel talimatlara sahip olmanın yanı sıra günde sınavlar. Oldu
Oldukça yorucu ve henüz bittiğini sanmıyorum.

Albay Mitchell ile geceye konuşuyor. O başın
ABD havacılığı-parlak, yetenekli bir adam. Almanya'nın kazandığını söylüyor
askeri açıdan savaş. Fransız adam gücü gitti; Harika
İngiltere çok fazla gaf yaptı-ve şimdi İtalyan işi
oldukça bekleniyordu. Her şey kesinlikle bana oldukça kasvetli görünüyor.

_Nove 28._ Çavuş Hartman zatürreden öldü ve gömüldü
Bugün. 101. Mühendisler grubu ile tam bir askeri cenaze töreni. O
Birincimiz. Çok ciddi ve etkileyiciydi. Padre okudu
Pavillion Raymond'daki hizmet ve sonra vücudu üzerine koyuldu.
ambulans ve biz mezarlık için başladık, grup lider, sonra
Hearte, vücut Amerikan bayrağına döktü ve çiçeklerle kaplandı.
On iki memur izledi, Peck, Jim, Reed ve Self Inter içeride
Dörtlerin ilk sütunu, erkekler takip etti, yaklaşık altmışı ve
Sonra hemşirelerle bir ambulans. Mezarlığa gittik
En az iki yüz Fransız toplandı. Dikkat çektik
"Musluklar" duyuldu ve sonra döndük ve uzaklaştık.
Fransa'da yalnız, vadiye bakıyor. Biraz yapmış ve yapmıştı
iyi.

Küçük Fransız mezarlığının köşesi doldurmaya başlıyor.

_ 29 Kasım. Şükran Günü._ Sabahın başından beri her biri
Dudaklarını şapır ve düşünmek, konuşmak ve hayal etmek. Aldık
Bizimki otuz. Tabii ki, 101'in bazılarında sormak zorunda kaldılar
Mühendisler ve tüm öğleden sonra odalarımızda asılı duruyorlar
dansı bekliyorum. Dans henüz gelmedi, ama her şey coşku.
101. grup öğleden sonra bileşikte oynadı. Şu anda
Harika bir koşuşturma, çekiç ve çalma var
genel. Küçük çavuşum beni geceye bırakıyor. Küçük bir beyefendi. Ben aldım
yemek odasında onu ve onu hindi, kırmızı şarap ve dolu doldurdu
Kıyık turtası. İnce bir adam. Yirmi gün içinde geri döner
ön. Ganthor onun adı.

Yeni üniformam üç aylık bir mücadeleden sonra eve geldi,
Ve elbette, uymuyor.

Şimdi dans için!

_ 9 Aralık._ Şükran Günü geldi ve gitti. Dans genellikle
büyük bir başarı düşündü. 101. mühendis grubu çok iyiydi,
Ama yumruk akşam yumruk attı ve bolca ruhu vardı.

O zamandan beri işler olaysız bir şekilde ilerledi. H. James ve Calvin
Coulter ertesi sabah Boulogne için ayrıldı, bu yüzden Martin ve ben var
Pratik olarak John Williams'ın yardım ettiği tıbbi hizmete taşındı.
Memurların mahalleleri yoğun bir şekilde koşuyor, ancak özellikle
Her yerde ilginç vakalar.

Dün gece Jim Russell'ın doğum günü vardı ve bazılarımızdan yemek yemesini istedi
Son derece iyi bir jambon ve şampanya vardı.

Hayat bir manastır kadar olaylı hale geliyor ve devam ediyor
aynı düzenlilik. Mermi, yemek ve biraz okuma,
ara sıra yürüyüş. Herkes öksürüyor ve enfiye ediyor. James ve Coulter
yarın geri dönüyor ve umarım günümüzden yaklaşık bir hafta
Biz-Martin ve kendi kendine iniyoruz. Her şey yolunda giderse, umarım harcamayı umuyorum
Paris'te Noel.

_ 12 Aralık.
Cumartesi Paris'te. James tıbbi hizmetten sorumlu olacak. BT
Kaçmak çok güzel olacak, ama umarım bana işlevimi geri verirler
Döndüğümde tıbbi hizmetin şefi olarak.

Fransızlar Noel için kesinlikle hiçbir hazırlık yapmıyor gibi görünüyor. Orada
herhangi bir dükkanda takılan ekstra bir şerit değil ve aslında tek işaret
Noel, pembe kurdeleler için gelmeye devam eden demetlerdir.
Erkekler-onlar çok. Oldukça çoğunun ev sahibi olduğunu düşünüyorum.

Henry James ve Coulter Pazartesi günü Boulogne gezisinden döndüler.
Henry, bunun iyi olduğunu söyledi ve çok keyif almış gibi görünüyor
fazla.

Herkes öksürüyor. Bronşit çoktır ve çok
Virülan kurs. Dün erkeklerden birinde otopsi,
bronşla doldurulacak. Bu özellikle daha küçük için doğruydu
sonuçlar. Görünen bir sepsistten ölürler ve iyi örneklerdir
pürülan bir bronşit. McW., James, Stillman hepsi öksürüyor ve
hapşırma. Pratik olarak tüm genç erkekler ile hastanede
bronşit veya influenza. Hasta raporlarımızın yürütüldüğünden korkuyorum ve
Bu kış çok ağır, nispeten yüksek bir
mortalite.

Dün iletişim hattının mühendislerinin
binanın yarısını almazdı, yani yapacağımız
Burada kalın ve tüm yer hastane olarak işletilecek.

Kilbane ve Steiner, buharı havaya uçurmak için Paris'e gece ayrıldı.

_ 15 Aralık._ _Paris! _ Martin ve ben dün gece geldik ve geldik
Wagram. Bu sabah henüz dokuz değil, "kafemize sahip olduk
Tuilerler bahçelerine bakan odalarımızda tamamlayın.
Louvre ve Pantheon erken güneş ışığında altındır. Öyle
Bir bahar sabahı ve rutinden uzak olmak için büyük bir zevk gibi.

_ 18 Aralık._ _Boulogne._ Çoğunlukla Tıbbi. Buraya geldi Pazar
gece. İngilizlerin kollarında. Genel yüksek fiyatlar ve kötü davranışlar
hüküm sür. Otel folkestone. Yemek odasında Pool ve Burt Lee ile tanıştık
Pazartesi varışta. Cushing ve Harvard ünitesini gördü, sonra 3 numaralı Kanadalı
ve bize göğüs çalışmalarının bir kısmını gösteren McCree. Harvard'dan Robinson
Birim iyi kan çalışmaları yapıyor.

STATION Hastanesinde Albay Evans ile öğle yemeği 14.
Deniz üzerinde dolaşan büyük bir zıt balon ile uçurumlar. İçinde
Öğleden sonra Robinson transfüzyonlar ve koruma konusundaki makalesini okudu
kan.

Dün gece ve tekrar gece boche uçakları ve hepsi
Işıklar aniden yaklaşık beşte çıktı. Şehir kelimenin tam anlamıyla içerideydi
Mürekkepli siyahlık, ayın soluk titreşimi için tasarruf edin. İki Harika
açık soğuk günler. Yerin atmosferi belirgin bir şekilde
depresyon. Hepsi durumun ciddi olduğunu itiraf ediyor.

_ 24 Aralık._ Geçen Perşembe Boulogne'den ayrıldık ve
Paris. Tren "izinler" ile doluydu ve hepsi
Çok neşeli mizah. Gezi çok değerlidi, çünkü verdi
Savaş tıbbı sorunlarının birçok öneri. Kalabalık
Paris'e geldiğimizde müthiş-taksiler yok, bu yüzden mücadele ettik
Metro'nun komplikasyonları, nihayet wagrama ulaştı.

Cuma günü Hastane Cochin'de Vidal'ı ziyaret etti. Kliniği vardı. Bekledik
onun için ve onunla ante odasında tanıştı. En samimi idi. Adam var
muazzam miktarda edebi çalışma yaptı. Hacimler vardı. O
yaklaşık kırk sekiz veya elli olan kalın, zorlu bir adamdır.

Lillie H.
McCook, Y. M.C. A. Akşam Henry Clews ile birlikte,
iyi bir form ve eski tarzda açıldı. Cumartesi L. Benimle Öğle Yemeği
Ve akşam Bayan Stuart ile yemek yedim. Cuma öğleden sonra Madam'ı gördü
A., Hollandalı kocası olan Amerikalı bir kadın. P. onu görmemi istedi.
Aptal eski şey, bir yazı kadar sağır.

Martin bu sabah beni terk etti. Şimdi Çarşamba veya Perşembe gününe kadar yalnızım,
Ve sonra tekrar.

_ 27 Aralık.
Hepsi beni gördüğüne sevindi. Açıkçası Noel harikaydı
başarı. Tam bir içecek ve hepsinin mutlu olduğunu söylüyorlar,
Albay dahil. Yer hastalarla doludur. Y. M.C. A. çadır
yukarı ve şimdiki zaman için karyolalarla dolu-koridorlardaki cots, bu yüzden
Şimdi canlı bir süre içindeyiz.




1918


_JAN 18._ Son yazdığı için büyük önem taşıyan hiçbir şey yok
gerçekleşti.

Çoğunluk için tavsiyem Washington'a yaklaşık on gönderildi
Günler önce Albay Hansell. Umarım geçer ve geçer
hızlıca. Karın hepsi kayboldu ve güzel, görkemli çamur
onun yerine hüküm sürüyor. Albay disiplini yükseltmeye çalışıyor-Tanrı
ihtiyacı olduğunu biliyor. Bir adamı ev ölü sarhoşluğunu şaşırttım ve yaşadım
Onu tutuklamanın zevki. Battaniyeler alınıyor
ve elektrik ışığı ampulleri. Aynı eski tembel Amerikan yöntemleri. Gördüm
Uzun paltolarındaki yollarda yürüyen memurlar, oldukça özensiz
görünümlü nesneler. Onu giymedikçe bir asker yapamazsın
asker moda. Sonsuz ağlama, biz genç bir ülkeyiz ve
Öğrenmemiz zaman alıyor, ama lanet olsun, yüz alıyor mu
Ve elli yıl? Hükümetimiz neden bunlara katılamadı
Yirmi beş yıl önce önemli mi?

_Febr 1st._ Kilbane, Steiner ve ben sabah için kapalı
Yedi günlük tatilimiz. Güzel olacak, Dijon'a gidiyoruz.
treni yakalayabilmeyi veya daha ziyade konaklama almayı umuyoruz.
Tren, her şeyin kalabalık olduğunu duyduğumuzda.

Fiziksel sınavımı aldı. İki gün önce çoğunluk için Martin inceliyor.

On beş gün net bir hava geçirdik, yarısı
Onları oldukça yazlık, ama çoğunlukla hava çok nemli ve
nüfuz ediyor.

_Febr 14th._ Nice, bir gün Paris'te. Yakaladık
Dijon'dan otuz saatte tren ve dengeyi ayağa kaldırdı
Koltuk olmadığı için koridorda gece-erkek ve kadınlar gerildi
Tam uzunlukta yerde yatıyor. On iki öğlen Marsilya'ya ulaştı
ertesi gün ve gündüz ve gece dengesi için durdu,
Ertesi sabah ekspreyi alıyorum. Güzel ülke. Nice'de durdu
Hotel Negresco. Birinci sınıf. Mükemmel hava.

On iki yeni M.C. hemşiremiz ve askere alınmış erkeklerimiz var. Şimdi mükemmel bir mafya,
Ama oldukça iyi bir şey gibi görünüyorlar. Aynı eski iş, bu sefer dışında
Elli kişilik bir test ekibiyle yiyecek üzerinde biraz çalışmaya başlamak için. Yapamamak
Ne kadar atık bulmak istedikleri dışında herhangi bir noktaya değinirler
Yiyeceklerin hazırlanmasında var.

_Febr 22._ bu sabah Albay Adası tarafından büyük bir şekilde yemin etti. 28 Şubat 28._ Howard Peck öldü.

_March 1st._ Howard'ın Cenazesi. 6. Topçu Pirinç Band ve hepsi yürüdü
Yeni Amerikan Mezarlığı'na kadar. Zavallı Binbaşı Peck!

_March 2nd._ İki hafta önce Alfred Stillman'ın kardeşi olduğunu duyduk
uçarken öldürüldü. Alfred, makbuzda kalmış olan Londra'da
haberlerin.

Birimimize on iki yeni çiğ kemikli güneyliler var, çünkü benim
Nice'den dön.

Bu sabah Amerikan C.C.S.'ye iki faaliyet takımı gönderdik. 1, 1,
Aralarında McWilliams. Armitage Whittman Henry James'in yatağını aldı
Odalarımız. Güzel bir adam gibi görünüyor. Stuart Benson, Paul Draper,
Beekman Hoppin ve Bayan "Bordie" Harriman bir araya geldi
zaman ya da başka.

_March 9th._ Alfred Stillman ve ben bir motor var ve Amerikan'a gittik
C.C.S. 1 numara, Toul'un hemen kuzeyinde-güzel bir bahar günü ve çok
Hoş gezi. Neufchateau, Memurlar Kulübü'nde öğle yemeği ve yemek yedik
hangi iyi bir bar spor.

_March 10th._ Dün gece bazı iyileşen memurlar iki tane var
Motorlar ve biz aşağı indik ve Elsie Janis'i gördük. Hikayeler anlattı, şarkı söyledi
şarkılar ve bir saat on beş dakika dans etti. Keyifliydi
Performans, çok doğaldı ve şaka yaptı ve konuştu
kitle.

_March 14th._ Binbaşı ile iki gün boyunca Paris'e gidiyorum
Malone.

_March 23._ Bu olaylı bir gün oldu. İlk olarak,
Albay Hansell ve Binbaşı Peck tatillerine gitti ve ben kaldım
C.O., birçok telaşlı detay gerektirir. Sonra bu öğleden sonra albay
Son zamanlarda benim hasta olan Uçan Kolordu Mitchell
Memurların pavillion, bana bir çağrı ödedi, benden tepeye çıkmamı istedi
412 Aerodrome onunla birlikte ve beni bir uçak uçuşuna gönderdi
Fransız Pilot.

Harika bir duyumdu. Yaklaşık yirmi mil uçtuk, dolaşmak
Chaumont ve hastane. Kelimeler tarif edemez. Hepsi var
Uçmanın heyecanı. Orman küçük yosun demetleri gibi görünüyordu. Uçduk
Parlak zümrüt rengine sahip olan kanalın üzerinde. Uçan Kolordu
Benim için, bu lanetli yaş için olmasaydı.

_Aynes 4th._ Bu, büyük savaşın yaklaşık onuncu günü.
Günler boyunca hepimiz çok endişeliyiz, ama şimdi hızlı bir duygu
Düşmanın yapıldığına dair güven ortaya çıktı.

Son on üç yıldır hastanede komuta görevlisi
Günler, Albay ve Peck tatillerini güzel bir şekilde aldılar.

_Parril 19th._ _Paris _-Tıbbi Konferans. Hansell ve ben odalı
birlikte. Büyük silahın iki kez söndüğünü duydum, aksi takdirde hepsi sessizdi.

Alexander Lambert benden onunla yemek yememi istedi. Sekiz vardı
Akşam yemeği-karısı, büyük güçlü ve karısı ve Albay Adası,
Albaylar Martin ve İngiliz Ordusu Cummings. Binbaşı varken
Thayer bana bölümlerden birine ayrıntılı olacağımı söyledi
Bölüm danışmanı. Haber harika olduğu için çok memnun oldum
sürpriz, sahip olması beklenen tüm tel çekişleri arasında
İyi bir şey istenmeyen bir şey dağıttı.

_Aril 25th._ Neufchateau'ya devam etme emri. Gereksinimleri attı
Eski kavramamda, bir Ford ambulansında yatakları ve kapandı. İle ilgili
Tabii ki, tüm acele gereksizdi, Binbaşı Thayer'a geldiğimde
Away ve tıbbi hizmet müdür yardımcısı Boggs,
Chaumont. Beni öğle yemeğine davet eden Finney'i gördüm-bunlardan biri tatlı bir şekilde
Her birinin bir şey söylemekten korktuğu ciddi erkek öğle yemeği.

O günün ilerleyen saatlerinde Boggs ortaya çıktı ve işler hakkında konuştuk. .
Danışmanın bölümündeki tüm davaların ücreti ve yönü vardır. Benim
Siparişler belirsizdi ve bunun büyük ölçüde yükseldiğini hayal etmeliyim
benim için pozisyon oluşturmak için.

Geceyi Memurlar Kulübünde geçirdi ve ertesi gün Cumartesi, Motorlu
Finney ve Boggs ile C.C. S. No. 1, öğle yemeği öğle yemeği.
Pool ve McWilliams'ı gördüm. İkincisi çok yağladı. Oradan
26. Bölüm merkezi Bucy'ye gittik,
güzel zeminlerle büyüleyici eski Norman Chateau ve
Teras "Boceland" bakan mükemmel bir manzara. "Bir kutsallık gibi görünüyordu
Gerekçesiyle kutlamak için. Silahlar uzaktan patlıyordu ve
Köyün sokakları Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ve ulaşımlarıyla doluydu.

On beş mil ve hatların arkasında, Fransızlar kazıyorlardı
Emlaklar ve dikenli telin dikilmesi. Açıkçası hayır alıyorlar
şans.

Orijinal siparişlerim yeterince kapsamlı değildi, bu yüzden Pazar
Brewer ile Chaumont'a döndü ve burada (3 Mayıs) Bekliyorum
Yeni görevime başlamadan önce daha fazla sipariş.

_May 6th._ Yeni görev sadece gerçekleşme noktasındaydı.
'Telefon çaldı ve bana Albay Keller'in iltifatları ile
"Emirlerimi göz ardı et." Biri kişisel olarak cehenneme doğru yürütülmüş gibi hissettim ve
terk edilmiş. Bir sebepten dolayı terk edildi. Acımasızdı. Bazıları için tartıştım
zaman ve sonra H. Q.'ya doğru yürüdü ve K.
2. bölümün hattan çıkmasıydı ve
genel bir yeniden yapılanmanın beklemede olduğunu ve daha fazlası için sıkı oturmak
Kesinlikle gelirdi ve unutulmam. Dedi
planlarını daha fazla açıklama özgürlüğünde değildi ve sonra
Konu ve Albay Reno'nun intiharla ölümünden bahsetti ve
en iyi arkadaşı ve bana karısından bir mektup gösteriyor.

Karmaşa salonumuzun güney ucuna taşındı. Çok değil
ve her biri depresyonda ve kasvetli. Cadwalader ve Stillman
Öğleden sonra uykusu. Dün gece Hotel France'da Binbaşı Flint gördüm-Said
John Alsop onunla birlikteydi. Paul Draper dün günleriyle bizi yeniden düzenledi
refah. Çok harika bir hikayeydi.




Bölüm II

_ 42. (gökkuşağı) bölümüyle




1918


_NOVER 18 Kasım._
Sondan kısa bir süre sonra bir şey yazın
Giriş 42. bölüme tıp danışmanı olarak gönderildim. .
Bölüm Baccarat'taydı. Yolculuğum sırasında George E. Brewer
New York cerrahi danışmandı ve ilk iki hafta boyunca biz
birlikte odalı. Daha sonra demiryolu tarafından kendim için bir kütük aldım.

15'in havasız monotonluğundan uzaklaşmak büyük bir rahatlama oldu.
ülke güzeldi ve dolaşıp girme fırsatı
Savaşın hayatına çok ferahlatıcıydı. Güzel bir karmaşamız vardı, değil
kütüklerimizden uzak-Sanford, Sam Arnold, "Kardeş" Rennis (Y.M.C.A.),
I. N. Perry (Kızıl Haç), Brewer ve ben. Brewer horoz oldu
yürümek. Henry Sanford bölüm nörologuydu.

"Üç Gün Grip" dediğimiz bir salgınımız vardı-gerçekten, bence, bence
Grippe. Kırk pnömoni vakası gibi bir şey bundan kaynaklandı. Onlar
Çok uzun süreli bir rota koştu ve ampiyem insidansı yüksekti.

Baccarat'tayken, bir Brewer ile birlikte birçok küçük yan gezi aldım.
motor. Kurallara göre, bir motora hak kazandım, ancak
Sürekli çabalar hiç almadım ve işimi sakatlamak çok şey yaptı
Bölüm.

Gaz saldırılarının yanı sıra çizgide çok fazla aktivite yoktu. Sahibiz
Birkaç kötü gaz saldırısı. Jaspar Coglan gaz memuruydu ve görünüyordu
Çok verimli, ama yaptığı her şeye rağmen, bizi içeri alırlar
Çok büyük oranlar.

Neredeyse her gün alay yardım görevlerini inceledim. .
Bölüm alanı yaklaşık yirmi beş mil karıydı. Bir yerde nerede
Ormanda bir boşluk vardı, ağaçlar vurulmuştu; ne zaman
Almanlar, birkaç merminin üzerine koyacakları motorun tozunu gördü,
Ama her zaman arkamızı kırdılar. Hat nispeten olmasına rağmen
Sessiz, bu gezileri yapmak için her zaman az ya da çok heyecan vardı.

Haziran ortasında söylentiler yayılmaya başladı. Bir, biz
kuzeye çıkmak ve bu "büyük iş" yakında başlayacaktı. Nihayet
77.'den memurlar yere bakmak için patladılar ve sonra biz
Onların rahatlatıcı bölünme olduklarını ve gideceğimizi biliyorlardı. Bir gün içinde
Ya da sokaktaki reçel müthişti. 42. Taşınma-77. Geliyor
içinde. Bir sabah, yirminci Haziran yaklaşık olarak bir sabah önceden hareket ettim.
Büyüleyici küçük Fransız kasabası-Chatel. Burada iki gün geçirdik. Hoş bir
Bir aylık zor işten sonra kütük ve gerçek dinlenme günleri.

Bölüm yavaş yavaş kuzeye bilinmeyen bir varış noktasına taşınıyordu, bazıları
Trenle (Piyade)-Topçu ve diğer kara. Bulduk
Chalons mahallesinde bir yerde olacaktı, bu yüzden
ileride başladı. Sonunda bir sektöre atandık,
Souain kasabası merkezdi, yaklaşık yirmi beş kilometre kuzey
Chalons. Vardanay'da tıbbi karargah.

Orada Chalons'u birçok kez ziyaret ederken ve bazı mükemmel akşam yemekleri vardı
Hotel Angleterre'de, daha sonra tamamen yok edildi
bomba. Ayrıca General Gouraud ile en ilginç öğle yemeği yedi.
4. Ordu Bağlandık. General Gouraud bizi Verdun'a gönderdi,
Albay Dehays tarafından iyi eğlendik ve genel olarak öğle yemeği yedik
Verdun Ordusu Komutanı Hirschauer. Hepsi harikaydı
ilginç. Fort St. Nicholas'ın manzarası büyüktü, ama biz
zevk alırken yürekten kabuklandı. Bütün ülke harap oldu.

Günler yeni ve ilginç deneyimlerle doluydu. Sonu
Haziran beni Vardanay'daki küçük bir köylü evinde buldu
kiliseden. Bizim karmaşa kombinasyon bir okul binası ve kafede idi,
Sadece kilisenin sağında. Madam Michel yaşlı bayandı
Sahibin adı. Çatının altında küçük bir oda vardı, kağıtlanmış
Günlük Gazeteler. Güzel bir bahçesi vardı. Karmaşamızdan sonra yapardık
Orada toplanın ve hangi haberleri tartışın.

Fritz'in bir sonraki başlamasını bekledikleri açıktı.
Çok geniş olduğu için o mahallede bir yere itin
hazırlıklar yapıldı. Birlikler ve silahlar büyük geliyordu
Her gece miktarlar ve tüm gece kamyon yükleri malzeme
kütüğümle gürlemişti. Bussy-le-chateau, yaklaşık yirmi kilo
Doğuumuz, tahliye hastanemiz için seçildi ve iki alanımız
Hastaneler, 2 numaralı mobil (Captain St. John) ile birlikte kuruldu
Orası. Walter Cannon bir şok ekibiyle geldi ve sanırım ikisi de vardı
On veya on iki cerrahi takım.

Souain'e ve farklı pozisyonlara neredeyse günlük geziler yaptım
adamlarımız tarafından tutuldu. Batı'ya (Rheims) doğru neredeyse sabit vardı
bombardıman ve geceleri gökyüzü zekice silahla aydınlatıldı
flaşlar ve roketler, ancak hemen sektörümüzde neredeyse bir
uğursuz sessiz. Topçularımız günlük bir baraj yaptı, ancak neredeyse hiç
Shell geldi.

Her şey hazırdı ve hala hiçbir şey olmadı. Her türlü söylenti
ayaktaydı, saldırının muhtemelen başka bir yerde gelişeceği vb.
Hava karardıktan sonraki akşam ovalarda yürümek benim alışkanlığımdı
Ve topçu işyerinde izleyin. On dördüncü Temmuz gecesi
Bulutlu ve bütün gün güneyden bir gale üflemişti. .
Silahların hepsi çok aktifti, bazı mermiler geliyor. Gale patladı, böylece
155 mms iki yüz metre uzaklıkta. Zor duyamadım
rapor. EVEN YOLLU YAPMAYA REZLE OLMA
Neredeyse yürümeyi imkansız hale getirdi. Kesinlikle hiçbir şey yapmazmış gibi görünüyordu
O gece olur.

Crash ve bir kükreme olduğunda mumu çırpıp üflemiştim.
Ne olduğunu biliyordum ve yataktan atladım, bir gömlek çekerek,
Pantolon ve botlar, onları bağlamayı bırakmadan. Benden önce
Bitmiş mermiler Vardanay'a düşüyordu, birçoğu şarkı söylüyor
çatı. Merdivenlerden aşağı koşarken zavallı eski Madam Michel benimle tanıştı. BEN
Bahçenin altındaki eski Roma yeraltı mezarlarının kalıntılarına gönderdi,
ve kapı ile uğraştıktan sonra yolun içine çıktı
Bir yaş gibi görünüyordu, anahtarı bulmaya ve kilitten almaya çalışıyordu. Ben
sokakta bir evi daha da rahatsız ediyordu ve toz oldu ve
Kıyaltanlar her tarafımdan düştü.

Fairchild ile tanıştım (D.S. Fairchild, Baş Cerrah, 42. Bölüm). Onun
Motor bekliyordu ve içeri girdik ve Bussy'ye doğru doğuya başladık. BEN
Saatime baktı-on iki on oldu. Topçuların kükremesi o kadar harikaydı ki yapmak için bağırmamız gerekiyordu
kendimiz duyduk. Kabuklar başlarımızın üzerinden uçuyordu, her ikisini de kırıyordu
yolun kenarları. Yol birkaç yüz metre kuzeye döndü
Motorumuz aniden durdu. Şoför tekrar çalıştırmayı başardı,
Ama biz beklerken kabuklar sürekli başlarımızın üzerinde çığlık atıyordu.

Zamanında Bussy'ye ulaştık. Yollar her türlü
Taşıma ve biz sürünerek, tabanca olan tek ışık yanıp sönüyor.

Bussy'de hepsi hazırdı. İlk yaralı yaklaşık iki tane gelmeye başladı.
M. Aynı zamanda Boche hastaneye ateş açtı. Başta
Çekimler vahşi, ama günün molası ve muhtemelen hava ile
Gözlem, doğrudan isabet almaya başladılar. Üç veya dörtten sonra
Aşağıda hemşireler göndermeye ve hastaları sığınmaya karar verdik,
ve daha fazla danışmadan sonra, diğer iki alana geri dönmek için
Ecury-Sur-Coola'da Hastaneler ve Tahliye 4. Bunlar hazırlanmıştı
önceden böyle bir beklenmedik durum için.

Önce hemşireler kaldı. Hastaların sorumluluğunu aldım ve
Ambulanslara yüklenmesini denetledi ve her şeyi aldı
Bir saatten biraz fazla yüklendi.

Tozlukum yoktu, aslında pantolon, çorap, gömlek ve
Ceket, bu yüzden ulaşımın hareket etmesini beklerken, ben
İçeri girdi ve Allison bana tıraş olmaya başladığım bir ustura ödünç verdi,
Ama ben köpürtüm ve yeni başlarken başladılar
yine bombardıman. Devam ettim, ama yüzümde çok fazla çentik vardı, çünkü ben
Çarpık olduklarında elimi sarsarak tutamadı. Yaklaşık beş
Kulübeden ayrıldıktan birkaç dakika sonra vuruldu ve tamamen yıkıldı.

Bir ısırık yemek için zamanında Ecury'ye indim (Campbell ile Öğle Yemeği),
Sonra bütün gece çalıştığım triyaja geri döndü. Yetersiz
Ambulans. Kamyon bulmak için Fagely dışarı gönderildi. Otuz Q.M aldı.
kamyonlar ve onları hizmete bastırdı. Majorie Nott ve diğer birkaç R.
C. Kadınlar olay yerine geldi, kahve ve sandviç yaptı.

Yaralı dökülür. TriAge kalabalık. A. başını kaybetti ve uçuyordu
Bir deli gibi. Birçok zorunluluk yok. Küfür uçuyor.
Gece. Bir ışık göstermemeye cesaret edin. Derhal saat on saat avukatlarla dolu hava,
Chalons'a yirmi veya daha fazla bomba bırakıyor. Üç büyük yangın gördüm.
Bütün gece yaralı geliyor. Altı işletme takımı gidiyor ama yarısı değil
yeterli. İşi neredeyse halledemiyorlar ve çok fazla erkek tuttu
acil ilgiye ihtiyaç duyan bekliyor.

İki s. M. Yine Chalons ve ABD üzerinden avlar. Daha fazla bombalama. Gökyüzü dolu
Arama ışığı. Şafak. Neredeyse ölü. İki gece ve bir gün, ama
Yaralılar hala içeri giriyor. Yedi'de biri tarafından rahatlatıldı. Aşağı inmek
ve Spielman'ın yatağına tırmanın ve on a'ya kadar uyu. m., sonra göreve gidin.

Üçüncü gece. Chalons bombalandı. Aviator bize uçtu. Sahip olamazdı
Çadırların yüz metre yukarıda ve ay ışığında açıkça
görünür. İki bomba attı. Kimse acıyor. Ne kadar sürdüğünü hatırlama
Tam olarak burada kaldı, ama sekiz ya da on gün olduğunu düşünüyorum. Kızlık
gece bombalandı.

Altıncı gün hakkında Vardanay'a döndü. Ev kilitlendi ve
Madam M. gitti, ama pencereye tırmandı, eşyalarımı aldı ve koy
onları motorda. Köy terk edildi, birkaç yaşlı kadın için tasarruf edin
ve bir çocuk. Mağaranın ağzına oturdular ve aşağıya gittiler
Bombardıman ne zaman başladığında. Acıklı bir manzaraydı. Biraz terk ettim
Onlarla para, bu da onları mermilerden daha fazla şaşırttı.

İşlerin ele alındığı çürük yolu hakkında çok fazla konuşma var
genel. Yeterli ambulans, ne genel ekipman ve biz gibi
antika olmuştu.

24 ya da 25 Temmuz'da hareket etme emri. Nerede, kimse bilmiyor. Başlayan
Saha hastaneleri ile kros, batıya gidiyor.

Chateau-Thierry. Tekrar baştan başladı. Gece ve Gün Yaralı
Yetersiz ambulans. Yetersiz hastaneye yatış. Olumsuz
Ana itme bitene kadar olay yerinde bir tahliye hastanesi. İki
Saha hastaneleri işin yükünü alıyor. Yaralı taşımak
Kamyonlar Otuz beş kilometre Commercy'ye açık.

Birliklerle birlikte ve daha sonra on-Tardenois'e itti.
Boche'nin aceleci bir geri çekilme,
Geride kalan mağaza ve mühimmat miktarları.

Önemli bombalama. Neredeyse üç bomba ile yolda yakalandı
Perry ile La Ferte'den dönüyor.

Ağustos ayının sonunu çıkardık ve Chaumont yakınlarındaki Bourmont'a gittik.
Yolda küçük bir Fransız şatosunda üç keyifli gün geçirdi
Lysantry, La Ferte'den beş kilometre. Eski bekçi için pişirildi
Ben ve ben ağaçların altında yedik. Gitmekten nefret ettim.

Bölümün otuz gün dinlendiğini anlıyoruz, ama yedi alıyoruz,
Sonra hareket etme emirleri. Bütün gece karanlıkta yolumuza girerek içeri girer
Çıkan bir yağmurda şafakta longchamps. Kapısını çaldım
Köydeki ilk ev ve uzun bir duraklama sonra bir
Çok yaşlı adam. Güzel bir boş oda vardı ve soyunmadan sarıldım
Kendimi battaniyede ve uyuyakaldım. Yaşlı adam seksen altı ve onun
karısı seksen dört. Orada yalnız yaşadılar.

Ertesi gün merkezin iki kilometre uzaklıktaki Chatenois'e taşındı
vardı. Olası varış haberi yok. Üç gece sonra başka bir hareket,
Bu sefer Toul yolunda ya da daha doğrusu kapalı olarak germinin. Kirli
Küçük bir yer, ama adil bir kütük var. Burada iki gece, o zaman bütün gece açık
Yol, sabahın erken saatlerinde Bicqueley'e geldi ve yol kenarında kamp kurdu
Otuz altı saat (B. Toul'un on kilometre güneyinde). Daha sonra
Bruley. Çürük kütükler. Yer Fransızca dolu ve her şey
kalabalık. Yağmur ve çamur.

Muhtemelen saldırı St. Mihiel'de olacak.

Y. M. C. A.
Adamlarımızdan herhangi biri esir alındı ​​ve hiçbir şey söylemedi; O
işkence şüphesiz kullanılacak ve bu tür erkekler asla olmayacak
Ne derse desinler. Söyleyerek sona erdi
Görevlerini yaptıkları bilgilerle sonsuzlukla tanışmalarına izin verin. BT
Okurken bana bir heyecan verdi.

En çok duraklarımızda Fransız aileleri bulma konusunda şanslıydım
Yiyecek bir şeyler alabileceğim yer.

Mihiel. Ansaville'e taşınıyoruz. Saldırı başlıyor-unutuyorum
tarih. Aslında, biri nadiren bilir. Önceden biz
Ağırlar, başlarımızın üzerine ateş ediyorlar. Gösteri otuz a. M.
Çiseliyor. Ateş çok yoğun, ama souain gibi bir şey yok.

Four. Silahlar rahatlıyor ve erkekler devam ediyor. Normand ile tanıştı
Vittel'den de sorumluydu, aynı zamanda büyük bir fink, iyi bir adam. Bana sordular
onlarla kütük yapmak. Bütün yer parçalara vuruldu ve var
Bulunmak için nadiren herhangi bir barınak. Üçümüz, bazen dördüncü
Sıradan, bir mutfakta uyu. Yarım olan tek yerle ilgili
çatı.

Ertesi gün Normand ve ben ilerleyen birliklerle kuzeye ittik.
Yollar basitçe sıkışmıştı, ama nihayet içeri girdik
Essie. Herkes coşkuyla vahşi, çünkü Boche sadece
koşu. Alman mahkum grupları bizi sürekli olarak geçiyor
Yol aşağı. Birçoğunun sırt çantaları var, bu yüzden
bizi bekliyor. Tarlalardan geçen on bir yüze kadar saydım.
Kesinlikle en çok tezahürat yapıyorlar.

Birkaç küçük kasabadan geçiyoruz, şimdi bir moloz kütlesinden başka bir şey yok.
Balonların hepsi ilerliyor.

Essie bir harabe kütlesidir. 82. Bölüm yeri tutuyor. Hiçbiri
ulaşımların ortaya çıktı ve hala aralıklı bombardıman var.

42.'nin triyajı burada bir mahzende. BÜYÜK bir
kurtarılmış sivillerin sayısı. Mutluydular, ama çok sessizlerdi.
Çoğu yaşlı insanlardı. Bir kadının boche tarafından bebeği vardı. Her
biri onu ve dışarı attı, ama daha çok tarihsel ruh halindeydi
her şeyden daha ilgi. Talihsiz bir kaza. O tuttu
Bebek sanki gözlerinde mükemmel bir bebekti.

Geceye doğru geri döndük ve ertesi gün için başladık
Sivil nüfusu çıkarmaya yardımcı olmak için Thiaucourt. Kasaba oldukça
İlk girdiğimizde sağlam, ama biz oradayken başladılar
şiddetli bir topçu eylemi. Yakında binalar gitmeye başladı. Çoğu
Bombalama, terk ettikleri mühimmat dökümlerinden biriydi
Onların uçurum uçuşları. Ancak, biraz sonra silahlar döndü
kasabada.

Tüm sivilleri yaralı olmadan çıkardık. Duydum
Bu yer tamamen harap oldu. Bombalanmaya devam ettiler
11 Kasım'a kadar aralıklı olarak.

Birkaç gün sonra Pont-A-Mousson'a gittik. (Biz atıfta bulunuyoruz
Normand ve ben.) Eylem daha fazla doğuya doğru kaymıştı, yargıladı
Topçu eyleminin yoğunluğundan. Biz geçtik
Thierry Yolu. Çizgiler elbette hepsi ileri itti, ancak
Yer sadece eski silah yerleştirmelerle kaplanmıştı. Bizim yolumuz gibi
Yavaş yavaş Boche çizgilerine yaklaştı.
Düello devam ediyordu. Dönüşe dönüşen koza devam ettik
Pont-a-Mousson. Kabuklar her üç dakikada bir düşüyordu. Biz zamanladık
Onlar ve biri patladığında, onu dövün, tam buhar. Pillerimiz
Fritz'lerden daha korkunçtu, çünkü her iki tarafındaydılar
yol ve burnunun altına gidiyorlardı.

Biz kasabaya geldiğimizde işler çok aktifti. Barınak aldık
Bir Abri'de bir süre, ancak kabukların çoğu geçerken,
Kasabanın arkasındaki "ağırlıklarımızı" arayarak, yürümeye karar verdik,
nehrin karşısında ve Mousson'a tırmanın, yüksek konik bir tepe
Fransız Gözlem Postası. Sabit olan uzun, sıcak bir çekişti
ıslıklı kabuklara eşlik, ama oraya vardığımızda iyiydi
değerinde değer.

Yazı, kısmen yıkılmış bazı binalarda en üst sıradaydı,
Bu nedenle görünüm mükemmel oldu. Birincisi, camın yardımı ile
Metz'e belirgin bir şekilde bakınız, hatta katedral saatindeki zamanı okur.

Bir sonraki tepeye beş yüz metre çapında Alman gözlemiydi
Posta, ama "Noblesse yükümlülük", birbirlerini yalnız bıraktılar. Aşağıda, karşısında
Nehir, köylülerin sessizce çalışan üç Alman kasabasıydı
Tarlalar ve nehrin hemen karşısında Crown Prensi'nin
75 yaşlarımızdan biri onu havaya uçurabilirse de, birçok chateaux, el değmemiş
beş dakika içinde parçalara.

Silah ateşi ile azalmak yerine artması muhtemel
Gün batımı, tepeden aşağı ve Pont-a-Mousson'a döndük.
Yer terk edilmiş, sadece birkaç Amerikalı etrafta asılı duran yerdi
Abris'in ağızları. Ancak motorumuzu ve sürücümizi bulduk.
Biraz küçük arama, bu arada dikkatli bir şekilde gözetme
Kabuklar düşüyordu. Tıpkı kasabadan ayrılırken iki 77 içeri girdi
arkamızdaki yol, ancak bizi bir
Dünya bulutu.

İki gün sonra ilerlemeyi emretti ve buna göre pozisyon aldı
Beaumont'ta Deniz Piyadeleri Standı ile ünlü yapılmıştır.
yazın erken saatlerinde.

Beaumont, bir enkaz ve çamurdan başka bir şey değildi. İkisini kurduk
Eski bir zaman kalanların zemin katındaki saha hastaneleri
Chateau, memurlar terk edilmiş Fransız sığınaklarında yaşıyordu.
Bunlar oldukça rahattı, ancak sıçanlarla istila edildi. Bütün yer
bir çamur ve pislik denizidir.

St. Mihiel Drive'ın çoğunda iyi havalarımız vardı,
İlk üç gün. Sürücü 12 Eylül'de başladı, ay
İlk çeyrek, sonuç olarak büyük bir Alman hava aktivitesi vardı.
Bir akşam, adamlarımızdan biri tarafından bir boche uçağı indirildi
gün batımı. Her iki Alman da öldürüldü. Her gece düzlemler bizim
Bütün gece kafaları, ama neyse ki hiçbir şey yanımızda düştü.

      * * * * * * * * *

26 Eylül'de 42. bölümden ayrıldım ve
Toul'daki yedi hastaneden oluşan adalet grubuna tıp danışmanı. H.
C. Madden (Teğmen-Col.) Komutan görevliydi-verimli bir adam. İş
İşte bölümden sonra tamamen tıbbi ve çok uysal. Ben çoktım
Thayer bana 3. Ordu Kolordu sözü vermiş gibi hayal kırıklığına uğradı.

Toul kasvetli bir yer ve bulduğum Fransa'nın en karanlık köşesi.
Hizmeti organize etmeye çalıştım, biraz dokunma gerektiren bir şey
Her hastanenin kendi tıbbi hizmetinin mükemmel bir şefi vardır.

6 Ekim'de Kızıl Haç Tıbbi Toplantısı için Paris'e girdim. BT
Bir önceki Nisan ayından beri gerçek medeniyetin ilk görüşüm müydü
Sonsuz kasvetli gecelerden nefret ediyordu. Ancak, bu sefer yapmadı
Çok fark, köpek tirdiyeli olduğum için ve sonra sadece teslim olmaktan çok memnunum
akşam yemeği. Dahası, devam eden iyi haberlerle daha parlaktır. ***


_ Son Salvo_

_NOVER 11TH._ _ Son Salvo bu sabah on birde kovuldu! _
Ben Paris'teyken L'ye çağırdım. Orada iki eski sohbet kutusu vardı
Boşanma ve kıyafetler hakkında kimseler. Bana çok garip verdi
duyum ve çok gerçek dışı ve önemsiz görünüyordu. Sanırım dünya gitmeli
Savaşa rağmen-"savaş, cinayet ve ani ölüm."

_Nove 18 Kasım._ Teğmen-Albay'a devreye alındı ​​ve yürüdü
kasabada ve öğleden sonra gümüş yapraklar satın aldı.

3 Kasım'da Helen'den bir telgraf bana sevgili babanın sahip olduğunu söylüyor
Ekim onda öldü. Bekliyordum, ama bu bir şok oldu.

_Novetem 24._ Son olacağını umduğumdan yeni döndüm
Paris Tıbbi Toplantısı. Eve gitmek ve şehri tekmelemek istiyorum
oldukça kasvetli. Tanıdığım her birini aradı. Dorziat ve Lucien'i gördü
"Samson" da Guitry ve Maxim'de desteklendi.

Ev için başvurdum ve tüm kalbimle gideceğini umuyorum
başından sonuna kadar. Burada çalışmak artık korkunç bir anti-cimax.

_ 6 Aralık ._ Toul. Üç gün önce neufchateau aradı ve konuştu
Binbaşı McLean. General Thayer, her zamanki gibi orada değildi. Ancak McLean
Bana ev emirlerimi alacağımı söyledi. Aynı gece Albay Thornburgh
Bana gidebildim, ama şimdi gerekliydi
Nihai siparişler verilmeden önce derecelendirme kartımı beklemek için
İşte ben, bekliyorum.

Dün gece Mareşal Ney Kışlası'nda bir müzik şovuna gittik.
Çok fakirdi-kesinlikle hayal gücü veya mizah yoktu.

Bu sabah biraz hurdaya çıktıktan sonra motoru aldım ve yocum aldım.
Hodges ve Kennon Metz'e. Pont-a-Mousson aracılığıyla gittik. Orada
Pratik olarak manzaraları gizleyen kalın bir sis oldu. Biz geçerken
Pont-a-Mousson aracılığıyla yapamadım ama son olduğumu düşündüm
Normand ile her zaman mermiler geliyor ve gidiyor. .
Yol hala ulaşımlarla doluydu, ama eski zamanlar gibi bir şey yok.
Pont-a-Mousson en son gördüğümden daha fazla vuruldu ve
neredeyse terk edildi.

Oradan kısa sürede Alman topraklarına koştuk, eski silahla
Tüm yol boyunca yer alanları, kamuflaj ve yıkık binalar.

Metz, bayraklarla birlikte dekore edilmişti ve sokaklar eşcinseldi
Fransız ve Amerikalılar, ancak tüm hava fethedilmiş bir şehir önerdi.
Bazı dükkanlar kapıya "Maison Francaise" yayınlamıştı; ressamlar
İşaretleri hızla Almanca'dan Fransızca olarak değiştiriyor. Otel memnuniyetle karşılandı
bir, ama her yerde fatih havasıydı. İnsanlar
korkmuştu ve ne olacağını bilmiyordum. Orada
şehirde sadece sekiz bin gerçek Alsace-Lorrain vardı, bu yüzden
Akıllı Alman subayı bana söyledi ve "hurrahing" in çoğu
Politikadan yapıldı.

Erkekler ve erkekler Boche hediyelik eşyaları satmak için gelişen bir iş yapıyorlardı.
Demir haçlar ve kemerler onların uzmanlık alanıdır. Ve Amerikalılar
Kurbanlar, özellikle döner savaşla savaşan büyük ordu
sandalyeler ve ilk kez cepheyi görüyorlar.

Aksine tüm masallara rağmen, dükkanlar dolu görünüyordu,
Özellikle hüküm depoları. Fiyatlar çok yüksek. Sade gördüm
Genellikle Macy's Libeed tarafından bir mağazada görülen kadın şapkaları
yüzlerce bir kutuda ve elli sent için elli ve altmış olarak satılıyor
frank. Kauçuk yoktu, bu yüzden bisiklet lastikleri çelikten yapılmış
Bahar düzenlemesi ve iplerden biri. Ayakkabıların ahşap tabanları vardı. Çok iyi bir sade akşam yemeği yedik, ancak ne için on frank ödedik
Normalde yaklaşık üç puan olurdu. Bira basitçe
acı su.

Eve geliyor Moselle'nin diğer kıyısından geçtik ve
Kamyon, fleury, meiul-la-tour ve çok ev, ama yolların hepsi
Issız-önceki ziyaretlerimden çok farklı.

_DECE 12 Aralık._ Dün Fullerton (St.'den Binbaşı Robert Fullerton
Louis) benden Montfaucon'a gitmemi ve onunla Varennes'i istedi. Başladık
Bu sabah sekizde a. M. Çiseleyen bir yağmur ve sis.

Çıkış yolunda Commercial, St. Mihiel ve Verdun'dan geçtik. .
İkincisi, Brewer ile Temmuz ayında gördüğümden çok daha düzenli görünüyordu. Dışarı
Verdun, St. Paul kapısından Montfaucon'un ötesinde
Yol, savaş alanı hala taze. Yıkım daha kötü
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Kilometrelerce Dünya kabuklarla parçalanmış,
Bir delik çaldı ve sonra o deliğin kenarı
bir diğer. Deliklerin birçoğu on iki ila on dört metre derinliğindeydi ve
otuz beş veya kırk feet çapında. Her yerde enkazdı; Topçular
pozisyonlar, silahlar (77'ler), makineli tüfekler, kıyafetler, tüfekler ve miktarlar
Boche Mühimmat; Tüm kasabalar yok edildi.

Eski Crown Prens'in evinde beklerken sahibi, sahibi
Dört yıl üç aylık bir olmamasından sonra ortaya çıktı. Keşke ben
Sahneyi tanımlayabilirdi. Elli beş kişilik tombul küçük bir kadındı veya
Daha. İki adam onu ​​bir yerden dışarı çıkardı. İçinde duruyorduk
Eski tuzaktan indiğinde kapı. O için geldi
Çamur ve neşeli bir sesle bunun eski evi olduğunu duyurdu. Orada
Döndüğünde ve dediğinde sesinde biraz titreme oldu: "
Salle-a-Manger, ama beyler, gördüğünüz gibi, hepsi artık değil. Biz
ikide bıraktı a. M. 2 Eylül 1914 ve onunla her şeyim
Hayat ayrıldı. "Hala ses neşeliydi." Kocam, damadı ve
İki oğlu öldürüldü. Büyükbabam, oraya gömüldü
(işaret) mezarından çıktı. "Sonra etrafına baktı
Birkaç dakika, hüzünlü bir şekilde bakarak, sonra ön kapıdan çıktı,
Döndü ve enkaz kütlesine baktı. Dudakları titredi, o
Ağzını eliyle kapladı ve birkaç yumuşak hıçkırık duyduk. O zaman o
Sessizce döndü, eteklerini yukarı çekti ve çamurlu içine çıktı
yol.

Cressy a Varennes. Oradan geri döndük. Beğenmek
Diğer komşu kasabalar sadece adıyla var. Aynı şey
Çirkin, kabuk delikleri, teneke kutular, tel, silahlar, kabuklar, sis ve yağmur.
Hiçbir şey, hepsinin kasvetli korkunçluğunu hayal edemez. Gibi görünüyordu
Güneş solmuş olsaydı ve dünyanın sonunda olsaydık,
Sonsuz.

Yedi yaşında Toul'a dön ve birkaç ışığın yandığını görmek güzeldi
Evler.

_ 13 Aralık.
Boston'dan Cornelia Landon ve Rose Saltonstall
Birkaç gün. Albay Thornburgh'dan onları davet etmelerini istedim
Burada faturalandı ve hasta. Madam bana iki hasta olduğunu söyledi
Orada Amerikalılar ve Little Landon'u gördüğüme çok şaşırdım.
Saltonstall çok parlak ve çekici. Onların çoğunu görmüyoruz
Çünkü sadece öğle yemeği için, akşam oynuyorlar.

Pencereniz açıkken 13 Aralık'ta oturmak garip görünüyor,
Ay'ın bulutlarda çalışma çabalarının tadını çıkarmak.

_ 15 Aralık.
orada olmayan. Güzel güneşli bir gün. Tommy Robertson ile tanıştı
Memurlar Kulübü ve gerçek bir kokteylin oldukça iyi bir temsiline sahipti.

Landon ve Saltonstall bu sabah ayrıldı. Onları tekrar görmedim
Ama iki güzel veda mektubu bıraktılar.

_Kant 20 Aralık._ biraz daha soğuk. Dün bir kar telaşı vardı
Ama yine de, Ekim ayında birkaç gün hariç,
soğuk hava yok.

Günlük yürüyüşümü demiryolu pistine götürdü. P. T.'nin hayatını buldum.
Barnum bazı eski kitaplar arasında ve iki saat boyunca çok okur.

Albay T. Romatizma saldırısı var, yatakta ve çok üzgün hissediyor
kendisi için.

B. H. 45'te Noel yemeğini alıyoruz, yani iyiye sahip olmadıkça
O zamandan önce kaçmak için şans. Herkes çok hissetmeye başlıyor
Homesick ve huzursuz. Noel'in burada olacağını fark edemiyorum
dört gün. Havada bir öneri yok.

Çocuklar bir sonraki odada sürekli bir sohbet ediyor, ama garip,
Aksi takdirde oldukça hoş. Sadece başlamayacaklarsa
Sabah yedide gıcırtılı eski pompa!

_Christmas Eve, 1918._ Başka bir yılın olması pek mümkün görünmüyor
Yuvarlandı ve Noel yine burada. Bir yıl önce gece ve şimdi
Burada yine Toul.

Goodall, Yocum ve Self bu öğleden sonra Nancy'ye gitti. Akşam
Delatte çocuklar odama geldi, piyano çaldı ve dans ettiler.
Onlara biraz şeker verdim; sonra akşam yemeğine.

Akşam yemeği oldukça üzücü. Asla denemeye ve eşcinsel olmayı denemeli bir kuraldır
çocuklukta öğretildi.

Ev sahibim, bu akşam dokuz yaşında "çay" geçiriyor ve ben de
katılmak. Gün güzel bir şekilde başladı, ama şimdi çok uğraşıyor. Ve çamur
her yer.

Madam Delatte hariç Fransızlar arasında hiçbir yerde Noel belirtisi yok
Onunla gece yarısı kütlesine gitmemi istedi. Bunu itiraf etti
öğleden sonra ve şimdi bir yıl daha cimri bir yıl için hazır. Çok benim
Şaşkınlık, bana bir börek yaptı.

_ 28 Aralık ._ Bekliyor! Siparişlerin geri dönmesini bekliyorum. Cadwalader
Beni Cuma günü aradı ve onun aldığını ve benim adımın olduğunu söyledi
Aynı kağıtta, ama hiçbir şey gelmedi. Çok deniyor. Üçten fazla
Haftalar şimdi günlük beklenti içinde.

Yocum, Goodall ve Self Neufchateau'ya gitti. Finney, Boggs ve
Longcape, ama kimse neler olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Öğle yemeği
ve Jeanne D'Arc'ın doğum yeri Domremy yoluyla geri döndü. Sonra
Voocoleur aracılığıyla Colombey-La-Belle. Her zamanki gibi ağır sis ve yağmur. Orada
Makinede ışık yoktu, bu yüzden son dört milin
Ev.

_New yıl Eve._ Özel davetle eski yılı görmem istendi
Bir sonraki odanın komşum Madame de Salle ile. Harika oldu
Odalarında bütün öğleden sonra karıştırıyorum ve bir karıştırma duyabiliyordum
bir kasede bir şeyin. Phillip, oğlu sekiz yaşında, beni almak için geldi
Sekizde s. m. ama dokuza kadar gelmedim. Tüm misafirler ne zaman
derhal dokuzda olan toplandı, oturduk, bir parça yedik
kuru sünger kek, küçük bir bardak beyaz şarap içti, sonra biraz
Kahve. Teğmen Le Beau, Madam Gerard, Sanatın Yerel Öğretmeni
piyano oyunları, şişman, sağlıklı, sahte dişli bir Dame, Madam Ralling,
ve oğlu erkekliğe, üst dudağına ve
Tizden baslara sallanıyor. Gece yarısı hepimiz öpüştük.

Ama hepsi şimdi hiçbir şey değil, çünkü 2 Ocak 1919 ve
Üç on beş s. M. Bu öğleden sonra, bir şey umudundan sonra
Hemen kaybolmuş, ev emri almıştı. Telgraflı H. ve
4 Ocak Cumartesi, Angers ve
Orada bir bina limanına.


_ William Edwin Rudge of_printing House _New York City_



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR IN FRANCE, 1917-1919***


******* This file should be named 60343.txt or 60343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/3/4/60343


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

