*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Twenty-Fourth Regiment of Connecticut Militia (Connecticut Milislerinin Yirmi Dördüncü Alayının Tarihi)
Yazar: Charles Tubbs
Yayın Tarihi: September 26, 2019 [EBook #60361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Twenty-Fourth Regiment of
Connecticut Militia, by Charles Tubbs

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A History of the Twenty-Fourth Regiment of Connecticut Militia

Author: Charles Tubbs

Release Date: September 26, 2019 [EBook #60361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT MILITIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: WYOMING VE LACKAWANNA VADİSİNİN İLK HARİTASI.]

Wyoming Askeri Kuruluşu.

BİR TARİH

--OF THE--

YİRMİ DÖRDÜNCÜ ALAY

--OF THE--

CONNECTICUT MİLİSLERİ.

Bir Adres

öncesinde

Tioga Point Tarih Derneği

3 Aralık 1901'de, Sayın CHARLES TUBBS,

Tioga Point Tarih Derneği'nin Onursal Üyesi.

Muhatap Üye Wyoming Tarih ve Jeoloji Derneği.

Athens, Penna. 1903.

YÜZBAŞI LEBBEUS TUBBS,
ER SAMUEL TUBBS,
YÜZBAŞI ALBAY GEORGE DORRANCE.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ ALAY ÜYELERİ OLAN BU ATALARIMIN,
ANISINA,
SÖMÜRGE VE DEVRİM OLAYLARINA İLİŞKİN BU ÇALIŞMAYI,
BU OLAYLARDA BİR KISMI OYNADIKLARI
İÇİN ADADIM.

RESİMLER.

Wyoming Vadisi Haritası, Ön Sayfa.

Lazarus Stewart'ın Blok Evi, Sayfa 16

1778'de Kırk Kale, 22

Pittston Kalesi, 25

Wyoming Anıtı, 28

Yukarıdaki resimlerin basıldığı levhalar, Wyoming Tarih ve Jeoloji Derneği tarafından nazikçe ödünç verilmiştir.

[İllüstrasyon]

Athens Gazette,
Athens, Pa.

Wyoming Askeri Kuruluşu.

Alsace-Loraine fethedilmiş bir eyalettir. Almanya bayrağı üzerinde dalgalanır. Çoğumuzun hafızasında Fransa'nın ayrılmaz bir parçasıydı.
Fetih zamanında, halkının hiçbir kalbi isteyerek

galip tarafını tutmadı.

Bugün Pensilvanya'da karşılanıyoruz. Yine de, on sekizinci yüzyılda, yıllarca ayaklarımızın altındaki toprak ve Pensilvanya'nın mevcut sınırları içindeki beş bin mil karelik bitişik toprak,
Connecticut Eyaleti'nin ayrılmaz bir parçasıydı. Connecticut halkı tarafından yerleşilmişti, Connecticut kurumları altındaydı, Connecticut yasaları tarafından yönetiliyordu. Bir Connecticut kasabasıydı; bir Connecticut ilçesiydi; bir yargıcı, bir şerifi, diğer memurları vardı ve Connecticut yasama meclisine temsilciler gönderiyordu.

Pensilvanya onu fethetti. Connecticut kasabasının tüm insanlarının
hiçbir kalbi isteyerek galibin tarafına gitmedi.
Alsaslılar, sevdikleri bayrağa olan bağlılıklarından zorla koparıldıkları için, Pensilvanya'nın kalbinde kendi kasabalarını
yerleştiren Connecticut halkı kadar şaşkın değildi.

Bu felaket nasıl oldu? Size anlatacağım. Hepsi bir
Kralın cehaleti veya dikkatsizliğinden kaynaklandı. 1620'de İngiltere Kralı I. James,
Plymouth şirketine Amerika'daki Yeni İngiltere'nin yönetimi için bir Tüzük verdi. Tüzük, Kuzey Amerika'yı kuzey enleminin kırkıncı ila kırk sekizinci dereceleri ve Atlantik'ten Pasifik okyanuslarına kadar kapsıyordu. Plymouth Şirketi topraklarını alt bölümlere ayırmaya devam etti. 1631'de Connecticut Kolonisi'ne, "kuzey enleminin kırk birinci ve kırk ikinci dereceleri arasındaki alanı ve doğuda Narragansett nehrinden batıda Güney Denizi'ne kadar ana karalar boyunca" kapsayan bir imtiyaz verdi. Güney Denizi, Pasifik Okyanusu'ydu. 1662'de Kral II. Charles, Plymouth Şirketi'nin eylemini onaylayan Connecticut'a yeni bir imtiyaz verdi. On dokuz yıl sonra aynı Kral, Pensilvanya'yı William Penn'e hibe ederek, Connecticut'a daha önce vermiş olduğu aynı bölgenin bir kısmını dahil etti. Kral Charles'ın cehaleti veya dikkatsizliği, zamanı gelince zengin bir çekişme ve kan dökülmesi hasadı getirdi. Connecticut imtiyazı altında (ki bu daha eskiydi) atalarım ve belki de sizin atalarınız, Susquehanna vadisine geldiler ve oturdular. Pennsylvania tüzüğü (daha genç olanı) altında, onları kovmak için şerifler ve silahlı adamlar geldi. İnsanların dilinde bu tartışmalı bölüm Wyoming olarak biliniyordu. Tüzük kitabında Westmoreland olarak adlandırılıyor. Connecticut halkının bir hak iddiasıyla Pensilvanya'nın mevcut sınırları içinde nasıl bir hükümet kurduğunu açıkladıktan sonra, bu konu hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim. Şu anda Pensilvanya olan bir kısmının, Koloniler tarihimizin son yıllarında ve bağımsız bir ulus olarak tarihimizin ilk yıllarında, 1774'ten 1783'e kadar, gerçekte Connecticut'ın bir parçası olduğunu açıklıyor.

Connecticut Milislerinin bu Yirmi Dördüncü Alayı, Pensilvanya'nın Wyoming bölgesi olarak bilinen topraklarında örgütlenmişti ve bu bölgede eylemlerini gerçekleştirmiş ve organik hayatını yaşamıştı.

Bu açıklamanın tamamen gereksiz olduğunun farkındayım. Beni dinleyen Topluluğun, anlatmak üzere olduğum tarihi yapan birçok kişinin torunlarını barındırdığının farkındayım.
Yüzbaşı Bidlack, Franklin, Spaulding ve
Whittlesey'in torunlarının burada yaşadığının farkındayım. Buck, Gore, Mathewson, Satterlee, Stevens ve Tozer ailelerinin torunlarının bu eski kasabada bol miktarda bulunduğunu biliyorum. Sizin topluluğunuzu benden daha iyi tanıyan bir yazar diğerlerinden bahsedebilir. Connecticut Milislerinin Yirmi Dördüncü Alayının tarihine ilgi duymamın sebebi, tüm tarihlerde çok az ilgi görmüş olmasıdır. Bay Chapman, "Wyoming Tarihinin Taslağı" (1830) adlı eserinde şöyle der: "Vatandaşların tamamı bir milis kuvvetine dönüştürüldü." (s. 102). Bunun bir alay olduğunu söylemez veya numarasıyla belirtmez. Albay Stone, "Wyoming ve Tarihi" (1841) adlı eserinde, "bir milis alayının örgütlenmesi" (s. 202) ifadesiyle buna değinir, ancak numarasını belirtmez veya daha fazla dikkat çekmez. Charles Miner, "Bir Mektup Dizisinde Wyoming Tarihi" (1845) adlı eserinde birçok gerçek sunar, ancak alayı oluşturan on bölükten yalnızca altısına değinir ve yalnızca bu bölüklerin 1775'teki organizasyonunu ayrıntılı olarak anlatır. George Peck, "Wyoming: tarihi, heyecan verici olayları ve romantik maceraları" (1858) adlı eserinde, "bir milis alayı kurulmuştu" (s. 28) sözleriyle ona kısa bir gönderme yapar. Stewart Peck, "Luzerne Yıllıkları" (1866) adlı eserinde Yirmi Dördüncü alaydan hiç bahsetmez, ancak beş bölüğünden bahseder. (s. 34) Steuben Jenkins, "Anıttaki Tarihsel Konuşma" (1878) adlı eserinde, varlığından bahseder (s. 17) ve başka bir yerde yedi bölüğünden bahseder. (s. 34) Horace Edwin Hayden, "Binbaşı John Garret; Wyoming Katliamının Unutulmuş Kahramanı" (1895) başlıklı monografisinde alayın varlığını açıklıyor, ona dokuz bölük atfediyor ve 1777'de yapılan subay değişikliklerini veriyor.

Benim kanaatime göre, bu alayın hizmetleri tarihçilerin onlara verdiğinden daha önemliydi. Zaten iyi bilinenleri kapsamlı bir bütün halinde düzenlemeye, diğer olaylarla ilişkilerini göstermeye ve bugüne kadar gün ışığına çıkarılmamış bazı gerçekleri eklemeye çalışacağım.

Wyoming topluluğu, bulunduğu konum itibariyle izole edilmişti. Delaware'deki yerleşim yerlerine yetmiş mil; Fort Augusta'ya altmış mil; kuzeyde ve batıda uluyan bir vahşi doğa vardı.
Bu vahşi doğa vahşi bir Kızılderili nüfusuyla doluydu. Pennsylvania'nın mülk sahipleriyle sürekli bir mücadele yürütülüyordu.

Kalıcı hale gelen yerleşim 1769'da başladı. Kendi kendini yöneten bir topluluktu. Resmi eylemlerinin bir kaydını tutuyordu. 1772'de "Her yerleşimcinin kendisine bir çakmaklı kilit ve mühimmat sağlaması ve başka bir duyuruya kadar tehdit altındaki plantasyonların etrafında nöbet tutmaya devam etmesi" kararı oylandı.[1] Bu ilk adımdı - bireysel eylem, her adam kendi kalesini savundu. Bu etkili olmadı. Örgütlenmeye ihtiyaç vardı. Bu evrimin ikinci adımıydı. Bunu gerçekleştirmek zaman aldı - belki bir yıl. 22 Mart 1773'te yapılan bir sakinler toplantısında, şu karar alındı: "Yerleşimciler Komitesi'nin çeşitli kasabalara veya kendi Komitelerine birer kişi göndermesi istenmektedir. Söz konusu kasabaların her birindeki tüm sakinleri, önümüzdeki Perşembe günü öğleden sonra saat beşte kasabada uygun bir yerde toplanmaya çağırmaları ve ardından her kasabada onları toplamak için birer kişiyi subay olarak seçmeleri ve böylece herkesin Yasa'ya göre ateşli silahlar ve mühimmatla donatılması ve iki Çavuş ve bir Katip seçmeleri ve söz konusu Şef memurun, bu Şirket aksi yönde bir emir verene kadar, bundan sonra 14 günde bir sakinleri bir araya çağırması emredilmiştir ve yönlendirilmiştir ve bir alarm veya düşmanın belirmesi durumunda sakinleri bir araya çağırması emredilmiştir. & ye sd
kasabalarının ve yerleşim yerlerinin başka bir emir olmaksızın savunulması için ayağa kalkın."[2] Bu hazırlıklardan bahsederken Miner şöyle diyor: "Muhteşem üniforma, ışıldayan süngü, hızlı ve kesin evrim, etkileyici müzik bandıyla birlikte eğitimlerini süslemese de, yerde hala güçlü bantlı eski Fransız tüfeği, uzun ördek av tüfeği ve her iki yakın çekim tüfeğinden daha etkili olan, New England'da pek bilinmeyen ancak Susquehanna kıyılarında aşina olunan bir şey vardı."
On dört günde bir eğitim! Kesinlikle zorlu hayata inanıyorlardı. Bu eğitimler tatil değildi. Yaklaşan savaş için ciddi bir hazırlıktı.

Ocak 1774'te, 1922 kişilik bir nüfusa ulaşan Wyoming yerleşim yerleri[3], onları Westmoreland kasabası olarak birleştiren Connecticut yasama organı tarafından resmi olarak dikkate alındı. Wyoming ve Westmoreland bundan böyle birbirinin yerine geçebilecek terimler olarak kabul edilebilir.

Askeri kuruluşun evrimindeki bir sonraki adım, 12 Nisan 1774'te düzenlenen kuruluştan sonraki ikinci kasaba toplantısında ortaya çıktı. Kasaba, bir oylamayla bir alay kurulması için başvuruda bulundu.[4] Bazı nedenlerden dolayı yasama organı harekete geçmekte yavaştı. Bunun nedeni, yasama organında bir temsilcinin olmaması olabilir. Ancak kasaba, kendisini hazırlıklı bir durumda tutmayı ihmal etmedi. Sürekli olarak buna devam ettiler. O yıl düzenlenen dördüncü kasaba toplantısında "Kendilerini askeri bir şekilde bölüklere ayırmak için oylama yapıldı"[5], Westmoreland'daki her bölge bir bölük olacak ve Zebulon Butler, Esq., Binbaşı Ezekiel Pierce ve Bay John Jenkins çeşitli bölgelere gidip her bölüğü bir subay seçimine yönlendirecek bir komite olarak atandı.

Bundan, subayların her bölükteki adamların oyu ile seçildiği açıktır. Connecticut Meclisi tarafından subay rütbesinin daha sonra "kurulması", adamların oyu ile daha önce yapılmış olan şeyin onaylanmasından başka bir şey değildi.

Yasama organının konuyla ilgili harekete geçmesinden önce, kasaba toplantısının bir alayın yasal örgütlenmesini istemesinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. 1775 Mayıs oturumunda, "Westmoreland kasabasının, Yirmi Dördüncü Alay adıyla anılan ve aynı kurallar ve emirler altında olan ve bu Koloninin diğer alaylarının yasa gereği sahip olduğu aynı yetkilere, ayrıcalıklara ve avantajlara sahip olan tek bir alay olacağı" hükmünü yürürlüğe koydu.[6]

Bu avantajlardan biri, yarım günlük eğitim için altı peni ve tüm günlük eğitim için on iki peni vaadiydi ve bu ücret Koloni hazinesinden ödenecekti.

Alay, Tuğgeneral Oliver Wolcott komutasındaki altıncı tugay olan Connecticut Eyalet Milislerine atandı. Örgütlenme, aynı oturumda alay subaylarının "kurulmasıyla" başladı. Zebulon Butler Albay yapıldı; Nathan Denison, Yarbay; William Judd, Binbaşı.[7]

Yeni seçilen albay Zebulon Butler, 1731'de Lynne, Conn.'da doğdu,
askeri hizmette acemi değildi. Fransız ve Kızılderili savaşında, 1755-6-7'de Yüzbaşı Andrew Ward'ın 4 Conn. Alayı'nın 2. bölüğünde Teğmendi. 1758'de Yüzbaşı Timothy Mather'ın 3. Alay bölüğünde Teğmen'di. 1759, 1760 ve 1761'de 4. ve 1. alaylarda Yüzbaşı'ydı.[8] Yedi askerlik yapmıştı. Hizmetinin bölgesel kapsamı kuzeyde Crown Point'ten güneyde Havana'ya kadar uzanıyordu. Albay seçildiğinde evi Wilkes-Barre'deydi.

Yeni seçilen Yarbay Nathan Denison, 1741'de Conn.'da doğdu ve Fransız ve Kızılderili savaşında Albay Eleazar Fitch'in 3. Conn. Alayında er olarak görev almıştı. Hizmetleri Mayıs'tan Kasım 1758'e kadar sürdü. Evi Kingston'daydı.

Bu iki adamdan bahsederken Miner şöyle diyor: "Doğa, iki mükemmel adamı daha belirgin bir zıtlıkla asla oluşturmamıştır. Butler tavırlarında cilalı, algılarında hızlı, icraatlarında şiddetli ve hızlı: Denison, sade ama nazik, konuşmada yavaş, düşünmede dikkatli, soğukkanlı ve kararlı, eylemde uyanık olmasa bile. Westmoreland'daki iki büyük ve tanınmış liderdi."[9]

Yeni seçilen Binbaşı William Judd'un milis dışında herhangi bir askeri deneyimi olmadığı anlaşılıyor.

Erişilebilir kayıtlar, 1775 yazında alayla kaydedilen ilerleme hakkında sessizdir, ancak yeni görevlendirilen saha subaylarının örgütlenmelerini mükemmelleştirme ve adamlarını eğitme görevlerini ihmal etmediklerini varsaymak adildir.

Connecticut yasama meclisinin Ekim oturumunda dokuz şirketin subaylarının seçimi onaylandı. Bunlar şöyleydi:[10]

Birinci (Aşağı Wilkes-Barre) Bölüğü, Stephen Fuller, Kaptan; John
Garret, Teğmen; Christopher Avery, Teğmen.

İkinci (Kingston) Bölüğü, Nathaniel Landon, Kaptan; George Dorrance,
Teğmen; Asahel Buck, Teğmen.

Üçüncü (Plymouth) Bölüğü, Samuel Ransom, Kaptan; Perrin Ross,
Teğmen; Asaph Whittlesey, Teğmen.

Dördüncü (Pittston) Bölüğü, Solomon Strong, Kaptan; Jonathan Parker,
Teğmen; Timothy Keyes, Teğmen.

Beşinci (Hanover) Bölüğü, William McKarachan, Kaptan; Lazarus Stewart,
Jr., Teğmen; Silas Gore, Teğmen.

Altıncı (Yukarı Wilkes-Barre) Bölüğü, Rezin Geer, Kaptan; Daniel Gore,
Teğmen; Matthias Hollenback, Teğmen.

Yedinci (Exeter) Bölüğü, Stephen Harding, Yüzbaşı; Elisha Scovill,
Teğmen; John Jenkins, Jr., Teğmen.

Sekizinci (Lackaway) Bölüğü, Eliab Farnham, Yüzbaşı; John Shaw,
Teğmen; Elijah Winters, Teğmen.

Dokuzuncu (Up the River) Bölüğü, James Secord, Yüzbaşı; John De Pui,
Teğmen; Rudolph Fox, Teğmen.

Bu subaylardan bazıları Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda asker olarak hizmet vermişlerdi.[11] Lackaway Bölüğü'nden Yüzbaşı Eliab Farnham, 1758'de Yüzbaşı Nathan Whiting'in Bölüğü, 2. Conn. Alayı'nda yirmi beş hafta süren bir görev turu yapmıştı. Teğmen Elisha Scovill, 1759'da Yüzbaşı Amos Hitchcock'un Yedinci Connecticut alayındaki Bölüğü'nde 32 hafta görev yapmıştı.

Teğmen Jonathan Parker, 1761'de Binbaşı David Baldwin komutasındaki Birinci Conn. Alayı'nın üçüncü bölüğünde 34 hafta görev yapmıştı.

Connecticut milislerinde görev alabilecek vatandaş, 16 ila 50 yaşları arasındaki bir erkekti, ancak belirli bir sebepten dolayı birçoğu hizmetten muaf tutulmuştu.[12]

Yeni görevlendirilen subayların sadece eğitim alanında değil, gerçek savaş alanında da tüm beceri ve yeteneklerine hemen hemen anında ihtiyaç duyuldu. Pensilvanya Valisi, Wyoming'deki Connecticut yerleşimini tamamen yok etmeye karar vermişti. Wyoming, William Cook'un Şerifi olduğu Pensilvanya'nın Northumberland ilçesindeydi. William Cook, Wyoming'de çeşitli emirler verme bahanesiyle, Albay William Plunket komutasındaki 700 kişilik bir silahlı kuvveti yanına aldı. Buna "birlik" adını verdi.

Bu kuvvet, Aralık 1775'in başlarında Northumberland'dan ayrıldı ve neredeyse geçilmez yollardan nehrin batı tarafına doğru yürüdü. Sefer için gerekli
malzemeler teknelere yüklendi. İlerleme yavaştı, çünkü tekneler akıntıya karşı itilmek zorundaydı, yılın o mevsiminde genellikle yüzen buzlarla engelleniyorlardı. 20 Aralık, Albay Plunket, vadinin güneydoğu ucundan on dokuz mil aşağıda, Nescopeck Deresi'ndeydi. İlerlemesi artık keşifçiler tarafından yakından izleniyordu. Cumartesi günü, 23'ünde Harvey'in karaya çıktığı yere, Harvey Deresi'nin ağzından dörtte bir mil aşağıda, karaya çıktı, teknelerini boşalttı ve gece için kamp kurdu.

İşgalciyi karşılamak için ne gibi hazırlıklar yapılmıştı? Aynı
cumartesi günü Albay Zebulon Butler yeni kurulan Yirmi Dördüncü
alayı topladı. Ayrıca alay saflarına ait olmayan tüm yaşlı erkekleri ve çocukları topladı ve onları elinden gelen en iyi şekilde silahlandırdı. Böylece oluşan kuvveti yaklaşık dört yüz kişiydi. İki ordu geceyi birbirlerinden yarım mil uzakta geçirdi. Bu noktadan sonra Albay Butler, Teğmen Garret'in komutasındaki Albay Plunket'e bir bayrak göndererek işgalin amacını sordu. Albay Plunket'in cevabı, sadece Wyoming'de bazı Pensilvanya emirlerini tebliğ etmek için barışçıl bir göreve geldiğiydi.

Pazar sabahı. Albay Butler, Teğmen Mason F. Alden'ı[13] geceyi geçirdiği yerde 18 adamla bıraktı. Aynı zamanda, Hanover Şirketi'nden Yüzbaşı Lazarus Stewart'ı[14] 20 adamla birlikte nehrin karşısına, Nanticoke Şelaleleri'nin yukarısına, düşmanın karaya çıkmasını önlemek için gönderdi.
Daha sonra, kuvvetlerinin ana gövdesiyle birlikte, doğal bir savunmanın olduğu bir yere, nehrin yaklaşık bir mil yukarısına çekildi.
Bu, Shawanese dağından nehre doğru yaklaşık yarım mil güneydoğuya doğru uzanan bir kaya sırtından oluşuyordu. Nehrin yakınında 1 veya 2 fit yüksekliğindeydi, ancak dağa doğru geri uzandığı için çok yüksekti. Bu doğal surda çatlaklar olan her yerde, Butler'ın adamları boşluğu kütükler ve taşlarla doldurdu. Bu siperin arkasında
Yirmi Dördüncü Alay ve işbirliği yapan kuvvetleri konuşlanmıştı.
Saat 11 civarında Alden ve adamları düşmanın hareket ettiğinin farkına vardılar ve geri çekildiler. Düşmanın yaklaştığını Albay Butler'a bildirdiler ve tahkimatın arkasında ona katıldılar. Düşman ilerlediğinde, tüm hat boyunca bir yaylım ateşiyle karşılaştı, bir adam öldü, diğerleri yaralandı ve tüm kuvvet en büyük
kargaşaya sürüklendi. Albay Plunket tek bir atış yapmadan Harvey's Creek'teki kampa çekildi.

Öğleden sonra geç saatlerde düşman, Nanticoke Şelaleleri'nin üzerindeki Harvey'in karadan iki teknesini getirdi. Gece yarısı askerlerle
dolduruldular ve nehrin üzerinden kürek çektiler. Karaya çıkmaya çalıştıklarında, kıyıda pusu kuran Yüzbaşı Stewart ve adamları tarafından ateş açıldı, bir kişiyi öldürdüler ve diğerlerini yaraladılar. Karaya çıkma girişiminden vazgeçildi ve tekneler ve yükleri akıntılardan aşağı doğru yüzdü ve Harvey'in karaya çıkışına güvenli bir şekilde bağlandı. Böylece günün olayları sona erdi.

Noel Günü Albay Plunket siperlere saldırıyı yeniledi.
Kuvvetlerini iki tümene ayırdı. Bir tümen ön taraftaki tahkimatı ele geçirirken, diğeri Albay Butler'ın sağında bir kanat hareketi denedi. Bu hemen karşılandı ve püskürtüldü. Savaş neredeyse tüm gün sürdü, ancak her noktada şaşkına dönen düşman sonunda geri çekildi. Albay Plunket'in adıyla bilinen işgal sona erdi.
Her iki tarafta sekiz veya on adam öldürüldü ve birçoğu yaralandı.[15]

Plunket ile yapılan savaş, alayın subaylarını ve adamlarını ekipman eksikliklerinin acı bir şekilde farkına varmalarını sağlamıştı. Barut! Nasıl barut elde edebilirlerdi? Bunun için bir ödül teklif edebilirlerdi? 10 Mart 1776'da, savaştan iki buçuk ay sonra bir kasaba toplantısında yaptıkları buydu.
"Bu kasabada elli kilo iyi güherçile yapan ilk adamın, kasaba hazinesinden ödenmek üzere on pound yasal paraya hak kazanmasına oy verildi."[16]

Vatanseverlik ve bu cömertlik şüphesiz bir etki yarattı, aşağıdakilere tanıklık ediyor: "Bayan Bethiah Jenkins diyor ki. Kadınlar zeminlerini topladılar,
toprağı kazdılar, fıçılara koydular ve içinden su geçirdiler. Sonra külleri başka bir fıçıya alıp kostik soda hazırladım - topraktan aldığım suyu zayıf kostik sodayla karıştırdım, kaynattım, soğumaya bıraktım ve tülbentin yüzeye çıktı. O zamanlar kömür ve kükürt kullanılıyordu ve barut üretiliyordu."[17]

Mayıs 1776'da, meclisin temsilcisi olan John Jenkins, seçmenlerin Westmoreland'da bir barut fabrikası kurması için izin aldı, ancak
hiçbir fabrika inşa edildiğini öğrenemedim.[18]

Aynı yılın Temmuz ayında Hartford'daki Güvenlik Konseyi "Westmoreland Seçmenlerinin Messrs. Elderkin & Wales fabrikasında 200 pound'u geçmeyen barut alabileceklerine oy verdi: Koloni'ye bunun için pound başına 5 şilin 4 peni fiyattan hesap verecekler."[19]

Albay Butler, Roger Sherman'a yazdığı 6 Ağustos 1776 tarihli bir mektupta, "Warrior Run'da halkımızdan alınan 80 silahın geri verilmemesi" nedeniyle silah eksikliğinden bahsediyor.[20]

Kıta Kongresi ertesi yıl yardım etme taahhüdünde bulundu bu ihtiyaçların karşılanması, 11 Nisan'daki şu eylemin kanıtıdır: "Kararlaştırıldı ki, 175 ateşli silah, tüfek veya tüfek, 200 ağırlık barut, 800 ağırlık kurşun,
ve 500 çakmak taşı, Susquehanna nehrinin doğu kolundaki Westmoreland kasabasına, Albay Nathan Denison'ın bakımına, gerekirse söz konusu kasabanın savunması için oradaki malitler tarafından kullanılmak üzere gönderilecek: silahlar, oradaki hizmet izin verdiğinde iade edilecek."[21]

Devrim Savaşı'ndan servetleri derinden etkilenen bir alayın hikayesini anlatıyorum.
Bu alayın oluşturduğu adamlar, İngiltere'nin otoritesine karşı yoğun isyancılardı. Bu nedenle,
Kongre 23 Ağustos'ta, "Kıta Kuruluşunda Westmoreland kasabasında iki şirketin kurulmasına karar verdiğinde"[22], her şirkette 82 kişilik bir asker alımıyla karşılık verdi.
Yüzbaşı
Samuel Ransom, Teğmen Perrin Ross, Teğmenler Asahel Buck ve Matthias
Hollenbeck ve diğerleri subay olarak seçildi. Bunlardan bahsediyorum
çünkü Yirmi Dördüncü Alay'daki subaylar. Erkeklerin hepsi Yirmi Dördüncü Alay'ın saflarından alındı. 1776 yazında Teğmen Obadiah Gore komutasında, Albay Weisner komutasındaki New York Eyalet alayında görev yapmak üzere yirmi kişi daha ve Yüzbaşı Strong komutasında görev yapmak üzere on kişi daha askere alındı. Alayımız böylece en güçlü adamlarından 194'ünü 1776 Yazında kaybetti ve bunlar Kıta Ordusu'na katıldı. Bu azalma devam ederken, kasaba 28 Ağustos'ta düzenlenen bir toplantıda saha subaylarına ek görevler verdi. "Bu kasabanın alayının saha subayları, kasabanın savunması için kaleler inşa etmek için en uygun yerleri görmek ve her bölgede bu amaç için belirli bir nokta veya yer belirlemek ve bunları işaretlemek üzere bir komite atanması için oy kullandı."[23] Bir an için bu Komiteye yüklenen işi düşünün! Üzerinden geçilecek geniş alanı, belirli bir yer için lehte veya aleyhte olan sebeplerin
değerlendirilmesini düşünün. Kaleleri inşa edecek adamlara yüklenen işi düşünün.

[İllüstrasyon: STEWART'S BLOCK HOUSE.]

Kingston'daki Forty Fort ve Pittston'daki Fort Brown gibi bazı eski kaleler onarıldı ve genişletildi, ancak diğer bölgelerde bu türde uygun bir çalışma yoktu ve buna göre yeni yerler seçildi ve önerilen çalışmalar araziye yerleştirildi. Wilkes-Barre, Plymouth ve Exeter'da durum böyleydi. Lower Pittston ve Hanover'da blok evler önerildi ve inşa edildi. Kalelerin onarımı ve inşası 1776, 1777 yıllarında devam etti ve 1778'e kadar tamamlanamadı. 
1776 alay tarihini kapatmadan önce, Huntington ve Salem Bölgelerinin tren bandolarını temsil eden onuncu bölüğün saflarına katıldığını belirtmek istiyorum. Bu bölüklerden Frethias Wall, Ekim ayındaki meclis oturumunda Teğmen ve John Franklin, Jr., Teğmen olarak seçildi.[24] Bu bölüğün alaydaki uygun yerinin hiçbir tarihte atandığını görmedim. Bu bölüğün John Franklin, Jr. , sonunda Yüzbaşı ve
Stoddart Bowen Teğmen olacaktı.

Aralık 1776'da, Connecticut yasama meclisi tarafından milis yasasına bir ek çıkarıldı ve buna göre hizmete tabi olanların yaş sınırı 50 ila 60 yaş arasındaki kişilere genişletildi ve o zamana kadar muaf olan birçok kişi hizmete alındı. Bu kişiler, kendi subaylarını seçmek ve halihazırda var olan alaylara bağlanmak üzere "Alarm Listesi" adı verilen şirketlere dönüştürülecekti.[25]

Bu yasa uyarınca 1777'de Wyoming'de iki şirket kuruldu - biri nehrin doğu yakasında, William Hooker Smith'in Yüzbaşı seçildiği, biri nehrin batı yakasında, James Bidlack, Sr.'ın Yüzbaşı seçildiği. Bunlar Yirmi Dördüncü
alaya bağlandı.

Halk arasında bu yaşlı adamlar ve muaf tutulanlar "Reformadoes" olarak adlandırılıyordu.
Bu Kanun uyarınca alayların Albaylarına, işgal durumunda komutaları altındaki adamlara "savaş düzeninde toplanma ve savaşçı duruş sergileme" yetkisi verildi.

1777 İlkbaharında alay yeni bir göreve başladı. Bu, keşif grupları gönderme göreviydi.[26] Nehir yukarısındaki Kızılderililer ve Muhafazakarlar, ara sıra birini yakalayıp onu esir alarak faaliyet gösteriyorlardı. Kingston Şirketi'nden Teğmen Asa Stevens, bir keşif seferine çıktı ve beş şüpheli kişiyi getirdi.
Exeter Şirketi'nden Teğmen John Jenkins, Jr., bir keşif grubunu Wyalusing'e kadar götürdü ve kendisi ve üç adam daha yakalandı.
Plymouth Şirketi'nden Yüzbaşı Asaph Whittlesey, bir keşif grubunu Standing Stone'a kadar götürdü. Ocak 1778'de, Lackaway Şirketi'nden Yüzbaşı Eliab Farnham, çevresini rahatsız eden 18 Muhafazakâr'ı[27] ele geçirdi ve Teğmen Jonathan Haskell'in refakatinde Hartford'a gönderdi. Yasama organı, bu kişilerin savaş esiri olarak muamele görmesi gerektiğini ilan etti. Bu eylem gerekliydi çünkü sınır muhafızları, tutukluların sığır hırsızı olarak asılması gerektiğini savundu. Mayıs 1778'de Nathan Denison, yasama organına, 1776, 1777 ve 1778 yıllarında keşif ve muhafız olarak müfrezeler göndererek Yirmi Dördüncü Alayın Albayı olarak tazmin edilmesi için dilekçe verdi. Anma duası kabul edildi.[28]

Burada, alayın daha da isimsel olarak azalmasına değinmeliyim. Kongre'nin 16 Mart 1778 tarihli kararıyla Westmoreland'da başka bir Kıta birliklerinin toplanmasına karar verildi. Bunu yapma çabaları en azından kısmen başarılı oldu ve Dethic Hewit yeni şirketin Yüzbaşısı olarak seçildi. Aynı kararda, yeni organizasyonun Yirmi Dördüncü Alayın saha subaylarının komutası altında olması gerektiği belirtildi.[29] Bu şirketin askere alınması alayın gücünü azalttı. Askerlerin hizmetini eyaletten Amerika Birleşik Devletleri hizmetine aktardı. Ancak onları Wyoming Vadisi'nden çekmedi. Burada alayın subaylarındaki değişiklikleri açıklayacağım. Connecticut milis yasalarına göre yılda iki genel yoklama günü vardı: Mayıs ayının ilk Pazartesi günü, Ekim ayının ilk Pazartesi günü. Her ikisinde de yeni subaylar boş pozisyonları doldurmak veya başka nedenlerle seçilebilirdi. Yetenekli ve hırslı adamlar alayın ve bölüklerin subayı olmak için can atıyor ve çabalıyorlardı. Daha büyük ve daha güçlü bölüklerde rekabet
büyüktü ve subaylar sürekli bir değişim halindeydi. Bu şekilde çok sayıda eski subay vardı. Eski subaylar
nezaketle unvanlarını koruyorlardı. Bir kez yüzbaşı olan her zaman yüzbaşıdır.
Wyoming tarihlerinde ve savaş alanına dikilen anıtta, eski subayların nezaket unvanlarına, görevde olan ve fiili komutayı uygulayan adamların unvanlarına verilen önem kadar önem verilmesinden kaynaklanan karışıklık
ortaya çıkar. Bu ve benzeri gerçekler göz önüne alındığında, alayın son oluşumunda olduğu gibi fiili komutadakilerin listesini doğru hale getirmek için çok çaba sarf ettim. [30]

Öncelikle alay subaylarındaki değişikliklere dikkat çekeceğim.
Albay Zebulon Butler, Kıtasal hizmete girmek için istifa etti
1 Ocak 1777. Yarbay Nathan Denison albaylığa terfi etti.
Bu, yarbaylık makamında bir boşluğa sebep oldu ve bu boşluğa, Paxtang Rangers'ın ünlü Yüzbaşısı Lazarus Stewart'ın seçilmesiyle
dolduruldu. Ancak bu görevi kabul etmedi ve bunun üzerine Binbaşı George
Dorrance, Ekim 1777'de bu makama terfi etti. Binbaşı William Judd, Kıtasal hizmete girmek için istifa etti ve onun yeri Mayıs 1777'de Teğmen George Dorrance'ın terfisiyle dolduruldu ve Yarbaylığa terfisinde Yüzbaşı John Garret, Ekim 1777'de Binbaşı olarak seçildi.[31]

Alayın örgütlenmesinde "kurulan" Şirket subaylarının bir listesini verdim. Daha önce belirtildiği gibi birçok değişikliğe uğradılar. Bunları, son değişikliklerin yapıldığı ve kaydı bulunan Mayıs 1778'deki halleriyle vereceğim.[32] Bu, ilk Şirketten başlayıp onuncuya kadar devam eden Yüzbaşıların bir listesidir. Bunlar şunlardır: James Bidlack, Jr., Aholiab Buck, Asaph
Whittlesey, Jeremiah Blanchard, William McKarachan, Rezin Geer, Stephen
Harding, Eliab Farnham, Robert Carr ve John Franklin, Jr.

Teğmenler Lebbeus Tubbs, Elijah Shoemaker, Aaron Gaylord,
Timothy Keyes, Roswell Franklin, Daniel Gore, Elisha Scovil, John Shaw,
Nathan Kingsbury ve Stoddart Bowen'dı.

Teğmenler şunlardı: John Comstock, Asa Gore, William White, Jeremiah
Bigford, Titus Hinman, John Hagerman, John Jenkins, Jr., Elijah
Winters, Rudolph Fox ve Nathaniel Goss. Exeter bölüğünden John Jenkins, Jr. muhtemelen dahil edilmemelidir çünkü yakın zamanda Kıtasal Hizmet'te teğmen
seçilmişti. Bu bölüğün görevli
bir Teğmeni yoktu.

Bu yeni subaylardan bazıları eski Fransız savaşında hizmet görmüştü.
Teğmen Lebbeus Tubbs iki askerlik yapmıştı -biri 1755'te 26 hafta, Yüzbaşı Nicholas Bishop'un ilk Conn alayındaki bölüğünde, diğeri 1759'da 27 hafta, Yüzbaşı John Pitkin'in Dördüncü Conn. Alayı bölüğünde.[33]

Son yıl Crown Point'in indirilmesi için gönderilen keşif gezisindeydi. Teğmen William White, 1756'da Yüzbaşı Samuel Champlin'in Bölüğü'nde Birinci Conn alayında 35 hafta görev yaptı. Teğmen Titus Hinman, 1755'te Yüzbaşı Benjamin Hinman'ın bölüğünde İkinci Conn alayında 32 hafta görev yaptı.

Yirmi Dördüncü Alay, etkili olmak için başka yollardan yararlandı. İngiliz ordusundan iki firari -Abraham Pike ve Çavuş Boyd- eğitim ustası olarak işe alındı ​​ve adamları evrimlerinden geçirmek için çok zaman harcadılar.[34]

Tüm subaylarının becerisine, tüm adamlarının verimliliğine ihtiyacı vardı. Ben subaylardan bahsederken, kuzey sınırında önemli olaylar
sonuca doğru hızla yaklaşıyordu.
Şimdi dikkat çekiyorlar. O zamana kadar (1778) Kızılderililer tarafından hiçbir cinayet
işlenmemişti. Artık sık sık işleniyorlardı. Alayın keşif grupları sürekli dışarı çıkıp içeri giriyordu. İşgalci bir ordunun yaklaştığını haber veriyorlardı. Gelişinin önceden haber veren işaretleri eksik olmamıştı.

Binbaşı John Butler komutası altında yaklaşık 1.100 İngiliz askeri, Kızılderili ve Muhafazakâr'dan oluşuyordu.[35] Bu kuvvet, Kanada'da ve Batı New York'taki diğer noktalarda toplanmıştı. Zaman, doğanın en iyi giysilerini giydiği Haziran ayıydı. Teknelerle Wyoming'e yaklaştı. Tioga Burnu'nu dönerken ve Susquehanna'nın geniş sularına doğru sürüklenirken vahşi ve tuhaf filoyu, Kraliçe Esther'in düzlüklerinden ve Sheshequin çayırlarından geçerken sayılarına hoş geldiniz takviyeleri alarak hayal edebiliyorum. Wyoming'in yukarısına Keeler's Eddy'de karaya çıktı. Karadan yaklaşık yirmi mil yürüdü ve işini yapmaya hazırdı. Wyoming'deki durum neydi? Bunu almak için ne gibi hazırlıklar yapıldı?
Kalelerin inşasını, alayın kurulmasını ve zaman zaman Kıtasal hizmete katılmak için azaltılmasını ayrıntılı olarak anlattık. Kaleler oradaydı ve alay da oradaydı.

Düşmanı vadinin başında bıraktık. 30 Haziran 1778'de Exeter'da altı adamı öldürerek yaklaştığını gösterdi. Temmuz ayının ilk günü Fort Wintermoot'u ele geçirdi. Bu kale, Exeter (7.) bölüğünün teğmeni Elisha Scovil ve birkaç vatansever adam tarafından işgal edildi. Kaledeki Wintermoot'lar ve diğer savaşçı olmayanlar Muhafazakârlardı[36] ve elinden gelen en iyi direnişi gösterdikten sonra Scovil teslim oldu. Fort Jenkins'te, Fort Wintermoot'un bir mil yukarısında, 7. (Exeter) bölüğünün Kaptanı Stephen Harding de dahil olmak üzere sekiz kişi vardı. Bu tür zorluklara karşı direnmek işe yaramadı ve teslim
olma maddeleri 1 Temmuz'da tarihlenmiş olmasına rağmen 2 Temmuz'da teslim oldular.[37] Bu, Yirmi Dördüncü Alayın bölüklerinden birini ele geçirdi.

Aşağıdaki vadiye, neler olup bittiğine dair belirsiz bir bilgi, keşifçiler ve Hardingler ile Hadselller 30 Haziran'da öldürüldüğünde kaçan kişiler tarafından iletildi. Bazı bilgiler 1 Temmuz'da yapılan bir keşifle elde edildi.

Sonuç olarak, nüfus Temmuz ayının 1. ve 2. günlerinde çeşitli kalelerde toplandı.

[Resim: 1778'DE KIRK KALESİ.]

Bunlardan Kingston'daki Kırk Kale en büyüğü ve en güçlüsüydü. Albay Nathan Denison karargahını kurdu. Alayını bu noktada yoğunlaştırmaya çalıştı. Yolunda birçok engel vardı. Yüzbaşı Robert Carr'ın (9.) Up River bölüğüne düşmanın yakınlığı nedeniyle ulaşılamadı. Hollister'a göre, bu bölük Capouse Meadows'daydı (Scranton).[38] Yüzbaşı Eliab Farnham'ın (8.) Lackaway bölüğü 70 mil uzaktaydı ve mesafe nedeniyle ulaşılamadı. Bu bölük işgali bitene kadar öğrenemedi.[39] Bu nedenle bu iki bölük de müsait değildi. Şu ana kadar şimşek adamlarının gücüne ekleme yapma konusunda bir şey yapmadılar. Denison, Huntington'daki Yüzbaşı Franklin'e bir haberci gönderdi ve o da Teğmen Stoddart Bowen'ı bir araya getirilebilen ilk adamlarıyla birlikte gönderdi. Wilkes-Barre'ye başka bir haberci gönderdi. Üçüncü Connecticut hattı alayının Yarbay Zebulon Butler o sırada izinli olarak Wilkes-Barre'deydi. Denison ondan Kırk Kale'ye gelmesini istedi. Orada, ortak
mutabakatla, tüm kuvvetlerin komutasını üstlendi.

3 Temmuz Cuma günü öğleden sonra erken saatlerde, iki Wilkes-Barre, Hanover, Plymouth, Kingston ve Huntington şirketlerinin bir kısmı
200'den fazla olmayan bir sayıyla buluşma noktasındaydı. Bunlara ek olarak, Yüzbaşı Hewit'in Kıta Askerleri, bazı yaşlı adamlar, genç çocuklar ve her taraftan mülteciler vardı. Bunlar hayatlarını riske atmaya istekliydiler, ancak hiçbir askeri organizasyona bağlı değillerdi. Belki de 400, tüm savaşçı sayısına göre adil bir tahmin olurdu. 2 Temmuz'da ve tekrar 3 Temmuz'da düşman, Kalelerin ve Vadi'deki tüm askeri kuvvetlerin teslim olmasını talep etti.

Ne yapılacak? Düşmanın gücü ve niyeti konusunda büyük bir belirsizlik vardı. Şimdi eldeki kuvvet, vaat edilen takviyelerin gelmesini mi bekleyecekti? - alayın daha eksiksiz bir şekilde yoğunlaşması, düşmanın ilerlemesi mi? Yoksa dışarı çıkıp savaş mı vereceklerdi? Artıları ve eksileri hararetle tartışılan bir savaş konseyi toplandı. Savaşmaya karar verildi.

"Öğleden sonra saat üç civarında, başlarında yıldızlar ve çizgilerle, Erin'in gerçek bir oğlu tarafından çalınan ve davulların çaldığı Sabah Aziz Patrick Günü melodisiyle kaleden yürüdüler."[40] Yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, yaklaşık 500 yarda cephede bir savaş hattı oluşturdular.
Kaptan. Dethic Hewit, sözde müdavimleriyle birlikte en sağdaydı, yanında Yüzbaşı Bidlack vardı ve ona Yüzbaşı Geer katıldı. En solda Yüzbaşı Whittlesey ve Teğmen Bowen komutasındaki Salem müfrezesi vardı. Onların yanında Yüzbaşı Stewart komutasındaki Hanover bölüğü vardı (McKaracan o gün istifa etmişti) ve ona Kingston'dan Yüzbaşı Buck katıldı. İlerlemenin yapıldığı sıra şuydu. Çalılarla kaplı bir ovada yapıldı: sarı çamlar, koyu çamlar ve bodur meşeler. Bu çalılıklar bir adam tarafından görülebiliyordu ancak gizlice yaklaşan bir düşmanı gizlemek için yeterince yüksekti. Sağ taraf, nehrin yakınındaki bir yükseltide duruyordu ve Yarbay Zebulon Butler tarafından yönetiliyordu ve Binbaşı John Garret tarafından destekleniyordu. Sol tarafa Albay Nathan Denison komuta ediyordu ve Yarbay George Dorrance tarafından destekleniyordu. Öndeki düşmanın merkezinde Yüzbaşı Pawling ve Hopkins komutasındaki Muhafazakârlar ve en soldaki Yüzbaşı William Caldwell ve Teğmen Turney komutasındaki İngiliz düzenlileri vardı. Düşmanın sağında, Sayenqueraghta adlı bir Seneca Şefi tarafından yönetilen bir bataklıktaki kızılağaçların koruması altındaki Kızılderililer vardı.[41]

Amerikalılar coşkuyla ilerledi, düşman yaklaşık bir mil boyunca ateş altında kasıtlı olarak geri çekildi, ta ki temizlenmiş bir alana gelene kadar. Bu alanın karşı tarafında, İngilizlerin siper olarak kullandığı ve oradan o kadar şiddetli bir ateş
yaydığı bir kütük çit vardı ki ilerlemeyi durdurdu. Tam bu noktada Kızılderililer, savurgan mızraklar ve şeytani haykırışlarla, çoğunun gizlendiği soldaki bataklıktan
çıktılar, sol kanadı üstün sayılarla sardılar ve sağa doğru çevirdiler. Ardından gelen arbedede, düşmana bir cephe oluşturacak şekilde yeniden düzenlenmesi için çaba sarf edildi, ancak düşmanın şiddetli saldırısının neden olduğu karışıklıkta emirler yanlış anlaşıldı ve gün kaybedildi.

Adamlar önce mangalar halinde geri çekildiler, geri çekilirken ateş ettiler, ancak
ezici sayılar tarafından ezilince, geri çekilme bir bozguna dönüştü ve
her adam kendini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kaleye dört mil
geri dönüldü. Yolda mangalardan bazıları yakalandı, bazıları çiftler halinde, bazıları tek tek. Kızılderililer tarafından esir alınan adamların katledilmesi, tarihte Wyoming Katliamı olarak bilinen şeyi oluşturur. Kaçakların bazıları
Kırk Kale'ye ulaştı; bazıları Wilkes-Barre. Yarbay Zebulon Butler hayatını kurtardı. O ve Hewit'in müdavimlerinin
geri kalanı vadiyi terk etti. Teslim olmadılar.

[Resim: PITTSTON KALESİ.]

Yirmi Dördüncü Alay'a ne oldu? Albay Denison Kırk Kale'ye
canlı ulaştı. Yarbay George Dorrance ölümcül şekilde yaralandı. Binbaşı John
Garret öldürüldü. Her bölüğün Yüzbaşısı, üç Teğmen ve üç Teğmenle birlikte
sahaya düştü. Alayın kaç adam
kaybettiğini söylemek imkansız, ancak Amerikan tarafında savaşanlardan 200 ila 300'ü öldürüldü. Düşmanın kaybı 40 ila 80 kişiydi.

Ertesi günün erken saatlerinde, 4 Temmuz'da, İngiliz komutan nehrin karşısına bir müfreze gönderdi ve
Pittston halkının Yüzbaşı Jeremiah Blanchard komutasında toplandığı
Fort Brown'un teslim olmasını talep etti. Talep yerine getirildi.[42] Bu şirketin Kırk Kale'ye rapor vermediği söylenir çünkü düşman,
nehir boyunca yakın çevresindeki tüm su araçlarını ele geçirmiştir. Bu, Yirmi Dördüncü Alay'ın şirketlerinden bir tanesini daha ortadan kaldırır.

Aynı gün, Kırk Kale'nin teslim olması, koşullar altında makul görülen şartlarla talep edildi. Daha fazla direniş için hiçbir yol
yoktu. Bazı müzakerelerden sonra teslimiyet maddeleri
hazırlandı ve imzalandı.[43] Kişilere ve mülklere koruma sözü verildi. Kale teslim edildi.
Yüzbaşı Franklin, Abraham's Plains'te savaş devam ederken Huntington'dan gelmişti ve şirketinin geri kalanıyla birlikte teslimiyete dahil edildiler[44], böylece altı tam şirket oldu. Şimdi
alayın on orijinal şirketini saydım. Yüzbaşı
William Hooker Smith'in "Alarm Listesi" bölüğü, Wilkes-Barre'deki kadın ve çocuklarla birlikte kaledeydi ve Yüzbaşı James Bidlack,
Sr.'ın bölüğü Plymouth'daki Garrison Tepesi'ndeki kaledeydi. Bu
"Reformadolar" Albay Denison'un komutasına aitti.

Galipler, Kırk Kale'ye muhteşem bir giriş planladılar. Solda dörtlü
sütunlar halinde toplanmış, Korucuları ve Kraliyet Yeşilleri'nin başında Binbaşı John Butler'a yaklaştılar; sağda, savaşçılarını
yöneten, boyayla çizgili, tüylerle ve diğer pitoresk barbarca süslemelerle süslenmiş Seneca Şefleri geldi. Sallanan
sancaklar, flüt sesi ve davulların sesiyle önlerine geçtiler. Bir işaretle
kapılar açıldı: Kuzey kapısından Muhafazakârlar ve İngiliz Taşralılar girdi; Güney kapısında vahşiler.[45]

Bu sahne, tanıklık eden büyük bir büyükannenin bildirilen sözlerine göre, bir çocuğun bana anlattığı gibi, genç hayal gücümü en çok
etkiledi.

Teslimiyetten sonra ne oldu? Teslimiyetin şartlarına göre, kişilere ve mallara koruma
vaat edildi. Şartlar ne olursa olsun, Kızılderililer kişilerin üzerindeki giysileri yağmaladılar, çiftlik evlerini taşınabilir her şeyden mahrum ettiler, canlı hayvanları
sürdüler, büyüyen ekinleri yok ettiler ve sıkıntılı sakinlerin binalarını yerle bir ettiler. Komutanları onları engelleyemedi veya
etmek istemedi.

Sonuç olarak, savaştan sonraki gece ve sonraki iki veya üç gün ve gecede, Wyoming Vadisi'nin 3.000 sakini, bazıları teknelerle ve sallarla nehirden aşağı, ancak çok daha büyük bir kısmı vahşi doğadan ve dağların üzerinden
ötesindeki yerleşim yerlerine kaçtı. Bu, gerekli ihtiyaçların karşılandığı planlı ve düzenli bir hicret değildi, ancak gerçek ve hayali tehlikenin her unsuru tarafından umutsuzluğa sürüklenen aceleci, telaşlı, aceleci bir kaçıştı. Evleri, mobilyaları, ev eşyaları, ekinleri, sürüleri, çiftçilik aletleri, erzakları, kağıtları, giysileri, atları, vagonları, hepsi geride bırakıldı. Ve hepsi tamamen yok edildi veya götürüldü. Narin kadınlardan ve hassas çocuklardan, en az 200'ü yolda öldü. Savaşta, katliamda ve kaçışta 500 kişinin hayatını kaybetmiş olması muhtemeldir. Connecticut yasama meclisine bir anıtta, hayatta kalanlar mülk kayıplarının 38.308 pound, 13 şiline ulaştığını belirttiler.[46]

Kırk Kale'de imzalanan Teslim Maddeleri'nde şunlar yazıyordu: "Madde. 7. Albay Denison sakinleri, kendisiyle birlikte, mevcut mücadele sırasında silah almamak için teslim oluyor." Bazıları şüphesiz kendilerini bu maddeye bağlı görüyordu. Albay Denison'dan artık askeri kayıtlarımızda söz edilmiyor, ancak Westmoreland, Connecticut'un yargı yetkisi altında dört yıldan fazla kaldı. Yirmi Dördüncü Alay asla yeniden düzenlenmedi. Savaş alanında ezildi; dört askeri sözleşmenin şartları uyarınca bölümler halinde teslim edildi.[47] Bu tür bir şan ve şöhretin tekeli ondaydı. Bir alay olarak hikayesi anlatılıyor.

Öte yandan, birçok adam kendilerini yukarıda belirtilen şartlardan muaf görüyordu. Şartları dayatan taraf, bunlara kendileri uymadı. Teğmen. Albay Zebulon Butler, teslim olduğu günden bir ay sonra, bazı Kıta askerlerinin ve 40 milis kuvvetinin başında vadiye döndü ve Wilkes-Barrie'deki garnizona girdi. Bu adamların bir yoklama listesi mevcuttur. Birçoğu teslim olmuş adamlardı. Yüzbaşı John Franklin, Wyoming milislerinden oluşan bir bölükle aynı yıl Hartley'nin seferine, ertesi yıl Sullivan'ın seferine ve diğer vesilelerle yola çıktı. Bu binanın üst katındaki bir odada bu şirketlerden birinin orijinal maaş bordrosu bulunmaktadır. İsimlerinin çoğu Yirmi Dördüncü Alay'da görev yapanlarla aynıdır. İnsanların vadiden kaçmasının ardından ölüler, yaklaşık dört ay boyunca düştükleri ovada gömülmeden yatıyordu. Ekim ayının yirmi ikinci günü, Wilkes-Barre'deki garnizondan, o ciddi görevi yerine getirirken geri dönen sakinleri korumak için muhafız olarak otuz kişilik bir ekip gönderildi.[48]

Mezarın yerini uygun şekilde yazılmış bir granit anıt işaretliyor.
Üzerine "savaşta öldürülenlerin" ve "hayatta kalanların" çok yanlış bir listesi kazınmış.

Geriye bakışın ilham perisine adanmış bu tapınakta, bu olayların zamanın tarihiyle bir ilgisi olup olmadığını sormak uygun olabilir.
Amerikan Devrimi'nin dramı sahnenin merkezindeydi. Alayımız bir rol oynadı mı? Önemli bir rol. Ölümünde büyük bir zafer kazandı. Bu esir alınan vatandaş askerlerin katledilmesinin hikayeleri, yanan evlerinden ormanın vahşi doğasına sürülen annelerin ve küçük çocukların çığlıkları, medeni dünyanın her yerinde duyuldu. İnsanlığın laneti, vahşi müttefikler kullanan ve onlara insan kafa derileri için kişi başı on dolar altın ödeyen bir krala ve bir ülkeye geldi.

Başka bir etki yarattı. Washington ve Kongre'nin dikkatini, Kızılderili barbarların Altı Ulus Konfederasyonu'na ölümcül bir darbe indirmenin zorunlu gerekliliğine çekti. Bir yıl geçti.
Wyoming'in intikamcıları, güzel yarımadanızın kıyılarını yıkayan suları kararttı - bu gece toplandığımız topraklara akın ettiler, ilerlediler, kendilerine verilen işi yaptılar;
Wyoming intikamını aldı.

[İllüstrasyon: WYOMING ANITI.]

Bir inceleme sözcüğüne izin verin.

Connecticut tartışması! tüm acılığı ve çekişmesiyle,
unutulmuş durumda.

Westmoreland kasabası! haritadan silinmiş durumda.

Yirmi dördüncü alay! üç yıl görev yaptı - bir yıl koloni için,
iki yıl eyalet için. Kaleler inşa etti, savaşlar yaptı,
yenilgiye ve ölüme gitti, kan, yağma ve cinayetin vahşi bir
cumartesisinin ortasında. Unutulmuş durumda.

"Zaman durmadan ilerliyor; eskilerin ırkı.
Çocukluğumuzu dizlerinin üstünde dans edenler.
Ve çocukluğumuzun hayret verici efsanelerini
karada veya denizde gerçekleşen garip maceralarından,
Nasıl da var olan şeylerden silindiler!"

Ek A.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ ALAY CONNECTICUT MİLİSLERİ SUBAYLARININ LİSTESİ

Örgütlenme Tarihinden Yok Edilme Gününe Kadar. Her İsmin Ardından Komisyon Tarihi Gelir.

------------------+------------------------------
Albay. | Zebulon Butler Mayıs, 1775
" | Nathan Denison Mayıs, 1777
------------------+------------------------------
Yarbay | Nathan Denison Mayıs, 1775
" " | Lazarus Stewart Mayıs, 1777
" " | George Dorrance Ekim, 1777
-----------------+-----------------------------
Binbaşı | William Judd Mayıs, 1775
" | George Dorrance Mayıs, 1777
" | John Garret Ekim, 1777
------------------+------------------------------

+---------------------------------+
| Kaptanlar. |
----------------+---------------------------------+
Birinci veya | Stephen Fuller Ekim, 1775 |
Alt | John Garret Ekim, 1776 |
Wilkes-Barre | Elisha Swift Mayıs, 1777 |
Şirket. | James Bidlack, Jr. Ekim, 1777 |
-----------------+-----------------------------------+
İkinci veya | Nathaniel Landon Ekim 1775 |
Kingston | Wm. Hooker Smith Mayıs 1777 |
Bölük. | Dethic Hewit Ekim 1777 |
| Aholiab Buck Mayıs 1778 |
----------------+-----------------------------------+
Üçüncü veya | Samuel Ransom Ekim 1775 |
Plymouth | Asaph Whittlesey Mayıs 1777 |
Bölük. | |
-----------------+----------------------------------+
Dördüncü veya | Solomon Strong Ekim 1775 |
Pittston | Jeremiah Blanchard Mayıs 1777 |
Bölük. | |_
----------------+------------------------------------+
Beşinci veya | Wm. McKarrican Ekim 1775 |
Hanover | |
Bölük. | |_
----------------+----------------------------------+
Altıncı veya Üst | Rezin Geer Ekim 1775 |
Wilkes-Barre | |
Bölük. | |
----------------+---------------------------------+
Yedinci veya | Stephen Harding Ekim 1775 |
Exeter Şirketi. | |
----------------+----------------------------------+
Sekizinci veya | Eliab Farnham Ekim 1775 |
Eksik | |
Şirket. | |
----------------+---------------------------------+
Dokuzuncu veya Yukarı | James Seacord Ekim 1775 |
Nehir Şirketi. | Robert Carr Mayıs 1776 |
----------------+---------------------------------|
Onuncu veya | John Franklin Mayıs, 1778 |
Huntington-Salem| |
Co. | |
----------------+-----------------------------------+

+----------------------------------+
| Teğmenler. |
----------------+ ----------------------------------+
Birinci veya | John Garret Ekim, 1775 |
Alt | Asa Stevens Ekim, 1776 |
Wilkes-Barre | James Bidlack, Jr. Mayıs, 1777 |
Şirket. | Lebbeus Tubbs Ekim 1777 |
----------------+ ----------------------------------+
İkinci veya | George Dorrance Ekim 1775 |
Kingston | Flavius ​​Waterman Mayıs 1777 |
Bölük. | Aholiab Buck Ekim 1777 |
| Elijah Shoemaker Mayıs 1778 |
----------------+ ----------------------------------+
Üçüncü veya | Perrin Ross Ekim 1775 |
Plymouth | Aaron Gaylord Mayıs 1777 |
Bölük. | |
-----------------+ -----------------------------------+
Dördüncü veya | Jonathan Parker Ekim 1775 |
Pittston | Timothy Keyes Mayıs 1777 |
Bölük. | |
----------------+----------------------------------+
Beşinci veya | Lazarus Stewart, Jr. Ekim 1775 |
Hanover | Roswell Franklin Mayıs 1777 |
Bölük. | |
----------------+---------------------------------+
Altıncı veya Üst | Daniel Gore Ekim 1775 |
Wilkes-Barre | |
Comp'y. | |
----------------+----------------------------------+
Yedinci veya | Elisha Scovil Ekim 1775 |
Exeter Şirketi. | |
----------------+----------------------------------+
Sekizinci veya | John Shaw Ekim 1775 |
Eksik | |
Şirketi. | |
---------------+---------------------------------+
Dokuzuncu veya Yukarı | John Depue Ekim 1775 |
Nehir Şirketi. | Nathan Kingsley Mayıs 1776 |
----------------+-----------------------------------+
Onuncu veya | Frethias Duvarı Ekim 1776 |
Huntington-Salem | Stoddart Bowen Mayıs 1778 |
Şirket | |
----------------+----------------------------------+

+---------------------------------+
| Teğmenler. |
-----------------+----------------------------------+
Birinci veya | Charles Avery Ekim 1775 |
Alt | David Downing Ekim 1776 |
Wilkes-Barre | Lebbeus Tubbs Mayıs 1777 |
Şirket. | John Comstock Ekim 1777 |
----------------+-----------------------------------+
İkinci veya | Asahel Buck Ekim 1775 |
Kingston | Dethic Hewit Ekim 1776 |
Şirket. | Elisha Blackman Mayıs, 1777 |
| Asa Gore Ekim, 1777 |
----------------+----------------------------------+
Üçüncü veya | Asaph Whittlesey Ekim, 1775 |
Plymouth | William White Mayıs, 1777 |
Bölük. | |
----------------+---------------------------------+
Dördüncü veya | Timothy Keyes Ekim, 1775 |
Pittston | William Shays Mayıs, 1777 |
Bölük. | Jeremiah Bigford Mayıs, 1778 |
-----------------+----------------------------------+
Beşinci veya | Silas Gore Ekim 1775 |
Hanover | Titus Hinman Mayıs 1777 |
Bölük. | |
----------------+---------------------------------+
Altıncı veya Üst | John Hagerman Ekim 1775 |
Wilkes-Barre | |
Bölük. | |
---------------+--------------------------------+
Yedinci veya | John Jenkins, Jr. Ekim 1775 |
Exeter Şirketi. | |
----------------+---------------------------------+
Sekizinci veya | Elijah Winters Ekim 1775 |
Eksik | |
Şirket. | |
----------------+---------------------------------+
Dokuzuncu veya Yukarı | Rudolph Fox Ekim 1775 |
Nehir Şirketi. | |
----------------+--------------------------------+
Onuncu veya | John Franklin Ekim 1776 |
Huntington-Salem | Nathaniel Goss Mayıs 1778 |
Co. | |
----------------+----------------------------------+

EK B.

Westmoreland sakinlerinin 3 Temmuz 1778'den Mayıs 1780'e kadar uğradığı Zararlar faturası, Connecticut eyalet Meclisi'nin bir Kararı uyarınca sd Kasabası Seçkinleri tarafından alınıp dikkatlice incelendi
Mayıs 1780'in ikinci Perşembe günü Hartford'da yapıldı.

Ve şöyledir:
L s.

Sam'l Andross, 26 15
Isaac Adams, 103 14
Richardson Avery, 155 00
Alice Abbot, 173 6
Prens Alden, 83 17
Mason F. Alden, 5 13
Noah Adams, 83 5
Cornelius Atherton, 103 0
Samuel Ayers, 100 10
James Atherton, 120 0
Richardson Avery, Jr., 137 13
Eber Adros, 120 9
Albay Zebulon Butler, 429 4
Zerah Beach, 67 13
Ishmael Bennet, 96 17
Isaac Bennet, 61 7
Asa Bennet, 199 12
Henry Burney, 71 15
Moses Brown, 13 8
Andrew Blanchard, 49 15
John Blanchard, 23 8
Joseph Blanchard, 54 9
Margaret Blanchard, 79 2
Lucretia Buck, 90 14
James Benedict, 228 13
Jeremiah Blanchard, 215 14
Benjamin Bailey, 134 17
Asahel Burnham, 35 6
Isaac Benjamin, 9 0
Thomas Brown, 61 0
Thomas Bennet, 507 0
James Brown, 165 4
Yüzbaşı James Bidlack, 65 19
Sarah Brockway, 205 7
Joseph Baker, 124 13
Elisha Blackman, 137 1
Elizabeth Benedict, 144 13
Bertha Bixby, 36 13
James Bagley, 95 15
Mary Bixby, 74 8
Yüzbaşı Caleb Bates, 285 4
Wm. Buck, 245 5
Elijah Buck, 103 18
Abigail Bidlack, 63 10
David Brown, 28 16
Richard Brockway, 163 17
Mehitable Bigford, 202 1
Uriah Chapman, Esq. , 58 10
Samuel Cummings, 151 5
John Cray, 93 10
Wm. Churchill, 178 10
Anne Campbell, 100 5
Nathan Cary, 160 4
Benjamin Cole, Jr., 165 0
James Cole, 207 3
Peleg Comstock, 40 13
Mary Crooker, 51 1
John Comstock, 219 7
Jonathan Cory, 173 11
Jinks Cory, 83 0
Thos McCluer, 66 4
Barnabas Cary, 88 17
Samuel Cole, 89 6
Korunmuş Cooley, 95 19
Albay Nathan Denison, 209 15
Samuel Downer, 22 19
Daniel Downing, 107 0
David Darling, 13 0
Sarah Durkee, 240 18
Amos Draper, 68 18
Samuel Dart, 124 4
Anderson Dana, Esq., 194 15
Frederick Eveland, 90 6
Samuel Ensign, 38 10
Joseph Elliott, 33 17
Henry Elliott, 44 14
Benjamin Eaton, 369 10
Nathaniel Evans, 61 19
Yüzbaşı Stephen Fuller, 288 4
Roswell Franklin, 104 0
Charles Forsythe, 15 3
Yüzbaşı John Franklin, 21 4
Benj. Follet, 118 17
Jabez Fish, 223 0
John Ferre, Jr., 61 11
Hugh Foresman, 193 11
Sarah Fuller, 101 13
Esther Follet, 221 7
James Finn, 221 11
Richard Fitz Jarold, 245 2
Elizabeth Follet, 212 3
Jonathan Forsythe, 138 16
Jonathan Fitch, 46 10
Kaptan Eliab. Farnham, 27 11
 Joanna Balık, 30 17
 Binbaşı John Garret, 309 11
 Hannah Gore,
 John Garret, Jr., 59 16
 Daniel Gore, 273 13
 Cornelius Gale, 7 14
 William Dörtnala, 200 0
 Solomon Goss, 31 11
 Justin Gaylord, 134 14
 Keziah Gore, 89 0
 Obadiah Gore, Av., 306 1
 Elisha Garret, 29 0
 Catherine Gaylord, 158 4
 Joseph Gaylord, 69 6
 Stephen Gardner, 176 18
 Nathaniel Gates, 66 14
 James Gardner, 180 0
 Elizabeth Gore, 240 0
 Bekle Garret, 108 6
 Bezaleel Gurney, 59 6
John Hurlburt, Esq., 85 7
Peter Harris, 149 16
Richard Hoisted, 177 6
Lebbeus Hammond, 84 18
Joseph Hagaman, 19 0
Henry Harding, 55 12
Matthew Hollenback, 671 3
Dr. Joseph Hamilton, 284 17
James Hopkins, 90 6
Kaptan Robt. Hopkins, 28 18
Samuel Huchinson, 163 9
Simon Hide, 117 17
Dul Hasen ve oğlu, 182 10
Samuel Howard, 27 15
Mary Howard, 50 1
Benjamin Hervy, 186 0
Mary Hatch, 12 7
John Hutchins, 57 1
Yüzbaşı Stephen Harding, 181 19
Stukely Harding, 73 6
James Headsall, 210 0
Bu. Heath, 190 0
Cyprian Hybert, 119 13
Daniel Ingersol, 208 2
Sarah Inman, 161 10
Richard Inman, 41 17
Edward Inman, 84 6
Rahip Jacob Johnson, 459 1
John Jenneson, 88 11
Crocker Jones, 9 0
Wm. Jacobson, 106 1
Robert Jamison, 183 16
Kaptan Wm. Judd, 19 2
John Jenkins, Esq. , 598 1
Josiah Kellogg, 146 12
Michael Kelly, 21 11
Benj. Kilburn, 92 16
Hanna Keys, 178 14
Alexander M. Kay, 277 4
Sarah Lee, 236 6
Thomas Levenworth, 122 11
Sarah Leonard, 75 0
Rufus Lawrence, 189 11
Daniel Lawrence, 37 0
George Liquors, 136 18
Abigail Leech, 82 0
Joseph Leonard, 79 19
John Lashley, 53 2
David Lindsey, 78 7
Edward Lester, 109 11
Samuel Morgan, 153 8
John Murphy, 86 3
Benj. Murry, 78 2
Ebenezer Murry, 118 12
Uzania Manvill, 46 17
Thomas Neil, 4 0
James Nesbit, 74 19
Phinehas Nash, 70 0
John O'Neil, 18 2
David Owen, 24 0
Amos Ormsby, 7 1
Anning Owen, 174 12
Josiah Pell, 73 10
Lucy Pettibone, 79 9
Hannah Parish, 44 12
Thomas Picket, 111 11
Hannah Pierce, 151 6
Thos. Picket, Jr., 66 0
Ichabod Phelps, 93 2
Thos. Porter, 200 0
Josiah Parks, 49 19
Noah Pettibone, 216 1
Jonathan Pritchard, 30 15
Jonathan Parker, 54 12
Silas Parks, Esq., 91 10
Elijah Phelps, 550 10
Sarah Pixley, 26 19
John Ryon 18 3
Wm. Ross, 326 0
John Ross, 65 17
Susannah Reynolds, 28 10
Peran Ross, 233 9
Abigail Richards, 135 3
David Reynolds, 94 2
Yüzbaşı Samuel Ransom, 259 0
Yüzbaşı Daniel Rosencrans, 175 10
James Roberts, 83 18
Jonah Rogers, 168 17
Amasa Roberts, 92 10
Timothy Rose, 118 11
Caleb Spencer, 182 17
Margaret Smith, 155 10
James Stark, 547 15
Lazarus Stuart, Jr., 172 12
Isaac Smith, 67 10
Joseph Staples, 223 0
Esther Spencer, 135 0
David Sanford, 193 12
Elizabeth St. John, 162 0
Elisha Scovil, 712 4
Jonathan Scovil, 72 0
Ebenezer Skinner, 89 4
Wm. Shay, 114 15
Josiah Smith, 83 19
Obadiah Scott, 72 15
Jedediah Stevens, 285 0
Joshua Stevens, 119 11
Zacharias Squire, 66 16
James Sutton, 176 17
David Shoemaker, 50 0
Daniel Sherwood, 40 4
Edward Spencer, Jr., 85 7
Thomas Stoddard, 200 8
David Smith, 202 15
Jane Shoemaker, 329 12
Benj. Skiff, 98 7
Wm. Hooker Smith, 168 7
Wm. Stuart, 57 17
Giles Slocum, 205 19
Asa Stevens, 185 11
John Scott, 217 3
James Staples, 80 19
Martha Stuart, 481 12
Jabez Sill, 351 19
John Staples, 224 12
John Stafford, 36 6
Josiah Stanberry, 603 14
Luke Sweatland, 200 0
Joseph Thomas, 120 18
Mary Thomas, 25 0
Ephraim Tyler, 14 10
Parshall Terry, 216 12
Mary Thompson, 30 10
Job Tripp, 113 1
Isaac Tripp, 74 10
Lebbeus Tubbs, 130 3
John Taylor, 61 14
Korunmuş Taylor, 18 2
Mehitable Truks, 159 4
Moses Thomas, 68 3
Bezaleel Tyler, 35 17
Elizabeth Tuttle, 67 10
James Towser, 36 0
Isaac Van Orman, 122 0
John Van Titbury, 84 3
Rahip Noah Wadhams, 193 6
Amy Wilcox, 116 12
Elizabeth Wilcox, 87 15
Enos Woddard, 30 19
Enos Woddard, Jr., 16 7
Eleazer West, 53 10
Nathaniel Williams, 30 0
Abigail Weeks, 129 16
Mary Walker, 42 5
Eunice Whiton, 26 7
Daniel Willing, 44 17
Thomas Wigton, 175 6
Isabel Wigton, 130     1
 Wm. Warner, 68 16
 Wm. Williams, 148 18
Jonathan Weeks, 239 11
Flavius ​​Waterman, 90 0
Elihu Williams, 197 10
Richard West, 65 17
Amy Williams, 130 0
Daniel Whitney, 363 14
Abraham Westbrook, 380 2
James Wells, 92 12
Lucretia York, 221 13
Jemima Yale, 130 3
Jacob Zaratt, 42 11

Toplam tutar, 38.308 £ 13

Yukarıdaki Tasarı her bir hesapta dikkatlice incelendi ve 1774'teki paraya eşit yasal para cinsinden tahmin edildi.

Westmoreland, 2 Ekim 1781.

Alt Mecliste, Bu Raporun Sekreterlik Ofisine Dosyalanması Emredildi.

Teste--Jed'h Strong, Katip.

Üst Mecliste Anlaşıldı.

Teste--George Wyllys, Sect'y.

[İllüstrasyon]

EK C.

1778'de Wyoming'e Karşı Yapılan Seferle İlgili Belgelerin Kopyaları, Şu Anda Londra'daki Majestelerinin Devlet Belgeleri Ofisinde, "Askeri, 1778.--No. 122" Başlıklı

Bir Ciltte

I.

Wintermoot Kalesi için Kapitülasyon Maddelerinin Kopyası, 1 Temmuz 1778.

Madde 1. Teğmen Elisha Scovell'in kaleyi, söz konusu kalede bulunan hem kamuya açık hem de özel
malzemeler, silahlar ve mühimmatla birlikte Binbaşı John Butler'a teslim etmesi.

2d. Garnizonun mevcut mücadele sırasında silah taşımaması;
ve Binbaşı Butler, erkeklerin, kadınların ve çocukların Kızılderililer veya Korucular tarafından
zarar görmeyeceğine söz verir.

II.

Fort Jenkins Kalesi, 1 Temmuz 1778.

Majesteleri Kral Üçüncü George adına Binbaşı John Butler ile John Jenkins arasında.

Madde 1. Tüm depo, silah ve mühimmatla birlikte Kalenin derhal teslim edilmesi.

2d. Binbaşı John Butler'ın, erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarını tamamen onlara
koruması.

III.

Lackuwanack'taki üç Kale için Teslim Belgeleri, 4 Temmuz 1778.

Madde 1. Söz konusu Kalelerin farklı Komutanlarının, söz konusu kalelerdeki tüm silah, mühimmat ve
depolarla birlikte onları derhal teslim etmesi.

2d. Binbaşı Butler, erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarının tamamen korunacağına söz verir.

IV.

Westmoreland, 4 Temmuz 1778.

Majesteleri Kral Üçüncü George adına Binbaşı John Butler ile Albay Nathan Denniston, Amerika Birleşik Devletleri.

Madde 1. Yerleşimin sakinleri silahlarını bıraksın ve
garnizonlar yıkılsın.

2d. Sakinler çiftliklerini barışçıl bir şekilde işgal etsinler ve
sakinlerin hayatları bütünüyle ve zarar görmeden korunsun.

3d. Kıtasal Depolar teslim edilsin.

4. Binbaşı Butler, sakinlerin özel mülklerinin kendilerine ait olarak korunması için tüm nüfuzunu kullanacaktır.

5. Kırk Kale'deki tutuklular teslim edilsin ve şu anda Binbaşı Butler'ın elinde olan Samuel
Finch de teslim edilsin.

6. Tories denilen insanlardan alınan mülk, nehrin yukarısında, telafi edilsin; ve bu eyalette ve tüm bölgede, gücüm yettiğince, çiftliklerinin barışçıl bir şekilde, serbest ticarette rahatsız edilmeden, sahip olmaları sağlansın.

7. Albay Denniston'ın şimdi teslim olduğu sakinler,
kendisiyle birlikte, mevcut mücadele sırasında silaha sarılmasınlar.

[İmza]

Nathan Denniston.
John Butler.

Zarah Beech,
John Johnson,
Samuel Gustin,
Wm. Caldwell.

KAYNAKÇA.

Aşağıda, bu adresin hazırlanmasında danışılan kitapların, broşürlerin ve el yazmalarının bir listesi bulunmaktadır.

Genellikle yazarların adlarına göre alfabetik bir düzenleme yoluyla, metinde atıfta bulunulan bir otorite, eserin başlığı,
tarih ve yayın yeri ile birlikte burada bulunabilir.

Chapman, Isaac A.-- Wyoming Tarihinin Bir Taslağı. Wilkes-Barre.
1830.

Conover, George S.-- Sayenqueraghta, Senecas Kralı. Waterloo.
1885.

Aynısına ek. 1886.

Connecticut--Koloni Kamu Kayıtları.--Ekim 1772'den
Nisan 1775'e kadar, dahil. Cilt XIV. Hartford. 1887.

Connecticut--Koloni Kamu Kayıtları.--Mayıs 1775'ten
Haziran 1776'ya kadar, dahil. Cilt XV. Hartford. 1890.

Connecticut--Eyalet Kamu Kayıtları.--Ekim 1776'dan
Şubat 1778'e kadar, dahil. Cilt I. Hartford. 1894.

Connecticut--Eyalet Kamu Kayıtları. Mayıs 1778'den
Nisan 1780'e kadar, dahil. Cilt II. Hartford. 1895.

Connecticut.--Devrim Savaşı'nda Connecticut Adamlarının Hizmet Kaydı. Quarto, s. 777. Hartford. 1889.

Craft, Rahip David.--Newtown Muharebesi'nin Yüzüncü Yıl Kutlamasında Tarihi
Konuşma. Sullivan Seferi Dergilerinde
Basılmıştır.

Craft, Rahip David.--Albay John Franklin ve Vahşi Yankees. 9 Haziran 1896'da, Athens, Pa.'daki Eski Akademi'de verilen
Konuşma. 1896.

Egle, Wm. H., M. D.--Pensilvanya Milletler Topluluğu'nun Tarihi,
Sivil, Politik ve Askeri, en eski yerleşiminden günümüze.
Harrisburg. 1876.

Hubbard, John N., A. B.--Devrimden
kurtulan bir asker olan Binbaşı Moses VanCampen'ın
Yaşamında ve Zamanında Sınır Maceralarının Taslakları. Torunu Tarafından. Bath, N. Y. 1842.

Hayden, Rahip Horace Edwin, M. A.--Binbaşı John Garret, 3 Temmuz'da öldürüldü,
1778. Wyoming Katliamının Unutulmuş Bir Kahramanı, Pa. Wilkes-Barre,
Pa. 1895.

Hayden, Rahip Horace Edwin, M. A.--Wyoming Katliamı.
Wilkes-Barre. 1895.

Hollister, Horace.--Lackawana Vadisi Tarihi, Beşinci Baskı.
Philadelphia. 1885.

Hoyt, Henry M.--Luzerne Kontluğu'ndaki On Yedi Kasabadaki Unvanın Özeti: Connecticut ve Pensilvanya Arasındaki
Tartışmanın Özeti. Harrisburg. 1879.

Hinman, Royal R.--Resmi Kayıtlardan, Dosyalardan, vb. Tarihsel Bir Koleksiyon,
Devrim Savaşı sırasında Connecticut'ın sürdürdüğü rol.
Hartford. 1842.

Harvey, Oscar Jewell.--Harvey, Nesbitt, Dixon ve Jamison Ailelerinin soyağaçlarını veren Harvey Kitabı.
Wilkes-Barre, Pa. 1899.

Jenkins, Steuben.--Wyoming Anıtı'nda Tarihsel Konuşma 3 Temmuz 1878, Wyoming Savaşı ve Katliamı'nın 100. Yıldönümü.
Wilkes-Barre. 1878.

Jenkins, Steuben.--Wyoming, Connecticut, Pensilvanya. Tarihsel
Sicili. Cilt II. Harrisburg. 1884.

Johnson, Frederick C., M. D. -Wyoming'in Öncü Kadınları.
Wyoming Vadisi Bölümü D. A. R. Wilkes-Barre'den Önce Bir Konuşma. 1901.

Meginness, John F.--Wyoming'in Kayıp Kız Kardeşi Frances Slocum'un Biyografisi.
Kızılderililer Arasındaki Gezintilerinin Tam Anlatımı.
Williamsport, Pa. 1891.

Miner, Charles.--Wyoming Tarihi Bir Mektup Dizisi.
Philadelphia. 1845.

General John Sullivan'ın Askeri Seferi, Auburn Günlükleri.
1887.

Peck, George, D. D.--Wyoming; Tarihi, Heyecan Verici Olayları ve
Romantik Maceraları. New York. 1858.

Pearce, Stewart.--Luzerne İlçesi Yıllıkları. İkinci Baskı.
Philadelphia. 1866.

Pennsylvania--İlçe Konseyi Tutanakları.--Mülkiyet
Hükümetinin kuruluşundan sona ermesine kadar. Ciltler.
IX ila XI. Harrisburg. 1853.

Pennsylvania--Yüksek Yürütme Konseyi Tutanakları.--Devrimin
kuruluşundan sona ermesine kadar. Ciltler. XI ila XVI. Harrisburg. 1853.

Pennsylvania Arşivleri.--İngiliz Milletler Topluluğu Sekreterliği Ofisindeki Orijinal Belgelerden
seçilmiş ve düzenlenmiştir. Birinci Seri.
IV ila XII. Harrisburg. 1855-8. İkinci Seri. Cilt. XVIII.
Harrisburg. 1897. Dördüncü Seri. Ciltler. III. ve IV. Harrisburg. 1900.

Perkins, Bayan George A.--Susquehanna'da İlk Zamanlar. Binghamton. 1870.

Plumb, Henry Blackman.--Hanover Township ve Wyoming Tarihi
Vadisi, Luzerne İlçesi, Pa. Wilkes-Barre, Pa. 1885.

Reynolds, Sheldon, M. A.--Wyoming'deki Sınır Kaleleri
Vadisi, Pa. Wilkes-Barre. 1896. Ayrıca Pa. Sınır Kaleleri'nde. Cilt I,
s. 419-466. Harrisburg. 1896.

Stone, William L.--Wyoming'in Şiiri ve Tarihi. New York ve
Londra. 1841.

Stone, William L.--Joseph Brant'in Hayatı--Thayendanegea, Amerikan Devrimi'nin Kızılderili Savaşları dahil. Cilt I. Cooperstown, N. Y.
1844.

Amerika Birleşik Devletleri.--Kongre Dergileri. Tutanaklarını İçeren
5 Eylül 1774'ten 3 Kasım 1788'e. 13 cilt. Philadelphia.
1800-1.

Wright, Hendrick B.--Plymouth, Luzerne County,
Pa. Philadelphia'nın Tarihsel Taslakları. 1873.

Wyoming Vadisi--Tarihsel Kayıt. Bir süreli yayın.
Dr. F. C. Johnson, Editör. 9 cilt. Wilkes-Barre. 1886-1901.

Wyoming Tarih ve Jeoloji Derneği--Tutanaklar ve
Koleksiyonlar. Ciltler. 1-7. Wilkes-Barre. 1858-1902.

Wyoming Anma Derneği--Tutanaklar. 12 cilt.
Wilkes-Barre. 1878-1902.

EL YAZMALARI.

Ekli liste basılı formda olmayan materyalleri kapsar:

Craft, Rev. David.--Tioga Point Tarih Derneği'nin
Atina, Pa. Odalarına kendisi tarafından bırakılan MSS. koleksiyonu.

Connecticut Eyalet Kütüphanesi.--1754-1763 Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndaki
Askerlerin El Yazması Maaş ve Tasfiye Kayıtları. Hartford, Conn.

Ek "B", "Susquehanna Yerleşimcileri" başlıklı bir el yazması ciltteki 147 numaralı Belgedir, Cilt I.

Jenkins, Hon. Steuben.--Belgeler, Mektuplar, Anketler, Hesap Defterleri,
Anlaşmalar, Günlükler, vb. vb. Wyoming, Pa. Merhum sahibinin
hayatında incelenmiştir.

Tioga Point Tarih Derneği.--Kaptan John Franklin'in Şirketinin Maaş Bordrosu, Mayıs 1780 tarihli. Athens, Pa.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hollister 5. baskıya göre Westmoreland Kayıtları, s. 139.]

[Dipnot 2: Hollister 5. baskıya göre Westmoreland Kayıtları, s. 140.]

[Dipnot 3: Conn. Colonial Records, Cilt XIV, s. ----.]

[Dipnot 4: Miner, s. 157.]

[Dipnot 5: Miner, s. 158.]

[Dipnot 6: Conn. Colonial Records, Cilt XV, s. 12.]

[Dipnot 7: Conn. Colonial Records, Cilt XV, s. 43.]

[Dipnot 8: El Yazması Maaş Bordroları Conn. Eyalet Kütüphanesi.]

[Dipnot 9: Miner s. 154.]

[Dipnot 10: Colonial Records of Conn. Vol. XV s. 152 ve devamı.]

[Dipnot 11: El Yazması Maaş ve Muster Rolls Conn. Eyalet Kütüphanesi.]

[Dipnot 12: Hinman'ın Connecticut in the War of the Revolution, (1842)
s. 10.]

[Dipnot 13: Mason F. Alden, sorumlu bir görevi yerine getirmek için istihdam edilmiştir ve Ensign olarak adlandırılır. Ancak, adı o zamanlar ancak yakın zamanda seçilen Yirmi Dördüncü Alay'ın Teğmenleri arasında görünmüyor. Belki de önceki bir hizmetten türetilen bir nezaket unvanıydı.]

[Dipnot 14: Lazarus Stewart da sorumlu bir görevi yerine getirmek için işe alındı ​​ve Yüzbaşı olarak anılır. Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında görev yaptı; Braddock'un yenilgisindeydi; "Paxtang
Boys"un Yüzbaşısıydı ancak o sırada Yirmi Dördüncü
alayda Yüzbaşı değildi. Hanover bölüğünde Teğmen olan Lazarus Stewart, Jr.'ın kuzeniydi.]

[Dipnot 15: Miner, s. 172 vd.; The Harvey Book, s. 628 vd.]

[Dipnot 16: Miner, s. 189.]

[Dipnot 17: Jenkins' Address'e göre Westmoreland Kayıtları s. 11.]

[Dipnot 18: Miner s. 212.]

[Dipnot 19: Colonial Records of Conn. Cilt XV s. 470.]

[Dipnot 20: Miner s. 187.]

[Dipnot 21: Journals of Continental Congress Cilt III s. 104.]

[Dipnot 22: Journals of Continental Congress Cilt II s. 307.]

[Dipnot 23: Frontier Forts of Pa. Cilt I s. 434.]

[Dipnot 24: Records of the State of Conn. Cilt I s. 31.]

[Dipnot 25: Records of the State of Conn. Cilt I s. 91 ve devamı]

[Dipnot 26: Miner s. 200.]

[Dipnot 27: Bu Muhafazakârların on beşinin adı Records of
State of Conn. Cilt I, s. 539'da verilmiştir.]

[Dipnot 28: Records State of Conn. Cilt II, s. 58.]

[Dipnot 29: Journals of Continental Congress Cilt IV, s. 113.]

[Dipnot 30: Bkz. Ek A.]

[Dipnot 31: Records of the State of Conn. Cilt I, s. 264, 430.]

[Dipnot 32: Records of the State of Conn. Cilt I, s. 270, 422; Cilt II, s. 30.]

[Dipnot 33: Manuscript Pay and Muster Rolls Conn. State Lib.]

[Dipnot 34: Miner, s. 215.]

[Dipnot 35: Miner, s. 216.]

[Dipnot 36: Miner, s. 218.]

[Dipnot 37: Teslimiyet Maddeleri için bkz. Miner s. 255 ve
Ek C.]

[Dipnot 38: Hollister 5. basım, s. 163, 194.]

[Dipnot 39: Miner s. 470.]

[Dipnot 40: Sayın Steuben Jenkins'in Adresi, s. 38.]

[Dipnot 41: Horace Edwin Hayden'ın Wyoming Katliamı, (1895) s.
xviii ve devamı]

[Dipnot 42: Miner'ın Teslimiyet Maddeleri s. 255.]

[Dipnot 43: Miner tarafından verilen Teslimiyet Maddeleri s. 255.]

[Dipnot 44: Albay John Franklin ve Vahşi Yankees, Rev. David
Craft, s. 7.]

[Dipnot 45: Miner s. 232.]

[Dipnot 46: Ek B'ye bakın.]

[Dipnot 47: Ek C'ye bakın.]

[Dipnot 48: Albay Z. Butler'ın Wyo. Hist. Soc. Tutanakları'ndaki Düzenli Kitabı.
VII. Cilt s. 124.]

Charles Tubbs tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT MILITIA ***

***** This file should be named 60361.txt or 60361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/6/60361/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

