*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Following Of Christ, In Four Books (Mesih'in İzlenmesi, Dört Kitapta)
Yazar: Thomas a Kempis
Yayın Tarihi: September 29, 2019 [EBook #60377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Following Of Christ, In Four Books, by 
Thomas a Kempis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Following Of Christ, In Four Books
       Translated from the Original Latin of Thomas a Kempis

Author: Thomas a Kempis

Translator: Richard Challoner

Release Date: September 29, 2019 [EBook #60377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLLOWING OF CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu:
Bu yapım şu kaynağa dayanmaktadır:
https://archive.org/details/followingofchris00thom.

Bu çalışma neredeyse her cümle ve cümle parçasını ayrı bir paragrafta içerir.

Orijinal çalışma yaklaşık kırk karakter genişliğindedir ve "cep kitabı" düzenini taklit etmek için metin biçiminde korunmuştur.

"USCCB", Amerika Birleşik Devletleri Katolik Piskoposları Konferansı'ndan alınan İncil alıntılarına atıfta bulunur,
http://usccb.org/bible/books-of-the-bible/
Bu notlar, metnin taşındığı yerlere eklenmiştir, örneğin: Vaiz'den
Sirach'a; ve bölüm numaralarının değiştirildiği Mezmurlar'a.

İncil kitaplarının kısaltılmış adları tam adlarıyla değiştirilmiştir.

Bazı eski, alışılmadık kelimeler. yük: yük
vicdan azabı: derin pişmanlık, tereddüt, suçluluk.
şehvet: cinsel arzu
hor görme: küçümseyerek bakma.
bayılma: hazırlıklar yapmış olma.
yaratılmamış: yaratılmamış.
uzun sürelilik: gecikmeye veya yetersizliğe karşı iyi huylu hoşgörü.
vekil: başkası adına hareket etmeye yetkili kişi.
yansıma: hafif yemek.
kefil olma: küçümseyici bir şekilde bağışlama.
wo: vay.

İçindekiler 390. sayfadadır.]

---------------------------------------

{1}

Mesih'in
_Takibi,_

Dört Kitapta,

Orijinal Latince

_Thomas a Kempis_'ten çevrilmiştir,

Rt. Rev. ve Ven. Tarafından.

Richard Challoner, D.D. V.A,

On Beşinci Baskı,

Londra:

Keating, Brown And Co. Tarafından Basılmıştır

38, Duke-Street, Grosvenor-square.

1819.

{2}

{3}

Mesih'in

_Takip Edilmesi_.

--------------------

Kitap I.

Bölüm I.--_ Mesih'i takip etmek ve
dünyanın tüm boş şeylerini hor görmek._

1. _ Beni takip eden karanlıkta yürümez,_ der Rabbimiz, _Yuhanna
viii._ 12. Bunlar Mesih'in sözleridir,
eğer gerçekten aydınlanmak ve yüreğimizin tüm
körlüğünden kurtulmak istiyorsak, onun hayatını ve tavırlarını taklit etmemiz gerektiği konusunda bize öğüt verilir.

Öyleyse başlıca çalışmamız İsa Mesih'in hayatı üzerinde meditasyon yapmak olsun.

2. Mesih'in öğretisi azizlerin tüm öğretilerini aşar: ve Ruh'a sahip olan herkes onda gizli bir manna bulacaktır.

{4}

Fakat birçok kişi, müjdeyi sık sık duymakla birlikte, pek az etkilenir:
çünkü onlarda Mesih'in Ruhu yoktur.

Fakat Mesih'in sözlerini tam ve duygulu bir şekilde anlamak isteyen kişi,
tüm hayatını Mesih'inkine
uygun hale getirmek için çalışmalıdır.

3. Eğer alçakgönüllülükten yoksunsan ve dolayısıyla Üçlü'ye
hoşnutsuzsan, Üçlü'den derin bir şekilde bahsetmenin sana ne faydası var?

Gerçekte, yüce sözler bir insanı kutsal ve adil yapmaz: ama erdemli bir yaşam onu ​​Tanrı'ya
sevdirir.

Tanımını bilmektense, vicdan azabı çekmeyi tercih ederim.

Eğer tüm İncil'i ezbere bilseydin,
ve tüm filozofların sözlerini: Tanrı sevgisi ve lütfu olmadan
bunların sana ne faydası olurdu?

_Boşlukların boşluğu ve her şey boştur_,
Tanrı'yı ​​sevmek ve yalnızca ona hizmet etmekten başka.

En büyük bilgelik şudur: dünyayı hor görerek,
cennetsel krallıklara yönelmek.

{5}

4. Bu nedenle, yok olması gereken
zenginliklerin peşinden gitmek ve onlara güvenmek boştur.

Ayrıca, onurlara hırslı olmak ve kendini yüksek bir makama yükseltmek de boştur.

Bedenin şehvetlerini takip etmek: ve daha sonra ağır bir şekilde cezalandırılacağın şeyi arzulamak boştur.

Uzun bir yaşam istemek: ve
iyi bir yaşam sürmeyi pek önemsememek boştur.

Sadece bu şimdiki hayatı düşünmek,
ve gelecek olan şeylere bakmamak boşunadır.

Her hızla geçeni sevmek boşunadır: ve sonsuz sevincin kaldığı yere
acele etmemek.

5. Şu atasözünü sık sık hatırlayın: _Göz
görmekle
doymaz, kulak
işitmekle dolmuyor._ Vaiz i. 8. Bu nedenle, kalbini görünür şeylerin sevgisinden
çekip, kendini görünmeyen şeylere
yöneltmeye çalış; çünkü şehvetlerinin peşinden gidenler, vicdanlarını
kirletir ve Tanrı'nın lütfunu kaybederler.

{6}

Bölüm II.--_Kendine karşı
alçakgönüllü bir duyguya sahip olmak._

1. Tüm insanlar doğal olarak bilmek ister; ama Tanrı korkusu olmadan bilginin ne faydası olur?

Gerçekten de Tanrı'ya hizmet eden alçakgönüllü bir çiftçi; kendini ihmal ederek göklerin akışını
düşünen gururlu bir filozoftan daha iyidir.

Kendini iyi bilen kişi, kendi gözünde
alçakgönüllüdür ve insanlar tarafından
övülmekten
hoşlanmaz.

Eğer dünyadaki her şeyi bilsem ve hayırsever olmasam: Tanrı'nın gözünde bana ne faydası olur,
kim beni yaptıklarımla yargılayacak?

2. Aşırı bilme arzusunu bırak: çünkü orada çok fazla dikkat dağıtıcı ve aldatmaca bulunur.

Öğrenmiş olanlar, görünmek ve bilge olarak adlandırılmak isterler.

Ruha çok az veya hiç faydası olmayan birçok şey vardır.

{7}

Ve kurtuluşuna hizmet edebilecek şeylerden başka şeylerle ilgilenen kişi çok akılsızdır.

Çok söz ruhu tatmin etmez; ama iyi bir yaşam zihne rahatlık verir; ve temiz bir
vicdan Tanrı'ya büyük bir güven verir.

3. Ne kadar çok ve iyi bilirsen, yargın o kadar ağır olur, eğer hayatın da daha kutsal olmazsa.

Bu nedenle hiçbir sanat veya bilimle
böbürlenme; aksine sana verilen
bilgiden dolayı kork.

Eğer sana birçok şey bildiğini ve onları yeterince iyi anladığını
görüyorsan:
aynı zamanda bilmediğin
çok daha fazla şey olduğunu da bil.

_Kendini yüceltme_, bunun yerine
cehaletini kabul et.

Kendinden daha bilgili ve becerikli
birileri varken, neden kendini başkasına tercih ediyorsun?

Eğer bir şeyi bilmek ve öğrenmek istiyorsan: bilinmemeyi ve hiç olarak
sayılmayı sev.

{8}

4. Gerçekten bilmek ve kendimizi
aşağılamak en yüce ve en yararlı
derstir.

Kendimiz hakkında hiçbir fikre sahip olmamak ve başkaları hakkında her zaman iyi ve övgüye değer şeyler düşünmek,
büyük bir bilgelik ve yüksek bir mükemmelliktir.

Başka birinin açıkça günah işlediğini görürsen veya
bir iğrenç suç işlersen, yine de kendini
daha iyi görmemelisin: çünkü
iyi bir durumda
ne kadar kalabileceğini bilmiyorsun.

Hepimiz güçsüzüz: ama bak, kendinden
daha güçsüz kimseyi düşünmüyorsun.

Bölüm III.--_Hakikat doktrini hakkında_.

1. _Hakikatin_ kendi kendine öğrettiği kişi mutludur, gelip geçen semboller ve kelimelerle değil,
kendi içinde olduğu gibi.

Kanaatimiz ve duyumuz bizi sık sık aldatır
ve çok az şey keşfederiz.

Bilmediğimiz için yargı gününde sorgulanmayacağımız
anlaşılması zor ve karanlık konular hakkında büyük bir tartışma yapmanın ne anlamı var.

{9}

Bizim için yararlı ve gerekli olan şeyleri ihmal etmek ve merak uyandıran ve zararlı olanlarla isteyerek meşgul olmak büyük bir aptallıktır. - Gözlerimiz var ama görmüyoruz.

2. Ve felsefenin sorularıyla neden ilgilenelim?

_Ebedi Söz_'ün konuştuğu kişi,
birçok görüşten özgür kılınmıştır.

_Tek Söz_'den her şey vardır ve bu tek söz her şeyi konuşur: ve bu, bize de konuşan
başlangıçtır_, Yuhanna
viii. 23.

Bu _Söz_ olmadan kimse anlayamaz
veya doğru yargılayamaz.

Her şeyin _bir_
[Dipnot] olduğu ve her şeyi _bir_'e çeken ve her şeyi _bir_'de gören kişi, yüreğinde kararlı olabilir ve
Tanrı'da huzur içinde dinlenebilir.

[Dipnot: Yazar burada St. Paul'un 1 Korintliler ii. 2. bölümündeki şu pasajına gönderme yapıyor gibi görünüyor: "O, İsa Mesih'ten başka hiçbir şey bilmek
istedi ve
çarmıha gerildi."]

Ey _Gerçek_, Tanrım, beni sonsuz sevgide
bir yap.

{10}

Çok şey okumaktan ve duymaktan yoruldum: _istediğim veya arzuladığım_ her şey sendedir.

Bütün öğretmenler sussun; bütün
yaratıklar senin önünde sessiz kalsın: Sen
yalnız bana konuş.

3. Bir insan kendi içinde ne kadar birleşmiş ve içsel olarak ne kadar basit olursa, o kadar fazla ve daha yüksek şeyleri emek harcamadan anlar:
çünkü yukarıdan anlayış ışığını alır.

Saf, basit ve istikrarlı bir ruh, bir sürü şeyle dağılmaz; çünkü hepsini Tanrı'nın şerefine yapar,
ve kendi içinde huzur bulmaya çalışır,
ve kendini aramaktan özgürleşir.

Senin için, yüreğinin öldürülmemiş sevgisinden daha büyük bir engel ve sıkıntı kimdir?

İyi ve dindar bir insan, önce işlerini içeride düzenler, ki bunları dışarıda yapmalıdır.

Bunlar onu aşırı bir eğilimin arzularına çekmez: ama onları doğru aklın kuralına eğdirir.

{11}

Kendini yenmeye çalışandan daha güçlü bir çatışması olan kimdir?

Ve bu bizim işimiz olmalı, kendimizi yenmek için çabalamak ve her gün kendimize karşı güç kazanmak ve daha iyi ve daha iyi olmak için büyümek.

4. Bu hayattaki tüm mükemmelliklere bazı kusurlar eşlik eder: ve tüm spekülasyonlarımıza belirli bir belirsizlik eşlik eder.

Kendini alçakgönüllülükle bilmek, bilimin en derin arayışından daha güvenli bir yoldur.

Öğrenmek suçlanmamalıdır, ya da kendi başına iyi olan ve Tanrı tarafından emredilen herhangi bir şeyin salt bilgisi: ama iyi bir vicdan ve erdemli bir yaşam her zaman ondan önce tercih edilmelidir.

Fakat birçok kişi bilmeyi iyi yaşamaktan daha çok çalışma haline getirdiği için: bu yüzden sık sık aldatılırlar ve hiç ürün vermezler veya çok az ürün verirler.

5. Oh! Eğer insanlar soru sorarken gösterdikleri özeni,
kötülükleri
söküp atmaya ve erdemleri
ekmeye gösterselerdi:
bu kadar büyük kötülükler yapılmazdı,
halk arasında
skandallar olmazdı,
manastırlarda da bu kadar rahatlama olmazdı.

{12}

Gerçekten, yargı günü geldiğinde,
okuduklarımızla değil,
yaptıklarımızla; ne kadar bilgili
olduğumuzla,
konuştuğumuzla değil, ne kadar dindar bir şekilde yaşadığımızla sorgulanacağız.

Şimdi bana söyle,
yaşarken çok iyi tanıdığın ve
öğrenerek
geliştiğin bütün o büyük doktorlar nerede?

Şimdi başkaları geçimlerini sağlıyorlar ve
bunları hiç düşünüyorlar mı bilmiyorum.

Yaşarken bir şey gibi görünüyorlardı: ve şimdi onlardan söz edilmiyor.

6. Ah! Dünyanın ihtişamı ne kadar çabuk geçiyor! Keşke Tanrı'ya göre hayatları
öğrenmelerine bağlı olsaydı! o zaman
çalışıp iyi okumuş olurlardı.

Dünyada boşuna öğrenme yüzünden kaç kişi mahvolur, Tanrı'ya hizmet etmeye pek özen göstermeyenler.

{13}

Ve alçakgönüllü olmaktansa büyük olmayı seçtikleri için, kendi hayallerinde kaybolurlar.

Gerçekten büyüktür, hayırseverlikte büyük olan.

Gerçekten büyüktür, kendi gözünde küçük olan: ve onurun en yüksek noktasını hesaba katmayan.

Gerçekten ihtiyatlıdır, tüm dünyevi şeylere gübre olarak bakar, böylece Mesih'i kazanabilir.

Ve gerçekten çok bilgilidir, Tanrı'nın isteğini yapar ve kendi isteğinden vazgeçer.

Bölüm IV.--_Yaptıklarımızda ihtiyatlı olmak_.

1. Her söze veya öneriye itibar etmekte kolay olmamalıyız; ama meseleyi Tanrı'ya göre dikkatlice ve rahatça tartmalıyız.

Ah! Bizim zayıflığımız öyledir ki,
çoğu zaman kötü olana
iyi olandan daha kolay inanır ve ondan
konuşuruz.

Fakat mükemmel insanlar her habere kolayca itibar etmezler; çünkü insanın
kötülüğe çok yatkın ve
sözlerinde başarısızlığa çok açık olan zayıflığını bilirler.

{14}

2. Yaptıklarımızda aceleci olmamak: ya da kendi fikrimizi çok inatla savunmamak büyük bir bilgeliktir.

Ayrıca her insanın sözüne inanmamak; ya da
duyduğumuz veya inandığımız şeyleri hemen başkalarına söylememek de.

Akıllı ve vicdanlı adama danışın:
ve kendi icatlarınızı takip etmektense, daha iyi olandan
öğrenmeye çalışın.

İyi bir yaşam, insanı Tanrı'ya göre bilge ve birçok şeyde uzman yapar. Bir insan kendi içinde ne kadar
alçakgönüllü ve Tanrı'ya ne kadar tabi olursa: her şeyde o kadar bilge ve daha huzurlu olacaktır.

Bölüm. V.--_Kutsal Yazıtları okumak._

1. Gerçek kutsal yazılarda aranmalıdır, belagatte değil. Tüm kutsal yazılar
yapıldığı ruhla okunmalıdır.

{15}

Konuşma inceliğinden ziyade, kutsal yazılarda çıkar aramalıyız.

Dindar ve basit kitapları da yüksek ve derin olanlar kadar istekli bir şekilde okumalıyız.

Yazarın yetkisi, ister az ister çok bilgili olsun, seni rahatsız etmesin: ama saf gerçeğe olan sevgi seni okumaya yönlendirsin.

Bunu kimin söylediğini araştırma: ama söylenenlere dikkat et.

2. İnsanlar geçer: ama _Rabbin gerçeği sonsuza dek kalır_.

Tanrı bize birçok şekilde konuşur: kişilere bakılmaksızın.

Merakımız, basitçe göz ardı edilmesi gereken şeyleri anlamaya ve tartışmaya çalıştığımızda, kutsal yazıları okumamızı engeller.

Eğer kazanç elde etmek istiyorsan, alçakgönüllülükle, sadelikle ve inançla oku: ve hiçbir zaman bilgili olmanın ününü arama.

Azizlerin sözlerini isteyerek araştır ve sessizce dinle: ve eskilerin
mesellerinden hoşlan: çünkü bunlar sebepsiz yere
söylenmez.

{16}

Bölüm VI.--_Aşırı sevgi_.

1. Bir insan herhangi bir şeyi aşırı derecede arzuladığında, hemen
içinde huzursuzluk duyar.

Gururlu ve açgözlü olanlar asla kolay değildir.

Ruhen fakir ve alçakgönüllü olanlar, çok
huzur içinde yaşarlar.

Henüz kendine tamamen ölmemiş olan insan, kısa sürede küçük ve önemsiz şeylerle
baştan çıkarılır ve yenilir.

Ruhen zayıf olan ve bir şekilde
henüz bedensel ve duyusal şeylere eğilimli olan kişi,
dünyasal arzulardan
tamamen uzaklaşamaz.

Ve bu yüzden, onlardan
çekildiğinde sık sık üzgündür: ve biri onu
engellediğinde kolayca öfkelenir.

2. Ve eğer eğilimlerini takip ettiyse,
şu anda vicdanının suçluluğuyla
azap çeker: çünkü aradığı huzura
hiçbir şekilde yardımcı olmayan tutkusunu
takip etmiştir.

{17}

O zaman, tutkularımıza direnerek,
onların kölesi olarak değil,
gerçek yüreğin huzurunu
bulabiliriz.

Bu nedenle, _bedensel_ bir insanın kalbinde veya dışsal şeylere
bağımlı olan bir insanda huzur yoktur: ancak
ateşli bir ruhsal insanda vardır.

Bölüm VII.--_Boşuna umut ve
gurur_.

1. Güvenini insanlara veya
yaratıklara
bağlayan kişi boştur.

İsa Mesih'in sevgisi için başkalarına hizmet etmekten ve dünyada
fakir görünmekten
utanmayın.

Kendine güvenme: ama umudunu Tanrı'ya bağla.

Elinde olanı yap, ve Tanrı senin iyi niyetinle
olacaktır.

Kendi bilgine veya yaşayan herhangi bir adamın
hilesine güvenme: ama daha ziyade alçakgönüllülere yardım eden ve
kendilerini
küstahlaştıran Tanrı'nın lütfuna güven.

2. Zenginliklerin varsa onlarla övünme;
veya güçlü oldukları için dostlarınla ​​övünme;
ama her şeyi veren ve
her şeyden
fazlasını vermek isteyen Tanrı'yla övün.

{18}

Boyutunla veya küçük bir hastalıkla bozulan ve çirkinleşen vücudunun güzelliğiyle övünme.

Yeteneklerinle veya
zekânla övünme, yoksa sahip olduğun her doğal iyi nitelik ve
yetenek Tanrı'ya ait olur.

3. Kendini başkalarından üstün görme,
yoksa belki de insanın içindekini
bilen Tanrı’nın gözünde daha
kötü sayılırsın.

Kendi işlerinle gururlanma: çünkü Tanrı’nın yargıları insanların yargılarından farklıdır; ve çoğu zaman, onu
hoşnut etmeyen, insanları hoşnut eder.

Eğer iyi bir şeye sahipsen,
başkalarının daha iyi şeylerine inan ki,
alçakgönüllülüğünü koruyabilesin.

Kendini en kötü olarak görmenin sana bir zararı olmaz: ama kendini bir başkasından
önce tercih etmen sana çok zarar verir.

Alçakgönüllülerle sürekli barış vardır: ama kibirlilerin
yüreğinde sık sık kıskançlık ve öfke vardır.

{19}

Bölüm. VIII.--_Çok fazla samimiyetten kaçınmak._

1. _Herkese kalbini açma_
(Vaiz viii.): ama işlerini
akıllı ve Tanrı'dan korkan bir adamla hallet.

Gençlerle ve
yabancılarla fazla arkadaşlık etme.

Zenginlere dalkavukluk eden biri değildir: ve
büyüklerin önüne isteyerek çıkmaz. Kendini alçakgönüllü ve basit, dindar ve erdemli kişilerle ilişkilendir: ve öğretici olabilecek
şeylerle ilgilen.

Hiçbir kadınla yakın olma: ama genel olarak
tüm iyi kadınları Tanrı'ya tavsiye et.

Sadece Tanrı ve melekleriyle yakın olmayı arzula: ve insanlarla tanışıklığı koru.

Herkese karşı şefkatli olmalıyız, ancak yakınlık uygun değildir.

Bazen bir kişi, tanınmadığında iyi bir üne sahip olarak parlar; ancak,
orada olduğunda, onu
görenler için hoş olmayan bir kişi olur.

{20}

Bazen başkalarıyla birlikte olarak
başkalarını memnun etmeyi
düşünürüz: ve daha ziyade,
bizde
keşfettikleri kötü davranışlarla onları tiksindirmeye başlarız.

IX. Bölüm.--_İtaat ve boyun eğme._

1. İtaat içinde durmak, bir üstünün altında yaşamak ve kendi
emrimize tabi olmamak çok büyük bir şeydir.

Otoritede olmaktansa, tabi olma durumunda olmak çok daha güvenlidir.

Birçok kişi Tanrı sevgisinden çok, zorunluluktan dolayı itaat altındadır: ve
bu gibiler acı çeker ve kolayca pişmanlık duyarlar.

Ayrıca, Tanrı uğruna tüm kalpleriyle teslim olmadıkça zihin özgürlüğüne kavuşamazlar.

Buraya veya oraya koş,
üstün birinin yönetimi altında alçakgönüllülükle itaat etmekten başka huzur bulamazsın.

Hayal gücü ve yer değiştirmeler
birçoğunun
yanıltmasına neden olmuştur.

2. Doğrudur, herkes kendi
isteğine göre hareket etmek ister; ve
kendi aklından olanlara daha çok eğilimlidir.

{21}

Ama Tanrı aramızdaysa, bazen barış uğruna
kendi fikrimizden vazgeçmeliyiz.

Her şeyi tam olarak bilecek kadar
akıllı olan kimdir?

Bu nedenle kendi düşüncelerine fazla güvenme: ama başkalarının duygularını da duymaya istekli ol.

Senin fikrin iyi olsa bile, Tanrı uğruna onu bırakıp başkasının fikrini izlersen, senin için daha karlı olacaktır.

3. Çünkü sık sık duydum ki, dinlemek ve öğüt almak, öğüt vermekten daha güvenlidir.

Ayrıca, her birinin düşüncesinin iyi olması da mümkündür; ama akıl veya haklı bir sebep gerektirdiğinde başkalarına boyun eğmeyi reddetmek, gurur ve inatçılığın bir işaretidir.

X. Bölüm--_Sözcüklerin gereksiz yere
kullanılmasından kaçınmak._

1. İnsanların kargaşasını elinden geldiğince savuştur: çünkü dünyevi meseleleri ele almak, basit bir niyetle
söylense bile, çok fazla engel teşkil eder.

{22}

Çünkü biz çabucak reddediliriz ve kibirle
tutuluruz.

Keşke sık sık sessiz kalsaydım ve
birlikte olmasaydım.

Ama neden birbirimizle konuşmaya ve
söyleşmeye bu kadar istekliyiz: çünkü nadiren
vicdanımıza zarar vermeden sessizliğe geri dönüyoruz?

Konuşmaya bu kadar istekli olmamızın nedeni,
birlikte konuşarak birbirimizden teselli aramamız ve çeşitli düşüncelerle
yorgun düşen kalbimizi memnuniyetle rahatlatmamızdır.

Ve çok istekli bir şekilde en çok sevdiğimiz ve arzuladığımız veya
bize aykırı olduğunu düşündüğümüz
şeyler hakkında konuşur ve düşünürüz.

2. Ama ne yazık ki! bu çoğu zaman boşunadır ve hiçbir amaca hizmet etmez: çünkü bu dışsal teselli, içsel ve ilahi tesellinin
küçük bir engeli değildir.

Bu nedenle, zamanımızın meyvesiz geçmemesi için uyanık olmalı ve dua etmeliyiz.

{23}

Konuşmak yasal ve uygunsa,
inşa edebilecek şeyleri konuşun.

Kötü bir alışkanlık ve ruhsal ilerlememizi ihmal etmek, ağzımıza çok az dikkat etmemizin büyük bir nedenidir.

Ancak ruhsal şeylerle ilgili dindar konferanslar, ruhsal ilerlemeye çok yardımcı olur:
özellikle aynı zihin ve ruha sahip kişiler Tanrı'da bir araya geldiklerinde.

Bölüm XI.--_Ruhsal ilerlemenin huzurunu ve şevkini
kazanmak_.

1. Başkalarının söz ve davranışlarıyla ve bize ait olmayan şeylerle meşgul olmasaydık, çok fazla huzura sahip olabilirdik.

Başkalarının kaygılarıyla uğraşan,
dışarıda fırsat arayan ve içsel olarak az veya nadiren hatırlanan biri nasıl uzun süre huzur içinde kalabilir?

Tek yürekliler ne mutludur, çünkü onlar çok fazla huzura kavuşacaklardır.

{24}

2. Bazı azizlerin bu kadar mükemmel ve tefekkürlü olmasının sebebi neydi?

Çünkü onlar, kendi içlerinde tüm dünyevi arzuları öldürmeyi tamamen kendilerine görev edindiler;
ve böylece, kalplerinin tüm
içleriyle Tanrı'ya bağlanmaya ve
kendileriyle özgürce ilgilenmeye muktedir oldular.

Kendi tutkularımızla çok fazla meşgulüz; ve geçici
şeyler konusunda çok fazla endişeliyiz.

Ve nadiren bir kötü alışkanlığın bile üstesinden mükemmel bir şekilde gelemeyiz, ne de günlük ilerlememize ciddi bir şekilde eğiliriz; ve bu nedenle
soğuk ve ılık kalırız.

3. Eğer kendimize karşı tamamen ölü olsaydık ve
içimizde hiçbir şekilde dolaşık olmasaydık: o zaman ilahi şeylerin tadını çıkarabilir ve
cennetsel tefekkürden bir şeyler deneyimleyebilirdik.

Bütün ve en büyük engel,
tutkulardan ve şehvetlerden özgür olmamamız; ne de
azizlerin mükemmel yolunda yürümeye çabalamamamızdır.

Ve herhangi bir küçük zorlukla karşılaştığımızda, çok çabuk umutsuzluğa kapılırız ve insani teselliyi aramaya yöneliriz.

{25}

4. Savaşta yiğit adamlar gibi mücadele edersek; şüphesiz Rabbimiz'in bize gökten yardım edeceğini görürüz.

Çünkü O, savaşanlara ve lütfuna güvenenlere yardım etmeye hazırdır: bize galip gelebilmemiz için savaşma fırsatları sağlar.

Dinde ilerlememizi yalnızca bu dışsal ibadetlere bağlarsak, bağlılığımız
çabuk sona erer.

Ama baltayı köke vuralım ki, tutkulardan arınmış olarak,
sakin bir zihne sahip olabilelim.

5. Her yıl bir kötü alışkanlığımızı kökünden söküp atsak,
kısa sürede mükemmel insanlar olurduk.

Ama şimdi çoğu zaman bunun tam tersini görüyoruz:
Dönüşümümüzün başlangıcında, mesleğimizin uzun yıllarından
sonra olduğundan daha iyi ve daha saftık.

Ateşimiz ve ilerlememiz her gün daha fazla olmalı: ama şimdi bir insanın ilk ateşinden birazını koruyabilmesi büyük bir mesele olarak değerlendiriliyor.

{26}

Başlangıçta kendimize biraz şiddet uygulayabilseydik,
sonra her şeyi kolaylıkla ve neşeyle yapabilirdik.

Eski geleneklerimizi terk etmek zordur: ve
kendi irademize karşı gelmek daha zordur.

Ama eğer küçük ve hafif şeyleri
aşmazsan: ne zaman daha büyük
zorlukları
aşacaksın?

Başlangıçta eğilimine karşı koy ve
kötü alışkanlığını
kır; yoksa belki de zorluk
az az senin üzerine
artabilir.

Ah! Eğer aklın yerinde olsaydı, iyi davranarak kendine ne kadar huzur ve başkalarına ne kadar neşe
sağlayabilirdin; Ruhsal ilerlemen için daha fazla endişeli olurdun.

Bölüm XII.--_Sıkıntıların avantajı_.

1. Bazen sıkıntı ve zorluklar yaşamamız iyidir; çünkü bunlar bir insanı kendi içine
girer, böylece sürgünde olduğunu
bilebilir ve bu dünyadaki hiçbir şeye
umutlarını
bağlamayabilir.

{27}

Bazen çelişkiler yaşamamız ve insanların bizim hakkımızda kötü veya
eksik bir görüşe sahip olması iyidir; iyi şeyler yaptığımızda ve iyi niyetli olduğumuzda bile.

Bu şeyler genellikle alçakgönüllülüğe yardımcı olur ve bizi
boş şandan korur.

Çünkü o zaman, dışarıdan insanlar tarafından hor görüldüğümüzde ve bize çok az itibar edildiğinde, içsel tanığımız olan Tanrı'ya daha iyi koşarız.

2. Bu nedenle, bir insan kendini Tanrı'da öyle bir şekilde
kurmalıdır ki, insanlardan çok fazla
teselli aramaya
ihtiyacı olmasın.

İyi niyetli bir adam sıkıntıya girdiğinde, ayartıldığında veya kötü düşüncelerle boğuştuğunda;
o zaman Tanrı'ya ne ihtiyacı olduğunu daha iyi anlar, çünkü Tanrı olmadan hiçbir iyilik
yapamayacağını
görmektedir.

O zaman da hayıflanır; iç çeker ve çektiği acılardan dolayı dua eder.

O zaman daha uzun yaşamaktan yorulur: ve
ölümün gelmesini ve _çözülüp
Mesih'le birlikte
olmasını diler.

{28}

O zaman da bu dünyada mükemmel
güvenliğin ve tam barışın
bulunamayacağını çok iyi anlar.

Bölüm XIII.--_Ayartmaya
karşı


1. Bu dünyada yaşadığımız sürece, sıkıntı ve ayartmadan
olamayız.

Bu nedenle Eyüp'te şöyle yazılmıştır: _İnsanın yeryüzündeki
yaşamı bir ayartmadır_. Bu nedenle, herkes ayartmaları konusunda dikkatli olmalı ve duada uyanık olmalıdır; aksi takdirde şeytan (asla uyumayan, ancak _yiyebileceği_ kişileri arayarak dolaşan) onu aldatmak için yer bulabilir.

Hiçbir insan, ara sıra ayartmalara maruz kalmayacak kadar mükemmel ve kutsal değildir: ve biz
tamamen onlardan
olamayız.

2. Ayartmalar, sıkıntılı ve üzücü olsalar bile, genellikle bir insan için çok yararlıdır: çünkü bunlarda insan
alçakgönüllü kılınır,
arındırılır ve eğitilir.

{29}

Bütün azizler birçok sıkıntı ve ayartmadan geçtiler ve onlardan
faydalandılar: ve ayartmalara dayanamayanlar,
sapkın oldular ve düştüler.

Ayartmaların ve
sıkıntıların olmadığı hiçbir kutsal düzen, hiçbir yer yoktur.

3. Bir insan yaşadığı sürece ayartmalardan asla tamamen güvende değildir: çünkü
içimizde ayartmaların kaynağı vardır,
şehvet içinde doğmuşuzdur.

Bir ayartma veya sıkıntı sona erdiğinde,
bir diğeri gelir: ve her zaman acı çekeceğimiz bir şey olur, çünkü
orijinal mutluluğumuzun iyiliğini
kaybetmişizdir.

Birçok kişi ayartmalardan kaçmaya çalışır ve
onlara daha
acı bir şekilde düşer.

Sadece kaçarak üstesinden gelemeyiz: ama
sabır ve gerçek alçakgönüllülükle
tüm düşmanlarımızdan daha
güçlü hale geliriz.

4. Onları sadece dışsal olarak reddeden ve
kökünü sökmeyen kişi, çok az kazanır; hayır, ayartmalar ona daha
erken geri döner ve kendini daha
kötü bir durumda bulur.

{30}

Derece derece ve sabırla, uzun süre, Tanrı'nın lütfuyla,
onları sertlikle ve kendi ısrarınla ​​yenmekten daha iyi yeneceksin.

Ayartmalarda, sık sık öğüt al ve ayartılana
sert davranma: ama
kendine yapılmasını istediğin gibi onu rahatlat.

5. Zihnin kararsızlığı ve Tanrı'ya olan az güven, tüm ayartmaların başlangıcıdır.

Çünkü dümeni olmayan bir gemi dalgalarla
bir o yana bir bu yana savrulur: aynı şekilde, dikkatsiz ve kararından vazgeçen kişi birçok şekilde
ayarlanır.

Ateş demiri dener ve ayartma doğru bir adamı dener.

Ne yapabileceğimizi sık sık bilemeyiz: ama
ayartma ne olduğumuzu keşfeder.

6. Ancak, özellikle ayartmanın başlangıcında dikkatli olmalıyız: çünkü o zaman
düşman, ruhun kapısından içeri girmesine izin verilmediğinde, ancak dışarıda tutulduğunda ve ilk vuruşunda direnildiğinde daha kolay yenilir.

{31}

Bundan dolayı belli bir adam şöyle demiştir: _Başlangıca
dayan, sonradan gelen çareler çok geç gelir_.

Çünkü önce zihne çıplak bir düşünce gelir,
sonra güçlü bir hayal; sonra
haz, kötü hareket ve onay.

Ve böylece, yavaş yavaş, kötü düşman, başlangıçta direnilmediğinde tam giriş kazanır.

Ve bir adam direnmede ne kadar uzun süre ihmalkar kalırsa: o kadar zayıflar ki her gün kendi içinde ve düşman ona karşı
güçlenir.

7. Bazıları dönüşümlerinin başlangıcında, bazıları ise sonunda büyük ayartmalara maruz kalır.

Ve bazıları vardır ki, hayatları boyunca bir şekilde çok sıkıntı çekerler.

Bazıları, insanların durumunu ve erdemlerini tartan ve her şeyi seçilmişlerinin kurtuluşu için önceden belirleyen Tanrı'nın
düzenlemesinin
Bilgeliğine ve adaletine göre, hafifçe
baştan çıkarılırlar.

8. Bu nedenle, baştan çıkarıldığımızda umutsuzluğa kapılmamalıyız, bunun yerine Tanrı'ya daha da fazla şevkle dua etmeliyiz ki, tüm sıkıntılarda bize yardım etmeyi
görsün: şüphesiz, Aziz Paul'ün
sözüne göre,
_baştan çıkarmayla öyle bir mücadele edecek ki,
onu sürdürebilelim._ 1
Korintliler x.

{32}

Bu nedenle, tüm baştan çıkarmalarda ve
sıkıntılarda Tanrı'nın
elinin altında ruhlarımızı alçaltalım: çünkü ruhu alçakgönüllü olanları
kurtaracak ve yüceltecektir.

9. Ayartmalar ve sıkıntılar sırasında, bir adam ne kadar ilerleme kaydettiğini
kanıtlar: ve bunlarda
daha büyük bir liyakat vardır ve erdemi
daha belirgin
görünür.

Bir adam hiçbir sıkıntı hissetmediğinde dindar ve ateşli olursa da bu çok fazla değildir: ama sıkıntı zamanında
sabırla dayanırsa, büyük bir ilerleme
umudu olacaktır. Bazıları büyük ayartmalardan korunur ve
sık sık günlük küçük şeylerde yenilirler:
alçakgönüllü olduklarından,
bu kadar küçük olaylarda zayıf olanlar asla büyük şeylerde kendilerini küstahça
hissetmesinler.

{33}

Bölüm XIV.--_Aceleci yargıdan kaçınmak_.

1. Gözlerini kendine çevir ve
başkalarının yaptıklarını yargılama.

Başkalarını yargılarken insan boşuna çabalar,
sık sık hata yapar ve kolayca günah işler; ama kendini yargılarken ve içine bakarken her zaman meyveyle
çalışır.

Bir şeyi sık sık yüreğimizde olduğu gibi yargılarız: çünkü özel sevgiyle
gerçek yargıyı kolayca severiz.

Eğer Tanrı her zaman tek arzu nesnemiz olsaydı,
görüşlerimizin direncinden bu kadar kolay rahatsız olmazdık.

2. Fakat sıklıkla içeride saklı bir şey vardır veya dışarıdan gelir ve bizi de beraberinde
çeker.

Birçok kişi gizlice yaptıklarında kendilerini ararlar ve bunun farkında değildirler.

Ayrıca, işler kendi iradelerine ve yargılarına göre yapıldığında, iyi bir huzur içinde devam ediyor gibi görünürler:
ama eğer arzularına aykırı bir şey olursa, hemen etkilenirler ve üzülürler.

{34}

Düşünce ve fikir ayrılıkları, çok sık olarak, arkadaşlar ve komşular, dindar ve dindar kişiler arasındaki anlaşmazlıkların kaynağıdır.

3. Eski bir gelenekten
zorlukla vazgeçilir: ve hiç kimse isteyerek kendisinin gördüğünden veya beğendiğinden
daha uzağa götürülmez.

Eğer İsa Mesih'e tabi olan erdemden daha çok kendi aklına veya çalışkanlığına güvenirsen, nadiren ve neredeyse hiç _aydınlanmış_ bir adam olamazsın: çünkü Tanrı bizi tamamen kendisine tabi kılar ve ateşli sevgiyle tüm aklı aşmamızı ister.

Bölüm XV.--_Sevgiden yapılan işler_.

1. Kötülük, dünyadaki hiçbir şey için veya herhangi bir insanın sevgisi için yapılmamalıdır: ancak ihtiyaç içinde olan birinin çıkarı için, bazen iyi bir iş serbestçe ihmal edilebilir veya daha
iyisiyle değiştirilebilir.

{35}

Çünkü böyle yaparak, iyi bir iş kaybolmaz, ancak daha iyisine dönüşür.

Sevgi olmadan, dışsal iş hiçbir şeye
yardım etmez: ancak sevgiden yapılan her şey, ne kadar az ve aşağılık olursa olsun, hepsi
verimli olur.

Çünkü Tanrı, bir kişinin bir işi ne kadar sevgi ve şefkatle yaptığına, ne kadar yaptığından daha çok dikkat eder.

2. Çok seven çok şey yapar.

Yaptığı işi iyi yapan çok şey yapar.

Kendi isteğinden çok ortak iyiliği düşünen iyi yapar.

Bu, çoğunlukla doğal bir sevgi olan hayırseverlik gibi görünür: çünkü kendi doğal eğilimimiz, kendi irademiz, karşılık umudumuz, kendi çıkarımızın arzusu nadiren eksik kalacaktır.

3. Gerçek ve mükemmel hayırseverliğe sahip olan,
kendini hiçbir şeyde aramaz: ama her şeyde yalnızca Tanrı'nın yüceliğini ister.

{36}

Hiç kimseyi kıskanmaz, çünkü hiçbir özel sevinci sevmez; ve kendisinde
sevinmek istemez: ama her iyi şeyin üstünde, Tanrı'da
mutlu olmak ister.

O, hiçbir insanda iyiliğe dair hiçbir şey atfetmez, fakat
bütünüyle Tanrı'ya atfeder, her şey ondan
kaynaklanır, tüm azizler onun
tadında sonlarında olduğu gibi dinlenirler.

Ah! Eğer bir insanda tek bir mükemmel merhamet kıvılcımı olsaydı, şüphesiz ki tüm dünyevi şeylerin
boşlukla dolu olduğunu anlardı.

Bölüm XVI.--_Başkalarının
kusurlarını
taşımak_.

1. Bir insan kendisinde veya
başkalarında düzeltemediği şeyleri, Tanrı başka türlü emredene
kadar sabırla katlanmalıdır.

Düşün ki, belki de senin
sınanman ve sabrın için böylesi daha iyidir: onlar olmadan, bizim erdemlerimiz
değersizdir.

Yine de, bu tür
izlenimler altında, Tanrı'nın sana yardım etmesi ve bunları
iyi bir şekilde
taşıman için içtenlikle dua etmelisin.

{37}

2. Eğer bir kimse bir veya iki kez uyarıldığında
uymazsa, onunla çekişme: ama
her şeyi Tanrı'ya emanet et ki, onun isteği yerine gelsin ve
kötülüğü iyiliğe çevirmeyi bilen bütün hizmetkarlarında onurlandırılsın.

Başkalarının kusurlarını ve zayıflıklarını desteklemede sabırlı olmaya çalış:
çünkü senin de başkalarının katlanmak zorunda olduğu
çok şeyin var. Kendini istediğin gibi biri yapamazsan: nasıl olur da başkasının senin istediğin gibi olmasını beklersin?

Başkalarının mükemmel olmasını isterdik: ama
kendi kusurlarımızı düzeltmeyiz.

3. Başkalarının kesinlikle düzeltilmesini isteriz:
ama kendimiz düzeltilmeye
istemiyoruz.

Başkalarının geniş özgürlüğü bizi rahatsız eder:
ama yine de istediğimiz hiçbir şeyden mahrum bırakılmayız.

{38}

Başkalarının yasalarla bağlanmasını isteriz: ve kendimizin hiçbir şekilde kısıtlanmasına izin vermeyiz.

Bu yüzden komşumuzu kendimizle aynı terazide tartmamızın ne kadar nadir olduğu açıktır.

Eğer herkes mükemmel olsaydı: o zaman Tanrı uğruna başkalarından ne kadar acı çekecektik?

4. Fakat şimdi Tanrı her şeyi öyle ayarladı ki,
birbirimizin yüklerini taşımayı öğrenelim:
çünkü kusursuz insan yoktur; hiçbir insan
yükü olmadan: hiçbir insan
kendisi için yeterli değildir; hiçbir insan kendisi için yeterince akıllı değildir: ama
birbirimizi desteklemeli,
birbirimizi rahatlatmalı, yardım etmeli, eğitmeli ve uyarmalıyız.

Ama her birinin erdeminin ne kadar büyük olduğu, en iyi
sıkıntı anında ortaya çıkar: çünkü
fırsatlar bir insanı güçsüzleştirmez, ama
ne olduğunu gösterir.

Bölüm XVII.--_Manastır hayatı hakkında._

1. Başkalarıyla barış ve uyumu
koruyacaksan, birçok şeyde kendi iradenden vazgeçmeyi öğrenmelisin.

{39}

Bir manastırda veya bir cemaatte yaşamak ve orada
azarlamadan sohbet etmek ve ölüme kadar sadık bir şekilde
sürdürmek küçük bir mesele değildir.

Orada iyi yaşamış ve
mutlu bir son yapmış olan kişi ne mutlu kişidir.

Eğer gerektiği gibi durup, gereken ilerlemeyi göstereceksen, kendine sürgün edilmiş bir adam ve yeryüzünde bir yabancı olarak bak.

Eğer dindar bir hayat yaşayacaksan, Mesih için aptal durumuna düşmeye razı olmalısın.

2. Alışkanlık ve tıraş çok az katkıda bulunur; ancak tavırlarda değişiklik ve tutkuların tamamen öldürülmesi, gerçek bir dindar insan yaratır.

Burada yalnızca Tanrı'dan ve ruhunun kurtuluşundan başka bir şey arayan kişi, sıkıntı ve kederden başka bir şey bulamaz.

En küçük olmaya ve herkese tabi olmaya çalışmayan kişi uzun süre huzur içinde kalamaz.

{40}

3. Hizmet etmek için buraya geldin, yönetmek için değil: acı çekmeye ve çalışmaya çağrıldığını bil, tembel ve geveze olmaya değil.

İşte burada insanlar fırındaki altın gibi
sınanırlar.

Burada, Tanrı sevgisi için tüm kalbiyle kendini alçaltmaya istekli olmadıkça, hiç kimse ayakta kalamaz.

Bölüm XVIII.--_Kutsal babaların örneği_.

1. Gerçek mükemmelliğin ve dinin en çok parladığı kutsal babaların canlı örneklerine bakın ve bizim ne kadar az, hatta neredeyse hiçbir şey yapmadığımızı göreceksiniz.

Ah! Onlarınkiyle kıyaslandığında bizim hayatımız nedir ki?

Azizler ve Mesih'in dostları, Rab'be açlıkta ve susuzlukta; soğukta ve çıplaklıkta; emekte ve yorgunlukta; uyanıklıklarda ve oruçlarda; dualarda ve kutsal düşüncelerde; zulümlerde ve birçok sitemde hizmet ettiler.

{41}

2. Ah! Ne kadar çok ve ne kadar acı sıkıntılar
geçti elçiler, şehitler, itirafçılar,
bakireler ve geri kalan herkes, Mesih'in
izlerini
izlemeye istekli olanlar: çünkü bu dünyadaki hayatlarından nefret ettiler,
sonsuza kadar sahip olabilmek için.

Ah! Kutsal babalar çölde ne kadar katı ve aşağılayıcı bir hayat
sürdüler! Ne kadar uzun ve
acı ayartmalara katlandılar! Düşman tarafından
ne kadar
sık taciz edildiler! Tanrı'ya
ne kadar
sık ve hararetli dualar
sundular! Ne kadar
sert bir perhiz
geçtiler! Ruhsal ilerlemeleri için ne kadar büyük bir şevk ve coşkuları vardı! Kötülüğün
üstesinden gelmek için ne kadar
güçlü bir savaş
verdiler! Tanrı'ya karşı niyetleri ne kadar
saf ve dürüsttü!

Bütün gün çalıştılar ve geceleri,
kendilerini uzun dualara verdiler:
ama
işteyken bile
zihinsel duadan
vazgeçmediler.

3. Tüm zamanlarını yararlı bir şekilde geçirdiler:
Tanrı ile geçirdikleri her saat onlara kısa geldi: ve ilahi tefekkürün büyük tatlılığıyla, bedensel
yenilenmenin gerekliliğini bile unuttular. {42}

Bütün zenginliklerden, onurlardan, şereflerden, arkadaşlardan ve akrabalardan vazgeçtiler; bu dünyadan hiçbir şeye sahip olmak istemediler; kendilerine yaşamın gerekliliklerini nadiren izin verdiler:
gerektiğinde bile bedene hizmet etmek onlar için
sıkıcıydı.

Bu nedenle, dünyevi şeyler açısından fakirdiler: ama lütuf ve erdemler açısından çok zenginlerdi.

Dışarıdan istiyorlardı, ama içten
ilahi lütuflar ve tesellilerle
tazelenmişlerdi.

4. Dünyaya yabancıydılar: ama Tanrı'ya yakın ve samimi dostlardı.

Kendilerine hiçbir şey gibi görünüyorlardı ve
bu dünya tarafından hor görülüyorlardı: ama Tanrı'nın gözünde çok değerli ve sevilenlerdi.

Gerçek alçakgönüllülükle durdular,
basit itaatle yaşadılar,
sadakat ve sabırla yürüdüler: ve bu nedenle her gün ruhen ilerlediler ve Tanrı'nın gözünde
büyük lütuf kazandılar.

Bunlar tüm dindarlar için bir örnek olarak gösterildi: ve ılık olanların sayısının gevşemesinden daha çok, bizi iyi bir ilerleme kaydetmeye teşvik etmelidir.

{43}

5. Ah! Kutsal kurumlarının başlangıcında tüm dindarların coşkusu ne kadar büyüktü!

Ah! Duadaki bağlılıkları ne kadar büyüktü!
Erdem için gayretleri ne kadar büyüktü!

Aralarında ne kadar büyük bir disiplin vardı! Üstün birinin yönetimi altında, hepsinde ne kadar büyük bir saygı ve itaat gelişti!

Geriye kalan ayak izleri, onların gerçekten mükemmel ve kutsal insanlar olduklarına tanıklık ediyor:
Savaşlarını bu kadar cesurca sürdüren, dünyayı ayaklarının altında çiğneyen.

Şimdi, suçlu olmayan ve giriştiği şeye sabırla dayanabilen kişi büyük sayılır.

6. Ah! ılıklığımız ve ihmalkarlığımız, eski
ateşimizden o kadar çabuk uzaklaşıyoruz ki, şimdi tembellik ve ılıklık içinde yaşamaktan bile bıktık!

Keşke erdemlerdeki ilerleme sende tamamen uykuda olmasaydı, dindarların birçok örneğini
görmüş olan!

{44}

Bölüm XIX.--_İyi bir dindarın
uygulamaları_.

1. İyi bir dindarın hayatı
tüm erdemlerde belirgin olmalıdır: böylece o,
insanlara dışsal olarak göründüğü gibi içsel olarak da öyle olabilir.

Ve iyi bir sebeple, dışsal olarak göründüğünden çok daha fazla içsel olarak olmalıdır;
çünkü bizi gören Tanrı'dır,
nerede olursak olalım, ondan aşırı derecede korkmalı ve melekler gibi onun
görüşünde saf bir şekilde yürümeliyiz.

Her gün kararlılığımızı yenilemeli,
sanki dönüşümümüzün ilk günüymüş gibi kendimizi şevke getirmeliyiz ve şöyle demeliyiz:

Ey Rab Tanrım, iyi kararlılığımda ve kutsal hizmetinde bana yardım et ve
şimdi bu güne başlamak için bana lütuf ver; çünkü
şimdiye kadar yaptığım hiçbir şey yok.

{45}

2. Kararımız neyse, ilerlememizin ilerlemesi de o olacak; ve çok ilerlemek
isteyen çok çalışkanlığa ihtiyaç duyar.

Şimdi eğer güçlü bir karar
veren kişi sık sık başarısız oluyorsa: nadiren veya
sadece zayıf bir şekilde karar veren kişi ne yapacaktır?

Kararımızdan sapma çeşitli şekillerde olur: ve egzersizlerimizdeki küçük bir ihmal nadiren bir kayıp olmadan geçer.

Adil olanların kararları kendi bilgeliklerinden ziyade Tanrı'nın lütfuna bağlıdır: ve ellerine ne alırlarsa alsınlar her zaman güvendikleri kişiye.

Çünkü insan tasarlar, fakat Tanrı düzenler: ve insanın yolu kendi elinde değildir.

3. Eğer dindarlık uğruna veya kardeşimizin yararına bir amaçla, bazen alışılmış egzersizlerimizi ihmal edersek, sonradan kolayca
geri kazanabiliriz.

Fakat eğer bir zihin nefreti veya ihmalkarlık yüzünden, hafife alınırsa, bu küçük bir
kusur değildir ve zararlı olacaktır.

Elimizden geleni yapmaya çalışsak bile, yine de birçok şeyde başarısızlığa uğramaya meyilli olacağız.

{46}

Fakat yine de her zaman kesin bir şeye karar vermeliyiz ve özellikle de bizi en çok engelleyen şeylere karşı.

Hem dışımızı hem de içimizi iyi incelemeli ve düzenlemeliyiz! Çünkü ikisi de ilerlememize katkıda bulunur.

4. Eğer kendini sürekli olarak toparlayamıyorsan, bazen ve en azından günde bir kez, yani sabah veya akşam yap. Sabahleyin karar ver, akşam
performanslarını incele: Bugün söz, iş veya düşüncede nasıl davrandığını:
çünkü belki de bunlarda sık sık
Tanrı'yı ​​ve komşunu gücendirdin.

Şeytanın kötü saldırılarına karşı koymak için bir adam gibi kendini hazırla; oburluğu dizginle,
ve tüm bedensel eğilimleri daha kolay dizginleyeceksin.

Asla tamamen boş durma: ama ya oku,
ya da yaz, ya da dua et, ya da meditasyon yap, ya da
ortak iyilik için olabilecek bir şeyle uğraş.

{47}

Yine de bedensel egzersizlerde bir takdir yetkisi kullanılmalı: ve bunlar herkes tarafından eşit olarak yapılmamalıdır.

5. _Ortak_ olmayan şeyler kamusal alanda yapılmamalıdır: çünkü
_belirli_ şeyler
özel olarak daha güvenli bir şekilde
yapılır.

Ama dikkat et, ortak egzersizlerde gevşek olma ve kendi özel bağlılığınla ilgili şeylerde daha ileri git: ama bağlı olduğun ve sana emredilen şeyleri tam ve sadakatle yerine getirdikten sonra, eğer zamanın varsa, bağlılığının seni yönlendireceği şekilde kendini kendine ver.

Herkes aynı egzersizi yapamaz: ama bu biri için daha uygundur, diğeri içinse.

Dahası, zamanların çeşitliliğine göre, çeşitli egzersizler daha hoştur:
çünkü bazıları bayram günlerinde, diğerleri ise sıradan günlerde daha çok zevk alır.

Ayartma zamanında bir türe, barış ve dinlenme zamanında ise bir başkasına ihtiyaç duyarız.

Bazılarını üzgün olduğumuzda, bazılarını da Rab'de sevinçli olduğumuzda isteyerek düşünürüz.

{48}

6. Başlıca bayramların zamanı civarında,
iyi egzersizlerimizi yenilemeli ve azizlerin dualarını daha hararetle yalvarmalıyız.

Kararımızı bayramdan bayrama vermeliyiz: sanki o zaman bu dünyadan ayrılıp sonsuz bayrama gelecekmişiz gibi.

Bu nedenle, ibadet zamanlarında kendimizi dikkatlice hazırlamalı ve daha dindar bir şekilde sohbet etmeli ve tüm ibadetleri daha sıkı bir şekilde yerine getirmeliyiz, çünkü emeğimizin ödülünü Tanrı'dan yakında alacağız.

7. Ve eğer ertelenirse, iyi hazırlanmadığımıza ve henüz belirlenen zamanda içimizde açığa çıkacak olan büyük ihtişama layık olmadığımıza inanalım: ve ayrılışımız için kendimizi daha iyi hazırlamaya çalışalım.

_Kutsanmış olan o hizmetkârdır_, der evangelist Aziz Luke, _Rabbi geldiğinde onu uyanık bulacaktır. Amin, sana diyorum ki, O, onu bütün mallarının üzerine
atacak_. Luka xiii.

{49}

Bölüm XX.--_Yalnızlık ve sessizlik sevgisi_.

1. Kendine çekilmek için uygun bir zaman ara ve
sık sık Tanrı'nın yararlarını düşün.

Meraklı şeyleri bir kenara bırak.

Seni meşgul edecek şeylerden ziyade,
pişmanlığa sevk edecek şeyleri oku.

Eğer kendini
gereksiz konuşmalardan ve boş ziyaretlerden, ayrıca
haber ve haberlere kulak vermekten
uzaklaştırırsan, kendini iyi meditasyonlarla meşgul etmek için yeterli ve uygun zaman bulacaksın.

En büyük azizler, insanların
topluluğundan olabildiğince uzak durdular ve Tanrı için gizlice yaşamayı seçtiler.

2. _İnsanlar arasında olduğumda_, dedi biri, _daha az insan olarak geri döndüm_: bunu uzun
süre konuştuğumuzda sıklıkla deneyimleriz.

Tamamen sessiz olmak,
sözcüklerde aşırıya kaçmamaktan daha kolaydır.

{50}

Evde inzivaya çekilmek,
dışarıda yeterince tetikte
olabilmekten daha kolaydır.

Bu nedenle, her kim
_içsel_ ve _manevi_ şeylere ulaşmayı hedefliyorsa,
İsa ile birlikte, kalabalığın dışına çıkmalıdır.

Hiç kimse,
evde isteyerek saklanmak
isteyen dışında, dışarıda görünmekten emin olamaz.

Hiç kimse,
sessiz kalmayı seven dışında, güvenle konuşamaz.

Hiç kimse,
isteyerek itaat içinde yaşamak isteyen dışında, güvenle yönetemez.

Hiç kimse,
itaat etmeyi iyi öğrenen dışında, güvenle emredemez.

3. Hiç kimse,
içinde iyi bir
vicdanın
tanıklığı olmadıkça, güvenle sevinemez.

Yine de azizlerin güvenliği her zaman
Tanrı korkusuyla
doluydu.

Kendileri de daha az dikkatli veya alçakgönüllü değillerdi çünkü büyük erdemler ve zarafetle parlıyorlardı. Fakat kötülerin güvenliği
gurur ve küstahlıktan kaynaklanır; ve
kendilerini
aldatmalarıyla sonuçlanır.

{51}

Bu hayatta asla kendine güvenlik vaat etme,
iyi bir dindar adam veya dindar bir münzevi gibi görünsen bile.

4. İnsanların yargılarında daha iyi olanlar,
çok fazla güvendikleri için
daha büyük tehlikede olmuşlardır.

Böylece birçokları için
tamamen ayartmalardan uzak olmak değil,
sık sık saldırıya uğramak daha iyidir; böylece çok
güvende olmayabilirler: belki de
gururla
yükselirler veya dışsal konforların peşinden gitmek için daha fazla özgürlük alırlar.

Ah! Geçici bir neşeyi asla
aramayan ve asla dünyayla
uğraşmayan bir adam ne kadar iyi bir vicdana sahip olurdu.

Ah! Ne kadar büyük bir huzur ve sükunet, tüm boş kaygıları kesip sadece Tanrı'nın işlerini ve kurtuluşunu düşünen ve tüm umudunu Tanrı'ya bağlayan kişi olurdu.

5. Kutsal pişmanlıkta gayretle kendini çalıştırmamış olan hiç kimse göksel teselliye layık değildir.

{52}

Yüreğinde pişmanlık
bulmak istiyorsan, odana çekil ve dünyanın
kargaşalarını dışarıda bırak, şöyle yazıldığı gibi:
_Odalarında pişmanlık duy_.
Mezmurlar iv.

Sık sık dışarıda kaybedeceğin şeyi hücrende bulacaksın.

Hücren, içinde kalırsan, tatlılaşır: ama ona bağlı kalmazsan, sıkıcı ve tatsız olur.

Eğer dönüşümünün başlangıcında kendini hücrende kalmaya alıştırırsan ve onu iyi korursan; bu senin için daha sonra sevgili bir arkadaş ve en hoş bir zevk olacaktır.

6. Dindar ruh sessizlik ve sükunet içinde ilerler ve kutsal yazıların sırlarını öğrenir.

Orada gözyaşlarının selini bulur, bunlarla her gece yıkanabilir ve temizlenebilir:
Böylece, tüm dünyevi kargaşadan
uzaklaştıkça Yaratıcısı ile daha da yakınlaşabilir.

Çünkü Tanrı, kutsal melekleriyle birlikte, tanıdıklarından ve arkadaşlarından
uzaklaşana gece yaklaşacaktır.

{53}

Kendini ihmal edip mucizeler yaratmaktansa, saklanmak ve kendine bakmak daha iyidir.

Dindar bir adam için nadiren yurtdışına çıkmak, görülmek için uçmak ve insanları görmek istememek takdire şayandır.

7. Neden sahip olmaman gerekeni görmek istiyorsun?
_Dünya ve onun şehvetleri_ geçiyor. 1. Yuhanna ii.

Şehvet arzuları seni yurtdışına çekiyor:
ama saat geçince, eve ne getiriyorsun, vicdanının üzerinde bir ağırlıktan ve kalbinin dağılmasından başka.

Sevinçli bir yurtdışına gidiş çoğu zaman hüzünlü bir
eve dönüş getirir ve neşeli bir akşam hüzünlü bir sabaha sebep olur.

Böylece tüm bedensel sevinçler hoş bir şekilde içeri girer; ama sonunda pişmanlık ve ölüm getirir.

Burada görmediğin başka bir yerde ne görebilirsin? Göklere, yere ve tüm unsurlara bak; çünkü her şey bunlardan
yapılmıştır.

8. Güneşin altında uzun süre kalabilecek
bir yerde ne görebilirsin?

{54}

Belki de tatmin olduğunu sanıyorsun, ama
ona ulaşamıyorsun.

Eğer bir şeyi hemen önünde görebilseydin, bu boş bir görüntüden başka ne olurdu?

Gözlerini yücelerdeki Tanrı'ya kaldır ve
günahların ve ihmallerin için dua et.

Boş şeyleri boş insanlara bırak: ama
Tanrı'nın sana emrettiği şeyleri aklında tut.

Kapılarını kapat ve sevgilin İsa'yı çağır.

Onunla hücrende kal, çünkü başka hiçbir yerde
bu kadar büyük bir huzur bulamayacaksın.

Eğer yurtdışına gitmeseydin ve söylentilere kulak vermeseydin, kendini daha iyi bir huzur içinde saklardın: ama bazen haber duymaktan hoşlandığın için, oradan
kalbinde bir rahatsızlık çekmelisin.

Bölüm XXI.--_Kalbin pişmanlığı_.

1. Eğer bir ilerleme kaydetmek istiyorsan, kendini Tanrı korkusuyla koru ve çok
özgür olma, ama tüm duyularını disiplin altında tut ve kendini
aptalca neşeye kaptırma.

{55}

Kendini kalbin pişmanlığına ver, o zaman
bağlılık bulacaksın.

Pişmanlık, dağılmanın hemen kaybetmeye meyilli olduğu çok iyiliğe giden yolu açar. Herhangi bir insanın bu hayatta içtenlikle sevinebilmesi, sürgününü ve ruhunun birçok tehlikesini tartıp düşünmesi harikadır.

2. Kalbin hafifliği ve kusurlarımız hakkında sahip olduğumuz az düşünce sayesinde ruhumuzun üzüntülerini hissetmeyiz: ama çoğu zaman boşuna güleriz, oysa her nedense ağlamamız gerekir.

Gerçek özgürlük veya iyi sevinç yoktur, ancak Tanrı korkusuyla iyi bir vicdanla.

Tüm dikkat dağıtıcı engelleri
atıp kendini kutsal birliğin birliğine geri getirebilen kişi mutludur.

Vicdanını zorlayabilecek veya kirletebilecek her şeyden kendini ayıran kişi mutludur.

Merhametli bir şekilde çabala: gelenek, gelenekle
yenilir.

{56}

İnsanları yalnız bırakabilirsen, onlar da senin yapman gerekeni yapmana izin verirler.

3. Başkalarının işleriyle meşgul olma,
büyüklerin davalarıyla uğraşma.

Her zaman ilk önce kendine dikkat et: ve özellikle tüm yakın arkadaşlarına kendini uyarmaya özen göster.

Eğer insanların lütfuna sahip değilsen, bundan dolayı üzülme: ama endişen şu olsun ki, kendini Tanrı'nın bir hizmetkarı ve dindar bir adam için aşağılayıcı olacak kadar iyi ve dikkatli taşıma.

Bir insanın bu hayatta pek çok rahatlığa sahip olmaması, özellikle de bedene göre, çoğu zaman daha karlı ve daha güvenlidir.

Yine de, ilahi rahatlığa sahip olmamamız veya nadiren deneyimlememiz kendi hatalarımızdır:
çünkü gönülden pişmanlık duymayız,
veya boş ve dışsal tatminleri tamamen terk etmeyiz.

{57}

4. İlahi teselliye layık olmadığını ve daha çok sıkıntıya layık olduğunu kabul et.

Bir insan mükemmel bir pişmanlığa sahip olduğunda, o zaman tüm dünya onun için
yük ve
tatsız olur.

İyi bir insan her zaman yas tutmak ve ağlamak için yeterince konu bulur.

Çünkü ister kendini, ister komşusunu
düşünsün, bilir ki burada hiçbir insan sıkıntılar olmadan
yaşamaz; ve kendini
ne kadar derinlemesine düşünürse, o kadar çok
üzülür.

Haklı keder ve içsel pişmanlığın konuları, nadiren göksel şeyleri
düşünebileceğimiz şekilde
içinde dolandığımız kötülüklerimiz ve günahlarımızdır.

5. Uzun bir yaşamdan daha sık ölümünü
düşünürsen, şüphesiz ki kendini
daha hararetle düzeltirsin.

Ve eğer sen
kalbinde cehennem ve
arafa ait gelecekteki cezaları ciddi bir şekilde düşünseydin, inanıyorum ki
çalışmaya ve acıya gönüllü olarak katlanırdın ve hiçbir
çileden
korkmazdın.

Ama bunlar kalbe ulaşmadığı için
ve biz hala bizi pohpohlayan şeyleri sevdiğimiz için, soğuk ve çok
uyuşuk kalırız.

{58}

6. Çoğu zaman _ruh_ eksikliği,
zavallı bedeni bu kadar kolay
şikayet etmeye
neden olur.

Bu yüzden Rabbimize alçakgönüllülükle dua et ki, sana
pişmanlık ruhunu versin: ve
peygamberle birlikte de ki: _Beni, Rab,
gözyaşı yemeğiyle besle ve bana ölçülü olarak gözyaşı içeceği ver.

Bölüm XXII.--_İnsanın sefaletinin
düşünülmesi_.

1. Nerede olursan ol, hangi yöne dönersen dön, mutsuzsun, ta ki Tanrı'ya dönmediğin sürece.

Neden senin isteğine ve arzusuna göre işler yolunda gitmediği için sıkıntı çekiyorsun?

Her şeye kendi isteğine göre sahip olan kimdir?

Ne ben, ne sen, ne de yeryüzündeki herhangi bir insan.

{59}

Dünyada bir kral veya papa olsa bile, bir sıkıntı veya ızdırap çekmeyen hiçbir insan yoktur.

En rahat olan kimdir?
şüphesiz Tanrı uğruna bir şeyler çekmeye razı olan kişidir.

2. Birçok dengesiz ve zayıf insan şöyle demeye meyillidir:
İşte böyle biri ne kadar iyi yaşıyor, ne kadar zengin, ne kadar büyük, ne kadar kudretli ve güçlü!

Fakat göksel mallara dikkat et ve tüm bu geçici şeylerin hiçbir şey olmadığını, çok belirsiz ve oldukça külfetli olduğunu göreceksin: çünkü bunlara asla kaygı ve korku olmadan sahip olunmaz.

Bir insanın mutluluğu, geçici şeylere bol miktarda sahip olmaktan oluşmaz, ancak orta düzeyde bir
yetenek yeterlidir.

Yeryüzünde yaşamak gerçekten bir sefalettir. Bir insan ruhsal olmayı ne kadar çok arzularsa, bu şimdiki yaşam ona o kadar tatsız gelir: çünkü insan yozlaşmasının kusurlarını daha iyi anlar ve daha net görür.

{60}

Çünkü yemek, içmek, uyanık kalmak, uyumak, dinlenmek, çalışmak ve doğanın diğer
zorunluluklarına tabi olmak, özgürleşmeyi ve tüm günahlardan arınmayı arzulayan dindar bir insan için gerçekten büyük bir sefalet ve sıkıntıdır.

3. Çünkü _içsel_ insan bu dünyadaki bedenin
zorunluluklarıyla çok fazla
yüklenmiştir.

Ve bu nedenle peygamber, onlardan kurtulmak için dindar bir şekilde dua eder ve şöyle der: _Zorunluluklarımdan beni kurtar, ya Rab_. Mezmurlar
xxiv.

Fakat kendi sefaletlerini bilmeyenlere yazıklar olsun, ve bu sefil ve yozlaşmış yaşamı sevenlere daha da yazıklar olsun.

Bazıları için, çalışarak veya dilenerek zaruri ihtiyaçlarını
zorlukla karşılayabilmelerine rağmen, onu o kadar çok severler ki, eğer
her zaman burada
yaşayabilselerdi, Tanrı'nın krallığını hiç umursamazlardı.

4. Ey akılsız insanlar ve kalben kâfir olanlar,
dünyasal şeylere o kadar derinden gömülmüş halde yatanlar,
sadece bedensel şeylerden
zevk
almayanlar!

Zavallılar!
Sonunda,
çok sevdikleri şeyin
ne kadar aşağılık bir hiç olduğunu
kendi bedelleriyle
görecekler.

{61}

Fakat Tanrı'nın azizleri ve Mesih'in tüm dindar dostları,
bedeni neyin hoşnut ettiğini veya bu yaşamda neyin geliştiğini
hiç hesaba katmadılar; ama bütün umutları ve niyetleri
ebedi iyiliklere yöneldi.

Bütün arzuları yukarıya, ebedi ve görünmez şeylere yöneldi; çünkü
görünür şeylere duyulan sevginin onları
aşağıdaki şeylere çekmesinden korkuyorlardı.

Kardeşim, manevi şeylere doğru ilerlemenin güvenini kaybetme; daha
zaman var, saat henüz geçmedi.

5. Neden kararını günden güne erteliyorsun? Ayağa kalk ve hemen bu anda başla ve de ki: Şimdi yapma zamanı,
ve şimdi savaşma zamanı; şimdi hayatımı düzeltmenin doğru zamanı.

Sıkıntıda ve sıkıntıda olduğunda, o zaman hak etme zamanıdır.

Rahatlaman için önce ateşten ve sudan geçmelisin.

Kendine şiddet uygulamazsan, kötülüğü yenemezsin.

{62}

Bu zayıf bedeni üzerimizde taşıdığımız sürece,
günahsız olamayız,
huzursuzluk ve keder olmadan yaşayamayız.

Her türlü sefaletten dinlenmek isteriz: ama
günah yüzünden masumiyetimizi kaybettiğimiz için,
gerçek mutluluğu da kaybettik.

Bu nedenle sabırlı olmalıyız ve Tanrı'nın merhametini beklemeliyiz, ta ki kötülük geçene kadar, ve bu ölümlülük ölümsüz yaşam tarafından yutulana kadar.

6. Ah! İnsanın zaafı ne kadar da büyüktür, ki her zaman kötülüğe eğilimlidir!

Bugün günahlarını itiraf ediyorsun, ve yarın itiraf ettiğini tekrar
işliyorsun!

Şimdi dikkat etmeye karar veriyorsun ve bir saat sonra sanki hiç karar vermemişsin gibi davranıyorsun.

Bu nedenle kendimizi alçaltmamız ve kendimiz hakkında asla fazla düşünmememiz için bir nedenimiz var, çünkü
çok zaaflıyız ve kararsızız.

Bu da, çok emek ve zamanla
zar zor elde edilen
ihmal nedeniyle çabucak kaybedilebilir.

{63}

7. Sonunda bize ne olacak: kim bu kadar çabuk ılıklaşır?

Konuşmamızda gerçek kutsallığın hiçbir izi görünmediğinde, sanki huzur ve güvenliğe ulaşmışız gibi kendimizi dinlenmeye verirsek vay halimize.

İyi acemiler gibi, yine de tüm iyi davranışlarda eğitilmemiz çok gerekli olurdu: eğer öyleyse, belki de gelecekte bir
düzelme ve daha büyük bir ruhsal ilerleme
umudu olabilirdi.

Bölüm XXIII.--_Ölüm düşünceleri hakkında_.

1. Çok çabuk buradan gitmelisin:
o zaman işlerin nasıl gittiğini gör: bugün burada bir adam var ve yarın kaybolacak.

Ve göz önünden alındığında,
aklından da hemen çıkar.

Ah! İnsanın kalbinin donukluğu ve sertliği,
ki sadece şu an olanı düşünür ve
gelecek şeyleri beklemez!

{64}

Her eyleminde ve düşüncende, sanki hemen
ölecekmişsin gibi kendini düzenlemelisin.

Eğer iyi bir vicdanın varsa, ölümden
çok korkmazsın. Günahtan kaçmak senin için daha iyi olurdu, ölümden korkmaktan.

Bugün hazır değilsen, yarın nasıl olacaksın?

Yarın belirsiz bir gün; ve yarın hayatta olacağını nasıl
biliyorsun?

2. Çok az ilerlerken, uzun yaşamanın ne faydası var?

Ah! Uzun yaşam bizi her zaman daha iyi yapmaz,
ama çoğu zaman suçumuza eklenir!

Keşke bu dünyada, bir gün bile olsa, iyi davransaydık!

Birçok kişi dönüşümlerinin yıllarını sayar; ama
çoğu zaman düzeltmenin meyvesi sadece
küçüktür.

Ölmek korkutucuysa, belki de daha uzun yaşamak daha
tehlikeli olacaktır.

{65}

Ölüm saati her zaman gözlerinin önünde olan ve her gün kendini ölmeye hazırlayan kişi ne mutlu kişidir.

Eğer herhangi bir zamanda bir adamın öldüğünü gördüysen,
düşün ki sen de aynı yoldan geçmelisin.

3. Sabahleyin, geceye kadar
yaşayamayacağını hayal et: ve akşam olduğunda,
kendine ertesi sabah için söz verme cüretinde bulunma.

Bu nedenle her zaman hazırlıklı ol ve öyle bir şekilde yaşa ki,
ölüm seni asla
sağlıksız
bulmasın.

Birçok kişi ansızın ve pek düşünmeden ölür: _Çünkü İnsanoğlu
beklenmediği
saatte gelecektir_. Matta
xxiv. O son saat geldiğinde,
tüm geçmiş yaşamın hakkında
başka düşüncelere sahip olmaya başlayacaksın: ve bu kadar
ihmalkar ve ihmalkar olduğun için
çok üzüleceksin.

4. Şimdi bu hayatta, ölümünde bulunmak istediği gibi olmaya çabalayan kişi ne kadar mutlu ve ihtiyatlıdır.

Çünkü eğer dünyaya karşı mükemmel bir küçümseme, erdemde ilerlemek için ateşli bir arzu, disiplin sevgisi, tövbe ruhu, hazır bir itaat, özveri ve Mesih'in sevgisi için tüm zorluklara katlanmada sabır varsa, bu bir insana mutlu bir şekilde ölme konusunda büyük bir güven verecektir.

{66}

İyi olduğun sürece birçok iyi şey yapabilirsin: ama hasta olduğunda ne yapabileceğini bilmiyorum.

Hastalıkla iyileşen çok az kişi vardır; ayrıca çok seyahat edenler bile nadiren kutsallaşır.

5. Arkadaşlarına ve akrabalarına güvenme,
ruhunun refahını ahirete erteleme: çünkü insanlar seni düşündüğünden daha çabuk unutacaktır.

Şimdi zamanında tedarik etmek ve senden önce biraz iyilik göndermek, ölümünden sonra sana yardım edecek başkalarına güvenmekten daha iyidir.

Eğer şimdi kendine dikkat etmiyorsan, bundan sonra sana kim dikkat edecek?

Şimdiki zaman çok değerlidir: _Şimdi
kurtuluş
günleridir_: şimdi
kabul edilebilir bir zamandır.

{67}

Fakat bu zamanı daha karlı bir şekilde harcamadığın için çok üzülmek gerekir:
Bu sayede sonsuza dek yaşayabileceğin bir hisse senedi edinebilirsin! Bir gün veya bir saat
dileyeceğin zaman gelecek: ve bunu elde edip
edemeyeceğini bilmiyorum.

6. Ey sevgilim, kendini ne kadar büyük bir
tehlikeden kurtarabilirsin: Eğer şimdi
her zaman korku içinde olur ve ölümü beklersen, ne kadar büyük bir korkudan kurtulabilirsin! Şimdi öyle yaşamaya çalış ki, ölüm saatinde korkmaktansa sevinebilesin.

Şimdi dünyaya ölmeyi öğren ki, o zaman Mesih'le yaşamaya başlayasın.

Şimdi her şeyi hor görmeyi öğren ki, o zaman Mesih'e özgürce gidebilesin.

Şimdi bedenini tövbeyle terbiye et ki, o zaman kesin bir güvene sahip olabilesin.

7. Ah! aptal! Bir günden emin değilken neden uzun yaşamayı düşünüyorsun?

Uzun yaşamayı düşünen kaç kişi
aldandı ve beklenmedik şekilde
kaçırıldı.

{68}

Kaç kez birinin kılıçla öldürüldüğünü, bir başkasının boğulduğunu, bir başkasının yüksekten düşüp boynunu kırdığını duydun: bu adam masada öldü; bir başkası oyun oynarken sonunu buldu.

Bazıları ateşte yok oldu; kimisi
kılıçla; kimisi vebayla; kimisi de
haydutlarla.

Böylece ölüm her şeyin sonudur ve insanın hayatı
bir gölge gibi ansızın geçer.

8. Öldüğünde seni kim hatırlayacak;
ve senin için kim dua edecek?

Şimdi yap, sevgili, şimdi elinden gelen her şeyi yap,
çünkü ne zaman öleceğini bilmiyorsun:
ve öldükten sonra başına ne geleceğini de bilmiyorsun.

Zamanın varken, kendine asla ölmeyecek
zenginlikler yığ; kurtuluşundan başka hiçbir şey düşünme; Tanrı'nın işlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenme.

Şimdi kendine Tanrı'nın azizlerini onurlandırarak ve onların eylemlerini taklit ederek dostlar edin;
ki bu hayatta başarısızlığa uğradığında, seni
sonsuz meskenlere kabul etsinler.

{69}

9. Kendini bir hacı ve yeryüzünde bir yabancı olarak tut, ki bu dünyanın işleri
hiçbir şekilde ona ait olmasın.

Kalbini özgür ve Tanrı'ya doğru yükseltilmiş tut; çünkü burada kalıcı bir
şehrin yok.

Oraya günlük duanı gönder, iç çekişler ve
gözyaşlarıyla; ki ölümden sonra ruhun Rabbimize
mutlu bir şekilde geçmeye layık olsun.
_Amin_.

Bölüm XXIV.--_Yargı ve
günahların
cezası_.

1. Her şeyde kendi sonuna ve nasıl
sert bir
Yargıçın önünde durabileceğine bak; o ki hiçbir şey gizli değildir: rüşvet almaz, mazeret kabul etmez, ama
adil olanı yargılar.

Ey en zavallı ve aptal günahkar, bütün kötülüklerini
bilen Tanrı'ya nasıl bir cevap vereceksin? Bazen öfkeli bir adamın bakışlarından
korkan sen.

Neden yargı gününe karşı kendini korumuyorsun, çünkü hiç kimse
bir başkası tarafından
mazur görülemez veya savunulamaz; ama herkesin kendi hesabını verecek kadar işi olacaktır?

{70}

Şu anda emeğin kârlıdır; gözyaşların kabul edilebilir; iç çekişlerin duyulacak ve üzüntün tatmin edicidir ve günahlarını temizleyebilir.

2. Sabırlı bir adamın büyük ve sağlıklı bir
arafı vardır, yaralar aldığında kendi yanlışından daha çok başkasının günahıyla ilgilenir; düşmanları için gönüllü olarak dua eder ve yüreğinden suçları affeder; başkalarından af dilemeyi geciktirmez; öfkelenmektense şefkate daha kolay yönelir; sık sık kendine şiddet uygular ve bedeni tamamen ruha tabi kılmak için çabalar.

Şimdi günahlarımızı temizlemek ve kötülüklerimizi kesmek, onları daha sonra temizlenmek üzere saklamaktan daha iyidir.

Gerçekten, bedenimize duyduğumuz aşırı sevgiyle kendimizi aldatıyoruz.

3. O ateş senin günahlarından başka neyle beslenebilir?

Şimdi kendini ne kadar esirgersen ve
bedenin peşinden gidersen, bundan sonra o kadar
acı çekeceksin ve o ateş için o kadar
çok yakıt biriktireceksin.

{71}

İnsan hangi şeylerde daha çok günah işlemişse, o şeylerde o kadar
ağır cezalandırılacak.

Orada tembeller yanan
iğnelerle dürtülecek ve oburlar
aşırı açlık ve susuzlukla işkence görecek.

Orada lüks düşkünleri ve zevk düşkünleri
her tarafı yanan
zift ve pis kokulu kükürtle kaplanacak ve kıskançlar, çılgın köpekler gibi, kederden uluyacak.

4. Hiçbir kötülük yoktur ki, kendine özgü işkenceleri
olmasın.

Orada kibirliler her türlü
kargaşayla
dolacak; ve açgözlüler en
acımasız yoksullukla
sıkıştırılacak.

Orada bir saatlik acı, burada en katı tövbede geçirilen yüz yıldan daha keskin olacaktır.

Lanetliler için dinlenme, teselli yoktur:
ama burada bazen çalışmaya ara verilir ve dostlarımızdan teselli alırız.

{72}

Şimdi dikkatli ol ve günahların için kederli ol: yargı gününde
kutsanmışlarla birlikte güvende olabilirsin.

_Çünkü o zaman adil olanlar, kendilerini
ezip ezenlere karşı büyük bir
sebatla duracaklardır_. Bilgelik v.

O zaman yargıçlık etmek için ayağa kalkacak: şimdi alçakgönüllülükle kendini insanların yargısına
boyun eğen.

O zaman yoksullar ve alçakgönüllüler büyük bir
güvene sahip olacak: ve gururlular her taraftan korkacak.

5. O zaman bu dünyada bilge olduğu, Mesih uğruna aptal olmayı ve hor görülmeyi
öğrenen kişi ortaya çıkacaktır.

O zaman sabırla çekilen bütün sıkıntılar
hoş karşılanacaktır, _ve bütün kötülükler
ağzını kapatacaktır_. Mezmurlar cvi. O zaman her dindar kişi sevinecek ve
dinsizler üzülecek.

O zaman aşağılanmış beden
her zaman zevklerle şımartılmış olsaydı olduğundan daha fazla
zafer kazanacak.

O zaman sıradan alışkanlık parlayacak ve
güzel
giysiler
aşağılık görünecek.

O zaman yoksul kulübe
yaldızlı saraydan daha çok
övülecek.

{73}

O zaman sürekli sabır,
dünyanın tüm gücünden daha çok işe yarayacak.

O zaman basit itaat,
tüm dünyevi kurnazlıklardan daha çok
değerlendirilecek.

6. O zaman saf ve iyi bir vicdan,
öğrenilmiş felsefeden
daha büyük bir sevinç konusu olacak.

O zaman zenginliklerin hor görülmesi,
dünyalıların tüm hazinelerinden daha ağır basacak.

O zaman,
dindar bir şekilde dua ettiğin için,
zarif bir şekilde davrandığın için olduğundan daha çok
teselli bulacaksın.

O zaman uzun
söylemler yaptığın veya çok konuştuğun için
daha çok sevineceksin.

O zaman kutsal işler birçok güzel sözden
daha değerli olacak.

O zaman katı bir yaşam ve zorlu bir tövbe
dünyanın tüm zevklerinden
daha hoş olacak.

Şu anda küçük şeylerde acı çekmeyi öğren,
ki o zaman daha
acı verici acılardan
kurtulabilirsin.

Önce burada bundan sonra ne çekebileceğini dene.

{74}

Eğer şimdi bu kadar az şeye dayanabiliyorsan
sonsuz işkencelere nasıl dayanabileceksin?

Eğer şimdi biraz acı seni bu kadar
sabırsızlaştırıyorsa, cehennem ateşi bundan sonra ne yapacak?

Elbette bu dünyada zevkini yaşayıp
sonra Mesih ile birlikte hüküm süremezsin.

7. Eğer bugüne kadar her zaman
onur ve zevk içinde yaşamış olsaydın: şimdi bir anda ölsen
ne faydası olurdu?

Öyleyse her şey boşunadır, sadece Tanrı'yı ​​sevmek ve
sadece ona hizmet etmek!

Çünkü Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle seven,
ne ölümden, ne cezadan, ne yargıdan, ne de cehennemden korkmaz: çünkü mükemmel sevgi
Tanrı'ya güvenli bir erişim sağlar.

Ama günahtan hâlâ zevk alan birinin,
ölümden ve yargıdan korkmasına şaşmamak gerekir.

Yine de, eğer sevgi seni henüz kötülükten
kurtarmamışsa, en azından
cehennem korkusunun seni engellemesi iyidir.

Ama Tanrı korkusunu bir kenara bırakan kişi,
uzun süre iyilikte kalamaz,
çabuk şeytanın
tuzağına düşer.

{75}

Bölüm XXV.--_Tüm yaşamımızın ateşli
düzeltmesi_.

1. Uyanık ol ve Tanrı'ya hizmet etmekten zevk al ve sık sık kendinle düşün, buraya
hangi amaçla geldiğini ve neden dünyayı terk ettiğini: Tanrı için yaşamak ve ruhani bir adam olmak için değil miydi?

Bu nedenle ruhani ilerlemende ateşli ol, çünkü yakında emeklerinin karşılığını alacaksın: ve sonra keder ve korku artık sana yaklaşmayacak.

Şimdi biraz çalışacaksın ve büyük bir huzur bulacaksın: evet, sonsuz sevinç.

Eğer çalışırken sadık ve ateşli olmaya devam edersen, Tanrı şüphesiz ki ödüllendirmede sadık ve cömert olacaktır.

Taç giyme konusunda iyi ve sağlam bir umut
korumalısın: ama kendini güvende hissetmemelisin, yoksa ihmalkar veya gururlu olursun.

{76}

2. Zihinsel kaygı içindeki belirli bir kişi sık sık umut ve korku arasında gidip geliyorsa; ve
kederle bunaldığı bir zamanda, kilisede, belirli bir sunağın önünde dua ederek secdeye kapanmıştı, bu şeyleri kendi içinde döndürüp şöyle dedi: _Eğer
hâlâ sebat edeceğimi bilseydim_:
ve hemen kendi içinde Tanrı'dan bir cevap duydu: _Ve eğer bunu bilseydin, ne yapardın? Şimdi, o zaman
yapmak istediğini yap, ve çok
güvende olacaksın_.

Ve hemen teselli edilip
güçlendirilerek, kendini
ilahi iradeye teslim etti ve endişeli tereddütleri sona erdi.

Artık merakla, bundan sonra başına ne geleceğini
öğrenmek için bir aklı yoktu; bunun yerine, her iyi işi
başlatmak ve tamamlamak için Tanrı'nın _çok hoş ve
mükemmel_ iradesinin ne olduğunu araştırmaya çalıştı.

_Rabbe güven ve iyilik yap_, diyor peygamber, _ve ülkede yaşa, ve
oradaki zenginliklerle
besleneceksin_. Mezmurlar xxxi. {77}

Birçok insanı
manevi ilerlemeden ve yaşamın ateşli bir şekilde düzeltilmesinden
alıkoyan bir şey vardır, o da
zorluk
anlayışı veya çatışmada katlanılması gereken emektir.

Ve gerçekten de erdemde diğerlerinden daha çok ilerlerler, kendilerine daha çok sıkıntı veren veya
kendilerine ters düşen şeyleri
aşmak için yiğitçe çabalayanlar.

Çünkü orada bir insan daha büyük ilerleme kaydeder ve
daha büyük bir lütuf hak eder,
kendini daha çok
yendiği ve ruhsal olarak
kendini öldürdüğü yerde.

4. Fakat bütün insanların hem yenmesi hem de öldürmesi aynı değildir.

Yine de gayretli ve gayretli olan,
savaşacak daha çok tutkusu olmasına rağmen, daha az tutkusu olan, ancak erdemlerin peşinde daha az
ateşli olan birinden daha büyük bir ilerleme kaydedebilecektir.

İki şey özellikle büyük bir
düzeltmeye yol açar: bunlar, kişinin doğanın
kötü bir şekilde eğilimli olduğu şeyden zorla çekilmesi ve kişinin
en çok istediği iyilik için
ciddi bir şekilde çalışmasıdır.

{78}

Aynı şekilde daha dikkatli uçmayı ve
başkalarında sizi en sık
hoşnut etmeyen
kusurları
aşmayı da çalışın.

5. Tüm fırsatları ruhsal yararınıza çevirin: böylece herhangi bir iyi örnek
gördüğünüzde veya duyduğunuzda, onları
taklit etmeye teşvik edilebilirsiniz.

Fakat eğer kınanacak bir şey
gözlemlerseniz, aynısını
işlememeye dikkat edin: veya herhangi bir zamanda yaptıysanız,
onu elinizin tersiyle itin.

Gözünüz başkalarını nasıl gözlemliyorsa: siz de başkaları tarafından öyle gözlemlenirsiniz.

Ah, kardeşleri ateşli ve dindar, düzenli ve iyi disiplinli görmek ne kadar tatlı ve rahatlatıcıdır!

Böyle düzensiz yürüyenleri ve çağrıldıkları hiçbir şeyi
yapmayanları görmek ne kadar üzücü ve ne kadar acı vericidir.

Mesleğimizin amacını ihmal etmek ve zihnimizi
bizim işimiz olmayan şeylere
çevirmek ne kadar da inciticidir.

{79}

6. Aldığın kararı hatırla ve önüne _çarmıha_ gerilmiş
heykeli koy.

Uzun zamandır Tanrı yolunda olmana rağmen, İsa Mesih'in hayatına baktığında, henüz kendini onun
örneğine daha fazla uydurmaya çalışmadığın için utanabilirsin.

Dindar bir adam, Rabbimizin en kutsal yaşamında ve tutkusunda ciddi ve dindar bir şekilde kendini uygularsa, orada kendisi için yararlı ve gerekli olan her şeyi bol bol bulacaktır: İsa'dan daha iyi bir şey aramasına gerek yoktur.

Ah, eğer çarmıha gerilmiş İsa'mız yüreğimize girseydi, ne kadar çabuk ve yeterince bilgili olurduk!

7. Ateşli bir dindar adam, kendisine emredilen her şeye iyi katlanır ve alır.

İhmalci ve ılımlı bir dindar adam, sıkıntı üstüne sıkıntı çeker ve her yandan ızdırap çeker: çünkü içinde hiçbir teselli bulamaz ve dışarıda hiçbir şey aramaktan alıkonulur.

{80}

Disiplin içinde yaşamayan dindar bir adam, korkunç bir yıkıma açıktır.

Daha gevşek ve gevşek olmaya çalışan kişi her zaman huzursuz olacaktır: çünkü bir şey veya diğeri onu her zaman rahatsız edecektir.

8. Katı manastır disiplini altında yaşayan diğer birçok din adamı nasıl yaşıyor?

Nadiren yurtdışına gidiyorlar; çok emekli yaşıyorlar; diyetleri çok kötü; alışkanlıkları kaba; çok çalışıyorlar; az konuşuyorlar; uzun süre uyanık kalıyorlar; erken kalkıyorlar; dua etmeye çok zaman harcıyorlar; sık sık okuyorlar; ve kendilerini her türlü disiplin içinde tutuyorlar.

_Karthusianları_, _Cistercianları_ ve çeşitli tarikatlardan rahip ve rahibeleri düşünün: her gece Rabbe ilahiler söylemek için nasıl kalkıyorlar.

Bu nedenle, bu kadar çok din adamının sevinçle Tanrı'ya övgüler sunmaya başladığı böyle kutsal bir zamanda tembel olmanız sizin için utanç verici olurdu.

9. Keşke bütün yüreğimizle ve ağzımızla Tanrımız Rab'bi övmekten başka yapacak bir şeyimiz olmasaydı!

{81}

Ah keşke yemek, içmek, uyumak istemesen de, her zaman Tanrı'yı ​​övebilsen ve yalnızca ruhsal egzersizlerle meşgul olabilsen!

O zaman, şimdikinden çok daha mutlu olurdun, çünkü bedene hizmet etme zorunluluğu altındasın. Keşke Tanrı böyle zorunluluklar olmasaydı,
sadece ruhun manevi ferahlıkları olsaydı, ki ne yazık ki çok nadir tadına varırız!

10. Bir insan bu noktaya geldiğinde, yani hiçbir yaratılmış şeyden
rahatlık aradığında, o zaman Tanrı'nın tadını mükemmel bir şekilde çıkarmaya başlar; o zaman da, başına ne gelirse gelsin, gayet memnun olur.

O zaman ne çok şey için sevinir, ne de az şey için üzülür: ama kendini
tamamen ve güvenle, kendisi için her şey olan Tanrı'ya adar; hiçbir şey onun için yok olmaz veya ölmez,
ama her şey onun için yaşar ve gecikmeden emrine amadedir.

11. Sonunu her zaman hatırla ve bir kez kaybedilen zamanın asla geri dönmeyeceğini.

Özen ve gayret göstermeden asla
erdemler edinemezsin.

{82}

Eğer ılıklaşmaya başlarsan,
huzursuz olmaya başlarsın.

Fakat eğer kendini şevke verirsen, büyük bir huzur bulacaksın: ve Tanrı'nın lütfu, ve erdem sevgisi, seni daha az emek vermeye zorlayacaktır.

Şevkli ve çalışkan bir adam her şeye hazırdır.

Kötü alışkanlıklara ve tutkulara direnmek, bedensel emeklerde bulunmaktan daha büyük bir emektir.

Küçük kusurlardan kaçınmayan, azar azar daha büyüklerine düşer.

Eğer gününü faydalı bir şekilde geçirirsen, akşamları her zaman sevineceksin.

Kendine dikkat et, kendini harekete geçir, kendini uyar; ve başkaları ne olursa olsun, kendini ihmal etme.

Kendine ne kadar çok şiddet gösterirsen, o kadar büyük ilerleme kaydedersin.
_Amin_.

I. Kitabın Sonu.

{83}

Mesih'in

_İzlenimi._

II. Kitap.

Bölüm I.--_İçsel konuşma_.

1. _Tanrı'nın krallığı içinizdedir_,
der Rab. _Luka_ vii.

Kendini bütün kalbinle Rabbe çevir: ve bu sefil dünyayı bırak, ve ruhun huzur bulacaktır.

Dışsal şeyleri hor görmeyi öğren ve kendini
içsel olana ver, ve göreceksin ki
Tanrı'nın krallığı sana gelecektir.

Çünkü Tanrı'nın krallığı, kötülere verilmeyen
Kutsal Ruh'ta huzur ve sevinçtir.

{84}

Mesih sana gelecek ve sana tesellisini
keşfedecek, eğer ona içinde uygun bir
mesken hazırlarsan.

Bütün ihtişamı ve güzelliği içtedir,
ve orada kendini hoşnut eder.

_İçsel insana_ çok ziyaretler yapar, onunla olan iletişimi tatlıdır,
tesellisi hoştur, çokça huzurdur ve
çok hayranlık duyulacak bir yakınlıktır.

2. Ey sadık ruh, kalbini bu Eşine hazırla ki, sana gelmeye
ve sende yaşamaya
lütuf göstersin.

Çünkü şöyle der: _Eğer biri beni severse,
sözümü tutar ve biz ona geliriz,
ve onunla birlikte mesken tutarız_. Yuhanna
xiv.

Öyleyse Mesih'e içinizde yer açın ve
diğerlerinin girişini engelleyin.

Mesih'e sahip olduğunuzda, zenginsinizdir ve o size
yeterlidir: O size
sağlayacak ve her şeyde sizin sadık _Vekiliniz_ olacaktır, böylece
insanlara güvenmenize
gerek kalmaz.

Çünkü insanlar çabuk değişir ve hemen başarısızlığa uğrarlar:
ama Mesih sonsuza dek kalır ve sonuna kadar yanımızda
sıkı bir şekilde durur.

{85}

3. Zayıf bir ölümlü insana, yararlı ve sevilen biri olsa bile, büyük bir güven duyulmaz: bazen sana karşıysa ve seni kızdırırsa, fazla üzülmene gerek yoktur.

Bugün seninle olanlar, yarın sana karşı olabilirler: ve öte yandan sık sık
rüzgar gibi değişirler.

Tüm güvenini Tanrı'ya ver ve onun korkun ve sevgin olmasına izin ver; o senin için
sorumlu olacak ve senin için en iyisini yapacaktır.

Burada kalıcı bir şehrin yok: ve
nerede olursan ol, yabancı ve bir hacısın: ve Mesih'e içten birleşmediğin sürece asla dinlenemeyeceksin.

4. Neden burada durup etrafına bakıyorsun, çünkü burası senin dinlenme yerin değil?

Senin meskenin göklerde olmalı: ve yeryüzündeki her şey sadece geçip gidiyormuş gibi görülmeli.

Her şey geçip gidiyor ve sen de onlarla birlikte
gidiyorsun.

{86}

Onlara yapışmamaya dikkat et, yoksa
tuzağa düşüp kaybolacaksın.

Düşüncen En Yüce Olan'la olsun ve duan Mesih'e kesintisizce yönelsin. Eğer yüce ve göksel şeyler üzerinde nasıl meditasyon yapılacağını bilmiyorsan, Mesih'in
tutkusuna güven ve onun gizli
yaralarında gönüllü olarak yaşa.

Çünkü eğer İsa'nın yaralarına ve değerli
damgalarına dindar bir şekilde uçarsan, sıkıntıda büyük bir teselli hissedeceksin; ne de insanların
aşağıladığı şeye fazla önem vereceksin,
ama
aşağılayıcı
dillere kolayca katlanacaksın.

5. Mesih de bu dünyada insanlar tarafından hor görüldü: ve en büyük zorunluluğunda
alayların ortasında tanıdıkları ve dostları tarafından terk edildi.

Mesih acı çekmek ve hor görülmek ister ve sen herhangi birinden şikayet etmeye cesaret ediyor musun?

Mesih'in düşmanları ve arkadan konuşanları vardı ve
hepsinin senin dostun ve hayırseverin olmasını ister miydin?

{87}

Eğer hiçbir zorlukla karşılaşmazsan sabrın nereden taçlandırılacak?

Eğer hiçbir muhalefete tahammül etmezsen, nasıl Mesih'in dostu olacaksın?

Eğer Mesih ile birlikte ve Mesih için acı çek, eğer Mesih ile birlikte hüküm sürmek istiyorsan.

6. Eğer bir kez İsa'nın içine mükemmel bir şekilde
girmiş ve onun yakıcı sevgisinden birazcık
tecrübe etmiş olsaydın, o zaman kendi rahatın veya
rahatsızlığın için hiç umursamazdın, ama daha çok
suçlamadan
sevinirdin, çünkü İsa'nın sevgisi bir insanı
kendini hor görmeye
neden olur.

İsa'ya ve _gerçeğe_ duyulan bir sevgi ve aşırı duygulardan uzak gerçek bir içsel insan, özgürce Tanrı'ya dönebilir ve ruhen kendini
kendisinin üstüne çıkarabilir ve zevk içinde dinlenebilir.

7. Her şeyin olduğu gibi zevk aldığı kişi, _yani_. Tanrı'da, ki o tam hakikattir,
söylendiği veya sanıldığı gibi değil, o gerçekten
bilgedir ve insanlardan ziyade Tanrı tarafından
öğretilmiştir.

İçsel olarak nasıl yürüyeceğini ve
dışsal şeyleri pek hesaba katmamayı bilen kişi,
dindar egzersizler yapmak için uygun yer veya zaman bulmakta zorluk çekmez.

{88}

İçsel bir insan kendini çabucak toparlar,
çünkü asla tüm benliğini dışsal şeylere harcamaz.

Dışsal emek onun için bir önyargı değildir,
veya bir süre için gerekli olan hiçbir iş;
ama işler ortaya çıktıkça, o da kendini onlara göre ayarlar.

İçsel olarak iyi niyetli ve düzenli olan kişi, insanların garip ve ters
hareketlerine aldırmaz.

Bir insan şeyleri kendine çektiği kadar, onlar tarafından o kadar engellenir ve dikkati dağılır.

8. Eğer içinde doğru bir ruh olsaydı ve dünyevi duygulardan arınmış olsaydın,
her şey senin iyiliğine ve senin yararına dönerdi.

Bu nedenle birçok şey seni rahatsız eder ve seni sık sık rahatsız eder; çünkü sen henüz kendine karşı tamamen ölmedin ve
tüm dünyevi şeylerden
ayrılmadın.

Hiçbir şey insanın kalbini, yaratılmış şeylere karşı duyulan kirli sevgi kadar kirletmez ve dolaştırmaz.

{89}

Dışsal rahatlığı reddedersen,
cennetsel şeyleri tefekkür edebilir ve
sık sık içten aşırı sevinç hissedebilirsin.

Bölüm II.--_Alçakgönüllü teslimiyet_.

1. Senin için veya sana karşı olanın büyük hesabını yapma; bunun yerine, Tanrı'nın yaptığın her şeyde seninle
olması senin işin ve kaygın olsun.

İyi bir vicdana sahip ol, Tanrı seni yeterince savunacaktır.

Çünkü Tanrı kime yardım ederse, hiç kimsenin kötülüğü ona
zarar veremez.

Eğer sadece susup acı çekebilirsen,
Rabbin sana
yardım edeceğinden şüphen olmasın.

O seni kurtarmanın zamanını ve yolunu
bilir ve bu yüzden kendini
ona teslim etmelisin.

Bize yardım etmek ve bizi
tüm karışıklıktan kurtarmak Tanrı'ya aittir.

Çoğu zaman, başkalarının
hatalarımızı bilmesi ve kınaması, bizi daha büyük bir alçakgönüllülükte tutmak için çok faydalıdır.

{90}

2. Bir insan kusurları için kendini
alçalttığında, o zaman başkalarını kolayca yatıştırır ve
kendisine
kızgın olanları
hızla tatmin eder.

Alçakgönüllü insanı Tanrı korur ve kurtarır:
Alçakgönüllüyü sever ve rahatlatır:
Alçakgönüllüye yönelir:
Alçakgönüllüye lütuf verir: ve depresyona girdikten sonra
onu yüceliğe yükseltir.

Alçakgönüllüye sırlarını açıklar ve
tatlı bir şekilde onu kendine çeker ve davet eder.

Alçakgönüllü insan kınama aldıktan sonra
kendini huzur içinde yeterince iyi korur:
Çünkü o Tanrı'ya sabitlenmiştir, dünyaya değil. Hiçbir zaman ilerleme kaydettiğini düşünme, ta ki kendini herkesten aşağı görene kadar.

Bölüm III.--_İyi ve barışçıl bir adam hakkında_.

1. Önce kendini barış içinde tut, o zaman başkalarını barışa getirebilirsin.

Barışçıl bir adam, çok bilgili olandan daha fazla iyilik yapar.

{91}

Tutkulu bir adam her iyiliği kötülüğe çevirir
ve kolayca kötülüğe inanır.

İyi ve barışçıl bir adam her şeyi iyiliğe çevirir.

Mükemmel bir barış içinde olan, hiç kimseden şüphelenmez:
ama hoşnutsuz ve huzursuz olan, çeşitli şüphelerle
karıştırılır: ne kendisi rahattır ne de başkalarının rahat olmasına izin verir.

Sık sık söylememesi gerekeni söyler:
ve kendisi için daha iyi olacak olanı ihmal eder.

Başkalarının yapmakla yükümlü olduğu şeyleri düşünür:
ve kendisinin
yükümlü olduğu şeyleri ihmal eder.

Bu nedenle, ilk önce kendine karşı bir gayret göster, sonra da komşuna karşı gayretini haklı olarak gösterebilirsin.

2. Kendi yaptıklarını nasıl mazur göstereceğini ve
sahtekârlık edeceğini yeterince iyi biliyorsun ve başkalarının
mazeretlerini kabul etmeyeceksin.

Kendini suçlaman ve kardeşini mazur göstermen daha adil olurdu.

Eğer katlanılacaksan, bir başkasına da katlan.

{92}

Gerçek sevgiden ve alçakgönüllülükten ne kadar uzak olduğunu gör, ki bu kimseye
öfkelenmeyi veya kendinden başkasına
kızmayı bilmez.

İyi ve uysal olanlarla
sohbet edebilmek büyük bir şey değildir: çünkü bu doğal olarak herkes için hoştur.

Ve herkes isteyerek barış ister ve
kendileriyle aynı fikirde olanları sever.

Fakat sert ve sapkın, düzensiz veya bize karşı çıkanlarla barış içinde yaşamak büyük bir lütuf ve son derece övgüye değer ve erkekçe bir davranıştır.

3. Kendilerini barış içinde tutan ve başkalarıyla da barış içinde olan bazıları vardır.

Ve ne kendi içlerinde barış içinde olan ne de başkalarının barış içinde olmasına izin veren bazıları vardır: onlar başkalarına sorun çıkarırlar, ama
her zaman kendilerine daha çok sorun çıkarırlar.

Ve kendilerini barış içinde tutan ve başkalarına barışı geri getirmeye çalışan bazıları vardır.

{93}

Yine de bu sefil hayattaki tüm barışımız, zorlukları hissetmemektense, alçakgönüllü bir
acıya yerleştirilmelidir.

Nasıl acı çekeceğini bilen kişi, çok
barışa kavuşacaktır.

Böyle biri kendi fatihi ve dünyanın Efendisi, Mesih'in bir dostu ve cennetin mirasçısıdır.

Bölüm IV.--_Saf bir zihin ve
basit bir niyet_.

1. İki kanatla bir insan dünyevi şeylerin üzerine
yükseltilir; yani
_sadelik_ ve _saflık_ ile.

_Sadelik_ niyette,
_saflık_ sevgide olmalıdır.

_Sadelik_ Tanrı'yı ​​hedefler, _saflık_
onu yakalar ve onu tadar.

Eğer aşırı sevgiden
özgürsen, hiçbir iyi eylem seni engellemez.

Eğer Tanrı'nın iradesinden ve komşunun
yararından başka hiçbir şeyi amaçlayıp aramıyorsan, içsel özgürlüğün tadını çıkaracaksın.

{94}

Eğer kalbin doğru olsaydı, o zaman her yaratık senin için bir yaşam aynası ve
bir kutsal öğreti kitabı olurdu.

Tanrı'nın iyiliğini
göstermeyecek kadar küçük ve
aşağılık hiçbir yaratık yoktur.

2. Eğer içten iyi ve saf olsaydın, o zaman
her şeyi engelsiz
ayıklayıp doğru anlardın.

Saf bir kalp cennete ve cehenneme nüfuz eder.

Herkes içten nasılsa, dıştan da öyle yargılar.

Eğer dünyada sevinç varsa, kalbi
saf olan kişi kesinlikle bundan zevk alır.

Ve eğer herhangi bir yerde sıkıntı ve ızdırap varsa, kötü bir vicdan bunu en çok
hisseder.

Ateşe atılan demir pasını kaybeder ve
tamamen ateş olur; böylece kendini
tamamen Tanrı'ya yönelten bir kişi de tembelliğini
gider ve
yeni bir insana dönüşür.

4. Bir insan ılımanlaşmaya başladığında,
azıcık emekten korkar ve isteyerek
dışsal teselliyi kabul eder.

{95}

Ancak kendini
mükemmel bir şekilde yenmeye ve Tanrı yolunda mertçe yürümeye başladığında, daha önce kendisine
yük olarak
düşündüğü şeyleri daha az hesaba katar.

Bölüm V.--_Kişinin kendini düşünmesi_.

1. Kendimize pek güvenemeyiz, çünkü
sık sık lütuf ve anlayış isteriz.

İçimizde çok az ışık vardır ve bunu ihmalkarlık yüzünden
çabuk kaybederiz.

Ayrıca çoğu zaman içimizde ne kadar kör olduğumuzu fark etmeyiz.

Sık sık kötülük yaparız ve bunu mazur göstererek daha da kötü davranırız.

Bazen tutkuyla hareket ederiz ve bunu şevkle karıştırırız.

Başkalarındaki küçük şeyleri suçlar ve
kendimizdeki büyük şeyleri
göz ardı ederiz.

Başkalarından çektiğimiz acıları algılama ve tartmada yeterince hızlıyız: ama
başkalarının bizden çektiği acıları umursamıyoruz.

{96}

Kendi eylemlerini iyi ve gerektiği gibi tartmak isteyen kişi, başkalarını sert bir şekilde yargılamak için hiçbir yere sahip olmaz.

2. İçsel bir insan, diğer tüm kaygılardan önce kendiyle ilgilenmeyi tercih eder: ve kendine özenle dikkat eden kişi, başkaları konusunda kolayca
sessiz kalır.

Sen asla içsel ve dindar olamazsın,
eğer sessizce diğer insanların endişelerini
geçmez ve özellikle kendine bakmazsan.

Eğer tamamen kendine ve Tanrı'ya odaklanırsan,
sensiz algıladıklarınla ​​pek az etkilenirsin.

Kendine hazır olmadığın
zamanlarda neredesin?

Ve her şeyi aştığında, kendini ihmal edersen,
bunun sana ne faydası olacak?

Eğer barış ve gerçek birlik istiyorsan,
geri kalan her şeyi bir kenara bırakmalı ve
gözlerini yalnızca kendine çevirmelisin.

3. Eğer kendini tüm dünyevi kaygılardan uzak tutarsan, o zaman büyük ilerleme kaydedersin.

{97}

Fakat eğer herhangi bir dünyevi şeye değer verirsen, aşırı derecede başarısızlığa uğrarsın.

Gözünde hiçbir şey büyük, hiçbir şey
yüce, hiçbir şey hoş, hiçbir şey
senin hoşuna gitmesin, yalnızca Tanrı'dan veya Tanrı'dan olması dışında.

Herhangi bir yaratıktan gördüğün tüm teselliyi boş gör.

Tanrı'yı ​​seven bir ruh, Tanrı'dan daha
aşağı olan her şeyi hor görür.

Sonsuz ve anlaşılmaz olan, her şeyi
dolduran Tanrı'dan başkası, ruhun tesellisi ve kalbin gerçek sevincidir.

Bölüm VI.--İyi bir vicdanın sevinci.

1. İyi bir adamın şanı, iyi bir vicdanın
tanıklığıdır. İyi bir vicdanı koru,
ve her zaman sevineceksin.

İyi bir vicdan çok şeye dayanabilir ve zorlukların ortasında çok
sevinçlidir.

{98}

Kötü bir vicdan her zaman korkulu ve
tedirgindir.

Tatlı bir şekilde dinleneceksin, eğer kalbin seni azarlamıyorsa.

İyi işler yapmadığın sürece asla sevinme.

Kötüler asla gerçek sevince sahip olmazlar, ne de iç huzuru hissederler; çünkü, _Kötülere
huzur yoktur_ der Rab. _Yeşaya_ xlviii.

Ve eğer, biz barış içindeyiz derlerse, kötülükler
bize gelmeyecek ve kim bize
zarar vermeye
cesaret ederse, onlara inanmayın; çünkü Tanrı'nın gazabı
ansızın yükselecek ve onların işleri
hiçbir yere
götürülecek ve
tasarıları yok olacak.

2. Sıkıntıda övünmek seven kişi için zor değildir: çünkü övünmek, Rabbimizin
çarmıhında övünmektir.

Bu övünme kısa ömürlüdür, insanlar tarafından verilir ve
alınır.

Bu dünyanın övünmesi her zaman
üzüntüyle birliktedir.

İyi insanların şanı kendi vicdanlarındadır, başkalarının ağızlarında değil.

Doğruların sevinci Tanrı'dan ve Tanrı'dadır:
ve onlar _hakikat_ içinde sevinirler.

{99}

Gerçek ve sonsuz şanı arzulayan,
geçici olana değer vermez.

Ve geçici şanı arayan veya
onu içtenlikle hor görmeyen,
göksel olana karşı çok az sevgisi olduğunu gösterir.

Ne övgüleri ne de
kötülemeyi umursamayan
kişinin yüreğinde büyük bir huzur vardır.

3. Vicdanı temiz olan kişi kolayca tatmin olur ve huzur içinde olur.

Övgüye mazhar olursan daha kutsal olmazsın:
Ne de kötülenirsen.

Ne isen osun: ve Tanrı'nın seni gördüğünden daha büyük olduğun söylenemez.

Eğer kendi içinde ne olduğunu iyi düşünürsen, insanların senin hakkında ne söylediğini umursamazsın.

İnsan yüze bakar; fakat Tanrı kalbe bakar.

İnsan eylemleri düşünür; fakat Tanrı niyetleri tartar.

Her zaman iyi işler yapmak ve kendini küçük görmek, alçakgönüllü bir ruhun işaretidir. {100}

Yaratılan herhangi bir şeyden gelen bir teselliyi reddetmek, büyük bir saflığın ve içsel bir güvenin işaretidir.

4. Kendisi için dışsal bir tanıklık aramayan kişi, kendisini tamamen Tanrı'ya adadığını açıkça gösterir.

_Çünkü kendini öven değil, Tanrı'nın öven kişi onaylanmıştır, der Aziz Pavlus. _2 Korintliler x.

_İçeride_ Tanrı ile yürümek ve _dışarıda_ hiçbir sevgiye kapılmamak, _içsel_ bir insanın durumudur.

Bölüm VII.--_İsa'nın her şeyden
önceki sevgisi_.

1. İsa'yı sevmenin ve İsa uğruna kendini hor görmenin ne demek olduğunu bilen kişi ne mutlu kişidir.

_Bu_
sevdiğimiz şeyden vazgeçmeliyiz Sevgili, çünkü İsa her şeyden
önce tek başına sevilecektir.

Yaratılmış şeylere duyulan sevgi aldatıcı ve değişkendir: İsa'nın sevgisi sadık ve sebatkardır.

Yaratıklara tutunan onlarla birlikte düşecektir.

İsa'yı kucaklayan sonsuza dek sağlam kalacaktır.

{101}

Onu sev ve onu dostun olarak sakla; o,
herkes gittiğinde seni terk etmeyecek ve
sonunda mahvolmana izin vermeyecektir.

Sonunda, istesen de istemesen de, her şeyden ayrılmalısın.

2. Kendini hem yaşamda hem de ölümde İsa ile birlikte tut ve kendini, diğerleri başarısız olduğunda sana yardım edebilecek tek kişinin emanetine ada.

Sevdiğin kişi öyle bir yapıya sahiptir ki, başka hiç kimseyi kabul etmeyecektir: ama kalbini kendine saklayacak ve kendi tahtında bir kral gibi
oturacaktır.

Eğer kendini yaratıklara karşı olan sevgiden iyi bir şekilde arındırabilseydin, İsa seninle
isteyerek
yaşayacaktı.

İnsanlara İsa'dan
verdiğin bütün bunları bir kayıp olarak bulacaksın.

Rüzgarlı bir kamışa güvenme ve dayanma:
_Çünkü bütün et ottur ve bütün ihtişamı
ot çiçeği gibi
solacaktır_. İşaya xl.

3. İnsanların sadece
dış görünüşüne bakarsan, hemen aldatılırsın.

Çünkü rahatını ve kazancını başkalarında ararsan, sık sık
kayba uğrarsın.

{102}

Eğer her şeyde İsa'yı ararsan, şüphesiz İsa'yı
bulacaksın.

Ama eğer kendini ararsan, gerçekten
kendini bulacaksın, ama kendi yıkımına.

Çünkü bir adam İsa'yı aramazsa, tüm dünyanın ve tüm düşmanlarının ona yapabileceğinden daha fazla zarar verir.

Bölüm VIII.--_İsa ile samimi dostluk._

1. İsa oradayken her şey yolunda gider ve hiçbir şey zor görünmez: ama İsa orada olmadığında her şey zordur.

İsa içeride konuşmadığında, tesellimizin değeri yoktur: ama İsa tek bir kelime
konuşursa, büyük bir teselli hissederiz.

Mecdelli Meryem, Marta ona: _Efendi burada ve seni çağırıyor_ dediğinde, ağladığı yerden hemen kalkmadı mı? Yuhanna xiii.

İsa'nın gözyaşlarıyla, ruhsal sevince çağırdığı mutlu saatler!

{103}

İsa olmadan ne kadar kuru ve sertsin! İsa'dan herhangi bir şey
istiyorsan ne kadar
aptal ve boşsun! Tüm dünyayı
kaybetmenden daha büyük bir zarar değil midir?

2. İsa olmadan dünya sana ne kazandırabilir?

İsa olmadan olmak korkunç bir cehennemdir ve İsa ile birlikte olmak tatlı bir cennettir.

İsa seninle birlikteyse, hiçbir düşman sana
zarar veremez.

İsa'yı bulan, iyi bir hazine, evet her şeyden daha iyi bir hazine bulur.

Ve İsa'yı kaybeden, tüm dünyayı kaybetmiş olsa bile çok daha fazlasını, çok daha fazlasını kaybeder.

İsa olmadan yaşayan kişi sefil bir şekilde fakirdir: ve İsa ile birlikte iyi olan kişi aşırı derecede zengindir.

3. İsa ile nasıl konuşulacağını bilmek büyük bir sanattır: ve İsa'yı nasıl koruyacağını bilmek büyük bir bilgeliktir.

Alçakgönüllü ve barışçıl ol, İsa seninle
olacaktır.

Dindar ve sessiz ol, İsa seninle
kalacaktır.

{104}

Dışsal şeylere yönelirsen, İsa'yı çabucak uzaklaştırabilir ve lütfunu kaybedebilirsin.

Ve eğer onu kendinden kovarsan ve
onu kaybedersen, kime kaçacaksın ve o zaman
dostun olarak kimi arayacaksın?

Bir dostun olmadan iyi yaşayamazsın;
ve eğer İsa her şeyden önce dostun değilse,
aşırı derecede üzgün ve perişan olacaksın.

Eğer başka birine güvenirsen veya
sevinirsen, o zaman aptalca davranıyorsun. İsa'yı gücendirmektense, tüm dünyayı bize karşı koymayı tercih etmeliyiz.

Bu nedenle, sana değer veren herkesten
İsa her zaman senin özel sevgilin olsun.

4. Herkes İsa için sevilsin, ama
İsa kendisi için.

Tek başına İsa Mesih sevilmelidir,
tüm dostların üstünde iyi ve sadık bulunan tek kişidir.

Onun için ve onda, hem dostlar hem de düşmanlar sana değerli olsun: ve bunların hepsi için ona dua etmelisin ki, herkes onu tanısın ve sevsin.

{105}

Ne tek başına övülmeyi ne de sevilmeyi arzula: çünkü bu yalnızca Tanrı'ya aittir, O'nun kendine benzeyeni yoktur.

Ne de birinin yüreğinin sana bağlanmasını arzula: ne de kendini birinin sevgisine kaptır: ama İsa senin
içinde ve her iyi insanda olsun.

5. Hiçbir yaratığa dolanmadan, içten saf ve özgür ol.

Çıplak olmalı ve Tanrı'ya saf bir kalple gitmelisin, eğer rahatça katılacaksan ve Rab'bin ne kadar tatlı olduğunu göreceksen.

Ve gerçekten de, onun lütfu tarafından engellenip içine çekilmediğin sürece, buna asla ulaşamayacaksın: böylece _yalnız_
yalnız_
birleşebilirsin, diğerlerini
kovup
kovduktan sonra.

Çünkü Tanrı'nın lütfu bir insana geldiğinde,
o zaman her şey için güçlü ve kudretli olur: ve gittiğinde, o zaman o fakirdir
ve zayıftır, sanki sadece çizgilere bırakılmış gibidir.

{106}

Bunlarda ne kederlenmeli ne de umutsuzluğa kapılmalı;
ama sakin bir zihinle, Tanrı'nın iradesine teslim olarak durmalı ve İsa Mesih'in
şanı için başına ne gelirse ona katlanmalıdır: çünkü
kıştan sonra yaz gelir; geceden sonra
gündüz geri döner; Bir fırtınadan sonra büyük bir 
sakinlik gelir.

Bölüm IX.--_Her türlü tesellinin eksikliği_.

1. İlahi olana sahip olduğumuzda, tüm insani teselliyi hor görmek zor değildir.

Fakat hem insani hem de ilahi tüm teselliyi isteyebilmek çok, hem de çok önemlidir: ve
Tanrı'nın şerefi için bu içsel sürgüne katlanmaya istekli olmak ve
kendini hiçbir şeyde aramamak, ya da kendi liyakatini düşünmemek.

Eğer lütuf geldiğinde neşeli ve dindar olursan, bu ne büyük bir şeydir? Bu saat
herkes için arzu edilir.

Tanrı'nın lütfuyla taşınan kişi rahat bir şekilde
at eder.

Ve eğer hiç ağırlık hissetmiyorsa, Yüce Olan tarafından taşınan ve egemen rehber tarafından yönlendirilen kişi
nedir şaşılacak şey?

2. Kendimizi teselli edecek bir şeye gönüllü olarak sahip olmak isteriz: ve bir insan kendini zorlukla erteleyebilir.

{107}

Kutsal şehit Lawrence, piskoposuyla birlikte dünyayı yendi; çünkü bu dünyada hoş görünen her şeyi hor görüyordu; ve Mesih'in sevgisi için, aşırı sevdiği Tanrı'nın Baş Rahibi _Sixtus_'un da kendisinden alınmasına izin verdi.

Bu nedenle, insan sevgisini Yaratıcı'nın sevgisiyle yendi: ve insanda sahip olduğu
teselli yerine, Tanrı'nın
hoşnutluğunu seçti.

Sen de Tanrı sevgisi için gerekli ve sevilen bir arkadaştan ayrılmayı öğren.

Ve bir arkadaş tarafından terk edildiğinde bunu kalbine alma: çünkü bir gün hepimizin ayrılacağını
biliyorsun.

3. Bir insan, kendini
tamamen yenmeyi ve tüm sevgisini Tanrı'ya doğru çekmeyi
öğrenmeden önce, kendi içinde uzun ve büyük bir
çatışmadan geçmelidir.

Bir insan kendi kendine durduğunda, kolayca
insanî rahatlıkların peşinden gider.

{108}

Fakat Mesih'i gerçek anlamda seven ve erdemleri gayretle takip eden biri, rahatlıkların peşinde koşmaz veya böylesi mantıklı tatlılıkları aramaz:
ama Mesih için zorlu denemelere ve zor işlere katlanmaya isteklidir.

4. Bu nedenle Tanrı ruhsal rahatlık verdiğinde, bunu şükranla kabul edin; ama bunun Tanrı'nın lütfu olduğunu, sizin
hak ettiğiniz şey olmadığını bilin.

Kibirlenmeyin, aşırı sevinmeyin veya
boş yere küstahlık etmeyin: bunun yerine bu armağan için daha alçakgönüllü olun ve tüm eylemlerinizde daha dikkatli ve
korkak olun: çünkü bu saat geçecek ve ayartma gelecektir.

Rahatlık sizden alındığında,
hemen umutsuzluğa kapılmayın; ama alçakgönüllülükle ve sabırla göksel ziyareti bekleyin:
çünkü Tanrı size daha büyük bir
teselli verebilir. Bu, Tanrı'nın yollarını deneyimlemiş olanlar için yeni veya garip bir şey değildir: çünkü büyük azizlerde ve eski peygamberlerde bu tür çeşitlilikler sıklıkla görülmüştür.

5. Bu nedenle biri şöyle demiştir: lütuf onunlayken: _Bolluğumda dedim ki, sonsuza dek sarsılmayacağım_. Mezmurlar xxix.

{109}

Ama lütuf geri çekildiğinde, hemen
kendisinde deneyimlediklerini bize anlatır:
_Yüzünü benden çevirdin,
ve ben sıkıntıya düştüm_.

Yine de, bu arada umutsuzluğa kapılmaz,
daha içtenlikle Rabbimize dua eder ve şöyle der:
_Sana, ya Rab, haykıracağım ve
Tanrıma dua edeceğim_.

Son olarak, duasının meyvesini alır:
ve duyulduğuna tanıklık eder ve şöyle der:
_Rab beni duydu ve bana merhamet etti: Rab bana yardımcı oldu_.

Ama nasıl? _Yasımı bana neşeye çevirdin, diyor
ve beni sevinçle
kuşattın_.

Eğer büyük azizler için böyleyse, biz
zayıf ve fakir olanlar, bazen ateşli,
bazen soğuk olsak bile, cesaretimizi
kırılmamalıyız: çünkü Ruh kendi isteğine göre gelir ve gider.

Bu nedenle kutsal Eyüp şöyle der: _Onu sabahın erken saatlerinde ziyaret ediyorsun ve aniden onu
deniyorsun_. Eyüp vii.

6. Öyleyse, Tanrı'nın büyük merhametinden ve göksel lütfun umudundan başka neye güvenebilirim veya neye güvenebilirim!

{110}

İster iyi insanlar, ister dindar kardeşler, ister sadık dostlar, ister kutsal kitaplar, ister güzel incelemeler, ister tatlı şarkılar, ister ilahiler olsun: bunların hepsi bana pek yardımcı olmaz ve lütuf tarafından terk edildiğimde ve kendi yoksulluğumda bırakıldığımda bana pek az tat verir.

Böyle bir zamanda sabırdan ve kendimi Tanrı'nın iradesine bırakmaktan daha iyi bir çare yoktur.

7. Hiç bu kadar dindar ve dindar birini görmedim ki, bazen lütfun eksilmesin veya şevkin azalmasın.

Hiçbir aziz, ilk başta veya
sonunda ayartılmayacak kadar yüksek derecede sarılmış ve aydınlanmış değildir.

Çünkü Tanrı uğruna bir miktar sıkıntıya maruz kalmamış olan, Tanrı'nın yüce tefekkürüne layık değildir.

Çünkü önceden gelen ayartma, genellikle
sonra gelen tesellinin bir işaretidir.

Çünkü göksel teselli, ayartmalarla
kanıtlanmış olanlara vaat edilmiştir.

{111}

_Üstesinden gelecek olana_, Rabbimiz der ki, _hayat ağacından yemesini
vereceğim_. Apoc. ii. [USCCB: Revelation ii. 7]

8. Şimdi ilahi teselli, bir insanın
sıkıntılara daha iyi dayanabilmesi için verilmiştir.

Ve ayartma, onun iyilikle
övünmemesi için gelir.

Şeytan asla uyumaz, et de
henüz ölmemiştir: bu yüzden savaşa
hazırlanmaktan vazgeçmemelisin, çünkü sağda ve solda, asla dinlenmeyen düşmanlar vardır.

X. Bölüm--_Tanrı'nın lütfuna
minnet_.

1. Çalışmak için
doğduğun halde neden dinlenmeyi arıyorsun?

Sabretmeye hazır ol, teselliye değil; haçı taşımaya, sevinmeye değil.

Çünkü dünyevi insanlar arasında kim vardır ki, her zaman sahip olabilseydi, isteyerek teselli ve manevi sevinç almaz?

{112}

Çünkü manevi teselliler, dünyanın tüm zevklerini ve bedenin zevklerini aşar.

Çünkü tüm dünyevi zevkler ya boş ya da
pistir: ama yalnızca manevi zevkler hoş ve dürüsttür, erdemden kaynaklanır ve Tanrı tarafından saf zihinlere aşılanmıştır.

Fakat bu ilahi tesellileri hiç kimse istediği zaman elde edemez: çünkü ayartma zamanı çok uzakta değildir.

2. Fakat bu göksel ziyaretlere çok karşı çıkan şey, sahte bir zihin özgürlüğü ve kişinin kendine olan büyük güvenidir.

Tanrı teselli lütfunu vermekte iyi iş yapar: ama insan
şükranla hepsini Tanrı'ya geri vermemekte kötü iş yapar.

Ve lütfun armağanlarının içimizde akmamasının nedeni budur: Çünkü Verene
nankörlük ederiz: ve hepsini
pınarın başına geri döndürmeyiz.

Çünkü lütuf, şükranları gerektiği gibi geri verene her zaman layıktır: ve alçakgönüllülere verilmesi gereken şey,
gururlulardan alınacaktır.

{113}

3. Beni pişmanlıktan mahrum edecek hiçbir teselliye sahip olmak istemezdim: gurura yol açacak
bir tefekküre sahip olmak da istemem.

Çünkü yüce olan her şey kutsal değildir; hoş olan her şey iyi değildir: her arzu saf değildir; bizim için değerli olan her şey Tanrı'yı ​​hoşnut etmez.

Beni her zaman daha alçakgönüllü ve korkak, kendimi terk etmeye daha hazır kılan
o lütfu isteyerek kabul ediyorum.

Lütuf armağanıyla öğretilmiş ve onu geri çekmenin
kırbacı ile eğitilmiş olan, kendisine hiçbir iyi şeyi atfetmeye cesaret edemez; bunun yerine
kendisini yoksul ve çıplak olarak itiraf eder.

Tanrı'ya ait olanı ver ve kendine ait olanı al: yani Tanrı'ya lütfu için şükret; ama kendine karşı hiçbir şeyin sana atfedilemeyeceğini, sadece
günah ve günahın cezasının atfedilebileceğini aklında tut.

4. Kendini her zaman en aşağı yere koy,
ve en yüksek sana verilecektir: çünkü
en yüksek, en düşükten ayrı durmaz.

{114}

Tanrı'nın gözünde en yüksek olan azizler, kendi gözlerinde en küçük olanlardır: ve
ne kadar
yüce olurlarsa,
kendi içlerinde o kadar alçakgönüllüdürler.

Hakikat ve göksel şanla dolu olduklarından,
boş şanı arzulamazlar.

Tanrı'da temellenmiş ve yerleşik olanlar,
hiçbir şekilde
gurur duyamazlar.

Ve aldıkları her iyiliği Tanrı'ya atfedenler, birbirlerinden şan aramazlar, ancak yalnızca Tanrı'dan gelen şanı ararlar: ve her şeyden önce Tanrı'nın kendilerinde ve tüm azizlerde övülmesini isterler ve buna her zaman eğilim gösterirler.

5. O halde en küçük olana minnettar ol, o zaman daha büyük şeyleri almaya layık olursun.

En küçüğü senin için çok büyük, en aşağılık olanı ise özel bir iyilik olarak gör.

{115}

Verenin onurunu düşünürsen,
bu kadar büyük bir Tanrı tarafından verilen hiçbir armağan sana küçük görünmeyecektir.

Evet, ceza ve dayak da verse,
kabul edilebilir olmalı: çünkü başımıza ne gelirse gelsin, bunu her zaman kurtuluşumuz için yapar.

Tanrı'nın lütfunu korumak isteyen,
verildiği zaman lütfa şükretmeli, geri çekildiğinde sabırlı olmalıdır.

Dua etsin ki, geri dönsün: Dikkatli ve alçakgönüllü olsun ki, onu kaybetmesin.

Bölüm XI.--_İsa'nın Haçı'nı sevenlerin az sayıdaki

kisi_.

1. İsa'nın şimdi göksel krallığını seven çok sayıda sevgilisi var: ama haçı taşımaya istekli olan çok az kişi var.

Birçokları teselli arzular, ama
çok azı sıkıntı arzular.

Sofrasında birçok yoldaş bulur, ama
çok azı perhizini.

Herkes onunla sevinmek ister: çok azı onun için acı çekmeye
isteklidir.

Birçokları İsa'yı ekmeği bölüşmeye kadar takip eder;
ama çok azı onun tutkusunun
kadehini içmeye kadar.

{116}

Birçokları onun mucizelerine saygı duyar; ama çok azı onun haçının
aşağılığını takip eder.

Birçokları hiçbir zorlukla karşılaşmadıkları sürece İsa'yı sever; birçokları ondan teselli aldıkları sürece onu över ve kutsar.

Ama İsa kendini saklar ve onları bir süreliğine
bırakırsa; ya şikayetlere ya da aşırı bir umutsuzluğa düşerler.

2. Fakat İsa'yı İsa için sevenler,
ve kendi tesellileri için değil,
o'nu en büyük teselliden daha az
sıkıntı ve yürek ızdırabında kutsamazlar.

Ve eğer onlara asla teselli vermeseydi,
yine de her zaman onu överlerdi ve her zaman ona şükrederlerdi.

3. Ah! İsa'nın saf sevgisi, hiçbir kişisel çıkar veya öz sevgiyle
karıştırılmadığında ne kadar çok şey yapabilir!

Her zaman teselli arayanların hepsi ücretli olarak adlandırılmaz mı!

{117}

Mesih'ten çok kendilerini seven, her zaman kendi çıkarlarını ve kazançlarını düşünen kişiler olduklarına ikna olmadılar mı?

Tanrı'ya _bedava_ hizmet etmeye istekli bir adamı nerede bulabiliriz?

4. Nadiren, her şeyden
soyulmuş kadar ruhsal birini buluruz.

Çünkü gerçekten ruhen yoksul ve yaratılmış her şeyden
çıplak olan bir adamı kim bulabilir? Onun değeri (uzaklardan ve en ücra kıyılardan getirilen şeyler gibi) _getirilmiştir_, Özdeyişler xxxi. Bir adam bütün varlığını verse bile, bu yine de
hiçbir şey değildir.

Ve eğer büyük bir tövbe yaparsa, bu yine de azdır.

Ve eğer bütün bilgiye erişirse, o hala
çok
uzaktadır.

Ve eğer büyük bir erdeme ve aşırı
ateşli bir bağlılığa sahipse, onda hala çok şey
eksiktir; yani, onun için başlıca
gerekli olan bir şey.

{118}

Ve bu nedir? Her şeyi
bıraktıktan sonra, kendini de terk eder ve tamamen
kendinden çıkar ve öz sevgiden hiçbir şey
kaldırmaz.

Ve yapılması gerektiğini
bildiği her şeyi
yaptığında, hiçbir şey
yapmadığını
düşünsün.

5. Çok değerli görünen
şeyleri fazla önemsemesin: ama
gerçekte_ kendisinin
yararsız bir hizmetkar olduğunu kabul etsin: gerçeğin kendisi şöyle demiştir: _Size emredilen her şeyi yaptığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız' deyin. Luka xvii.

O zaman gerçekten yoksul ve ruhen çıplak olsun ve peygamberle birlikte, _Ben
yalnızım ve yoksulum_ diyebilsin. Mezmurlar xxiv.
[USCCB: Mezmurlar xxv, 16.]

Yine de hiç kimse böyle bir adamdan daha zengin değildir,
hiç kimse daha güçlü,
hiç kimse daha özgür değildir; kendini ve her şeyi
bırakıp en aşağı yere
yerleşmeyi bilen.

{119}

Bölüm XII.--_Kralın kutsal haç
yolu hakkında_.

1. Birçoklarına bu zor bir söz gibi görünür: _Kendini inkar et, haçını al ve İsa'yı izle_. Matta xvi.

Fakat son kelimeyi duymak çok daha zor olacaktır: _Ebedi ateşe
giden lanetliler, benden uzaklaşın_. Matta xxv.

Çünkü şu anda çarmıh sözünü isteyerek
duyan ve izleyenler, o zaman
sonsuz kınamadan korkmayacaklardır.

Rab yargılamak için geldiğinde,
çarmıh işareti gökte olacaktır.

O zaman, yaşamları boyunca çarmıha gerilene
uymuş olan çarmıh hizmetkarlarının hepsi, büyük bir güvenle
yargıçları Mesih'e geleceklerdir.

2. Öyleyse, krallığa götüren
çarmıhını almaktan neden korkuyorsun?

Çarmıhta kurtuluş vardır: çarmıhta yaşam vardır: çarmıhta düşmanlarından korunma vardır.

{120}

Çarmıhta göksel tatlılığın infüzyonu vardır: çarmıhta zihnin gücü vardır:
çarmıhta ruhun sevinci vardır.

Çarmıhta erdemin zirvesi vardır:
çarmıhta kutsallığın mükemmelliği vardır.

Ruhun sağlığı ve
sonsuz yaşam umudu yoktur, ancak çarmıhta.

Bu nedenle çarmıhını al ve İsa'yı izle,
sonsuz yaşama gideceksin.

O, senin önünden gitti, çarmıhını taşıyarak:
ve senin için çarmıhta öldü:
sen de
çarmıhını taşıyasın ve çarmıhta ölmeyi sevebilesin.

Çünkü, eğer onunla ölürsen,
onunla birlikte yaşayacaksın; ve eğer onun tamponlamada
yoldaşıysan,
onun ihtişamına da ortak olacaksın.

3. İşte haç her şeydir ve [kendine] ölmekten ibarettir: ve hayata ve gerçek iç huzura giden başka bir yol yoktur, ama kutsal haçın ve günlük
ölümlerin
yolu.

Nereye istersen git, istediğini ara ve
yukarıda daha yüksek bir yol, aşağıda ise kutsal haçın yolundan daha güvenli bir yol
bulamazsın.

{121}

Her şeyi istediğin gibi düzenle ve düzenle; ve sana en iyi görünen şekilde; ve
hâlâ acı çekecek bir şey bulacaksın, isteyerek veya istemeyerek ve böylece
hâlâ haçı bulacaksın.

Çünkü ya bedeninde acı hissedeceksin,
ya da ruhunda ruhsal sıkıntıya katlanacaksın.

4. Bazen Tanrı tarafından terk edileceksin, bazen de komşun tarafından sıkıntıya sokulacaksın: ve dahası, sık sık kendine
bir dert olacaksın.

Hiçbir çare veya teselliyle
kurtulamazsın veya rahatlayamazsın, ancak Tanrı'yı
memnun ettiği sürece, buna katlanmalısın.

Çünkü Tanrı senin, teselli olmadan sıkıntıya
katlanmayı ve kendini tamamen ona teslim etmeyi ve sıkıntıyla daha
alçakgönüllü olmayı öğrenmeni ister.

Hiç kimse, Mesih'in tutkusunu, bu tür şeyler
çekmiş olan kadar canlı bir şekilde hissetmez.

Bu nedenle haç her zaman hazırdır ve
her yerde seni beklemektedir. {122}

Nereye gidersen git, ondan kaçamazsın: çünkü nereye gidersen git, kendini
yanında taşırsın ve her zaman kendini
bulacaksın.

Kendini yukarı doğru çevir veya kendini
aşağı doğru çevir: kendini dışarıya doğru çevir veya kendini
içine doğru çevir: ve her yerde haçı bulacaksın.

Ve eğer içsel huzur istiyorsan ve
ebedi bir tacı hak etmek istiyorsan, her yerde zorunlu olarak sabırlı olmalısın.

5. Eğer haçı gönüllü olarak taşırsan, seni
taşıyacak ve seni arzuladığın
sonuna
getirecektir; yani, burada hiç
olmayacak olsa da, acının
son bulacağı yere.

Eğer onu gönülsüzce taşırsan, onu kendine bir yük haline getirirsin ve kendini daha fazla yüklersin: ve yine de onu taşımak zorundasın.

Bir haçı fırlatırsan, şüphesiz
başka bir haç, belki de daha
ağır bir haç bulursun.

6. Hiçbir ölümlünün asla kaçamayacağı bir şeyden kaçabileceğini mi sanıyorsun? Dünyada haçı ve sıkıntısı olmayan hangi aziz
vardı?

{123}

Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi bile hayatının bir saatini acı çekmeden geçirmedi: _Mesih'in acı çekmesi, ölümden dirilmesi ve böylece
yücelmesi_ _gerekiyordu_ dedi. Luka xxiv.

Ve sen nasıl oluyor da kutsal haçın yolu olan kraliyet yolundan
başka bir yol arıyorsun?

7. Mesih'in tüm hayatı bir haç ve bir şehitlikti: ve sen huzur ve sevinç mi arıyorsun?

Sen hata yaparsın, hata yaparsın, eğer sıkıntı çekmekten başka bir şey arıyorsan: çünkü
bu ölümlü yaşamın tamamı sefaletlerle doludur ve her taraftan haçlarla çevrilidir.

Ve bir kişi ruhsal olarak ne kadar yükselirse, o kadar ağır haçlarla karşılaşır: çünkü sürgününün acısı sevgisiyle orantılı olarak artar.

8. Yine de bu adam, bu kadar çok sıkıntı çekmiş olmasına rağmen,
rahatlığı için biraz teselliden yoksun değildir: çünkü haçı taşıyarak elde ettiği
büyük kazancın farkındadır.

Çünkü o, buna gönüllü olarak teslim olduğu sürece, tüm sıkıntı yükü Tanrı'dan gelen
güvenilir bir teselli umuduna dönüşür.

{124}

Ve beden sıkıntıyla ne kadar alçalırsa, ruh içsel lütuf tarafından o kadar
güçlendirilir.

Ve bazen sıkıntı ve zorluklara karşı sevgiyle, Mesih'in haçına benzemeyi sevmenin etkisiyle, acı ve ızdırap çekmeden olmaya istekli olmamak gibi bir güç kazanır: çünkü böyle biri, Tanrı'ya daha çok
makbul olduğuna inanır, çünkü Tanrı için daha çok ve daha büyük şeyler taşıyabilir.

Bu, insanın gücü değil, Mesih'in lütfudur, ki bu lütuf, zayıf bedende o kadar büyük şeyler yapabilir ve gerçekleştirir ki, doğal olarak nefret ettiği ve kaçtığı şeyleri, şimdi ruhsal coşkuyla kucaklar ve sever.

9. Haçı taşımak, haçı sevmek, bedeni cezalandırmak ve onu itaat altına almak; onurdan kaçmak, sitemlere katlanmaya istekli olmak, kendini hor görmek ve hor görülmek istemek; tüm zorluk ve kayıplara katlanmak ve bu dünyada hiçbir refah istememek insanın doğal eğilimine göre değildir.

{125}

Kendine bakarsan,
kendi kendine hiçbir şey yapamazsın.

Ama eğer Rab'be güvenirsen,
gökten sana güç
verilecek ve dünya
ve beden sana tabi kılınacaktır.

İmanla silahlanmış ve
Mesih'in haçıyla
imzalanmışsan, düşmanın
şeytandan da korkmayacaksın.

10. Öyleyse kendini, Mesih'in iyi ve sadık bir hizmetkarı gibi, senin sevgin için
çarmıha gerilmiş Rabbinin haçını
erkekçe taşımak üzere hazırla.

Bu sefil hayatta birçok sıkıntıya,
ve çeşitli kötülüklere katlanmaya hazır ol; çünkü
nerede olursan ol, senin için de böyle olacak:
ve gerçekten de, nerede saklanırsan saklan,
bunu bulacaksın.

Öyle olmalı ve sıkıntı ve üzüntüye karşı sabırla katlanmaktan başka çare yoktur.

Eğer onun dostu olmak ve ondan ayrılmak istiyorsan, Rabbin Kadehi'ni sevgiyle iç. Tesellileri Tanrı'ya bırak, onlarla en iyi şekilde
onu memnun edecek şekilde ilgilensin. {126}

Fakat sen kendini sıkıntılara katlanmaya hazırla,
ve onları en büyük teselliler olarak kabul et:
çünkü bu hayatın acıları,
gelecek olan ihtişamla hiçbir orantıya sahip değildir,
her ne kadar
tek başına
bunların hepsini çekebilsen de.

11. Buraya kadar geldiğinde,
o sıkıntı sana Mesih sevgisi için
tatlı ve lezzetli gelir: o zaman senin için iyi olduğunu düşün, çünkü yeryüzünde bir
cennet
buldun.

Acı çekmek sana ağır geldiği ve
kaçmaya çalıştığın sürece,
o kadar uzun süre senin için kötü olacak ve
kaçtığın sıkıntı her yere seni takip edecektir.

12. Eğer kendini yapman gereken şeye, yani acı çekmeye ve ölmeye adarsan, senin için
çok geçmeden daha iyi olacak ve huzuru bulacaksın.

Üçüncü göğe St. Paul ile sarılmış olman gerekirken, hiçbir
sıkıntıya
katlanmayacağın konusunda güvenceye alınmadın. _Ben_ (İsa dedi) _ona
benim adım
uğruna ne kadar büyük şeyler
çekmesi gerektiğini_ göstereceğim. Elçilerin İşleri ix.

Bu yüzden, eğer İsa'yı sever ve sürekli olarak ona hizmet edersen, seni bekleyen şey acı çekmektir.

{127}

13. Keşke Tanrı için İsa'nın adı
uğruna bir şeyler çekmeye layık olsaydın! Senin için ne kadar büyük bir
şan biriktirilirdi, Tanrı'nın tüm azizleri için ne kadar büyük bir sevinç olurdu ve komşun için ne kadar büyük bir
eğitim!

Herkes sabrı tavsiye eder; ama ne yazık ki! acı çekmek
isteyen ne kadar az kişi var!

İyi bir sebeple Mesih için biraz acı çekmeye gönüllü olmalısın, çünkü birçok kişi dünya için
daha büyük şeyler
çekiyor.

14. Kesin olarak bil ki, ölmek üzere olan bir hayat yaşamalısın; ve bir insan kendine ne kadar çok ölürse, Tanrı için o kadar çok yaşamaya başlar.

Mesih uğruna zorluklara katlanmaya razı olmamış olan hiç kimse göksel şeyleri anlamaya uygun değildir.

Tanrı için hiçbir şey daha kabul edilebilir değildir, bu dünyada senin için hiçbir şey daha sağlıklı değildir, Mesih uğruna gönüllü olarak acı çekmekten.

Ve eğer seçersen, Mesih uğruna zorluklara katlanmayı, birçok teselliyle sevinmekten daha çok istemelisin:
çünkü böylece Mesih'e daha çok benzeyeceksin ve tüm azizlere daha çok uyacaksın.

{128}

Bizim liyakatimiz ve durumumuzun ilerlemesi, çok fazla rüzgar ve teselliye sahip olmaktan değil, büyük sıkıntılara ve sıkıntılara katlanmaktan oluşur.

15. Eğer gerçekten de, insanın kurtuluşu için acı çekmekten daha iyi ve daha yararlı bir şey olsaydı, Mesih kesinlikle bunu söz ve örnekle gösterirdi.

Çünkü hem kendisini izleyen
öğrencilerini hem de kendisini izlemek
isteyen herkesi açıkça haçı taşımaya teşvik ediyor ve şöyle diyor: _Ardımdan gelmek
isteyen kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin_. Luka ix. Böylece her şeyi okuyup araştırdığımızda, şu nihai sonuca varalım ki _birçok sıkıntıdan geçerek
Tanrı'nın krallığına girmeliyiz_.
Elçilerin İşleri xix.
[USCCB: Elçilerin İşleri xiv. 22.]

{129}

_Mesih'in İzlenmesi_

Kitap III.

Bölüm I.--_Mesih'in sadık bir ruha içsel konuşması_.

1. _Rab Tanrı'nın içimde ne söylediğini duyacağım_. Mezmurlar lxxxiv.
[USCCB: Mezmurlar lxxxv. 9.]

Rabbin içinden konuştuğunu
duyan ve ağzından
teselli sözünü alan o can ne mutludur.

İlahi fısıltıyı
damarlarından alan ve dünyanın fısıltılarına
dikkat etmeyen mutlu kulaklar.

Gerçekten de, gerçeğin
kendisini öğrettiği, dışarıdan gelen sese değil,
dinleyen mutlu kulaklar.

{130}

Dışsal şeylere kapalı,
içsel şeylere dikkat eden mutlu gözler.

İçsel şeylere nüfuz eden ve kendilerini her gün egzersizlerle
göksel sırlara
erişmeye daha fazla hazırlamaya çalışanlar ne mutludur.

Tamamen Tanrı'ya odaklanmaya
çalışan ve kendilerini her türlü dünyevi
engelden
kurtaranlar ne mutludur.

Ey ruhum, bunları aklında tut ve şehvetinin kapılarını kapat ki, Tanrın Rab'bin içinde ne söylediğini duyabilesin. 2. Sevgilin şöyle diyor: _Ben senin kurtuluşunum_, senin esenliğin ve senin hayatınım: Kendini benimle birlikte tut, esenlik bulacaksın. Geçici olan her şeyi bir kenara bırakın ve ebedi olan şeyleri arayın.

Geçici olan her şey aldatmacadan başka nedir? Ve eğer Yaradan tarafından terk edilirsen, yaratılmış olan her şey sana ne fayda sağlar?

Öyleyse tüm dünyevi şeyleri at ve Yaratıcına
uygun ol ve ona sadık ol ki, gerçek mutluluğa
erişebilesin.

{131}

Bölüm II--_Bu gerçek içimizde
sözcük gürültüsü olmadan konuşur_.

1. _Konuş, Rab, çünkü kulun
duyar_. 1 Samuel iii.--_Ben senin
kulunum, bana anlayış ver ki
tanıklıklarını
bileyim_. Mezmurlar cxviii.

[USCCB: Mezmurlar cxix. 27.]

Yüreğimi ağzının sözlerine yönelt:
sözlerin çiy gibi damıtılsın.

Daha önce _İsrail_ Çocukları _Musa'ya dediler ki, Sen bize konuş, biz de dinleyelim: Rab bizimle konuşmasın, yoksa
ölürüz_. Çıkış xx.

Böyle değil, ey Rab, ben böyle değil dua ediyorum; ama peygamber _Samuel_ ile birlikte, alçakgönüllülükle ve içtenlikle sana yalvarıyorum, _Konuş, Rab, çünkü kulun
duyuyor_.

_Musa_ ya da peygamberlerden hiçbiri
bana konuşmasın; ama sen konuş, ey Rab Tanrı, bütün peygamberlerin ilham vereni ve aydınlatıcısı; çünkü sen onlarsız tek başına bana mükemmel bir şekilde öğretebilirsin; ama onlar sensiz
bana hiçbir şey kazandıramazlar.

{132}

2. Gerçekten de kelimeleri fısıldayabilirler, ama
ruh vermezler.

İyi konuşurlar; ama sen susarsan,
yüreği ateşe vermezler.

Onlar mektubu iletirler, ama sen
anlamı açığa
çıkarırsın.

Onlar gizemleri yayarlar, ama sen işaret edilen şeylerin
anlamını açığa
çıkarırsın.

Onlar emirleri bildirirler, ama sen onları
tutmaya olanak tanırsın.

Onlar yolu gösterirler, ama sen onda yürümek için
güç verirsin.

Onlar sadece dışsal olarak çalışırlar, ama sen
yüreği eğitir ve aydınlatırsın.

Onlar dışsal olarak sularlar, ama sen
artışı verirsin.

Onlar kelimelerle haykırırlar, ama sen
işitene anlayış verirsin.

5. Öyleyse _Musa_ benimle konuşmasın, ama sen
ey Tanrım, ebedi Gerçek, yoksa
ölürüm ve verimsiz kalırım, eğer sadece
dışarıdan uyarılırsam ve
içten
tutuşturulmazsam.

{133}

Duyduğum ve yerine getirmediğim, bildiğim ve sevmediğim, inandığım ve gözlemlemediğim söz, bana karşı yargılanmak üzere
yükselmesin.

Öyleyse, _konuş_, _Ey Rab, çünkü
kulun işitiyor; çünkü sen
sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin_. Yuhanna vi.

Bana konuş ki, ruhuma biraz olsun teselli
olsun ve tüm hayatımın düzelmesi için; ve senin övgün, yüceliğin ve
sonsuz onurun için.

Bölüm III.--_Tanrı'nın sözlerinin
alçakgönüllülükle duyulması ve birçoklarının onları
tartmaması_.

1. Oğlum, sözlerimi dinle, en tatlı sözleri,
filozofların ve bu dünyanın bilge adamlarının
tüm bilgisini aşan.

Sözlerim _ruh_ ve _yaşam_dır ve insan duyusuyla ölçülemez.

Boş bir rehavete kapılmamalılar, fakat sessizlikte dinlenmeli, ve tüm alçakgönüllülük ve büyük bir şefkatle kabul edilmelidirler.

{134}

2. Ve dedim ki, _Ne mutlu o adama ki, ey Rab, sen ki
öğreteceksin, ve
ona yasanı öğreteceksin; böylece
onu kötü günlerden
kolaylaştıracaksın_, (Mezmurlar xciii.); ve
yeryüzünde ıssız kalmasın.

[USCCB: Mezmurlar xciv. 12-13.]

Ben (Rab diyor) peygamberlere
başlangıçtan beri öğrettim ve şimdiye kadar
herkesle konuşmaktan vazgeçmiyorum; fakat birçoğu sesime sağır ve katı.

Çoğunlukla dünyayı, Tanrı'dan daha istekli dinliyor; ve Tanrı'nın iyi niyetinden
daha çabuk bedenin arzularını izliyor.

Dünya geçici ve küçük değerde şeyler vaat eder ve büyük bir şevkle hizmet edilir: Ben en mükemmel ve
sonsuz şeyleri vaat ediyorum ve insanların kalpleri
etkilenmiyor!

Her şeyde bana hizmet eden ve itaat eden, dünyaya ve efendilerine hizmet edilen o büyük özenle kimdir? _Utan, ey Sayda_, der deniz.

Ve eğer neden diye sorarsan? Sebebini duy.

Küçük bir geçim için, insanlar büyük bir yol kat eder;
sonsuz yaşam için birçokları yerden bir ayak bile kıpırdamaz. {135}

Önemsiz bir kazanç elde edilmeye çalışılır;
bir kuruş için bazen insanlar utanç verici bir şekilde kavga ederler;
bir önemsiz şey veya önemsiz bir vaat için gece gündüz çalışmaktan korkmazlar.

4. Fakat, ne yazık ki! değişmez bir iyilik,
değersiz bir ödül, en yüksek onur ve hiç bitmeyen şan için en ufak bir zahmete bile katlanmak istemezler.

Öyleyse utan, ey tembel hizmetkar,
şikayet etmeye bu kadar yatkın olan, çünkü onlar ölüm için çalışmaya senin yaşam için çalışmandan daha hazırlar.

Onlar, senin gerçeğin peşinde koşmandan
daha çok
boşluğun_ peşinden koşmaktan zevk alırlar.

Ve gerçekten de bazen umutlarından
hayal kırıklığına uğrarlar; fakat benim vaadim kimseyi aldatmaz,
ve bana güvenenleri boş yere göndermez.

Söz verdiğimi vereceğim;
söylediğimi yerine getireceğim; Bir adam
sevgime sadık bir şekilde sonuna kadar devam ederse.

{136}

Ben bütün iyilerin mükafatlandırıcısıyım ve
bütün dindarların güçlü yargılayıcısıyım.

5. Sözlerimi kalbine yaz ve
üzerinde gayretle düşün; çünkü bunlar ayartma zamanında çok
gerekli olacaktır.

Okuduğunda anlamadığın şeyi,
ziyaret gününde anlayacaksın.

Seçilmişlerimi iki şekilde ziyaret etmeye alışkınım, _yani_ deneme yoluyla ve
teselli yoluyla.

Ve onlara her gün iki ders okurum; biri onların
kötülüklerini
azarlamak, diğeri onları
erdemliliklerinin artmasına teşvik etmek için.

Sözlerimi alan ve onları küçümseyen kişi,
son günde onu mahkûm edecek bir şeye sahiptir.

_Bir Dua_,
Adanmışlığın Lütfunu yalvarmak için.

6. _Ey Tanrım, sen benim tüm iyiliğimsin;
ve ben kimim ki seninle konuşmaya cesaret edeyim_.

{137}

_Ben senin en zavallı hizmetkarınım ve zavallı bir
solucanım, düşündüğümden veya ifade etmeye cesaret edebildiğimden
çok daha zavallı ve aşağılık biriyim_.

_Yine de hatırla, ey Tanrım, ben hiçbir şeyim, hiçbir şeyim yok ve hiçbir şey yapamam:_

_Yalnızca sen iyi, adil ve kutsalsın; sen her şeyi yapabilirsin; her şeyi verirsin; her şeyi doldurursun, sadece günahkarı boş bırakırsın_.

_Şefkatli merhametlerini hatırla ve kalbimi lütfunla doldur, sen işlerinin boş kalmasını
istemeyensin_.

_Bu zavallı hayatta kendimi nasıl geçindirebilirim, eğer senin merhametin ve lütfun beni güçlendirmezse?_

_Yüzünü benden çevirme; Ziyaretini geciktirme; rahatını geri çekme;
yoksa ruhum sana susuz toprak gibi olur.

_Ey Rab, bana isteğini yapmayı öğret, bize senin
gözünde değerli ve alçakgönüllü bir şekilde konuşmayı öğret;
çünkü sen benim bilgeliğimsin, beni hakikatle
tanıyan ve dünya yaratılmadan önce ve ben dünyaya
doğmadan önce beni tanıyansın_.

{138}

Bölüm IV.--_Tanrı'nın huzurunda
hakikat ve alçakgönüllülükle yürümemiz gerektiği_.

1. Oğul, _hakikat_ içinde önümde yürü ve
beni her zaman kalbinin
sadeliğinde ara.

_Hakikat_ içinde önümde yürüyen kişi kötü olaylardan
güvende olur ve
_hakikat_ onu
aldatanlardan ve kötülerin
sapkınlıklarından
kurtarır.

Eğer _hakikat_ seni kurtarırsa, _gerçekten_ özgür olacaksın ve insanların _boş_ sözlerinin hesabını vermeyeceksin.

Rabbim, bu doğru: Senin dediğin gibi, sana yalvarıyorum, bana da öyle olsun. _Hakikatin_ bana öğretsin, _hakikatin_ beni korusun ve mutlu bir sona ulaşana kadar beni korusun.

Aynı şey beni tüm kötü duygulardan ve tüm aşırı sevgiden kurtarsın ve ben seninle büyük bir yürek özgürlüğü içinde yürüyeceğim.

2. Sana (_Hakikat_ der)
benim gözümde doğru ve hoş olan şeyleri öğreteceğim.

{139}

Günahlarını büyük bir pişmanlık ve üzüntüyle düşün; ve kendini asla iyi işlerin için bir şey olarak görme.

Sen gerçekten bir günahkârsın, birçok tutkuya tabisin ve onlarla iç içe geçmişsin.

Sen kendin yüzünden her zaman hiçbir şeye meyletmiyorsun,
çabuk düşüyorsun,
çabuk yeniliyorsun, kolayca sarsılıyor ve dağılıyorsun.

Sen övünebileceğin hiçbir şeye sahip değilsin,
ama kendini
aşağılaman gereken birçok şeye sahipsin; çünkü kavrayabileceğinden çok daha
zayıfsın.

3. Öyleyse, yaptığın her şeyin sana önemli görünmesine izin verme:

Hiçbir şey büyük, hiçbir şey değerli veya takdire şayan, hiçbir şey saygıya değer görünmesin: hiçbir şey
yüce, hiçbir şey gerçekten övgüye değer veya
arzu edilir olmasın, ancak ebedi olan.

_Ebedi hakikat_ seni her şeyden
çok hoşnut etsin ve kendi aşırı büyük
kötülüğün seni her zaman hoşnutsuz etmesin.

Hiçbir şeyden bu kadar korkma, hiçbir şeyi kınama ve nefret etme,
herhangi bir kayıptan
daha çok seni
hoşnut etmemesi gereken
kötülüklerin ve günahların kadar.

{140}

Bazı kişiler önümde samimi bir şekilde yürümezler;
ama belli bir merak ve
gururla yönlendirilerek, sırlarımı bilmek ve Tanrı'nın yüce şeylerini
anlamak isterler, kendilerini ve kendi kurtuluşlarını ihmal ederler.

Bunlar genellikle gurur ve merakları yüzünden büyük ayartmalara ve günahlara düşerler,
çünkü ben onlara karşı duruyorum.

4. Tanrı'nın yargılarından kork, Yüce Olan'ın gazabından dehşete düş; ama Yüce Olan'ın işlerini incelemeye kalkışma, ama kendi kötülüklerini araştır, kaç tane günah işlediğini ve ne kadar çok iyiliği ihmal ettiğini gör.

Bazıları bağlılıklarını sadece kitaplarında, bazıları resimlerde ve bazıları da dışsal işaret ve figürlerde taşır.

Bazıları beni ağızlarında taşır, ama yüreklerinde pek az şey vardır.

{141}

Anlayışlarında aydınlanmış ve duygularında arınmış olan, her zaman ebedi şeylerin peşinde koşan, dünyevi şeyleri duymak istemeyen ve doğanın zorunluluklarına tabi olmaktan üzüntü duyan başkaları da vardır; ve böyleleri _hakikat_ ruhunun içlerinde ne söylediğini algılarlar.

Çünkü onlara yeryüzündeki şeyleri hor görmeyi ve göksel şeyleri sevmeyi öğretir; dünyayı ihmal etmek ve bütün gün ve gece
cennete özlem duymak.

Bölüm V.--_İlahi sevginin
harika etkisinden_.

1. Seni övüyorum, Ey Göksel Baba,
Rabbim İsa Mesih'in Babası; çünkü
benim gibi zavallı bir zavallıyı düşünmeye
lütuf gösterdin.

Ey merhametli Baba ve her türlü tesellinin Tanrısı,
bazen tesellilerinle beni
sevmekten hoşlanan sana şükrediyorum,
ki ben hiçbir teselliye layık değilim.

Seni övüyorum ve sonsuza dek yüceltiyorum,
biricik Oğlun ve
Yorgan Kutsal Ruh'la birlikte, sonsuza dek.

{142}

Ey Rab Tanrım, kutsal sevgilim,
yüreğime
girdiğinde, içimdeki her şey
Sevinçle
dolacak.

Sen benim şanım ve yüreğimin sevincisin:

Sen benim umudum ve sıkıntı günümde sığınağımsın.

2. Fakat ben hâlâ sevgide zayıf ve
erdemlilikte kusurlu olduğum için; senin tarafından
güçlendirilmeye ve
teselli edilmeye
ihtiyacım var. Bu nedenle beni sık sık ziyaret et ve
kutsal disiplinini bana öğret.

Beni kötü tutkulardan kurtar ve
kalbimi
tüm düzensiz duygulardan iyileştir; böylece
iyileşip içimde iyice arındığımda,
sevmeye uygun,
acı çekmeye cesur ve
sürekli sebat etmeye hazır olabilirim.

3. Sevgi mükemmel bir şeydir, gerçekten de büyük bir iyiliktir: tek başına tüm yükleri hafifletir ve eşit olmayan her şeyi eşit olarak
taşır:

Çünkü yük taşımadan
yük taşır ve tüm acıyı
tatlı ve tuzlu yapar.

İsa'nın sevgisi asil ve cömerttir, bizi büyük şeyler yapmaya teşvik eder ve daha mükemmel olan her şeyi arzulamaya teşvik eder.

{143}

Sevgi yukarıya doğru yönelir ve aşağıdaki şeyler tarafından engellenmez.

Sevgi özgür ve tüm dünyevi sevgilerden uzak olacaktır, böylece içsel görüşü engellenmesin, herhangi bir dünyevi çıkarla dolaşmasın veya kayıplarla yıkılmasın.

Sevgiden daha tatlı, daha güçlü, daha yüksek, daha geniş, daha hoş, daha dolu veya daha iyi hiçbir şey yoktur, cennette veya yeryüzünde: çünkü sevgi Tanrı'dan gelir ve Tanrı'da, yaratılmış olan her şeyin üstünde, dinlenmeden edemez.

4. Aşık uçar, koşar ve sevinir; özgürdür ve tutulmaz.

Herkes için her şeyi verir ve her şeyde her şeye sahiptir; çünkü o, her şeyin üstünde tek bir egemen _iyilikte_ dinlenir, ondan bütün iyilikler akar ve
gelir.

O, armağanlara bakmaz, fakat kendini
her şeyin üstünde verene yöneltir. Aşk çoğu zaman ölçü bilmez, ama her ölçünün üstünde ateşlidir.

{144}

Aşk yük hissetmez, emekleri değerlendirmez,
isteyerek yapabileceğinden fazlasını yapar;
imkansızlıktan yakınmaz, çünkü
her şeyi yapabileceğini ve yapabileceğini düşünür.

Bu nedenle her şeyi yapabilir ve
birçok şeyi yapar ve etkiler, sevmeyen ise
bayılır ve yatar.

5. Aşk bekler ve uyuyan uyuklamaz.

Yorgun olduğunda, bitkin değildir; sıkıldığında, kısıtlanmaz; korktuğunda, rahatsız edilmez; ama canlı bir alev ve
tamamen yanan bir meşale gibi, yukarı doğru yükselir ve
tüm muhalefeti güvenle aşar.

Seven herkes bu sesin haykırışını bilir.

Tanrı'nın kulaklarındaki yüksek bir haykırış, ruhun ateşli sevgisidir, ki şöyle der; Ey Tanrım,
sevgilim: sen tamamen benimsin ve ben tamamen seninim.

6. Sevgimi artır ki,
kalbimin iç ağzıyla
sevmenin, yüzmenin ve
aşkta erimenin ne kadar tatlı olduğunu tatmayı öğreneyim.

{145}

Aşkın beni ele geçirmesine izin ver, aşırı coşku ve
şaşkınlıkla
kendimin ötesine geçeyim.

Aşk ilahisini söyleyeyim,
Seni Yücelerdeki Sevgilim takip edeyim,
ruhum
övgülerinde kaybolsun,
aşkında fazlasıyla sevineyim.

Seni kendimden daha çok seveyim ve kendimi
sadece senin için: ve içindeki diğer herkes, seni gerçekten sevenler, tıpkı senden parlayan sevgi yasasının emrettiği gibi.

7. Aşk hızlıdır, samimidir, dindardır, hoştur ve
hoştur; güçlü, sabırlı, sadık,
sağduyulu, uzun süre acı çeken, cesur ve
asla kendini aramayan; çünkü bir insan kendini
nerede ararsa, orada aşktan düşer.

Aşk ihtiyatlıdır, alçakgönüllüdür, diktir,
yumuşak değildir, hafif değildir, boş şeylere niyetli değildir;
ayıktır, iffetlidir, istikrarlıdır, sessizdir ve tüm duyuları
korur.

Aşk, üstlerine karşı itaatkar ve boyun eğicidir,
kendi gözünde bayağı ve aşağılıktır, Tanrı'ya dindardır ve şükreder, her zaman ona güvenir ve
umut duyar, hatta Tanrı'nın tatlılığının tadını
tatmasa bile; çünkü aşkta acı veya keder olmadan yaşamak yoktur.

{146}

8. Her şeye katlanmaya ve Sevgilisinin iradesine boyun eğmeye hazır olmayan kişi, bir sevgili olarak adlandırılmaya
değer değildir.

Seven kişi, Sevgilisi uğruna
zor ve acı olan her şeyi gönüllü olarak kucaklamalı ve hiçbir
ters olay tarafından
kendisinin ondan
saptırılmasına asla izin vermemelidir.

Bölüm VI.--_Gerçek bir sevgilinin kanıtı_.

1. Oğlum, sen henüz yiğit ve
tedbirli bir sevgili değilsin.

Neden, ey Rab?

Çünkü küçük bir zorlukla karşılaştığında başladığın şeyden
düşersin ve
aşırı açgözlülükle teselli ararsın.

Yiğit bir sevgili, ayartmalarda
dayanır ve düşmanın
kurnazca iknalarına itibar etmez.

O, refahta benden hoşnut olduğu gibi, ben de
zarar gönderdiğimde onu hoşnut etmem.

{147}

2. Tedbirli bir sevgili, sevgilinin
hediyesinden çok, verenin sevgisini düşünür.

O, değerden çok iyi niyete bakar ve Sevgilisini tüm
hediyelerinin üstünde tutar.

Cömert bir sevgili hediyede değil,
her hediyenin üstünde
bende dinlenir.

Bazen bana veya azizlerime karşı sahip olmak istediğin o duyguya [bağlılık] sahip değilsen, her şey kaybedilmiş değildir.

Bazen algıladığın o iyi ve hoş sevgi,
şimdiki lütfun etkisi ve senin
cennetsel ülkene dair belli bir ön tattır.

Ama buna çok fazla güvenmemelisin,
çünkü o gider ve gelir.

Ama zihnin ortaya çıkan kötü hareketlerine karşı savaşmak ve şeytanın
telkinlerini hor görmek, bir erdem
ve büyük bir meziyettir.

3. Bu nedenle, sana hangi konuda olursa olsun, garip hayallerin seni rahatsız etmesine izin verme.

Kararını sağlam tut ve niyetlerini Tanrı'ya karşı doğru tut.

{148}

Bazen bir coşkuya kapılıp hemen
kalbinin alışılmış
aptallıklarına geri dönmen bir yanılsama da değildir. Çünkü sen bunları elde etmektense, iraden dışında acı çekmeyi tercih ediyorsun: ve onlardan hoşnut olmadığın ve onlara karşı koyduğun sürece, bu bir kayıp değil, bir liyakattir.

4. Bil ki, eski düşman her yolla senin iyiliğe olan arzunu engellemeye ve seni her türlü dindar aktiviteden, yani azizlere tapınmaktan, tutkumun dindar meditasyonundan, günahlarının yararlı anılarından, kendi kalbini korumaktan ve erdemde ilerlemek için kararlı bir amaçtan alıkoymaya çalışıyor.

Sana birçok kötü düşünceyi telkin ediyor ki seni yorsun ve korkutsun; seni duadan ve dindar kitaplar okumaktan alıkoysun.

Alçakgönüllü itiraflardan hoşlanmıyor: ve eğer yapabilseydi, seni _komünyondan_ uzak tutmaya çalışırdı.

{149}

Ona itibar etme, ona değer verme,
o sık sık senin yoluna aldatıcı tuzaklar
kursa da.

Kötü ve kirli şeyler ima ettiğinde onu bununla suçla: ve ona de ki:

Defol git, kirli ruh; utan zavallı
sefil; sen gerçekten çok pissin ki
bana böyle şeyler ima ediyorsun.

Benden uzaklaş, sen en kötü sahtekâr;
benimle hiçbir payın olmayacak; ama benim İsa'm
yiğit bir savaşçı gibi
benimle olacak ve
sen
şaşkına döneceksin.

Seni kabul etmektense ölmeyi ve her türlü işkenceye
katlanmayı tercih ederim.

Sessiz ol, senden bir daha haber almayacağım,
sen sık sık bana
zorluk çıkarmaya çalışsan da.

_Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur:
Kimden korkacağım?_

_Bütün ordular bir araya gelip
bana karşı dursalar bile, yüreğim korkmaz. Rab
yardımcım ve Kurtarıcımdır_. Mezmurlar
cvi.

{150}

5. İyi bir asker gibi savaş; ve eğer
bazen güçsüzlük yüzünden düşersen,
öncekinden daha büyük bir güçle
tekrar ayağa kalk,
daha bol olan lütfuma güven. Ama
hiçbir boş rehavete ve gurura kapılmamaya çok dikkat et.

Bu yüzden birçok kişi hataya sürüklenir ve
bazen neredeyse tedavisi olmayan
körlüğe düşer.

Kendilerini aptalca
küstahça
tahmin eden kibirlilerin bu düşüşü sana bir uyarı olarak hizmet etsin ve seni her zaman alçakgönüllü tutsun.

Bölüm VII.--_Bu lütuf,
alçakgönüllülüğün koruması altında
saklanmalıdır_.

Oğlum, bağlılığın lütfunu gizlemek ve onunla yücelmemek, ondan fazla söz etmemek, onu fazla düşünmemek senin için giderek daha güvenli hale geliyor; bunun yerine kendini daha fazla hor görmek ve değersiz birine verilmiş gibi korkmak.

Bu sevgiye çok fazla güvenmemelisin, çünkü bu sevgi çabucak tersine dönebilir.

{151}

Lütfa sahip olduğunda, onsuz olduğunda ne kadar sefil ve yoksul olacağını kendinle düşün.

Manevi bir yaşamın ilerlemesi, teselli lütfuna sahip olmaktan çok, onun eksikliğine alçakgönüllülük, teslimiyet ve sabırla katlanmaktan ibaret değildir; böylece o anda dua etme egzersizinde gevşeklik göstermezsin ve alışılmış iyi işlerinden hiçbirini ihmal etmene izin vermezsin.

Fakat sen,
en iyi yeteneğin ve anlayışın doğrultusunda,
içinde olanı gönüllü olarak yap; ve zihninin
kuruluğu veya
endişesiyle
kendini tamamen ihmal etmemeye dikkat et.

2. Çünkü,
kendileriyle iyi gitmeyen
birçok kişi vardır ki, hemen sabırsızlanırlar
veya tembelleşirler.

Şimdi _insanın yolu her zaman kendi
gücünde değildir;_ ama Tanrı'ya aittir,
ve dilediği zaman, dilediği kadar ve dilediği kişiyi, istediği gibi, istediği gibi teselli etmek ve daha fazlasını değil.

{152}

Bazıları takdir yeteneğinden yoksun olduklarından, kendilerini
bağlılığın
lütfu vesilesiyle
mahvetmişlerdir; çünkü onlar, kendi zayıflıklarının
ölçüsünü iyi tartmadan, fakat
aklın yargısından
çok
kalbin eğilimini izleyerek, yapabileceklerinden
fazlasını yapmaya
meyi tercih etmişlerdir.

Ve küstahça Tanrı'nın hoşuna gitmeyen daha büyük şeyleri üstlendikleri için,
bu yüzden onun lütfunu çabucak kaybettiler. Muhtaç oldular ve sefil bir durumda bırakıldılar, kendilerine cennette bir yuva
kurmuşlardı; böylece, böylece
alçakgönüllü ve yoksullaşmış olarak, kendi
kanatlarına güvenmemeyi, fakat
kendilerini benimkilerin
altında saklamayı öğrensinler.

Rabbin yolunda henüz acemi ve deneyimsiz olanlar, eğer
kendilerini ihtiyatlıların
öğüdüyle
yönetmezlerse, kolayca
aldanacak ve
düşeceklerdir.

3. Ve eğer
daha fazla
tecrübeye sahip olanlara inanmaktansa kendi yargılarını
izlemeyi tercih ederlerse, kendi kibirlerini
bir kenara
bırakmayı
reddetmeye devam ederlerse, kötü duruma düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır.

{153}

Kendi gözlerinde bilge olanlar, nadiren
başkaları tarafından yönetilmeye alçakgönüllülükle izin verirler.

Alçakgönüllülükle az bilgiye ve zayıf bir anlayışa sahip olmak,
boş bir kendini beğenmişlikle
daha büyük öğrenme hazinelerine sahip olmaktan daha iyidir.

Çok şeye sahip olmaktansa, daha azına sahip olmak senin için daha iyidir,
ki bu seni gururla
ştırabilir.

Kendini tamamen sevince adayan,
önceki yoksulluğunu ve Tanrı'nın
o lütfun
kaybedilmesini
anlayan iffetli korkusunu unutan kişi, olması gerektiği kadar ihtiyatlı değildir.

Ayrıca, sıkıntı zamanında veya herhangi bir sıkıntıda, kendini umutsuz bir şekilde taşıyan ve bana olması gerekenden daha az güven duyan ve hisseden kişi de o kadar erdemli bir şekilde bilge değildir.

4. Barış zamanında çok güvende olan kişi, savaş zamanında sıklıkla çok fazla
üzgün ve korkmuş olarak bulunur.

Eğer her zaman kendi gözünde alçakgönüllü ve küçük kalabilseydin ve ruhunu uygun düzen ve itaat içinde tutabilseydin, bu kadar kolay tehlikeye ve gücenmeye düşmezdin.

{154}

Ateş ruhunu kavradığında, o ışık seni terk ettiğinde seninle nasıl olacağını düşünmen iyi bir öğüttür.

Bu gerçekleştiğinde, ışığın tekrar geri dönebileceğini hatırla, sana bir uyarı ve benim şanım için, senden bir süreliğine geri çektim.

5. Böyle bir deneme, her zaman kendi isteğine göre refaha sahip olman durumundan çoğu zaman daha karlıdır.

Çünkü bir adamın erdemleri, birçok teselli vizyonuna sahip olmasıyla ölçülmez; veya
kutsal yazılar hakkındaki bilgisiyle, veya
daha yüksek bir konuma
yerleştirilmesiyle:

Ama gerçek alçakgönüllülüğe dayalı olmasıyla,
ve ilahi sevgiyle
doldurulmasıyla:
her zaman saf ve bütünüyle Tanrı'nın onurunu aramasıyla;
kendini hiç saymasıyla ve içtenlikle kendini hor görmesiyle; ve
başkaları tarafından onurlandırılmaktansa,
aşağılanmaktan ve alçaltılmaktan daha çok hoşnut olmasıyla.

{155}

Bölüm VIII.--_Tanrı'nın gözünde kişinin kendini değersiz görmesi_.

1. _Ben, sadece
toz ve kül olan Rabbime konuşacağım_. Yaratılış xviii.

Eğer kendim hakkında daha iyi bir şey düşünürsem, işte
sen bana karşı duruyorsun; ve günahlarım gerçeğe
tanıklık ediyor ve ben buna karşı çıkamam.

Ama eğer kendimi kötülersem,
hiçliğimi kabul edersem ve
kendime dair her türlü
değeri bir kenara atarsam; ve, gerçekten olduğum gibi,
kendimi sadece toz olarak kabul edersem, senin lütfun
bana lütufta bulunacak ve senin ışığın
kalbime yaklaşacak ve tüm öz saygı,
ne kadar küçük olursa olsun,
kendi hiçliğimin
derinliğine batacak ve orada
sonsuza dek kaybolacak.

Orada bana, ne olduğumu, ne olduğumu ve neye geldiğimi gösteriyorsun:
çünkü ben hiçbir şeyim ve bunu bilmiyordum.

{156}

Kendime bırakılırsam, işte hiçbir şeyim,
ve tamamen zayıfım; ama sen aniden bana
baktığında, hemen güçlenirim ve
yeni bir sevinçle
dolurum.

Ve senin tarafından bu kadar çabuk
kaldırılmam ve bu kadar
lütufkar bir şekilde kucaklanmam çok harika; kendi ağırlığımla her zaman
dibe
batıyorum.

2. Bunu gerçekleştiren senin sevgindir, beni özgürce korur ve birçok
ihtiyacımda bana yardım eder; beni aynı zamanda büyük
tehlikelerden korur; ve gerçekten de söyleyebilirim ki, beni sayısız kötülükten kurtarır. Çünkü kendime karşı kötü bir sevgiyle kendimi kaybettim; ve seni tek başıma arayarak ve seni saf bir şekilde
severek, hem kendimi hem de seni buldum,
ve bu sevgiyle kendimi daha da derinden
yok ettim.

Çünkü sen, ey en tatlı Rab,
bana her türlü
çöpün üstünde ve
umut etmeye veya istemeye cesaret ettiğim her şeyin üstünde davranıyorsun.

8. Kutsanmış ol, ey Tanrım; çünkü
her türlü iyiliğe layık olmasam da, senin cömertliğin ve
sonsuz iyiliğin
nankörlere ve senden yüz çevirenlere bile iyilik yapmaktan asla vazgeçmez.

{157}

Bizi sana döndür ki
minnettar, alçakgönüllü ve dindar olalım; çünkü sen
kurtuluşumuz, gücümüz ve kuvvetimizsin.

IX. Bölüm.--_Her şeyin
sonumuzla ilgili olarak Tanrı'ya atfedilmesi gerektiği_.

1. Oğlum, eğer gerçekten mutlu olmak istiyorsan,
ben senin başlıca ve son amacın olmalıyım.

Bu niyetle,
çok sık düzensiz bir şekilde
kendine ve yaratılmış şeylere yönelen duyguların
arındırılacak.

Çünkü eğer herhangi bir şeyde kendini ararsan,
hemen kendi içinde
biter ve
kurursun.

Bu nedenle, her şeyi esas olarak bana atfet,
çünkü sana her şeyi veren benim.

Her şeyi
egemen iyilikten akıyormuş gibi düşün: ve bu nedenle hepsi
kaynaklarına göre bana geri dönmelidir.

2. Hem küçük hem büyük, hem fakir hem zengin, canlı bir pınardan
gibi, canlı su çekecekler; ve bana gönüllü ve gönüllü olarak hizmet edenler _lütuf üzerine lütuf_ alacaklardır.

{158}

Fakat benden başka bir şeyle övünen veya kendi iyiliği gibi herhangi bir iyilikten hoşlanan kişi, [bana atfedilmeyen] gerçek sevinçte
sağlamlaşmayacak veya yüreği genişlemeyecek, fakat birçok
türden engellerle ve
acı ile karşılaşacaktır:

Bu yüzden kendine hiçbir iyi şey
atfetmemelisin, veya herhangi bir insana erdem atfetmemelisin; fakat her şeyi Tanrı'ya vermelisin, ki onsuz insan
hiçbir şeye sahip değildir.

Her şeyi verdim, her şey
bana geri dönecek ve verdiğim her şey için
çok kesin bir şekilde şükran talep ediyorum.

3. Bu, tüm
_boş şan_ın kaçtığı _gerçek_tir:

Ve eğer göksel lütuf ve gerçek hayırseverlik gelirse, ne kıskançlık ne de dar görüşlülük
olacak, ne de bencillik tutunacaktır.

Çünkü ilahi hayırseverlik her şeyi yener ve ruhun
tüm güçlerini genişletir.

Eğer gerçekten bilgeysen,
yalnız bana sevinirsin,
yalnız bana güvenirsin: çünkü
_yalnız Tanrı'dan başka kimse iyi değildir_, (Luka
xviii.) her şeyden daha çok övülmesi gereken ve
her şeyde kutsanması gereken.

{159}

Bölüm X.--_Bu dünyayı hor görerek Tanrı'ya hizmet etmenin uygun olduğu_.

1. Şimdi konuşacağım, ey Rab, ve sessiz
kalmayacağım; Tanrım'ın,
Rabbim'in ve yücelerdeki kralım'ın duyacağı şekilde diyeceğim.

_Ah, ey Rab, senden korkanlar için sakladığın tatlılığın ne kadar da büyük!_ Mezmurlar xxx. [USCCB:
Mezmurlar xxxi. 20.]

Ama seni sevenler için sen nesin?
Bütün yürekleriyle sana hizmet edenler için nesin?

Gerçekten de, seni sevenlere bahşettiğin tefekkürünün tatlılığı anlatılamaz.

Bunda, en çok bana sevginin tatlılığını gösterdin, ben yokken beni yarattın; ve senden
uzaklaştığımda, beni tekrar geri getirdin, ki sana hizmet edeyim; ve bana seni _sevmemi_ emrettin.

2. Ey sonsuz _sevginin_ pınarı,
senin hakkında ne diyebilirim?

{160}

Beni hatırlamaya lütfeden seni nasıl unutabilirim, oysa ben
yıkıldım ve yok oldum?

Sen, tüm umutların ötesinde hizmetkarına merhamet gösterdin; ve tüm haklarımın ötesinde bana lütuf ve dostluğunu bahşettin.

Bu lütfun karşılığında sana ne karşılık vereceğim? çünkü herkese bahşedilmemiş bir lütuftur,
her şeyi terk etmek ve dünyayı reddetmek,
ve bir manastır hayatını seçmek.

Bütün yaratılışın hizmet etmekle yükümlü olduğu sana hizmet etmek çok şey olabilir mi?

Sana hizmet etmek bana çok şey gibi görünmemeli; ama bu bana büyük ve harika görünüyor, sen bu kadar zavallı ve değersiz birini hizmetine kabul ediyorsun ve
onu sevgili hizmetkarlarına bağlıyorsun.

3. İşte, sahip olduğum ve sana hizmet ettiğim her şey senindir;

Sen bana hizmet etsen de, ben sana hizmet etsem daha iyi.

İşte! İnsanın hizmetine
gök ve yer yarattıkların, emrine amadedir ve her gün senin onlara emrettiğin her şeyi yaparlar.

{161}

Ve bu henüz çok az, çünkü sen
melekleri de insanın hizmetine
atadın.

Fakat, bunların hepsinden daha önemli olan, sen
kendin insana hizmet etmeyi lütfettin ve
kendini ona
vereceğine söz verdin.

4. Bütün bu binlerce
lütuf için sana ne verebilirim? Ah, hayatımın
bütün günleri boyunca sana hizmet edebilseydim!

Ah, bir gün bile olsa, sana layık bir şekilde hizmet edebilseydim!

Gerçekten sen her türlü hizmete, her türlü şerefe ve sonsuz övgüye layıksın.

Sen gerçekten benim Rabbimsin ve ben senin zavallı hizmetkarınım, sana hizmet etmek için tüm gücümle bağlıyım ve seni övmekten asla bıkmamalıyım.

Bu benim isteğim, bu benim arzum; ve bana ne eksikse onu karşılamaya söz ver.

5. Sana hizmet etmek ve senin için her şeyi hor görmek büyük bir onur, büyük bir şandır;

{162}

Çünkü kendilerini en kutsal hizmetine gönüllü olarak tabi kılanlar büyük bir lütfa sahip olacaklar;

Senin sevgin uğruna tüm bedensel zevkleri
bir kenara atan Kutsal Ruh'un en tatlı tesellisini bulacaklar:

Senin adın için dar yola girenler ve tüm dünyevi kaygıları ihmal edenler büyük bir zihin özgürlüğüne kavuşacaklar.

6. Ah, Tanrı'nın hoş ve keyifli _hizmeti_, insanı gerçekten özgür ve
kutsal kılar!

Ah, insanı meleklerle eşit kılan, Tanrı'yı ​​hoşnut eden,
şeytanlar için korkunç ve
tüm sadıklar için övgüye değer olan dinsel esaretin kutsal hali!

Ah, kucaklanmaya ve her zaman
istenmeye değer, en yüce iyiliğe götüren ve
asla bitmeyecek bir sevinç sağlayan hizmet.

{163}

Bölüm XI.--__Kalbimizin arzularının
incelenmesi ve
ılımlılaştırılması_._.

1. Oğlum, daha öğreneceğin
çok şey var,
ki henüz iyice öğrenmedin.

Bunlar nelerdir, ey Rab?

Her şeyde arzunu benim iyiliğime göre ayarla ve kendini
seven biri olma, ama
benim isteğimin
yapılması için içtenlikle gayretli ol.

Arzular seni sık sık alevlendirir ve şiddetle
acele ettirir; ama düşün ki
benim
şerefin için mi, yoksa kendi çıkarın için mi daha çok hareket ediyorsun.

Eğer benden başka bir görüşün yoksa,
benim
emredeceğim her şeyle
memnun olacaksın; ama eğer içinde bencil bir şey
gizliyse, işte seni
engelleyen ve rahatsız eden şey budur.

{164}

2. O zaman, bana danışmadan önce
tasarladığın hiçbir arzuya fazla güvenmemeye dikkat et, yoksa
sonradan
pişman olursun veya daha önce seni
memnun eden ve en iyisi olarak
şevkle arzuladığın şeyden
hoşnutsuz olursun.

Çünkü iyi görünen her sevgi [veya eğilim] hemen takip edilmemeli, ya da ilk başta her zıt sevgi reddedilmemelidir.

İyi istek ve eğilimlerde bile, bazen biraz kısıtlama kullanmak uygundur,
yoksa çok fazla hevesle zihnin dağılmasına neden olursun; disiplin içinde kalmayarak başkalarına skandal
yaratmazsın;
ya da başkalarından gelebilecek muhalefetle aniden rahatsız olup düşersin.

3. Yine de bazı durumlarda şiddet kullanmalı,
ve şehvetli iştaha erkekçe direnmeli ve
bedenin neye aklının yattığını veya
neden kaçtığını düşünmemeliyiz; bunun yerine, istese de istemese de, ruha tabi
olabilmesi için çabalamalıyız.

Ve o kadar uzun süre cezalandırılmalı ve
hizmet altında tutulmalıdır ki, her şeye kolayca itaat etsin ve azla yetinmeyi, açık ve sıradan olanla yetinmeyi ve hiçbir rahatsızlıktan
sızlanmamayı öğrensin.

{165}

Bölüm. XII.--_Sabrı öğrenmek ve
şehvetle mücadele etmek_.

1. Ey Rab Tanrım, sabır, algıladığım kadarıyla,
benim için çok gerekli; bu hayat
birçok olumsuzluğa maruz kalıyor:

Çünkü barışımı ne kadar çok istesem de, hayatım
savaş ve üzüntü olmadan olamaz.

2. Öyledir, Oğlum; ama senin ayartmalardan uzak, ya da hiçbir zorlukla karşılaşmadan böyle bir barış aramanı istemem.

Ama o zaman bile, çeşitli sıkıntılarla
uğraşıp, birçok zorlukla
sınandığında, barışı bulduğunu düşün.

Eğer, bu kadar acı çekemeyeceğini
söyleyeceksen, o zaman nasıl cehennem ateşine dayanacaksın?

İki kötülükten biri her zaman en
azını seçmelidir.

Bu nedenle, gelecek olan
sonsuz cezalardan
kaçabilmek için, Tanrı uğruna sabırla
şimdiki kötülüklere katlanmaya çalış.

{166}

Dünya insanlarının az ya da hiç acı çekmediğini mi sanıyorsun? En narin olanı arasan bile, öyle bulamazsın.

5. Fakat sen, onların birçok
zevkleri olduğunu ve kendi isteklerini takip ettiklerini söyleyeceksin; ve
bu yüzden sıkıntılarını pek hesaba katmayacaklar.

4. Diyelim ki, arzuladıkları her şeye sahipler: bunun ne kadar süreceğini sanıyorsun?

İşte, bu dünyada
yayılan duman gibi
yok olacaklar ve geçmiş sevinçlerinin
hiçbir anısı
olmayacak.

Hayır, yaşarken bile,
onlarda acı, sıkıntı ve korku olmadan dinlenmiyorlar.

Çünkü, bir zevki
anladıkları şey, çoğu zaman
onlara üzüntü cezasını getirir.

Onlar için de aynı şey geçerlidir, çünkü aşırı bir şekilde zevklerini arayıp takip ettikleri için, onları
karışıklık ve huzursuzluk olmadan tatmin etmemeliler.

{167}

Ah! ne kadar kısa, ne kadar aldatıcı, ne kadar ölçüsüz
ve iğrenç, bütün bu zevkler!

Fakat insanlar budalalık ve körlük yüzünden
bunu anlayamıyorlar; fakat vahşi hayvanlar gibi,
bu ölümlü hayattaki küçük bir zevk için,
ruhlarının ebedi ölümüne katlanıyorlar.

Fakat sen, oğlum, _Şehvetlerinin peşinden gitme, fakat kendi
iradenden uzaklaş_. Vaiz xviii.

[USCCB: Sirach xviii. 30.]

_Rab'de zevk al, o sana kalbinin isteklerini verecektir_. Mezmurlar xxxvi.

[USCCB: Mezmurlar xxxvii. 4.]

5. Çünkü eğer hakikatten hoşnut olacaksan ve benden daha bol teselli alacaksan, işte bu, tüm dünyevi şeylerin hor görülmesindedir: ve tüm bu aşağılık zevklerden vazgeçmek senin
bir lütfun ve ruhun için
çok büyük bir teselli olacaktır.

Ve yaratılmış şeylerden
tüm tesellilerden kendini ne kadar çok
geri çekersen, bende o kadar
tatlı ve daha güçlü teselli
bulacaksın.

{168}

Ama bunlara ilk başta biraz
üzüntü ve mücadelede
çalışmadan
erişemeyeceksin.

Eski gelenek senin yolunda duracak, ama daha
iyi bir gelenekle
yenilecek.

Beden şikayet edecek, ama ruhun
ateşiyle
altında tutulacak.

Eski yılan seni ayartacak ve sana sıkıntı verecek; fakat dua ile kaçacaktır: ayrıca, kendini her zaman yararlı bir işte çalıştırarak, sana erişimi büyük ölçüde engellenecektir.

Bölüm XIII.--_İsa Mesih örneğine göre alçakgönüllü bir tebaanın itaati hakkında_.

1. Oğlum, itaatten çekilmeye çalışan, lütuftan çekilir;
ve kendi özel şeyleri elde etmeye çalışan, ortak olanları kaybeder.

Eğer bir adam üstlerine özgürce ve gönüllü olarak boyun eğmezse, bu onun bedeninin henüz ona mükemmel bir şekilde itaat etmediğinin bir işaretidir; fakat çoğu zaman isyan eder ve homurdanır.

{169}

Kendi bedenini bastırmak istiyorsan, o zaman kendini üstlerine kolayca boyun eğmeyi öğren;

Çünkü dışarıdaki düşman, eğer içteki insan harap edilmezse, daha çabuk yenilir.

Ruhun, senin kendine karşı olduğundan daha rahatsız edici veya daha kötü bir düşmanı yoktur, çünkü ruhla iyi anlaşamıyorsun.

Eğer et ve kan üzerinde galip gelmek istiyorsan, kendine karşı gerçek bir
aşağılama
düşünmelisin.

Çünkü kendine karşı hala aşırı bir sevgin var, bu yüzden kendini tamamen başkalarının iradesine teslim etmekten korkuyorsun.

2. Fakat sen, tozdan ve hiçlikten başka bir şey olmayan sen, Tanrı uğruna insana boyun eğiyorsan, bu ne kadar önemli bir meseledir; ben, her şeyi yoktan yaratan, Yüce Olan, senin uğruna alçakgönüllülükle kendimi insana tabi kıldım.

Ben, tüm insanların en alçakgönüllü ve en aşağılık olanı oldum ki, alçakgönüllülüğümle gururunu yenebilesin.

{170}

Ey toz, itaat etmeyi öğren, kendini alçaltmayı öğren, sen ki pislik ve çamurdan başka bir şey değilsin, ve kendini tüm insanların ayakları altına atmayı.

Kendi iradeni kırmayı ve kendini tüm boyun eğmelere teslim etmeyi öğren.

3. Kendine karşı bir öfke duy,
gururun şişkinliğinin sende yaşamasına izin verme: ama kendini o kadar itaatkar ve küçük yap ki, herkes seni çiğnesin ve
sokakların kiri gibi ayaklarının altında çiğnesin.

Ey kibirli adam, şikayet edecek neyin var?

Ey pis günahkar,
seni kınayanlara, Tanrı'yı ​​bu kadar çok
kırmış ve birçok kez
cehennemi
hak etmiş olan sen, ne cevap verebilirsin?

Ama gözüm seni esirgedi, çünkü senin ruhun benim gözümde değerliydi, böylece
sevgimi
bilebilir ve iyiliklerim için her zaman
minnettar olabilir ve kendini sürekli olarak gerçek itaate ve alçakgönüllülüğe verebilirsin; ve herkes tarafından
hor görülmeye sabırla katlanabilirsin.

{171}

Bölüm. XIV.--_Tanrı'nın gizli yargılarını düşünmek, iyi işlerimiz yüzünden
böbürlenmemek için_.

1. Yargılarını başımın üstünde gürleyerek
gösteriyorsun, ey Rab, ve tüm
kemiklerimi korku ve titremeyle sarsıyorsun ve ruhum
çok
korkuyor.

Şaşkınlıkla duruyorum ve
_göklerin senin gözünde temiz olmadığını_ düşünüyorum.

Eğer meleklerde günah bulduysan ve onları
korumadıysan, bana ne olacak?

Gökten yıldızlar düştü ve ben
sadece toz olan, nasıl cüret edebilirim?

İşleri övgüye değer görünenler
en aşağılara düştüler; ve daha önce
meleklerin ekmeğiyle beslenenleri,
domuz kabuklarıyla
hoşlanmış gördüm.

2. O zaman kutsallık yoktur, eğer sen, ey Rab, elini çekersen:

Eğer bizi yönetmeyi bırakırsan, hiçbir bilgelik işe yaramaz:

{172}

Eğer bizi desteklemezsen, hiçbir güç işe yaramaz:

Senin koruman olmadan hiçbir iffet güvende değildir:

Kendimize saklayabileceğimiz hiçbir muhafız, eğer senin kutsal uyanıklığın bizimle değilse, bize fayda sağlamaz:

Çünkü kendimize bırakılırsak, batarız ve yok oluruz; ama eğer sen bizi ziyaret edersen,
kaldırılırız ve yaşarız.

Çünkü huzursuzuz, ama senin sayende güçleniriz: ılık, ama senin sayende alevleniriz.

3. Kendimi ne kadar alçakgönüllü ve alçakgönüllü düşünmeliyim! Sahip olduğum herhangi bir iyiliği ne kadar az takdir etmeliyim?

Ah! Kendimi yargılarının
dipsiz derinliğinin altına ne kadar aşağı atmalıyım, ey Rab, kendimi
_hiçbir şey_ olmaktan başka _hiçbir şey_ ve
_hiçbir şey_ olarak bulduğum yerde?

Ah! muazzam ağırlık! Ah! geçilemeyen
deniz, kendimden hiçbir şey
bulmadığım
ama hiçbir şey.

O zaman kendimle
övünmek için
gizli bir delik
nerede olabilir? Kendi erdemimle ilgili
herhangi bir kibire güven?

{173}

Bütün boş şan,
bana karşı yargılarının
derinliğinde yutuldu.

4. Senin gözünde bütün et nedir ki?
Çamur,
kendisini
oluşturanla
övünebilir mi?

Yüreği _gerçekte_ Tanrı'ya tabi olan
insanın boş sözleriyle nasıl övünebilir?

Bütün dünya, gerçeğin kendisine tabi kıldığı kişiyi
yüceltmeyecektir:

Ve tüm umudunu Tanrı'ya
bağlayan
kendisini övenlerin dilleriyle de sarsılmayacaktır.

Çünkü bakın, konuşanların hepsi
_hiçbir şey_, çünkü
sözlerinin sesiyle birlikte yok olacaklar; ama _Rabbin gerçeği
sonsuza dek kalır_. Mezmurlar cxiv.

Bölüm XV.--_Nasıl bir tutum içinde olmamız gerektiği,
ve bir şey istediğimizde ne söylememiz gerektiği_.

1. Oğlum, her fırsatta şunu söyle; Rab,
eğer sana hoş geliyorsa,
bu şekilde yapılsın.

{174}

Rab, eğer senin onuruna ise,
bu senin adınla yapılsın. Rabbim, eğer bunun uygun olduğunu
görüyorsan ve benim için yararlı olduğunu
onayladıysan, o zaman
bunu senin şerefin için kullanmamı sağla;

Ama eğer bunun bana zarar vereceğini ve ruhumun kurtuluşu için uygun olmayacağını
biliyorsan, benden böyle bir arzuyu al.

Çünkü her arzu, bir insana doğru ve iyi görünse bile, Kutsal Ruh'tan değildir.

Ve seni bunu veya şunu arzulamaya iten şeyin iyi veya kötü bir ruh olup olmadığı veya kendi ruhun tarafından buna
sürüklenip sürüklenmediği konusunda gerçekten karar vermek zordur.

Başta iyi bir ruh tarafından yönlendiriliyor gibi görünen birçok kişi sonunda aldatılmıştır.

2. Bu nedenle zihnine arzulanmaya
değer görünen her ne varsa; onu her zaman Tanrı korkusu ve kalbinin alçakgönüllülüğüyle arzuladığını veya istediğini
gör;

{175}

Ve her şeyden önce, kendini bana teslim ederek,
ve demelisin ki,

Ey Rab, sen en iyisini bilirsin; bu veya şu senin istediğin gibi yapılsın.

Ne istiyorsan, ne kadar istiyorsan ve
ne zaman istiyorsan ver.

Bana bildiğin gibi ve en
çok
hoşuna giden ve senin şerefine en çok yakışan şekilde davran.

Beni istediğin yere koy ve her şeyde
isteğine göre davran.

Ben senin elindeyim, beni istediğin yöne
çevir.

İşte, ben senin hizmetkarınım, her şeyde sana itaat etmeye hazırım; çünkü kendim için değil, senin için yaşamak istiyorum: Bunun
mükemmel ve layık olmasını istiyorum.

_Bir Dua

Tanrı'nın İradesinin yerine getirilmesi için_.

3. Bana lütfunu ver, en merhametli İsa,
ki o benimle olsun, benimle çalışsın ve sonuna kadar benimle devam etsin.

{176}

Bana her zaman senin için en kabul edilebilir olanı ve seni en çok
memnun edeni istememi ve arzulamamı ver.

Senin iraden benim olsun ve benim iradem her zaman seninkini takip etsin ve onunla mükemmel bir şekilde uyuşsun.

Her zaman seninle aynı şeyi istememe veya istememe izin ver; ve senin istediğinden veya istemediğinden başka bir şeyi istememe veya istememe izin verme.

4. Dünyadaki her şeye ölmemi ve senin uğruna hor görülmeyi ve bu dünyada tanınmamayı sevmemi ver.

Bana her şeyden daha çok
istenen sende dinlenmemi ve kalbimin sende huzur bulmasını ver.

Sen kalbin gerçek huzurusun, sen onun tek dinlenmesisin; senden başka her şey
zor ve huzursuzdur.

_Bu_ huzurda, kendi içinde_ (yani, Sende, tek egemen ebedi
İyilikte) _uyuyacağım ve dinleneceğim_.
(Mezmurlar iv.) _Amin_.

{177}

Bölüm XVI.--_Gerçek tesellinin yalnızca Tanrı'da aranması gerektiği_.

1. Rahatım için ne arzulayabilir veya hayal edebilirsem, onu bu hayatta değil,
bundan sonra ararım.

Çünkü eğer tek başıma bu dünyanın tüm tesellilerine
sahip olsam ve tüm zevklerinin tadını çıkarsam, bunların uzun
süremeyeceği kesindir.

Bu yüzden, ey ruhum, sen tam olarak
teselli edilemez veya mükemmel bir şekilde
sevinemezsin, ancak yoksulların tesellicisi ve alçakgönüllülerin desteği olan
Tanrı'da.

Biraz bekle, ruhum, ilahi vaadi bekle ve cennette
her şeyden bol bol olacaksın.

Eğer bu
şimdiki şeyleri aşırı derecede arzularsan,
cennetsel ve ebedi olanları
kaybedersin.

Geçici şeyler senin işine yarasın, ama
sonsuz olan senin arzunun nesnesi olsun.

{178}

Geçici hiçbir iyilikle tam olarak tatmin olamazsın, çünkü sen bu tür şeylerin
zevki için
yaratılmadın.

2. Her ne kadar tüm
iyilikleri
yaratmış olsan da, bu seni mutlu ve
kutsanmış kılamaz: ama her şeyi
yaratan Tanrı'da,
tüm mutluluğun ve mutluluğun bulunur.

Bu dünyanın aptal hayranlarının gördüğü veya haykırdığı türden bir mutluluk değil, ama iyi Hıristiyanların aradığı ve ruhani ve kalbi temiz olanların, sohbeti cennette olanların bazen önceden tattığı türden bir mutluluk.

Her insan rahatlığı boş ve kısadır.

_Gerçek_ten içsel olarak alınan rahatlık kutsanmış ve gerçektir.

Dindar bir adam her zaman yanında Tesellicisi İsa'yı taşır ve ona, Ey Rab İsa, her yerde ve her zaman benimle ol der. Bırak bu benim tesellim olsun, tüm insani teselliyi istemeye istekli olmak.

Ve eğer senin tesellin de geri çekilirse, senin
iraden ve benim yargılanmam için adil tayinin
benim için en büyük teselli olsun.

{179}

Çünkü _sen her zaman öfkeli olmayacaksın,
sonsuza dek tehdit
etmeyeceksin_. Mezmurlar cii.

Bölüm XVII.--_Bütün
kaygılarımızı Tanrı'ya yüklememiz gerektiği_.

1. Oğlum, seninle istediğimi yapmama izin ver: Senin için neyin en iyi olduğunu biliyorum:

Sen insan gibi düşünüyorsun: birçok şeyde insan sevgisinin ima ettiği gibi yargılıyorsun.

Rab, söylediklerin doğru,
bana olan ilgin
benim kendime verebileceğim tüm ilgiden daha büyük.

Çünkü bütün kaygısını sana yüklemeyen çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır.

Rabbim, eğer iradem sana karşı sabit kalırsa,
bana ne istersen onu yap:

Çünkü
bana ne yaparsan
yap, iyi olmaktan başka bir şey
yapamazsın.

2. Eğer beni karanlıkta
yapmak istersen,
mübarek ol; ve eğer beni
aydınlıkta
yapmak istersen, yine mübarek ol. Eğer beni
teselli etmeye
lütfedersen, mübarek ol: ve
eğer senin isteğin sıkıntı çekmemse,
sen her zaman aynı şekilde mübarek ol.

{180}

3. Oğlum, eğer benimle yürümek istiyorsan, bu şekilde durmalısın.

Acı çekmeye
sevinmeye
hazır olmalısın; fakir ve muhtaç olmaya, tok ve zengin olmaya
kadar istekli olmalısın.

4. Rabbim, senin için
istediğin her şeye gönüllü olarak katlanacağım.

Senin elinden gelen iyiyi ve kötüyü, tatlıyı ve acıyı, neşeliyi ve kederliyi kayıtsızlıkla kabul edeceğim; ve başıma gelen her şey için sana şükredeceğim.

Beni yalnızca bütün günahlardan koru, ve ne ölümden ne de cehennemden
korkacağım.

Beni sonsuza dek atma, ne de hayat kitabından silme; ve başıma gelen her sıkıntı bana zarar
vermeyecektir.

{181}

Bölüm XVIII.--_Geçici sefaletlerin İsa Mesih'in örneğine göre sabırla katlanılması gerektiği_.

1. Oğlum, senin kurtuluşun için gökten indim, senin sefaletlerini üzerime aldım, zorunluluktan değil, ama sevgiyle buna yönlendirildim,
ki sen sabrı öğrenesin ve
bu hayatın sefaletlerine pişmanlık duymadan
katlanasın:

Çünkü doğduğum andan, çarmıhta son nefesime kadar, hiç acı çekmeden
kalmadım.

Dünyevi şeylerden büyük bir yoksunluk çektim;
Sık sık bana karşı birçok şikayet duydum; karışıklıklara ve sitemlere uysalca katlandım.

İyiliklerime karşılık nankörlük;
mucizelerime karşılık küfürler; ve göksel
doktrinime karşılık sitemler aldım.

2. Rabbim, yaşamın boyunca sabırlı olduğun için, bu başlıca Babanın emrini yerine getirirken,
ben zavallı bir günahkar olarak, senin isteğine göre her şeyi sabırla kabul etmem ve
bu yozlaşmış yaşamın yükünü, kurtuluşum için dilediğin kadar taşımam uygundur.

{182}

Çünkü bu şimdiki yaşam ağır olsa da,
senin lütfunla,
değerli oldu; ve senin örneğinin yardımıyla,
ve azizlerinin adımlarıyla, zayıflar için daha
katlanılabilir ve daha
aydınlatıcı oldu.

Ayrıca, eski yasa altında olduğundan çok daha rahattır, çünkü cennetin kapısı kapalıydı ve cennete giden yol, çok az kişi cennetin krallığını aramakla ilgileniyordu. O zamanlar adil ve kurtulmak
için olanlar da, senin tutkun ve kutsal ölümünle borcumuzun ödenmesinden önce, senin cennetsel krallığına giremezlerdi.

3. Ah! Sana ne kadar büyük şükranlarımı sunmak zorundayım, çünkü bana ve tüm sadıklara, sonsuz bir krallığa giden doğru ve iyi yolu göstermeyi lütfettin!

{183}

Çünkü senin hayatın bizim yolumuzdur; ve kutsal sabırla, tacımız olan sana doğru yürüyoruz. Eğer sen önden gitmeseydin ve bize talimat vermeseydin, kim takip etmek isterdi?

Ah! Kaç kişi uzakta kalırdı ve
çok geride, eğer gözlerinin önünde senin mükemmel örneğin olmasaydı?

İşte, duyduğumuz tüm mucizelerine ve talimatlarına rağmen, hala ılık: peki, seni takip edecek bu büyük ışık olmasaydı, ne olurdu?

Bölüm XIX.--_Yaralanmaları desteklemek; ve
gerçekten sabırlı olduğu kanıtlanan_.

1. Ne diyorsun, Oğlum?
Benim ve diğer azizlerin
tutkularını düşünerek, yakınmayı bırak:

Sen henüz kana direnmedin:

Senin çektiğin acı,
çok fazla acı çekenlerle,
bu kadar güçlü bir şekilde ayartılan, bu kadar
acı çeken, bu kadar çok
yoldan geçenlerle
karşılaştırıldığında çok azdır.

{184}

Başkalarının ağır
acılarını aklına getirmelisin ki, çektiğin
küçük şeyleri daha kolay
taşıyabilesin.

Ve eğer sana küçük görünmüyorlarsa, bunun da sabırsızlığından kaynaklanmamasına dikkat et.

Ama ister küçük ister büyük olsunlar, hepsini sabırla
taşımaya çalış.

2. Kendini acılara ne kadar iyi hazırlarsan, o kadar akıllıca
davranırsın ve o kadar çok hak edersin; ve zihnin buna
hazırlanmış ve alışmış olduğu için, daha
kolay
taşırsın.

Böyle bir adamdan bunları alamayacağımı ve bu tür şeyleri benim çekmemem gerektiğini söyleme, çünkü bana büyük bir
zarar verdi ve hiç
düşünmediğim şeylerle beni azarladı; ama ben
isteyerek başkasından acı çekeceğim ve
benim için uygun gördüğüm kadar acı çekeceğim.

{185}

Böyle bir düşünce aptalcadır, sabrın erdemini veya kimin tarafından taçlandırılacağını dikkate almaz; bunun yerine
kişileri ve işlenen suçları tartar.

3. İyi olduğunu düşündüğünden ve
istediğinden daha fazla acı çekmeyecek olan gerçek bir sabırlı adam değildir.

Gerçek sabırlı adam, kendisinin kim tarafından
uğraştırıldığına,
üstü tarafından mı,
eşitlerinden biri tarafından mı,
aşağı biri tarafından mı;
iyi ve kutsal bir adam tarafından mı,
sapkın ve değersiz biri tarafından mı
uğraştırıldığına dikkat etmez.

Ama ne kadar çok ve ne sıklıkta olursa olsun, yaratılmış herhangi bir şeyden dolayı başına bir sıkıntı gelirse gelsin, hepsini Tanrı'nın elindenmiş gibi eşit bir zihinle, şükranla
alır ve bunu büyük bir kazanç olarak görür.

Çünkü hiçbir şey, ne kadar az olursa olsun, Tanrı uğruna çekilenler Tanrı'nın gözünde değersiz olamaz.

4. Öyleyse savaşmaya hazır ol,
eğer zafer kazanmak istiyorsan.

Savaşmadan sabır tacını elde edemezsin.

Eğer acı çekmiyorsan, taçlandırılmayı reddedersin; ama taçlandırılmak istiyorsan,
yiğitçe savaş ve sabırla dayan.

{186}

Çalışmadan dinlenmek mümkün olmaz,
ve savaşmadan zafer elde edilemez.

Senin lütfun, ey Rab, benim için doğam gereği imkansız görüneni mümkün kılsın.

Çok az şeye dayanabileceğimi ve
küçük bir sıkıntıyla
çabuk yıkılacağımı biliyorsun.

Senin adın uğruna, tüm sıkıntı egzersizleri bana sevimli ve hoş gelsin; çünkü senin için acı çekmek ve sıkıntı çekmek
ruhum için çok sağlıklıdır.

Bölüm XX.--_Hastalığımızın ve bu hayatın sefaletlerinin itirafı hakkında._

1. _Kendime karşı adaletsizliğimi itiraf edeceğim_. Mezmurlar xxxi. Sana, ya Rab, zayıflığımı itiraf edeceğim.

Çoğu zaman beni
yıkıp üzen ve beni rahatsız eden küçük bir şeydir.

{187}

Kendimi cesurca
davranmaya karar veririm; ama küçük bir ayartma geldiğinde,
büyük sıkıntılara sürüklenirim.

Bazen çok önemsiz bir şeydir, oradan da
ağır bir ayartma gelir.

Ve kendimi biraz güvende hissettiğimde,
bazen, en az anladığımda,
kendimi küçük bir patlamayla neredeyse yenilmiş bulurum.

2. İşte, ey ​​Rab, benim sefilliğimi ve
her şekilde bildiğin zaafımı.

Bana merhamet et ve beni çamurdan çıkar ki,
orada sımsıkı kalmayayım,
sonsuza dek tamamen yıkılmayayım. Beni sık sık geri iten ve senin gözünde beni şaşkına çeviren şey, düşmeye bu kadar meyilli olduğumu ve tutkularıma karşı koyacak kadar az
güce sahip olduğumu görmektir.

Ve tamamen kabul etmesem de, yine de
onların saldırıları benim için sıkıntı verici ve üzücüdür; ve her zaman bir çatışma içinde
böyle yaşamak aşırı derecede can sıkıcıdır.

{188}

Buradan zayıflığım bana bildirilir;
çünkü kötü düşünceler her zaman
bir daha
kovulabileceklerinden çok daha
kolayca üzerime hücum ederler.

3. Ah! İsrail'in en kudretli Tanrısı, sadık ruhların gayretli sevgilisi, hizmetkarının emeğini ve üzüntüsünü
görsen ve tüm girişimlerimde yanımda olsan.

Beni göksel bir metanetle güçlendir ki,
yaşlı adam, henüz ruha tam olarak tabi olmayan zavallı beden galip gelip
üstünlük kazanmasın; bu en sefil
hayatı soluduğumuz sürece, ona karşı savaşmalıyız.

Ah! Bu nasıl bir hayattır ki,
sıkıntılar ve sefalet hiç eksik olmaz,
her şey tuzaklar ve
düşmanlarla doludur.

Çünkü bir sıkıntı veya ayartma geçtiğinde, bir başkası gelir; evet, ve ilk çatışma
hala sürerken, daha pek çokları gelir, hem de beklenmedik olanlar.

4. Ve bu kadar büyük bir acıya sahip olan, bu kadar çok felakete ve sefalete maruz kalan bir hayat nasıl sevilebilir.

{189}

Ve bu kadar çok ölüm ve bela doğurduğuna göre, buna nasıl hayat denebilir?

Ve yine de sevilir ve birçokları onda zevk arar.

Birçok kişi dünyayı aldatıcı ve boş olmakla suçluyor, ama yine de onu terk etmeye istekli değiller, çünkü bedenin şehvetleri çok fazla hakim.

Ama onları dünyayı sevmeye çeken bazı şeyler var, diğerleri ise onu hor görmeye.

Bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu dünyayı sevmeye
çekiyor; ama bu şeyleri haklı olarak takip eden acılar ve sefalet dünyadan nefret ve nefret yaratıyor.

5. Ama ne yazık ki! günahın zevki dünyevi ruha
egemen oluyor ve bu dikenlerin altında zevkler olduğunu düşünüyor; çünkü ne Tanrı'nın tatlılığını ne de erdemin içsel zevkini
görmüş ne de tatmıştır.

Ama dünyayı mükemmel bir şekilde hor görenler ve kutsal disiplin altında Tanrı için yaşamaya çalışanlar, her şeyi terk edenlere vaat edilen ilahi tatlılığı deneyimliyorlar;
ve bu tür insanlar dünyanın ne kadar
acı bir şekilde
yanıldığını ve bunun ne kadar çok
yoldan
dayatıldığını açıkça görürler.

{190}

Bölüm XXI.--_Tanrı'da dinlenmemiz gerektiği
her türlü mal ve armağanın üstünde_.

1. Her şeyin üstünde ve her şeyde, ruhumu her zaman Rab'de dinlendir, çünkü o
azizlerin ebedi dinlenmesidir.

Bana, ey en tatlı ve sevgi dolu İsa,
yaratılmış her şeyin üstünde,
her türlü sağlık ve güzelliğin üstünde,
her türlü ihtişamın
ve onurun üstünde,
her türlü güç ve onurun üstünde,
her türlü bilgi ve inceliğin üstünde,
her türlü
zenginliğin ve sanatın üstünde,
her türlü neşe ve mutluluğun üstünde,
her türlü şöhret ve övgünün üstünde,
her türlü
tatlılığın ve tesellinin üstünde, her türlü umut ve
vaadin üstünde, her türlü liyakat ve arzunun üstünde.

Verebileceğin ve aşılayabileceğin tüm armağanların ve armağanların üstünde, zihnin
içerebileceği veya hissedebileceği
her türlü neşe ve coşkunun üstünde; Sırada,
meleklerin ve başmeleklerin ve tüm
cennetin ordusunun üstünde; görünen ve görünmeyen her şeyin üstünde ve sen, Tanrım, olmadığın her şeyin üstünde.

{191}

2. Çünkü sen, ey Tanrım, en iyisisin
her şeyin üstünde: tek sen en yüce, tek sen en güçlü; tek sen en yeterli ve en dolu; tek sen en tatlı ve en rahat:

Tek sen en güzel ve en sevgi dolu; tek sen en asil ve en görkemli
her şeyin üstünde; tüm iyi şeylerin
birlikte tüm mükemmellikleriyle bulunduğu ve
her zaman olduğu ve her zaman olacağı.

Ve bu nedenle, bana bahşettiğin, kendin olmayan her şey, ya da kendinle ilgili bana açıkladığın ya da vaat ettiğin her şey, seni görmediğim ve senden tam olarak zevk almadığım sürece, çok az ve yetersizdir.

Çünkü kalbim, sende dinlenene ve yaratılmış olan her şeyin üzerine çıkana kadar, gerçekten dinlenemez ve tamamen tatmin olamaz.

{192}

3. Ey en sevgili eşim, İsa Mesih,
en saf sevgili, tüm yaratılışın Efendisi;
bana gerçek özgürlüğün kanatlarını kim verecek,
uçup sende dinlenmek için? Ah! Ne zaman bana
tam olarak
rahatça katılma ve
ne kadar tatlı olduğunu görme hakkı verilecek, ey Tanrım,
Rabbim.

Ne zaman kendimi sende tam olarak toplayacağım ki,
senin sevginle
kendimi değil, yalnızca seni, her şeyden önce, her duygu ve ölçüyü, herkesin bilmediği bir şekilde hissedebileyim?

Ama şimdi sık sık iç çekiyorum ve talihsizliğimi
üzüntüyle taşıyorum;

Çünkü bu sefalet vadisinde birçok kötülükle karşılaşıyorum, bunlar sık ​​sık beni rahatsız ediyor,
üzüyor ve üzerime bir bulut gibi çöküyor: sık sık
beni engelliyor ve dikkatimi dağıtıyor,
beni cezbediyor ve
dolaştırıyor, böylece sana serbestçe erişemiyorum
ve
kutsanmış ruhların her zaman tadını çıkardığı tatlı kucaklamalarının tadını çıkaramıyorum.

İç çekişlerim seni harekete geçirsin ve yeryüzünde emek verdiğim bu çok çeşitli
yıkım.

4. Ey İsa, ebedi ihtişamın parlaklığı,
hac yolculuğunda bir ruhun tesellisi; seninle birlikte
sessiz ağzım ve
sessizliğim seninle konuşuyor.

{193}

Rabbim gelmekte ne kadar gecikiyor.
Bana, zavallı hizmetkarına
gelsin ve beni sevindirsin: elini uzatsın ve
beni her türlü sıkıntıdan kurtarsın.

Ey gel, ey gel; çünkü sensiz asla
ne bir gün ne de bir saat geçiremem, çünkü sen benim sevincimsin; ve sensiz masam boş.

Perişanım ve bir şekilde hapsedilmişim,
ve zincirlerle doluyum, ta ki sen beni huzurunun ışığıyla
teselli edene,
beni özgürlüğe kavuşturana ve bana olumlu bir
yüz gösterene kadar.

5. Başkaları senin yerine istediklerini arasınlar; beni memnun eden başka hiçbir şey yoktur, beni memnun etmeyecektir, ama sen Tanrım, umudum, ebedi kurtuluşumsun.

Senin lütfun geri dönene ve sen benimle içten konuşana kadar
susmayacağım, dua etmeyi de bırakmayacağım.

{194}

6. İşte buradayım; işte sana geliyorum,
çünkü sen beni çağırdın.

Gözyaşların, ruhunun arzusu,
alçakgönüllülüğün ve yüreğinin pişmanlığı
eğilip beni sana getirdi.

7. Ve dedim ki, Ey Rab, seni çağırdım,
seninle eğlenmeyi arzuladım ve senin için
diğer her şeyden vazgeçmeye hazırım.

Çünkü sen beni ilk önce seni arayabileyim diye harekete geçirdin.

Bu yüzden, ey Rab, kuluna bu iyiliği, merhametinin çokluğuna göre gösteren sen kutsanmış ol.

Kulun senin huzurunda daha ne söyleyebilir ki, kendini senin önünde aşırı derecede
alçaltsın; kendi suçunu ve alçaklığını her zaman hatırlayarak.

Çünkü gökte veya yerde harikulade olan her şey arasında sana benzeyen yoktur.

Senin işlerin aşırı derecede iyidir, yargıların
gerçektir ve senin takdirinle her şey
yönetilir.

{195}

Bu yüzden sana övgü ve şan olsun, ey Baba'nın
Bilgeliği: dilim, ruhum ve
yaratılan her şey seni övmek ve
kutsamak için birleşsin.

Bölüm XXII.--_Tanrı'nın çok çeşitli
faydalarının hatırlanması._

1. Ey Rab, kalbimi şeriatına aç ve
emrinde yürümeyi bana öğret.

Bana iradeni anlamam ve hem genel hem de özel olarak tüm
faydalarını büyük bir saygı ve titizlikle anmam için lütuf ver ki,
onlar için sana layık bir şekilde
şükran
duyabileyim.

Ama biliyorum ve itiraf ediyorum ki,
en ufak bir
nokta için bile sana şükranlarımı
karşılayamam.

Bana bahşedilen
faydalarının hiçbirinden daha azım; ve senin mükemmelliğini düşündüğümde,
ruhum Majestelerinin
büyüklüğünde kayboluyor.

2. Ruhumuzda ve bedenimizde sahip olduğumuz her şey, dışsal veya içsel olarak, doğamız veya lütuf aracılığıyla sahip olduğumuz her şey senin lütuflarındır ve senin cömertliğini, merhametini ve iyiliğini övüyoruz, senden tüm iyiliği aldık.

{196}

Ve biri daha çok, diğeri daha az almış olsa da, yine de her şey senindir ve sen olmadan en küçüğü bile elde edilemez. Daha büyük şeyler alan kişi
kendi liyakatiyle övünemez,
kendini başkalarından üstün tutamaz,
daha azını aşağılayamaz;
çünkü daha büyük ve daha iyidir,
kendisine daha az şey atfeden ve
daha alçakgönüllü ve şükranlarını sunarken daha dindar olan kişidir.

Ve kendisini tüm insanların en
aşağılık kişisi olarak gören ve
kendini en değersiz gören kişi,
en büyük nimetleri almaya en uygundur.

3. Fakat daha az şey alan kişi
endişelenmemeli,
kötü hissetmemeli,
daha zengin olanı kıskanmamalı; bunun yerine sana dikkat etmeli,
ve iyiliğini çokça övmelidir, çünkü
verdiğin armağanları bu kadar bol, bu kadar
özgürce ve gönüllü olarak, kişilere saygı duymadan
veriyorsun.

Her şey sendendir ve bu yüzden
her şeyde övülmeye değersin.

{197}

Herkese neyin verilmesi gerektiğini
bilirsin; ve neden bu kişinin daha az, diğerinin daha fazla olduğuna karar vermek bizim işimiz değil, her birinin meziyetlerinin tam hesabını tutan senin işindir.

4. Bu nedenle, ey ​​Rab Tanrım, dışarıdan ve insanlara göre övülmeye değer ve görkemli görünebilecek çok şeye sahip olmayı büyük bir fayda olarak görüyorum. Böylece, bir kişi, kendi yoksulluğunu ve bayağılığını
düşündüğünde, bu nedenle
aşağılanmamalı veya üzülüp morali bozulmamalı, bunun yerine
teselli ve büyük bir zevk almalıdır.

Çünkü sen, ey Tanrım, yoksulları, alçakgönüllüleri ve bu dünya tarafından hor görülenleri yakın dostların ve ev halkın olarak seçtin.

Bütün yeryüzüne yöneticiler olarak atadığın elçilerin bile buna tanıklık etsin.

Ve yine de bu dünyada şikayet etmeden, o kadar alçakgönüllü ve basit, hiçbir kötülük veya hile olmadan konuştular ki, senin adın için hakaret ve aşağılanmalara maruz kaldıklarında bile sevindiler; ve dünyanın kaçıp gittiği şeyi, büyük bir sevgiyle kucakladılar.

{198}

5. Bu nedenle, seni seven ve senin iyiliklerini, kendisinde senin iradenin gerçekleşmesini ve senin ebedi tayininin zevkini bilen kişiye hiçbir şey bu kadar büyük bir sevinç vermemelidir.

Bununla o kadar memnun ve teselli edilmiş olmalı ki, en küçüğü olmaya istekli olmalı, en büyüğü olmak istediği gibi ve en alçak yerde de en yüksekteki kadar huzur ve memnuniyetin tadını çıkarmalıdır; ve dünyada
aşağılık ve bayağı, isimsiz ve itibarsız olmaya,
şerefte tercih edilmeye ve diğerlerinden daha büyük olmaya istekli olmak:

Çünkü senin iraden ve senin şerefine duyulan sevgi,
her şeyin üstünde görülmeli ve
onu aldığı veya alabileceği her türlü
faydadan daha fazla rahatlatmalı ve memnun etmelidir.

Bölüm XXIII.--_Çok huzur getiren dört şeyden_.

1. Oğlum, sana şimdi huzur ve gerçek özgürlüğün yolunu öğreteceğim.

2. Yap, Rab; yalvarıyorum, dediğin gibi,
çünkü bunu duymaktan çok memnun olacağım.

{199}

3. Başkalarının iradesini yapmaya çalış, Oğlum, kendi iradeni yapmaktansa.

Her zaman daha azına sahip olmayı, daha fazlasına sahip olmaktan daha çok seç.

Her zaman en alt sırayı ara ve
herkesten daha aşağı ol.

Her zaman Tanrı'nın iradesinin sende tamamen gerçekleşmesini dile ve dua et.

İşte, böyle bir adam barış ve dinlenme kıyısına giriyor.

4. Ya Rab, bu kısa konuşman çok
mükemmellik içeriyor.

Sözleri kısa, ama anlamı dolu ve meyvesi bol;

Çünkü eğer benim tarafımdan sadakatle yerine getirilebilseydi,
bu kadar kolay rahatsız olmazdım.

Çünkü kendimi sık sık huzursuz ve rahatsız
bulduğumda, bunun bu doktrinden
saptığım için olduğunu biliyorum.

Ama sen, ey Rab, her şeyi yapabilen ve
ruhun ilerlemesini her zaman seven,
lütfunu içimde artır ki,
bu sözünü yerine getirebileyim ve
kurtuluşumu tamamlayabileyim.

{200}

_Kötü düşüncelere karşı
Bir Dua_.

5. Ey Tanrım, Rabbim, benden uzak durma: Ey Tanrım, bana yardım et, çünkü çeşitli
kötü düşünceler bana karşı yükseldi ve
ruhumu büyük korkular eziyor.

Zarar görmeden nasıl geçebilirim? Onları
nasıl aşabilirim?

6. _Ben_ (dedi) _senin önünden gideceğim, ve yeryüzünün büyüklerini
alçaltacağım_. Yeşaya xxv. Hapishanenin kapılarını açacağım ve
sana gizli sırları ifşa edeceğim.

7. Söylediğin gibi yap, Rab, ve bütün
bu kötü düşüncelerin yüzünün önünden kaçmasına izin ver.

Bu benim umudum ve tek tesellimdir, bütün sıkıntılarda sana uçmak, sana güvenmek, kalbimden sana seslenmek ve
sabretmeni beklemek.

{201}

_Dua

Zihni aydınlatmak için_.

8. Ey iyi İsa, beni içsel ışığın
parlaklığıyla aydınlat; ve
kalbimin meskeninden bütün karanlığı
kov.

Birçok başıboş düşüncemi dizginle ve
bana şiddetle saldıran ayartmaları bastır.

Benim için güçlü bir şekilde savaş ve o kötü canavarları, yani bu baştan çıkarıcı
şehvetleri yen; barış senin gücünle sağlansın ve övgülerinin bolluğu senin kutsal avlunda yankılansın, ki bu temiz bir vicdandır.

Rüzgarlara ve fırtınalara emret: denize
dur ve kuzey rüzgarına
esme de; ve büyük bir dinginlik gelecektir.

9. Işığını ve gerçeğini gönder ki,
yeryüzünde parlasınlar; çünkü ben
boş ve hükümsüz bir toprağım, ta ki sen beni
aydınlatana kadar. _Yaratılış_ i.

Yukarıdan lütfunu dök; kalbimi
göğün çiyiyle
sula; bağlılık
sularını gönder, yeryüzünün yüzünü yıkasın, iyi ve mükemmel meyve versin.

{202}

Günahların yüküyle ezilen zihnimi
kalbimden kaldır ve tüm arzumu
cennetsel şeylere doğru yükselt; Yukarıdaki mutluluğun tatlılığını tattıktan sonra,
dünyanın şeylerini düşünmekten
zevk almam.

10. Beni uzaklaştır ve beni yaratıkların tüm
istikrarsız rahatlığından kurtar, çünkü hiçbir yaratılmış
şey arzumu tamamen sakinleştiremez ve tatmin edemez.

Beni ayrılmaz bir sevgi bağıyla kendine bağla; çünkü yalnızca sen
sevgiliyi tatmin edebilirsin; ve sensiz diğer her şey
anlamsızdır.

Bölüm XXIV.--_Başkalarının
yaşamlarını araştırırken meraklı olmamalıyız_.

1. Oğlum, meraklı olma ve
boş kaygılara yol verme.

Bu veya şu senin için ne? Beni takip et.

{203}

Çünkü bu adamın şöyle veya böyle olması, ya da o adamın bunu yapması veya söylemesi veya
ötekisi senin için ne?

Başkaları adına hesap vermen gerekmez, ama kendin için hesap vermelisin; Öyleyse neden
onlara karışıyorsun?

İşte, herkesi tanıyorum ve
güneşin altında yapılan her şeyi görüyorum; ve herkesin
nasıl olduğunu, ne düşündüğünü, ne istediğini ve niyetinin ne olduğunu biliyorum.

Bu nedenle her şey
bana emanet edilecek; ama sen, kendini iyi bir
huzur içinde tut ve meraklının istediği kadar meşgul olmasına izin ver.

Ne yaparsa veya söylerse,
kendisi başına gelecektir, çünkü beni aldatamaz.

2. Büyük bir ismin gölgesine
kaygılanma, ne de birçok kişiyle yakın bir şekilde tanışmaya veya insanlar tarafından özellikle sevilmeye çalışma.

Çünkü bunlar dikkat dağıtıcı şeyler ve kalpte büyük bir
karanlık yaratır.

Sana sözümü söylemek ve
sırlarımı sana açıklamak isterim; Eğer
gelişimi dikkatle gözlemlersen ve bana
kalbinin kapısını açarsan.

{204}

Dikkatli ol ve dualarda uyanık ol ve her şeyde kendini
alçakgönüllü kıl.

Bölüm XXV.--_Yüreğin sağlam
huzurunun ve gerçek ilerlemenin
nelerden
oluşur._

1. Oğlum, dedim ki, _Sana huzur bırakıyorum,
benim huzurumu sana veriyorum: dünyanın
verdiği gibi, sana vermiyorum_. Yuhanna xiv.

_Huzur_ herkesin arzusudur; ama hiçbiri
gerçek huzura_ ait olan
şeylerle ilgilenmez.

Benim _huzurum_ yüreği alçakgönüllü ve yumuşak olanlarladır: Senin huzurun çok
sabırlı olacaktır.

Beni dinler ve sesimi izlersen,
çok _huzur_ tadabilirsin.

2. O zaman ne yapacağım. Rabbim?

3. Her şeyde kendine dikkat et, ne
yaptığına ve ne söylediğine; ve
bütün niyetini buna yönelt ki,
sadece beni
memnun edebilesin ve benden hiçbir
şeyi ne arzula ne de ara. {205}

Başkalarının söyledikleri veya yaptıkları konusunda ise,
hiçbir şeyi aceleyle yargılama; ne de kendi sorumluluğun olmayan şeylerle meşgul olma; ve böylece az veya nadiren rahatsız olman sağlanabilir.

Ama hiçbir zaman hiçbir sıkıntı hissetmemek, ne de
yüreğinde veya bedeninde bir keder
çekmemek, bu
şimdiki yaşamın durumu değil,
sonsuz dinlenmenin durumudur.

Bu nedenle, hiçbir yük hissetmiyorsan gerçek huzuru bulduğunu düşünme; ya da
her şeyin iyi olduğunu, eğer bir düşmanın yoksa;
ya da her şey senin isteğine göre yapılırsa,
mükemmelliğe ulaştığını düşünme.

O zaman büyük bir özveri ve tatlılık içindeysen, kendin hakkında büyük bir fikir edinmez veya kendini özellikle sevilmiş olarak hayal etmezsin: çünkü erdemin gerçek bir aşığı bu gibi şeylerde bilinmez; bir insanın ilerlemesi ve mükemmelliği de bu şeylerde bulunmaz.

4. Öyleyse, ey ​​Rab?

5. Kendini bütün kalbinle Tanrı'nın iradesine sunarak; küçük veya büyük, zaman veya sonsuzlukta senin olan şeyleri aramayarak.

{206}

Böylece hem refahta hem de sıkıntıda aynı eşit yüzle şükretmeye devam edersin, her şeyi eşit bir terazide tartarsın.

Eğer o kadar cesur ve umut içinde uzun süre acı çekersen, içsel rahatlık çekildiğinde kalbini daha fazla acı çekmeye hazırlayabilirsin; ve kendini haklı çıkarma, sanki böyle büyük şeyler
çekmemen
gerekiyormuş gibi; ama bütün
adaylıklarımda adaletimi kabul et ve
kutsal adımı öv; o zaman barışın
gerçek ve doğru yolunda yürürsün ve
yüzümü büyük bir sevinçle
tekrar görmeyi
hiçbir soru sormadan umabilirsin.

Ve eğer kendini
tamamen hor görürsen, o zaman bu sürgün halinde
mümkün olduğunca
bol bir barışın tadını çıkaracağını bil.

{207}

Bölüm XXVI.--_Alçakgönüllü duanın okumaktan daha iyi
sağladığı özgür bir zihnin üstünlüğü hakkında_.

1. Tanrım, bu mükemmel bir adamın işidir,
zihninin asla cennetsel şeylere dikkat etmekten gevşemesine
izin vermemek ve
birçok kaygıdan, sanki kaygısızca geçmek; Tembel bir kişinin tarzında değil,
ama özgür bir zihnin belirli bir ayrıcalığıyla,
ki bu zihin yaratılmış hiçbir şeye aşırı bir sevgiyle
bağlanmaz.

2. Ey en merhametli Tanrım, yalvarıyorum sana,
bu hayatın kaygılarından beni koru,
ki onlara çok fazla karışmayayım;
bedenin birçok zorunluluğundan, ki zevk tarafından
tutsak olmayayım; ve ruhun tüm engellerinden, yoksa sıkıntılar tarafından
yenilip
aşağılanmayayım.

Dünyevi kibrin bu kadar hevesle arzuladığı şeylerden değil;
bu sefaletlerden, ki bunlar ölümlülüğümüzün genel lanetiyle, cezalar olarak,
ağırlaştırıp, hizmetkarının ruhunu, istediği zaman, ruhsal özgürlüğe
girebilmesini engelliyor.

{208}

3. Ey tarifsiz tatlılığın ta kendisi olan Tanrım,
beni ebedi şeylerin sevgisinden
uzaklaştıran ve beni kötü bir şekilde kendine
çekerek, önüme belirli bir
hazır hoş iyiliği koyarak,
tüm dünyevi teselliyi bana acılığa dönüştür.

Ey Tanrım, et ve kan bana
üstün gelmesin, beni yenmesin: dünya ve onun geçici
şanı beni aldatmasın:
şeytan beni hilesiyle alt etmesin.

Bana metanet ver ki, yerimde durabileyim, sabır ver ki dayanabileyim ve
sebat edebileyim.

Bana, bu dünyanın tüm tesellileri yerine, ruhunun en hoş meshedişini ver; ve dünyevi sevgi yerine, bana adının sevgisini
aşıla.

4. İşte! yemek, içmek, giyinmek ve
vücudun desteğine ait diğer ihtiyaçlar
ateşli bir ruh için külfetlidir.

{209}

Böyle şeyleri ölçülü kullanmama izin ver ve onlara karşı aşırı bir sevgiye kapılmamama izin ver. Hepsini bir kenara atmak meşru değildir, çünkü
doğa desteklenmelidir; ama
fazlalıkları ve daha
hoş olan şeyleri talep etmek, senin kutsal yasan tarafından yasaklanmıştır; aksi takdirde
beden
ruha karşı
küstahlaşır.

Bütün bunlarda, yalvarıyorum, elin
beni yönetsin ve yönlendirsin ki, hiçbir şekilde
aşmayayım.

Bölüm XXVII.--_Bu öz sevgi, bir kişiyi
Egemen İyilikten
uzak tutar._

1. Oğlum, her şey için her şeyi vermeli ve
kendine ait hiçbir şey olmamalısın.

Kendine olan sevginin dünyadaki her şeyden
daha zararlı olduğunu bil.

Her şey, ona olan sevgine ve eğilimine göre, sana az ya da çok
yapışır.

Eğer sevgin saf, yalın ve iyi düzenlenmişse, hiçbir şeye tutsak olmayacaksın.

{210}

Sahip olamayacağın şeyi arzulama.

Seni engelleyebilecek ve içsel özgürlüğünü çalabilecek bir şeye sahip olmayı isteme.

Kalbinin en derinlerinden, sahip olmak isteyebileceğin her şeyle birlikte, kendini
tamamen bana adamaman harika.

2. Neden boş kederle yıpranıyorsun?

Neden kendini gereksiz kaygılarla yoruyorsun?

Benim iyi niyetime teslim ol ve hiçbir
kayba uğramayacaksın.

Eğer bunu, şunu veya
burada veya orada olmayı, kendi çıkarın veya kendi iradeni
mem için ararsan, asla
rahatsız olmayacaksın, ne de kaygıdan kurtulacaksın; çünkü her şeyde bir kusur bulacaksın ve her yerde seni
çileden çıkaracak birileri olacak.

8. Bu nedenle sana faydası olan, dışsal olarak bir şeyleri elde etmek veya
çoğaltmak değil, onları hor görmek ve
kalbinden kökünden söküp atmaktır; ki bunu sadece para ve zenginlikle ilgili olarak, ayrıca hırs ve onurla ve
boş övgü arzusuyla ilgili olarak anlamanı istemiyorum: bunların hepsi dünyayla birlikte geçip gider.

{211}

Eğer coşku ruhu eksikse, yer pek işe yaramaz; eğer kalbinin durumu gerçek temelden yoksunsa, yani, eğer sen bende durmuyorsan, dışarıdan aranan o huzur da uzun süre dayanmaz:
değişebilirsin, ama kendini daha iyi hale getiremezsin.

Çünkü fırsat geldiğinde,
kaçtığın şeyi ve daha fazlasını bulacaksın.

_Bir Dua_

_Kalbin temizlenmesi ve
göksel bilgeliğin elde edilmesi için._

4. Ey Tanrım, kutsal ruhunun lütfuyla beni güçlendir.
İçsel insanda güçlenmem ve
yüreğimden tüm yararsız kaygı ve sıkıntıları
atmam için bana güç ver;
ister küçük ister büyük olsun,
herhangi bir şeyin çeşitli arzularıyla sürüklenmeyeyim;
ama her şeye geçici olarak bakabileyim ve kendimi de onlarla birlikte
geçiyor olarak görebileyim.

{212}

Çünkü güneşin altında hiçbir şey kalıcı değildir, orada her şey boştur ve ruhsal sıkıntı vardır.
Şeyleri bu şekilde
düşünen kişi ne kadar da akıllıdır!

5. Bana, ey Rab, göksel bilgelik ver ki,
her şeyden önce seni aramayı ve seni
bulmayı öğreneyim; her şeyden önce seni tatmak, sevmek ve diğer her şeyi olduğu gibi, senin bilgeliğinin sırasına göre anlamak.

Bana iltifat edeni ihtiyatla geri çevirmemi ve bana karşı çıkana sabırla katlanmamı sağla.

Çünkü bu büyük bir bilgeliktir, her söz rüzgarıyla hareket etmemek ve kötü iltifat eden Siren'e kulak vermemek; çünkü böylece başladığımız yolda güvenle devam edeceğiz.

Bölüm XXVIII.--_Kötü niyetlilerin dillerine karşı_.

1. Oğlum, bazı insanlar senin hakkında kötü düşünürse ve senin hakkında duymak istemediğin şeyleri söylerse bunu ciddiye alma.

{213}

Kendin hakkında daha kötü düşünmeli ve hiç kimsenin senden
daha zayıf olmadığına inanmalısın.

Eğer _içsel_ yürürsen, uçan
sözleri önemsiz sayarsın.

Kötü zamanda sessiz kalmak, içime dönmek ve
insanın yargısıyla rahatsız olmamak küçük bir ihtiyat değildir.

2. İnsanların dillerinde senin huzurun olmasın; çünkü onlar senin yaptıklarına iyi ya da kötü bir yorum getirseler de, sen hala olduğun şeysin. Gerçek huzur ve gerçek şan nerede?
Benim içimde değil mi?

Ve insanları memnun etmeyi arzulamayan,
onların hoşnutsuzluğundan korkmayan kişi, çok
huzur bulacaktır.

Yüreğin tüm huzursuzluğu ve duyularımızın
dikkatinin dağılması, aşırı sevgiden ve boş
korkudan kaynaklanır.

Bölüm XXIX.--_Sıkıntı zamanında Tanrı'ya nasıl yalvarılmalı ve
kutsanmalı_.

1. Ey Rab, adın sonsuza dek kutsansın,
bu deneme ve
sıkıntının bana gelmesinden hoşnut olan.

{214}

Bundan kaçamam, ama zorunlu olarak
sana uçmalıyım; ki bana yardım et ve
onu benim iyiliğime çevir.

Rab, şimdi sıkıntıdayım ve kalbim
rahat değil; ama şu anki acımla çok
ezilmiş durumdayım.

Ve şimdi, sevgili baba, ne söyleyeceğim? Ben bu sıkıntılarda yakalandım, Tanrım: Beni bu saatten kurtar.

Ama bu nedenle bu saate geldim,
çok alçaltılıp senin tarafından
kurtarıldığımda, sen yüceltilesin diye.

Ey Tanrım, beni kurtarman senin için hoş olsun;
çünkü zavallı zavallıyım! Ne yapabilirim,
ve sensiz nereye gidebilirim?

Bana bu sefer de sabır ver, ey Tanrım.

Bana yardım et, ey Tanrım, ve ne kadar
ezilirsem ezeyim korkmayacağım.

2. Ve şimdi bunların ortasında, ne
diyeceğim? Tanrım, senin isteğin olsun:
Sıkıntı ve sıkıntı çekmeyi fazlasıyla hak ettim.

{215}

Buna katlanmak zorundayım; ve Tanrı'dan, fırtına geçene kadar sabırla olmasını ve daha iyi olmasını
dilerdim.

Ama senin Yüce elin bu ayartmayı benden almaya ve şiddetini azaltmaya muktedirdir, yoksa
benim için daha önce sık sık yaptığın gibi; _Aman Tanrım, merhametim!_

Ve bu benim için ne kadar
zor, senin için o kadar
kolaydır _En Yüce'nin sağ elinin bu değişimi._ Mezmurlar
lxxvi.

Bölüm XXX.--_İlahi yardım istemek ve
yeniden gelen lütuftan emin olmak._

1. Oğlum, ben sıkıntı gününde güç veren Rab'bim.

Senin için iyi olmadığında bana gel.

Bu, göksel teselliyi en çok engelleyen şeydir, duaya dönmekte
yavaş olman.

Çünkü sen bana içtenlikle dua etmeden önce, bu arada birçok teselli ararsın ve
dışsal şeylerle kendini mutlu edersin.

{216}

Ve bundan dolayı, bana güvenenleri kurtaran
ben olduğumu fark edene kadar, her şey sana pek az yarar sağlar:
Benden güçlü bir yardım,
yararlı bir öğüt,
kalıcı bir çare yoktur.

Ama şimdi fırtınadan sonra ruhunu
yeniden toparladıktan sonra, şefkatli merhametlerimin ışığında yeniden güçlen; çünkü Rab diyor ki, her şeyi yalnızca tam olarak değil, hatta bollukla ve ölçüsüzce onarmaya hazırım.

2. Bana zor gelen bir şey var mı? Yoksa söz verip yerine getirmeyen biri gibi mi olurum?

Senin inancın nerede? Sağlam ve sebatla dur. Sabret ve iyi yürekli ol; teselli sana uygun zamanda gelecektir.

Bekle beni, bekle, gelip seni iyileştireceğim.

Seni rahatsız eden bir ayartma ve seni korkutan boş bir korku.

Gelecekteki kazalar hakkındaki endişe sana sadece üzüntü üstüne üzüntüden başka ne getiriyor? _Günlük kötülükleri yeter._ Matta vi.

{217}

Belki de asla gerçekleşmeyecek olan gelecekteki şeyler için ya üzüntü ya da sevinç düşünmek boş ve yararsız bir şeydir.

3. Fakat böyle boş hayallerle aldatılmak insana özgüdür; ve düşmanın telkiniyle kolayca sürüklenecek kadar
zayıf bir ruhun işaretidir.

Çünkü o, gerçek veya yanlış şeylerle seni istismar edip
aldatmasının umurunda değildir; seni şimdiki şeylerin sevgisiyle mi yoksa gelecek şeylerin korkusuyla mı devirdiğini.

Bu nedenle kalbinin sıkılmasına izin verme ve
korkmasına izin verme.

Bana inan ve merhametime güven.

Senden uzak olduğumu düşündüğün zaman,
çoğunlukla sana en yakınım.

Neredeyse her şeyin kaybolduğunu düşündüğün zaman,
çoğunlukla en büyük
erdem yolunda olduğunu anlarsın.

Her şey kaybolmaz, çünkü bir şey senin istediğinden farklı bir şekilde
düşer. {218}

Şu anki duyguya göre yargılamamalısın, ne de nereden gelirse gelsin herhangi bir sıkıntıya kendini teslim etmemelisin, ne de sanki ondan kurtulma umudunun
tükendiği gibi algılamamalısın.

4. Kendini tamamen terk edilmiş sanma,
bir süreliğine sana bazı sıkıntılar
göndermiş veya istediğin
teselliyi senden geri çekmiş olsam da; çünkü bu, cennetin krallığına giden yoldur.

Ve hiç şüphesiz, senin ve diğer hizmetkarlarımın
için, her şeye eğilimine göre sahip olmaktansa, zorluklarla
uğraşman daha uygundur.

Gizli düşüncelerini biliyorum, senin
ruhun için bazen
çok uygun olduğunu biliyorum,
başarılı olmaktan
böbürlenip,
kendini olmadığın şey olarak hayal ederek
bir hoşgörüye kapılmaman için.

{219}

Verdiğimi adil bir şekilde geri alabilir ve
istediğimde tekrar geri verebilirim.

5. Verdiğimde, hala benimdir;
geri aldığımda, senin olan hiçbir şeyi almam; çünkü _her iyi armağan ve her
mükemmel armağan benimdir,_ James i.

Sana sıkıntı veya herhangi bir zorluk gönderirsem,
üzgün olma,
yüreğinin
de yıkılmasına izin verme.

Seni hemen tekrar ayağa kaldırabilir ve
tüm yükünü sevince dönüştürebilirim.

Bununla birlikte, ben adilim ve seninle böyle uğraşırken çok övülmeye değer biriyim.

6. Eğer doğru düşünürsen ve şeyleri hakikaten dikkate alırsan, hiçbir zorluk için asla bu kadar
üzülmemeli ve sıkıntıya düşmemelisin;

Bunun yerine sevinmeli ve şükretmelisin: evet,
bunu özel bir sevinç konusu olarak kabul etmelisin,
seni esirgemiyorum, seni
üzüntülerle üzmüyorum.

_Babam beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim_, sevgili öğrencilerime dedim ki (Yuhanna xv.), onları kesinlikle
geçici sevinçlere değil, büyük
çatışmalara; onurlara değil, hor görmeye; tembelliğe değil, zahmetlere; dinlenmeye değil, sabırla
çok meyve vermeye gönderdim.
Bu sözleri hatırla, ey Oğlum.

{220}

Bölüm. XXXI.--_Yaratıcıyı
bulabilmek için
yaratılan her şeyi göz ardı etmek_.

1. Rabbim, eğer o kadar uzağa varmam gerekiyorsa,
hiçbir insanın veya yaratılmış hiçbir şeyin beni
engelleyebilmesi için
daha büyük bir lütufa çok ihtiyacım var;

Çünkü herhangi bir şey beni tuttuğu sürece,
sana özgürce uçamam.

Sana özgürce uçmak istiyordu,
dedi ki, _Kim bana bir güvercin gibi kanatlar verecek,
ve uçacağım ve dinleneceğim_. Mezmurlar
liv.

[USCCB: Mezmurlar lv. 7.]

Basit bir gözden daha huzurlu ne olabilir ki
[Tanrı'dan başka hiçbir şeyi hedeflemeyen]?

Ve yeryüzünde hiçbir şeyi
arzulamayan birinden daha özgür ne olabilir ki?

Bu nedenle bir insan yaratılmış olan her şeyin üstüne çıkmalı ve kendini tamamen terk etmeli ve zihninin coşkusuyla durup senin, her şeyin Yaratıcısı'nın, yaratıklarınla ​​hiçbir benzerliğinin olmadığını görmelidir.

{221}

Ve bir insan yaratılmış olan her şeyden özgür olmadıkça, ilahi olan şeylere katılamaz.

Ve bu yüzden çok az _tefekkür eden_ kişi bulunur, çünkü kendilerini geçici ve yaratılmış şeylerden tamamen soyutlayan çok az kişi vardır.

2. Bunun için ruhu yükseltebilecek ve onu kendisinin üstüne çıkarabilecek büyük bir lütuf gerekir.

Ve bir insan ruhsal olarak yükseltilmedikçe ve tüm yaratıklardan özgür bırakılmadıkça ve Tanrı ile tamamen birleşmedikçe; bildiği ve sahip olduğu her şeyin büyük bir ağırlığı yoktur.

Uzun süre küçük kalacak ve
aşağıda sürünerek yatacak, sadece
_tek, muazzam, ebedi İyilik_'i büyük sayan kişi.

Ve Tanrı olmayan her şey _hiçbir şey_ değildir
ve _hiçbir şey_ olarak kabul edilmelidir.

{222}

Aydınlanmış dindar bir adamın
bilgeliği ile bilgili, çalışkan bir alimin
bilgisi arasında büyük bir fark vardır.

İnsanın zekâsıyla emekle elde edilen
öğrenmeden
çok daha asil olan, yukarıdan, ilahi etkiden
gelen öğrenimdir.

3. Birçok kişinin tefekkür arzuladığı görülür;
ama bunun için gereken şeyleri
uygulamaya özen göstermezler. İşaretler ve duyusal şeyler içinde durmamız ve mükemmel bir
ölümden çok azına sahip olmamız büyük bir engeldir.

Ne olduğunu, hangi ruhla yönlendirildiğimizi veya neye benzediğimizi bilmiyorum, kime _ruhsal_ kişiler deniyormuş gibi görünüyor; bu kadar çok çaba sarf ediyoruz ve geçici ve bayağı şeyler için daha fazla endişe duyuyoruz; ve duyularımız neredeyse hiç kendi
içimizi düşünmek için tam olarak
hatırlanmıyor.

4. Ne yazık ki! Hafif bir anımsamadan sonra, hemen tekrar kendimizden çıkıyoruz; ne de
yaptıklarımızı katı bir
sınavla iyi tartıyoruz.

{223}

Duygularımızın nerede yattığına hiç dikkat etmiyoruz;
yaptığımız her şeydeki büyük saflık eksikliğinden de yakınmıyoruz.

_Çünkü bütün beden yolunu bozmuştu_ ve bu yüzden büyük tufan geldi.
_Yaratılış_ vi. _ve_ vii.

Bu nedenle içsel sevgimiz çok
bozulmuş olduğundan, bunu
takip eden eylemin de
bozulmuş olması gerekir; içsel canlılığın eksikliğinin bir kanıtı.

İyi bir yaşamın meyvesi saf bir kalpten gelir.

5. Bir insanın ne kadar
şey yaptığını sorgulamaya meyilliyiz; fakat bunu ne kadar erdemle yaptığı, o kadar titizlikle düşünülmez.

Güçlü, zengin, güzel,
zeki, iyi bir yazar, iyi bir şarkıcı veya
iyi bir işçi olup olmadığını sorarız; fakat ruhu ne kadar fakir,
ne kadar sabırlı ve uysal, ne kadar dindar ve
içsel olduğundan çok az kişi bahseder.

Doğa bir insanın dışsal şeyine bakar,
ama lütuf kendini içe yöneltir.

{224}

Doğa sıklıkla aldatılır, fakat lütuf aldatılmamak için
Tanrı'ya güvenir.

Bölüm. XXXII.--_Kendimizi inkar etmek ve
tüm açgözlülükten vazgeçmek_.

1. Oğlum, kendini tamamen inkar etmediğin sürece
mükemmel özgürlüğe sahip olamazsın.

Tüm benciller ve benciller zincirlerle bağlıdır, arzularla doludur, kaygılarla doludur,
kararsızdır ve her zaman kendi rahatlarını ararlar,
ve İsa Mesih'in şeylerini değil,
çoğu zaman ayakta kalamayacak şeyleri tasarlar ve çerçevelerler;

Çünkü Tanrı'dan gelmeyen her şey
hiçbir şeye dönüşmeyecektir.

Şu kısa ve mükemmel kelimeyi al, _Her şeyi
terk et ve her şeyi bulacaksın,
arzularını
bırak ve huzur bulacaksın._

Bunu iyi düşün ve uygulamaya koyduğunda
her şeyi
anlayacaksın.

2. Rabbim, bu bir günlük iş değil,
çocukların oyuncağı da değil; evet, bu kısa cümlede
dinselliğin tüm mükemmelliği yer almaktadır.

{225}

Oğul, mükemmelliğin yolunun ne olduğunu duyduğunda geri dönmemeli veya
hemen yıkılmamalısın, bunun yerine
bu sayede büyük şeyler yapmaya teşvik edilmeli veya
en azından içten bir arzuyla onların ardından iç çekmelisin.

Keşke senin için de böyle olsaydı ve sen
o kadar ileri gitseydin ki artık kendini
sevmeyen biri
olmasaydın,
tamamen benim emrimde ve
baba olarak atadığım kişinin emrinde olsaydın; o zaman
beni fazlasıyla memnun ederdin ve tüm hayatın
sevinç ve huzur içinde geçerdi.

Daha terk edeceğin çok şey var ki,
bunları bana kayıtsız şartsız teslim etmezsen,
talep ettiğin şeye
ulaşamazsın.

_Ateşte denenmiş altın satın almanı öğütlüyorum ki, zengin olasın_.
Apoc. iii.

Bu, aşağıdaki her şeyi ayaklar altına
alıp çiğneyen göksel bilgeliktir.

Yeryüzünün bilgeliğini bir kenara bırak,
_yani_ dünyayı ve kendini
memnun etmeye çalış.

{226}

3. İnsanların gözünde yüksek ve büyük değer taşıyan şeyleri, değersiz
olanları satın almak için vermen gerektiğini söyledim;

Çünkü gerçek göksel bilgelik çok aşağılık ve
aşağılık görünür ve insanlar tarafından nadiren
düşünülür; kişinin kendisi hakkında aşağılık düşünmesini ve yeryüzünde büyük olmaya çalışmamasını öğreten, birçoklarının övdüğü;
sözde, ama yaşamda bundan çok uzak olan bilgelik; yine de bu, birçoklarından gizlenen o _değerli,
inci_dir.
_Matta_ xiii.

Bölüm. XXXIII.--_Kalbimizin kararsızlığı ve nihai niyetimizi Tanrı'ya yöneltmemiz hakkında_.

1. Oğlum, şu anki sevgine güvenme,
çabuk bir başkasına dönüşecektir. {227}

Yaşadığın sürece
değişikliklere tabisin, hatta iradenin dışında; böylece
bazen neşeli, bazen üzgün; bazen rahat, bazen sıkıntılı; bir zamanlar dindar, bir başkasında
kuru; bazen ateşli, bazen de uyuşuk;
bir gün ağır, bir başkasında daha hafif.

Ama bilge ve _ruhsal_ olarak iyi eğitilmiş olan kişi, tüm bu değişimlerin üstünde durur;
kendisinde ne hissettiğini veya değişkenlik rüzgarının
hangi taraftan estiğini umursamaz; ama
ruhunun tüm eğilimi, hak ettiği ve arzulanan sona doğru ilerleyebilir;

Çünkü böylece, tüm bu çeşitli olaylar arasında, niyetinin tek gözünü bana doğru durmaksızın yönelterek, tek ve aynı şekilde devam edebilir.

2. Ve niyetin gözü ne kadar saf olursa, kişi bu çeşitli fırtınaları o kadar istikrarlı bir şekilde geçebilir.

Fakat birçok kişide saf niyetin gözü karanlıktır, çünkü yolumuza çıkan
hoş bir şeye hemen bakarız;

Ve bencilliğin tüm lekelerinden tamamen arınmış birini bulmak nadirdir.

Yahudiler bundan önce Bethania'ya sadece İsa için değil, aynı zamanda Lazarus'u da görebilmek için Marta ve Meryem'e gelmişlerdi. _Yuhanna_ xi.

{228}

Bu nedenle niyetin gözü
arındırılmalı, tek ve doğru olmalı;
ve araya giren tüm çeşitli nesnelerin ötesinde bana yöneltilmelidir.

Bölüm XXXIV.--_Tanrı'yı ​​seven kişi
her şeyden önce ve her şeyde O'ndan hoşlanır_.

1. İşte _Tanrım_, _ve Her Şeyim_,
Daha ne isterim ve daha mutlu ne isteyebilirim?

Ey lezzetli ve tatlı söz! ama _Kelamı_ seven, dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyen için.

Tanrım, _ve Her Şey!_ Anlayana yeterince şey söylenmiştir; ve bunu sık sık tekrarlamayı seven için hoştur.

Çünkü sen oradayken her şey zevk verir; ama sen uzaktayken her şey iğrençtir.

Kalplere huzur, büyük huzur ve hoş bir sevinç verirsin.

{229}

Herkes hakkında iyi düşünmeyi ve her şeyde seni övmeyi sağlarsın; ve sen olmadan hiçbir şey kalıcı bir zevk veremez: ama onu hoş ve lezzetli kılmak için lütfun mevcut olmalıdır; ve senin bilgeliğinin baharatıyla tatlandırılmalıdır.

2. Senden zevk alan her şeyi lezzetli bulacaktır.

Ve senden hoşlanmayan kişiye,
gerçek bir zevk
verebilecek olan ne olabilir?

Fakat bu dünyanın bilgeleri ve bedene hayran olanlar, senin
bilgeliğinin zevkinden uzaktırlar; çünkü dünyada çok fazla boş şey vardır ve
bedenin peşinden gitmek ölüme götürür.

Fakat bu dünyanın şeylerini hor görerek ve bedeni
öldürerek seni izleyenler, gerçekten bilge bulunurlar: çünkü
boşluktan gerçeğe,
bedenden ruha
geçerler.

Bu gibiler Tanrı'dan zevk alırlar; ve yaratıklarda
ne kadar iyilik bulunursa bulunsun, hepsini Yaratıcılarının övgüsüne bağlarlar.

{230}

Fakat Yaratıcı'nın ve yaratılmışın; sonsuzluk ve zamanın;
yaratılan ışığın ve aydınlanan ışığın zevki arasındaki fark büyüktür, evet çok büyüktür.

3. Ey tüm yaratılmış
ışıkları aşan ebedi Işık, yukarıdan şimşeklerini
fırlat, ki kalbimin en iç kısımlarına
işlesin.

Ruhumu güçleriyle temizle, besle, aydınlat ve canlandır ki, sevinç coşkularıyla
senin içinde
erisin.

Ah! Bu kutsanmış ve arzu edilen saat ne zaman gelecek ki, beni varlığınla
dolduracaksın ve benim için _Her Şeyde_ olacaksın?

Bu bana verilmediği sürece, sevincim
tam
olmayacak.

Ah! Yaşlı adam hala içimde yaşıyor; o
tamamen çarmıha gerilmedi; o
tamamen
ölmedi:

Hala ruha karşı güçlü bir şekilde arzuluyor;
içimde savaş açıyor ve ruhumun krallığının sessiz kalmasına
izin vermiyor.

{231}

4. Fakat, ey Rab, denizin
gücüne hükmeden ve dalgalarının hareketini yatıştıran, (Mezmurlar lxxxviii.) kalk ve bana yardım et.

[USCCB: Mezmurlar lxxxix. 10.]

_Savaş isteyen insanları dağıt_.
Mezmurlar lxvii. Onları gücünle ez. Göster, yalvarırım, harikulade işlerini; ve sağ elin yüceltilsin:
çünkü benim için senden başka ne bir yardım ne de bir sığınak var,
ey Tanrım, Rab.

Bölüm XXXV.--_Bu hayatta ayartmadan güvende olan kimse yoktur_.

1. Oğlum, sen bu hayatta asla güvende değilsin;
ama yaşadığın sürece her zaman ruhsal silahlara
ihtiyacın olacak.

Düşmanların ortasındasın ve her taraftan saldırıya uğruyorsun.

Eğer sabrın kalkanını kullanmazsan, uzun süre
yarasız kalmayacaksın.

{232}

Ayrıca, eğer kalbini
benim için her şeye katlanma
sımsıcak bir iradeyle bana bağlamazsan, bu savaşın
ateşine dayanamaz,
azizlerin
zaferine ulaşamazsın. Bu nedenle,
her şeyi
yiğitçe yaşaman ve
sana karşı çıkan
her şeye karşı güçlü bir el kullanman gerekir.

Çünkü _galip gelene
manna_ (Apoc. ii.) verilir ve tembel olana
çok fazla sefalet bırakılır.

2. Eğer bu hayatta dinlenmeyi ararsan,
sonsuza dek dinlenmeye nasıl geleceksin?

Kendini çok fazla dinlenmeye değil,
çok fazla sabra ada.

Gerçek huzuru yeryüzünde değil,
cennette ara; insanlarda veya yaratılmış diğer şeylerde değil, sadece Tanrı'da.

Tanrı sevgisi için her şeye katlanmaya istekli olmalısın, yani emeklere ve üzüntülere, ayartmalara ve sıkıntılara, endişelere, ihtiyaçlara, hastalıklara, yaralanmalara, aşağılamalara, kınamalara, aşağılanmalara, karışıklıklara, düzeltmelere ve küçümsemelere.

Bu şeyler erdem elde etmeye yardımcı olur: bunlar Mesih'in bir acemisini dener: bunlar göksel bir
taç elde eder.

{233}

Bu kısa emek için sonsuz bir ödül ve geçici karışıklık için sonu olmayan bir
şan vereceğim.

3. Dilediğin zaman her zaman ruhsal
tesellilere sahip olmayı mı düşünüyorsun?

Azizlerim böyle bir şeye sahip değildi; ama birçok
sıkıntı, çeşitli ayartmalar ve büyük
yıkımlarla karşılaştılar.

Ama hepsine sabırla katlandılar ve kendilerinden
çok Tanrı'ya güvendiler; Bu hayatın acılarının, gelecek olan şan ve şerefin liyakatiyle eşit oranda olmadığını bilerek.

Başkalarının çok gözyaşı ve büyük emeklerle
zorlukla elde
edebildiği şeyi hemen elde etmek ister misin?

Rab'bi bekle, erkekçe davran ve iyi yürekli ol. Ümitsizliğe kapılma, düşme; ama
ruhunu ve bedenini sürekli olarak Tanrı'nın şanı için sun.

Seni en bol şekilde ödüllendireceğim ve
tüm sıkıntılarında seninle olacağım.

{234}

Bölüm XXXVI.--_İnsanların boş yargılarına karşı_.

1. Oğlum, yüreğini sıkıca Rab'be koy ve
vicdanın dindarlığına ve masumiyetine tanıklık ettiğinde,
insanın yargısından korkma.

Bu şekilde acı çekmek iyi ve mutludur, bu ne alçakgönüllü bir yüreğe ne de Tanrı'ya kendinden daha fazla güvenen birine acı vermez.

Birçok kişi birçok şey söyler ve bu nedenle onlara pek az itibar edilmelidir.

Herkesi memnun etmek de mümkün değildir;

Pavlus Rab'de herkesi memnun etmeye çalışsa da ve kendini herkes için her şey yapsa da: yine de
insan günü tarafından yargılanmasının pek de hesabını yapmadı. 1
_Korintliler_ iv. _ve_ ix.

2. Başkalarının eğitimi ve kurtuluşu için elinden geldiğince ve
içinde bulunduğu kadar çalışır; ancak bazen başkaları tarafından yargılanmasını veya hor görülmesini engelleyemezdi.

{235}

Bu nedenle her şeyi, her şeyi bilen Tanrı'ya emanet etti; ve
kendini,
kötü konuşanların,
veya
kendisi hakkında boş ve hatalı şeyler düşünen ve
istediği gibi verenlerin dillerine karşı sabır ve alçakgönüllülükle savundu.

Ancak, bazen onlara cevap verdi, çünkü
sessizliği zayıflara
skandal
yaratabilirdi.

3. Sen kimsin ki, ölümlü bir insandan
korkmalısın? O bugün var ve yarın
bir daha
görünmez.

Tanrı'dan kork, o zaman insandan
korkmana gerek kalmaz.

Kimse sana, sözleriyle veya
yaralamalarıyla ne yapabilir? O, sana değil,
kendine zarar verir; kim olursa olsun Tanrı'nın yargısından kaçamaz.

Tanrı'yı ​​gözlerinin önünde gör; ve
şikayet eden sözlerle
mücadele etme. Ve eğer şu anda yenilmiş gibi görünüyorsan ve hak etmediğin bir karışıklığa
uğruyorsan; buna pişman olma ve
sabırsızlıkla tacını küçültme.

{236}

Bunun yerine, seni her
karışıklıktan ve
yanlıştan kurtarabilecek ve herkese
işlerine göre geri ödeyebilecek olan göklerdeki bana bak.

Bölüm XXXVII.--_Kendimizden saf ve tam bir
vazgeçişle, kalbin özgürlüğünü elde etmek için_.

1. Oğul, kendini bırak ve beni bulacaksın.

Seçimsiz veya bencilce dur;
ve her zaman kazanacaksın.

Çünkü sen kendini
mükemmel bir şekilde terk ettiğinde, kendini tekrar
başlatmadan sana her zaman daha büyük bir lütuf eklenecektir.

2. Rabbim, kendimi ne sıklıkla teslim edeceğim; ve
kendimi hangi şeylerde bırakacağım?

3. Her zaman ve her zaman; küçükte olduğu gibi, büyükte de: Ben bir istisna yapmıyorum, ama seni her şeyde kendinden
soyulmuş olarak
bulundurmak istiyorum.

{237}

Aksi takdirde, hem içeride hem dışarıda tüm bencillikten
kurtulmadıkça, sen benim ve ben senin nasıl olabilirim?

Bunu ne kadar erken yaparsan, senin için o kadar iyi olur; ve bunu ne kadar tam ve içten
yaparsan, beni o kadar
memnun edersin ve o kadar çok kazanırsın.

4. Kendilerini teslim edenler vardır, ama bu bir istisnadır; çünkü onlar tamamen Tanrı'ya güvenmezler ve bu nedenle kendi geçimlerini sağlamakla
meşguldürler. Bazıları da ilk başta her şeyi sunar; ama sonra, ayartmaya
ma uğrayarak, bıraktıkları şeye geri dönerler; ve bu nedenle erdemde hiçbir
ilerleme göstermezler.

Bunlar,
saf bir kalbin gerçek özgürlüğüne veya
benimle hoş bir yakınlığın lütfuna erişemeyecekler; ta ki
önce tamamen teslim olup
kendilerini bana günlük bir kurban olarak sunmadıkça; çünkü
bu olmadan, ilahi birlik ne elde edilir ne de
edilecektir.

5. Sana sık sık söyledim ve şimdi tekrar ediyorum,
kendini terk et, teslim ol,
ve büyük bir içsel huzurun tadını çıkaracaksın.

{238}

Herkes için her şeyi ver, hiçbir şeyi arama,
hiçbir şeyi geri isteme, saf bir şekilde ve bana tam bir güvenle dur, ve bana sahip olacaksın.

Kendi yüreğinin içinde özgür olacaksın ve karanlık seni
bastırmayacak.

Sadece şunu hedefle, bunun için dua et, şunu iste,
bencillikten sıyrılabilesin ve böylece çıplak İsa'nı çıplak bir şekilde takip et; ki
kendine ölebilirsin ve
bana sonsuza dek yaşayabilirsin.

O zaman bütün boş hayaller, bütün
kötü karışıklıklar ve gereksiz kaygılar yok olacak.

O zaman aşırı korku da seni terk edecek ve
aşırı sevgi ölecek.

Bölüm XXXVIII.--_Dışsal şeylerde kendimizin iyi yönetimi ve
tehlikelerde Tanrı'ya başvurmak_.

1. Oğlum, her yerde ve her eylemde veya
dışsal uğraşta, içsel olarak özgür ve
kendinin efendisi olmayı gayretle hedeflemelisin; ve bütün şeyler senin altında olsun, sen onların altında olma.

{239}

Eylemlerinin efendisi ve yöneticisi ol, bir köle veya köle değil:

Daha ziyade özgür bir adam ve Tanrı'nın çocuklarının
payına ve özgürlüğüne
aktarılmış gerçek bir İbrani;

Mevcut şeylerin üzerinde duran ve
ebedi olanları tefekkür eden; geçici şeylere sol gözle,
göksel şeylere sağ gözle bakanlar.

Geçici şeylerin kendilerini sürükleyip onlara yapışmasına izin vermeyenler; aksine, bu şeyleri kendilerine çekerler, onları Tanrı tarafından takdir edilen ve tüm eserlerinde düzenli ve tertipli olandan başka hiçbir şey bırakmayan Egemen Sanatçı tarafından atanan amaca hizmet eder hale getirirler.

2. Aynı şekilde, her durumda, kendini dış görünüşe göre yönetmezsen; gördüğün veya duyduğun şeylere dünyevi bir gözle bakmazsan; ama hemen, her fırsatta, Musa gibi Rabbe danışmak için çadıra girersen; bazen ilahi cevabı duyacaksın ve mevcut ve gelecek birçok şey hakkında bilgilendirilmiş olarak çıkacaksın. {240}

Çünkü Musa her zaman tüm şüpheleri ve soruları çözmek için çadıra başvurdu; ve insanların tehlikelerine ve kötülüklerine karşı duanın yardımına sığındı:

Sen de aynı şekilde kalbinin
kulübesine kaçmalı ve orada en içten şekilde
ilahi yardımı dilemelisin: çünkü Yeşu ve İsrailoğulları, okuduğumuz gibi,
(_Yeşu_ ix.) bu nedenle Gabaonlular tarafından
aldatılmışlardı; çünkü önce Rabbe danışmadılar, fakat güzel sözlere çok kolay
güvendiler, sahte dindarlıkla
aldandılar.

Bölüm XXXIX.--_Bir adam işlerinde aşırı hevesli olmamalıdır._

1. Oğlum, davanı her zaman bana emanet et; zamanı gelince onu iyi bir şekilde
sonuçlandıracağım. Benim
sonuçlandırmamı bekle, ve bunun senin
lehine olacağını
göreceksin.

{241}

2. Rabbim, her şeyi isteyerek sana emanet ediyorum; çünkü benim ilgim pek az işe yarayabilir.

Keşke gelecekteki olaylara fazla takılmasaydım; ama kendimi tüm hazırlığımla senin ilahi zevkine
sunsaydım.

3. Oğlum, çoğu zaman bir adam arzuladığı bir şeye hevesle
girer; ama onu elde ettiğinde, başka bir
zihne sahip olmaya başlar: çünkü eğilimlerimiz aynı şey üzerinde uzun süre devam etmeye değil, daha ziyade bir şeyden diğerine geçmeye
alışıktır.

Bu nedenle, en ufak şeylerde bile kendini terk etmek en az önemli
bir şey değildir.

4. Bir adamın gerçek ilerlemesi kendini inkar etmekten oluşur; ve kendini
reddeden adam çok özgür ve çok
güvendedir.

Ancak iyi olan her şeye karşı çıkan eski düşman, ayartmaktan geri kalmaz; ama gece gündüz
dikkatsizleri aldatıcı tuzağına çekmek için tehlikeli planlar yapar. _Uyanık olun ve dua edin_, der Rab, _ayartılmaya
girmeyin_. Matta xxvi.

{242}

Bölüm XL.--_İnsanın kendi
başına iyi bir şeyi yoktur ve hiçbir
şeyde övünemez_.

3. _Rab, insan nedir ki onu anıyorsun; ya da İnsanoğlu nedir ki onu ziyaret etmeyi lütfediyorsun?_ Mezmurlar vi.

İnsan neyi hak etti ki ona lütfunu
veriyorsun?

Rab, beni terk edersen şikayet etmem için ne sebebim olur? Ya da duamı kabul etmezsen neyi haklı olarak iddia edebilirim?

Gerçekten de, şunu düşünebilir ve söyleyebilirim:
Tanrım, _Ben hiçbir şeyim, hiçbir şey yapamam,
kendimden iyi olan hiçbir şeyim yok;_ ama
her şeyde başarısızım ve kusurluyum ve
her zaman _hiçbir şeye yönelmiyorum;_

Ve eğer sen tarafından desteklenmez ve içsel olarak
öğretilmezsem, oldukça ılık ve
sefil olurum.

2. Ama sen, ey Tanrım, her zaman aynısın ve
sonsuza dek sürersin; her zaman iyi, adil ve
kutsal; her şeyi iyi, adil ve
kutsal bir şekilde yaparsın; ve onları bilgelikle düzenlersin.

{243}

Ama ben, ileriye gitmektense geriye gitmeye daha meyilli olan ben, her zaman aynı durumda kalmıyorum; çünkü üzerimde yedi farklı mevsim
değişiyor.

Yine de, senin hoşuna gittiğinde ve sen yardım elini uzattığında, her şey çabucak daha iyi olur: çünkü sen, insan yardımı olmadan, bana yardım edebilir ve beni öyle güçlendirebilirsin ki,
yüzüm artık değişmeyecek,
ama kalbim dönecek ve tek başına sende dinlenecek.

3. Bu nedenle, eğer ben, ya bağlılık uğruna ya da seni arama zorunluluğundan dolayı,
beni rahatlatabilecek hiçbir insan olmadığı için, tüm insani teselliyi kendimden nasıl atacağımı iyi bilseydim.

O zaman senin lütfuna haklı olarak güvenebilir ve
yeni teselli armağanıyla sevinebilirim.

4. Her şey yolunda gittiğinde, her şeyin senden geldiği sana şükürler olsun.

Ama, benim açımdan, ben sadece kibirliyim ve senin gözünde hiçbir şeyim; kararsız ve zayıf bir adamım.

O zaman övünecek neyim var? ya da neden saygı duyulmak istiyorum?

{244}

Boşuna değil mi? Ve bu çok boş.

Gerçekten, boş şan ve şöhret kötü bir beladır, çok büyük bir kibirdir; çünkü bizi gerçek şan ve şöhretten uzaklaştırır ve bizi göksel lütuftan mahrum eder.

Çünkü bir insan kendi içinde bir hoşnutluk
aldığı sürece seni kızdırır; insanların övgülerine
ağzını açtığı sürece gerçek erdemlerden mahrum kalır.

5. Ama gerçek şan ve kutsal sevinç, kişinin kendisinde değil, seninle övünmesidir; senin adında sevinmek ve kendi erdeminde veya herhangi bir yaratıkta, sadece senin hatırına, zevk almamaktır.

Senin adın övülsün, benim değil: senin işin yüceltilsin, benim değil: senin kutsal adın
kutsansın, ama insanların övgülerinden hiçbir şey bana atfedilmesin.

Sen benim şanımsın, sen yüreğimin sevincisin:

Seninle övüneceğim ve bütün gün sevineceğim;
ama _kendim için hiçbir şeyle övünmeyeceğim, sadece
zayıflıklarımla_.

6. Yahudiler, bir kişinin diğerinden aldığı şanı arasınlar: Ben yalnızca Tanrı'dan olanı arayacağım.

{245}

Bütün insan şanı, bütün dünyevi onur, bütün
dünyasal ihtişam, senin ebedi
şanınla karşılaştırıldığında, sadece boş ve aptallıktır.

Ey benim gerçeğim ve merhametim, Tanrım, ey mübarek
Üçlü Birlik, sana bütün övgü, onur,
güç ve ihtişam olsun, sonsuz çağlar boyunca.

Bölüm XLI.--_Bütün dünyevi onurların hor görülmesi._

1. Oğlum, eğer başkalarının onurlandırıldığını ve yüceltildiğini,
kendinin hor görüldüğünü ve alçaltıldığını görürsen, bunu kalbine alma.

Yüreğini bana cennette yükselt, ve sen
dünyadaki insanlar tarafından
aşağılanmandan
endişelenmeyeceksin.

2. Rabbim, körlük içindeyiz ve kibir tarafından
çabucak
baştan çıkarılıyoruz. Kendime iyi bakarsam, hiçbir yaratık tarafından
bana hiçbir zarar verilmemiştir; ve bu yüzden senden
haklı olarak şikayet edemem.

Çünkü, sana karşı sık sık ve ağır bir şekilde günah işlediğim için, tüm yaratıkların bana karşı silahlanmaları için sebepleri var.

{246}

Bu nedenle, karışıklık ve aşağılama bana haklı olarak layıktır, ancak övgü, onur ve şan sana aittir.

Ve kendimi bu duruma, tüm yaratıklar tarafından hor görülmeye ve terk edilmeye
istekli olmaya ve hiçbir şekilde değer verilmemeye hazır olma durumuna sokmazsam, içsel huzura ve güce ulaşamam, ruhsal olarak aydınlanamam ve seninle tam olarak birleşemem.

Bölüm. XLII.--_Barışımızın insanlara verilmemesi gerektiği._

1. Oğlum, eğer herhangi biriyle barışırsan, onun arkadaşlığındaki memnuniyetinden dolayı, huzursuz ve dolaşmış olacaksın:

Ama eğer ebedi ve kalıcı Hakikate başvurursan, bir dostun ayrıldığında veya öldüğünde üzülmeyeceksin.

_Bende_ dostunun sevgisi
kalmalı; ve _benim_ için sevilecek olan, kim olursa olsun, sana iyi görünen ve bu hayatta senin için
çok değerli olan kişidir.

{247}

_Ben_ olmadan hiçbir dostluk güçlü değildir ve kalıcı olmayacaktır; ayrıca benim
yazarı olmadığım o sevgi gerçek ve saf
olmaz.

Sevdiğin kişilerin bu tür duygularına karşı o kadar mahcup olmalısın ki, (sana ait olduğu kadarıyla) hiçbir insan topluluğundan
uzaklaşmak istemelisin.

İnsan Tanrı'ya o kadar yaklaşır ki,
kendini tüm dünyevi konfordan o kadar
uzaklaştırır.

Tanrı'ya o kadar yükselir ki,
kendisine o kadar
alçalır ve
kendini o kadar
aşağı görür.

2. Fakat kendisine herhangi bir iyi şey
atfeden kişi, Tanrı'nın lütfunun ona gelmesini engeller; çünkü Kutsal
Ruh'un lütfu her zaman alçakgönüllü bir kalbi arar.

Kendini mükemmel bir şekilde yok edebilseydin ve
kendinden tüm yaratılmış sevgiyi
kovabilseydin,
o zaman sana bol miktarda lütuf
akarım.

Yaratıklara baktığında,
Yaratıcının görüşü senden çekilir.

{248}

Yaratıcının hatırına öğren, her şeyde
kendini yenmeyi; ve sonra
Tanrı bilgisine erişebileceksin.

Ne kadar az olursa olsun, bir şey aşırı sevilir ve
sayılırsa, bizi Egemen İyilikten
uzak tutar ve ruhu
yozlaştırır.

Bölüm XLIII.--_Boş ve dünyevi
öğrenmeye karşı_.

1. Oğlum, insanların güzel ve tuhaf sözleriyle hareket etme: _Çünkü Tanrı'nın krallığı
söylentilerde değil, erdemdedir_.

Yüreği alevlendiren,
zihni aydınlatan,
pişmanlığa
uğratan ve çok çeşitli
teselliler sağlayan sözlerime kulak ver.

Daha bilgili veya daha bilge görünebileceğin hiçbir şeyi asla okuma. Bu nedenle, kötü huylarını öldürmek için çalış, çünkü
bu sana birçok zor sorunun bilgisinden
daha fazla fayda sağlayacaktır.

2. Okuyup birçok şey öğrendiğinde, her zaman bir
başlangıca dönmelisin.

{249}

Ben insana bilgi öğretenim ve küçüklere
insanın öğretebileceğinden daha net bir anlayış veririm.

Konuştuğum kişi çabuk bilge olacak ve
ruhen büyük bir ilerleme kaydedecektir.

İnsanlara birçok merak uyandırıcı şey
soran ve bana hizmet etme
yolunu pek merak etmeyenlere yazıklar olsun.

Efendilerin Efendisi, meleklerin Efendisi Mesih'in, tüm insanların derslerini dinlemek için, yani herkesin vicdanını
sınamak için yalvaracağı zaman gelecektir.

Ve sonra Kudüs'ü mumlarla arayacak ve karanlığın gizli şeyleri
aydınlığa çıkarılacak ve dillerin tartışmaları
susacak.

3. Ben, bir anda alçakgönüllü bir zihni yükselten, okullarda on yıllık eğitimle elde edilebilecek
sonuçtan daha fazla
sonsuz gerçeğin nedenlerini kavrayan kişiyim.

{250}

Ben, söz gürültüsü olmadan,
fikir karmaşası olmadan,
onur hırsı olmadan,
argüman çekişmesi olmadan öğretiyorum.

Ben, tüm dünyevi şeyleri hor görmeyi,
şimdiki şeyleri
tiksinmeyi,
sonsuz şeyleri aramayı,
sonsuz şeyleri tatmayı,
onurdan kaçmayı,
skandallara katlanmayı,
tüm umudu
bana bağlamayı, benden hiçbir şey istememeyi ve
her şeyden önce beni hararetle sevmeyi öğretiyorum.

4. Çünkü belli bir kişi, beni severek,
ilahi şeyleri tamamen öğrendi ve
harikalar
konuştu.

Her şeyi terk ederek, incelikleri incelemekten daha fazla kazanç sağladı.

Fakat bazılarına sıradan şeylerden, diğerlerine daha özel şeylerden bahsediyorum; bazılarına tatlı bir şekilde
işaretler ve figürlerle görünüyorum; diğerlerine büyük bir ışık altında
gizemleri açığa vuruyorum.

Kitapların sesi aynıdır, fakat
bütün insanlara aynı şekilde öğretmez; çünkü ben
içten içe gerçeğin öğretmeni,
kalplerin arayıcısı, düşüncelerin anlayıcısı,
eylemlerin teşvik edicisiyim; uygun gördüğüm
şekilde herkese dağıtıyorum.

{251}

Bölüm XLIV.--_Dışsal şeyleri kendimize çekmemek_.

1. Oğlum, birçok şeyde cahil olman ve kendini yeryüzünde ölmüş biri olarak, ve bütün dünyanın çarmıha gerildiği biri olarak görmen gerekir.

Ayrıca birçok şeyin yanından sağır bir kulakla geçmeli ve daha çok senin huzuruna ait olan şeyleri düşünmelisin.

Gözlerini hoşuna gitmeyen şeylerden çevirmek ve herkesin kendi düşünce tarzını bırakması, çekişmeli söylemlere yol vermekten daha karlıdır.

Eğer Tanrı'nın yanında iyi durursan ve onun yargısına bakarsan, kendini yenilmiş görmeye daha kolay katlanırsın.

2. Ey Rab, nereye geldik? İşte, geçici bir kayıp çokça ağıt yakılıyor, çünkü küçük bir kazanç için insanlar emek ve zahmet veriyor; ama ruhun kaybı pek düşünülmüyor ve neredeyse hiç akla gelmiyor.

{252}

Az veya hiç faydası olmayan şeyler düşüncelerimizi meşgul ediyor; ve her şeyden daha önemli olan şeyler ihmal edilerek göz ardı ediliyor:
çünkü bütün insan dışsal şeylere gömülüyor; ve kendini hemen toparlamazsa, gönüllü olarak onlara dalmaya devam ediyor.

Bölüm XLV.--_Bu itibar herkese verilmemeli; ve insanların sözleriyle
gücenmeye meyilli oldukları.

1. _Ey Rab, sıkıntımda bana yardım et, çünkü insanın yardımı boşunadır_.
Mezmurlar lix.

[USCCB: Mezmurlar lx. 13.]

Ne sıklıkla orada, ona güvenebileceğimi
düşündüğüm yerde iman bulamadım?

Ve ne sıklıkla beklemediğim yerde buldum?

Bu nedenle insanlara olan tüm umut boştur; ama
Adil'in
güvencesi sendedir, ey Rab.

Başımıza gelen her şeyde sana şükürler olsun, ey Rab Tanrım.

Bizler zayıf ve kararsızız, çabuk
aldanır ve değişiriz.

{253}

2. Her şeyde bu kadar ihtiyatlı ve dikkatli davranarak, bazen bir aldatmacaya veya şaşkınlığa düşmeyen kişi kimdir?

Ama sana güvenen, ey Rab, ve seni saf bir kalple arayan kişi, o kadar kolay düşmez;

Ve eğer bir sıkıntıya
girerse, hangi şekilde
dolaşmış olursa olsun, senin tarafından hemen kurtarılacak veya
teselli edilecektir; çünkü sen sana güveneni
sonsuza dek terk etmeyeceksin.

Sadık bir dost nadiren bulunur, dostunun tüm sıkıntılarında sadık kalır.

Sen, ey Rab, her şeyde en sadık olan tek kişisin ve senden başka böyle biri daha yok.

3. Ah! Şu kutsal ruh ne kadar da bilgeydi ki,
_Aklım Mesih'e güçlü bir şekilde yerleşti ve temellendi_ dedi. Aziz Agatha.

Eğer benim için de böyle olsaydı, insan korkusu
bu kadar kolay bana sıkıntı vermezdi, uçan
sözler beni harekete geçirmezdi.

Her şeyi önceden kim görebilir, ya da
gelecekteki tüm kötülüklere karşı kim önlem alabilir?

{254}

Eğer önceden görülen şeyler bize sık sık zarar veriyorsa,
beklenmeyen şeyler bizi
acımasızca yaralamaktan nasıl vazgeçebilir?

Peki ben, zavallı bir zavallı olarak, neden kendim için daha iyisini sağlamadım? Neden başkalarına bu kadar kolay itibar ettim?

Ama biz insanız ve sadece zayıf insanlarız, yine de
birçok kişi tarafından melek olarak anılır ve adlandırılırız.

Kime itibar edeceğim, ey Rab? Senden başka kime? Sen ne aldatabilen ne de aldatılabilen gerçeksin.

Ve diğer tarafta, _Her insan bir
yalancıdır_, (Mezmurlar cxi.) zayıf, dengesiz ve
özellikle sözlerde başarısızlığa uğramaya meyillidir; bu yüzden
görünüşte kulağa hoş gelen
şeylere bile kolayca inanmamalıyız.

4. Bizi insanlara dikkat etmemiz konusunda ne kadar da akıllıca uyardın, (_Matta_. x. 17.) ve
insanın düşmanlarının kendi
evindekiler olduğunu. (_Matta_. x. 36.) Ve eğer biri,
_İşte burada, ya da işte orada_ derse, inanmamalıyız. Matta
xxiv.

{255}

Kendi pahasına öğrendim ve bunun beni daha ihtiyatlı hale getirmesini ve
deliliğimi artırmamasını istiyorum.

Dikkatli ol, diyor biri, dikkatli ol, sana
söylediklerimi kendinde sakla: ve ben suskunluğumu korurken,
ve meselenin gizli olduğuna inanırken, o
kendisi benden saklamamı istediği sırrı saklayamaz, ama hemen
hem beni hem de kendisini keşfeder ve yoluna gider.

Bu tür masallardan ve bu tür dikkatsiz insanlardan beni koru, ey Rab, onların
ellerine düşmeyeyim ve asla benzerini yapmayayım.

Ağzıma gerçeği ve sözlerimde istikrarı ver ve kurnaz bir
dilden
uzaklaştır.

Acı çekmeye razı olmadığım şeyden, kesinlikle kaçınmalıyım.

5. Başkalarına karşı sessiz kalmak, söylenen her şeye inanmamak,
duyduklarını kolayca
anlatmamak; kendini birkaç kişiye açmak;
kalbin
Sahibini her zaman aramak; ve her söz
rüzgarıyla sürüklenmemek ne kadar iyi ve ne kadar barışçıl bir şeydir; ama hem içimizde hem de dışımızda olan her şeyin senin isteğine göre gitmesini dilemek!

{256}

Göksel lütfun korunması için, insanların gözünden kaçmak ve dışarıda hayranlık uyandıran şeyleri aramamak; bunun yerine tüm gayretle hayatın düzelmesini ve şevki getireni takip etmek ne kadar güvenlidir!

Erdemlerinin bilinmesi ve aceleyle övülmesi kaç kişiye zarar vermiştir?
Bu kırılgan yaşamda, ki bu yaşam bir ayartma ve savaştan başka bir şey değildir, sessizlikle lütuf ne kadar yararlı olmuştur?

Bölüm XLVI.--_Tanrı'ya güvenmek, bize karşı sözler yükseldiğinde_.

1. Oğlum, dik dur ve bana güven; çünkü sözler sözden başka nedir ki? Havada uçarlar, ama bir taşa zarar vermezler.

Eğer suçluysan, kendini isteyerek düzelteceğini düşün.

Eğer vicdanın seni suçlamıyorsa, bunu Tanrı uğruna gönüllü olarak çekeceğini düşün.

{257}

Eğer henüz sert darbelere dayanacak cesaretin yoksa, bazen sözlere katlanman
küçük bir meseledir. Ve neden bu kadar küçük şeyler kalbine gidiyor;
ama sen hala dünyevi olduğun ve
insanlara olması gerekenden daha fazla değer verdiğin için mi?

Çünkü hor görülmekten korktuğun için,
hataların için
azarlanmaya
istemsizsin ve kendini
mazeretlerle
korumaya çalışıyorsun.

2. Ama kendine daha iyi bak ve
dünyanın hala sende yaşadığını ve
insanları memnun etme yönündeki boş bir arzunun olduğunu göreceksin:

Çünkü sen kusurların için
alçakgönüllü ve utandırılmış olmaya isteksiz olduğunda,
gerçekten alçakgönüllü olmadığın,
dünya için
gerçekten ölü olmadığın ve
dünyanın senin için
çarmıha gerilmediği açıktır.

Ama sözümü dinle ve
insanların on bin sözünün değerini bilmeyeceksin.

İşte, insanların
kötü niyetlerinin
uydurabileceği her şey sana karşı söylense,
bırakıp hesaba katmasan bile sana ne zarar verebilir? Senden tek bir saçını bile koparabilir mi?

{258}

3. Fakat yüreği
_içeride_ olmayan, Tanrı'yı ​​da gözleri önünde
görmeyen kişi,
bir küfür sözüyle kolayca etkilenir:

Oysa bana güvenen ve kendi yargısına bağlı kalmak
istemeyen kişi, insanların korkusundan
kurtulacaktır.

Çünkü ben bütün sırların yargıcı ve ayırt edicisiyim; meselenin nasıl geçtiğini biliyorum; hem zarar vereni hem de zarar
görenini biliyorum.

Bu söz benden çıktı; benim iznimle oldu ki, _birçok
yüreğin düşünceleri açığa çıksın_. Luka ii.

Suçluyu da suçsuzu da yargılayacağım;
ama gizli bir yargıyla ikisini de önceden yargılardım.

4. İnsanların tanıklığı çoğu zaman aldatır:
Benim yargım doğrudur, ayakta kalacak ve devrilmeyecektir.

Çoğunlukla gizlidir ve çok azına her şeyde
açıkça açıktır; yine de asla yanılmaz,
yanılamaz da, aptalların gözüne doğru görünmese bile.

{259}

Bu yüzden bana göre her yargıda koşmalısın ve kendi iradene güvenmemelisin.

_Çünkü doğru kişi Tanrı'dan
ne gelirse gelsin rahatsız olmaz.

Atasözleri xii.

Ve eğer ona karşı herhangi bir şey
yanlış bir şekilde söylenirse, fazla umursamaz;
başkaları tarafından
makul bir şekilde mazur görülse bile boşuna sevinmez; Çünkü o, _Ben yüreği ve dizginleri araştıranım_ (Apoc. ii.) ve yüze veya insan görünümüne göre yargılamam;

[USCCB: Vahiy 3:23, "...Ben yürekleri ve _zihinleri_ araştıranım...".]

Çünkü çoğu zaman
gözümde kınanacak olan, insanların yargısında övülmeye değer görülen şey.

5. Ey en iyi yargıç, güçlü ve sabırlı Rab Tanrım, insanların zayıflığını ve
tersliğini bilen, sen benim gücüm ve
tüm güvenim ol, çünkü kendi vicdanım
bana yetmiyor.

Sen benim bilmediğimi biliyorsun; ve bu nedenle her kınamada kendimi
alçaltmalıyım ve onu yumuşaklıkla karşılamalıyım.

{260}

Bağışla beni, merhametinle yalvarıyorum,
bunu yapmadığım zamanlarda bile, ve bana
daha fazla acı çekme lütfunu tekrar ver.

Çünkü senin büyük merhametin,
affın elde edilmesi için,
gizli vicdanımı savunmak için kendimde hayal ettiğim adaletten daha iyidir.

Vicdanım beni suçlamasa da,
kendimi bununla haklı çıkaramam; merhametini bir kenara bıraktığım için, _yaşayan hiçbir insan senin
gözünde haklı çıkarılmayacaktır_. Mezmurlar cxlii.

[USCCB: Mezmurlar cxliii.]

Bölüm XLVII.--_Bütün acı verici şeylerin
sonsuz yaşam için katlanılması gerektiği._

1. Oğlum, benim için üstlendiğin emeklerden dolayı
şaşma; başına gelen sıkıntılar seni
tamamen
yıkmasın; ama vaadim seni güçlendirsin ve her durumda seni rahatlatsın.

Seni her türlü
ölçünün ötesinde ödüllendirmeye yeterim.

{261}

Burada uzun süre çalışmayacaksın ve
her zaman üzüntülerle ezilmeyeceksin.

Biraz bekle ve tüm kötülüklerinin
hızlı bir şekilde sona erdiğini göreceksin.

Çalışma ve sıkıntının
artık olmayacağı saat gelecek.

Zamanla geçip giden her şey küçük ve kısadır.

2. Ne yaptığını düşün; bağımda
sadakatle çalış; ben senin
ödülün olacağım. Yaz, oku, şarkı söyle, iç çek, sessiz kal, dua et,
çarmıhlarını erkekçe taşı: sonsuz yaşam
bunların hepsine ve daha büyük mücadelelere layıktır.

_Barış_ Rab'bin bildiği bir günde gelecektir: ve gündüz,
gece, yani_ şu anki gibi olmayacak,
ama sonsuz ışık, sonsuz parlaklık,
sabit barış ve güvenli dinlenme olacak.

O zaman, _Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak_ (Romalılar
vii.) demeyeceksin ya da _Vay halime ki
uzun süre yolculuk yaptım_ diye haykırmayacaksın. (Mezmurlar
cxix.) Çünkü ölüm olmayacak; ama asla
bozulmayan sağlık, kaygı yok, ama kutsanmış
sevinç ve tatlı ve sevimli bir toplum olacak.

[USCCB: Mezmurlar cxx. 6. "Barıştan nefret edenlerin arasında çok uzun süre yaşadım."]

{262}

3. Ah! Eğer cennetteki azizlerin ebedi taçlarını ve şimdi ne kadar büyük bir ihtişamla zafer kazandıklarını görseydin, ki bu dünyaya daha önce aşağılık ve hatta yaşamaya bile layık olmayan bir şekilde görünmüşlerdi, şüphesiz
hemen kendini yere atardın ve birinin üzerinde bile hakimiyet kurmaktansa herkesin ayağının altında olmayı tercih ederdin.

Bu hayatın hoş günlerini de arzulamazdın, bunun yerine Tanrı uğruna sıkıntıya katlanmaktan
memnun olurdun ve insanlar arasında hiç sayılmayı
en büyük kazancın olarak görürdün.

4. Ah! Eğer bu şeylerden zevk alsaydın ve bunların kalbine
derinden işlemesine
izin verseydin, nasıl bir kez bile şikayet etmeye
cesaret ederdin!

Tüm acı dolu emekler sonsuz yaşam için katlanılması gereken şeyler değil midir?

Tanrı'nın krallığını kaybetmek veya kazanmak
küçük bir mesele değildir.

{263}

Bu yüzden yüzünü göğe kaldır. İşte
ben ve benimle birlikte olan tüm azizlerim, bu dünyada büyük bir çatışma
ya girmiş olanlar, şimdi
seviniyoruz, şimdi teselli buluyoruz, şimdi güvendeyiz, şimdi huzur içindeyiz ve sonsuza dek
Babamın krallığında benimle birlikte kalacağız.

Bölüm XLVIII.--_Sonsuzluk gününden,
ve bu yaşamın sefaletlerinden_.

1. Ey yukarıdaki şehrin en mutlu konağı! Ey
en parlak sonsuzluğun günü, geceyi bilmez, ama her zaman Egemen Gerçek tarafından
aydınlanır; her zaman neşeli, her zaman
güvenli ve durumunu asla tersine
değiştirmeyen bir gün!

Oh! bu gün üzerimize parlasın ve
tüm bu dünyevi şeyler
son bulsun!

Gerçekten de azizlerin üzerine parlıyor, sonsuz bir parlaklıkla
; ama bizim için
dünyadaki hacılar
sadece uzakta ve bir camdan görünüyor.

{264}

2. Cennetin vatandaşları o günün ne kadar neşeli olduğunu bilirler; ama Havva'nın sürgüne gönderilen çocukları
bu günümüzün acı ve
sıkıcı olduğundan yakınırlar.

Bu hayatın günleri kısa ve kötüdür,
üzüntü ve sefaletle doludur: insan
birçok günahla
kirlenir, birçok tutkuyla
tutulur, birçok korkuyla
saldırır,
birçok kaygıyla
huzursuzlanır,
birçok merakla
dikkati dağılır, birçok boş şeyle
dolaşır, birçok hatayla
kuşatılır,
birçok emekle
kırılır , ayartmalarla
sıkılır , zevklerle
zayıflar,
yoksullukla
azap çeker.

3. Ah! Bu kötülüklerin sonu ne zaman gelecek? Ne zaman günahın sefil köleliğinden kurtulacağım?

Ey Rab, ne zaman seni tek başıma düşünecek kadar mutlu olacağım? Ne zaman seninle tam anlamıyla sevineceğim?

Ne zaman gerçek özgürlükte hiçbir engelim olmayacak, zihnim veya bedenim hiçbir sıkıntı çekmeyecek?

Ne zaman sağlam bir huzurun, asla bozulmayacak ve her zaman güvende bir huzurun, hem içimde hem dışımda bir huzurun, her yerde sağlam bir huzurun tadını çıkaracağım?

{265}

Ey iyi İsa, seni ne zaman seyretmek için duracağım?

Ne zaman krallığının ihtişamını tefekkür edeceğim? Ne zaman benim için _her şeyde_ olacaksın? Ey ne zaman seninle birlikte olacağım krallığında, ki sen sonsuzluktan beri Sevgilin için
hazırladın?

Ben, her gün savaşların ve çok büyük talihsizliklerin olduğu
düşman bir ülkede, yoksul ve sürgün edilmiş bir adam olarak bırakıldım.

4. Sürgünümde beni rahatlat, üzüntülerimi dindir; çünkü tüm arzum sanadır: ve
bu dünyanın bana sağladığı her şey
bana yüktür.

Seni içtenlikle yaşamak istiyorum, ama
ona ulaşamıyorum. Göksel şeylere bağlanmak istiyorum, ama
bu hayatın şeyleri ve öldürülmemiş tutkularım beni aşağı çekiyor. Zihnimde her şeyin üstünde olmaya razıyım, ama
bedenim iradem dışında onlara tabi olmak zorundayım.

Böylece, talihsiz bir adam olarak kendimle savaşıyorum ve kendime yük oluyorum,
ruh yukarı doğru,
beden aşağı doğru eğilmeye çalışırken.

{266}

5. Ah! İçimde ne acılar çekiyorum, zihnimde göksel şeyleri düşünürken ve
bir anda bir sürü bedensel düşünce duamı
kesmeye
çalışırken? _Ey Tanrım,
kendini benden
uzaklaştırma ve öfkenle hizmetkarından ayrılma_.

_Şimşeklerini fırlat ve onları dağıt: oklarını at_ ve düşmanın
tüm hayaletleri kaçsın.

Duyularımı kendine topla; bana
tüm dünyevi şeyleri unuttur; bana
hızla tüm kötü hayalleri
atıp hor görme lütfunu ver.

Ebedi _gerçek_, yardımıma gel ki
hiçbir kibir beni
etkilemesin.

Gel, göksel tatlılık, ve bırak bütün
pislikler senin önünden uçup gitsin.

Beni de affet ve duada senden başka bir şey
düşündüğüm zamanlar için merhametle beni affet.

Çünkü itiraf ediyorum ki, çok
dağınık olmaya alışkınım:

{267}

Çünkü çoğu zaman orada, bedensel olarak
ayakta durduğum veya oturduğum yerde değilim, daha çok
düşüncelerimin beni
taşıdığı yerdeyim.

Düşüncemin olduğu yerde, oradayım: ve çoğu zaman düşüncem, sevdiğim
şeyin olduğu yerdedir.

Aklıma en kolay gelen şey,
doğal olarak beni
hoşnut eden veya alışkanlıkla
hoşuma giden şey.

6. Bu nedenle, _hakikat_ olan sen, açıkça şöyle dedin: _Hazinenin
neredeyse, yüreğin de oradadır_.
Matta vi.

Eğer cenneti seviyorsam, gönüllü olarak
cennetsel şeyleri düşünürüm.

Eğer dünyayı seviyorsam, dünyanın
refahına sevinirim ve
sıkıntısından
dertlenirim.

Eğer bedeni seviyorsam, hayal gücüm sık sık
bedenin şeyleriyle meşgul olur.

Eğer ruhu seviyorsam,
manevi şeyleri düşünmekten hoşlanırım.

Çünkü sevdiğim her şey hakkında gönüllü olarak konuşur, dinler ve onların
görüntülerini
yanımda taşırım.

{268}

Ama ne mutlu o adama ki, ey Rab, senin için
yaratılan her şeyi
serbest bırakır: doğasına
zorbalık eder; ve ruhun
ateşinden dolayı bedenin şehvetlerini çarmıha gerer:
böylece vicdanı temizlenmiş olarak, sana _saf_ dua sunabilir ve
melekler korosu arasında kabul edilmeye layık olabilir, hem dışarıdan hem de içeriden yeryüzündeki her şeyi
kapatmış olarak.

Bölüm XLIX.--_Ebedi yaşam arzusu: ve savaşanlara ne kadar büyük şeyler
vaat edildiği_.

1. Oğlum, yukarıdan sana aşılanacak
ebedi mutluluk özlemini algıladığında ve bu bedenin
meskeninden
çıkmak istediğinde, hiçbir değişim gölgesi olmadan
parlaklığımı tefekkür edebilirsin; kalbini genişlet ve tüm sevginle bu kutsal ilhamı kucakla.

{269}

Sana çok büyük şükranlar sun,
bu kadar iyi davranan,
merhametli bir şekilde seni kurtaran,
ateşli bir şekilde
heyecanlandıran ve
güçlü bir şekilde seni yükselten ilahi
lütfa,
kendi ağırlığınla yeryüzünün şeylerine düşmeyesin diye.

Çünkü sen buna kendi düşüncenle veya
çabalarınla ​​ulaşmazsın; ancak
sadece göksel lütfun lütfu ve
ilahi ziyaretle: böylece erdemlerde ve daha büyük bir alçakgönüllülükte ilerleyebilir,
gelecekteki çatışmalara
hazırlanabilir ve kalbinin tüm sevgisiyle
bana yakın durmak ve bana ateşli bir
iradeyle hizmet etmek için çalışabilirsin.

2. Oğlum, ateş sık sık yanar, ama alev
dumansız yükselmez:

Aynı şekilde bazı insanların arzuları da
göksel şeylerin peşindedir, ama yine de
bedensel sevginin ayartmasından uzak değildirler:

Ve bu nedenle, Tanrı'nın
onuru için, ondan bu kadar içtenlikle istediklerini yapmaları tamamen saf değildir.

{270}

Ayrıca, senin arzun da çoğu zaman böyledir, ki sen
çok güçlü olduğunu belirttin.

Çünkü bencillikle
bulaşmış olan şey saf ve mükemmel değildir.

4. Senin için hoş ve rahat olanı değil, benim için hoş ve onurlu olanı sor: çünkü doğru yargılarsan, kendi arzundan
çok benim tayinimi takip etmeli ve onu arzuladığın her şeyden
önce tercih etmelisin.

Arzunu biliyorum ve iç çekişlerini sık sık duydum.

Şu anda Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğünde olmaktan
memnun olurdun:

Şu anda ebedi evinde ve göksel ülkende neşeyle
dolu olmaktan
memnun olurdun: ama o saat henüz gelmedi; çünkü başka bir zaman daha var, _yani_. savaş zamanı, çalışma zamanı
ve deneme zamanı.

Egemen İyilikle
doldurulmak istiyorsun, ama şu anda ona
ulaşamazsın.

Ben [o Egemen İyi], Tanrı'nın krallığı gelene kadar beni bekle, diyor Rab.

{271}

4. Yeryüzünde denenmen ve
birçok şeyde alıştırma yapman gerekecek.

Bazen sana teselli verilecek;
ama sana tam olarak tatmin olman
verilmeyecek.

Bu yüzden cesaret al ve hem yaparken hem de doğaya aykırı
şeylere katlanırken
yiğit ol.

Yeni insanı giymeli ve
başka bir insana dönüşmelisin.

Çoğu zaman eğilimine aykırı olanı yapmalısın ve hele ki eğilimli olduğun şeyi hiç yapmamalısın:

Başkalarını memnun eden şey ilerleyecek, senin istediğin şey
başarısız olacak:

Başkalarının söyledikleri dinlenecek;
senin söylediklerin dikkate alınmayacak:

Başkaları isteyecek ve alacak; sen isteyeceksin ve elde
edemeyeceksin.

5. Başkaları insanların gözünde büyük olacaklar; ama sana hiç dikkat edilmeyecek.

Başkalarına bu veya şu teslim edilecek;
ama sen hiçbir şeye layık görülmeyeceksin.

Bu doğa bazen pişmanlık duyacak ve
sessizce buna katlanırsan bu önemsiz bir konu olmayacak.

{272}

Bu ve buna benzer birçok şeyde, Rab'bin sadık hizmetkarı, kendini ne kadar terk edebileceği ve
her şeyde kendini ne kadar kırabileceği konusunda denenmeye alışkındır.

Kendini öldürmeye bu kadar çok ihtiyaç duyduğun
bir şey neredeyse yoktur, iradene aykırı olan şeyleri görüp acı çekmekte olduğun kadar; ve
özellikle sana uygunsuz ve önemsiz görünen bir şey emredildiğinde.

Ve otorite altında olduğun için daha yüksek güce karşı koymaya cesaret edemediğin için, bir başkasının emrinde yürümeyi ve kendi duygularını tamamen terk etmeyi zor bulmaya meyillisin.

6. Fakat düşün, Oğlum, bu emeklerin meyvesi, ne kadar çabuk bitecekleri ve aşırı büyük ödülleri; ve onlar için
endişelenmeyeceksin, ama acılarında
güçlü bir şekilde
teselli bulacaksın.

{273}

Çünkü şimdi gönüllü olarak terk ettiğin iradenin küçük bir kısmı için,
göklerde sonsuza dek iraden olacak.

Çünkü orada istediğin her şeyi, arzulayabileceğin her şeyi bulacaksın.

Orada, asla kaybetme korkusu olmadan
her iyiliğin tadını çıkaracaksın.

Orada senin iraden her zaman benimkiyle bir olduğundan,
yabancı veya özel hiçbir şeyi arzulamayacak.

Orada kimse sana karşı koyamayacak, kimse senden
şikayet
edemeyecek, kimse seni engelleyemeyecek,
hiçbir şey yoluna engel
olmayacak: ama arzuladığın her şey orada bir arada
olacak ve tüm
sevgini
yenileyecek ve onu tamamen doyuracak.

Orada sana
çektiğin hakaretler için
şan vereceğim; üzüntün için
bir övgü giysisi; ve burada en
aşağıda
oturduğun için, sonsuza dek
bir kraliyet
tahtı.

Orada itaatin meyvesi ortaya çıkacak,
orada tövbenin emeği sevinecek ve
alçakgönüllü itaat
şanlı bir şekilde taçlandırılacak.

{274}

7. O zaman şimdi alçakgönüllülükle eğil ve herkesin
elleri altında; bunu söyleyenin veya emredenin kim olduğuna aldırma;

Fakat senin en büyük dikkatin, ister üst, ister alt, isterse eşit olsun, senden herhangi bir şey istemesi veya herhangi bir şeye imada bulunması olsun, her şeyi iyilikle karşılaman ve onu yerine getirmek için samimi bir iradeyle çalışman olsun. Bir kişi bunu, bir başkası şunu arasın; bu kişi bununla, bir başkası bununla övünsün ve binlerce kez övülsün: ama sen, ne bunda ne de şunda sevin, ama kendini hor görmekle,
ve yalnızca benim hoşnutluğum ve onurumla.

İstediğin şey şudur ki,
ister hayatta, ister ölümde, Tanrı her zaman sende yüceltilsin.

Bölüm L.--_Yalnız bir kişi kendini
Tanrı'nın ellerine nasıl sunmalıdır_.

1. Ey Rab Tanrı, ey Kutsal Baba, sen şimdi ve
sonsuza dek kutsanmış ol, çünkü istediğin gibi oldu; ve yaptığın her şey her zaman iyidir.

{275}

Kulun sende sevinsin,
kendisinde değil,
başkasında değil; Çünkü sen tek gerçek sevinçsin, umudum ve tacımsın; sevincim ve onurumsun, ey Rab.

Hizmetkarın senden aldığından başka ne elde etti ve bu onun
yanında hiçbir
hakkı olmadan? Verdiğin ve yaptığın her şey senindir.

_Ben fakirim ve gençliğimden beri emeklerimde;_ ve ruhum bazen gözyaşlarına kadar kederleniyor; ve bazen onu
çevreleyen tutkular
nedeniyle kendi içinde rahatsız oluyor.

2. Barışın sevincini özlüyorum, senin tesellinin ışığında senin tarafından
beslenen çocuklarının barışını diliyorum.

Eğer barış verirsen, kutsal
sevinç aşılarsan, hizmetkarının ruhu melodiyle
dolacak ve senin övgüne dindar olacaktır.

{276}

Fakat eğer sen, çok sık yapmaya alışkın olduğun gibi, geri çekilirsen, o senin emirlerinin yolunda koşamayacak;
ama dizlerini çökertmeli ve göğsünü yumruklamalıdır, çünkü dün ve önceki gün olduğu gibi, senin lamban başının üzerinde parladığında ve senin kanatlarının gölgesi altında, üzerine
gelen ayartmadan
örtüldüğünde olduğu gibi onunla değildir.

3. Ey adil Baba, kutsal ve her zaman
övülmeye layık olan, kulunun denenme saati geldi.

Ey Baba, her türlü sevgiye layık olan, kulunun bu saatte senin için bir şeyler
çekmesi uygundur.

Ey Baba, her zaman onurlandırılmaya layık olan, kulunun kısa bir süre için
dışarıda_ ezileceğini, ama
her zaman senin
içinde_ yaşayacağını ezelden beri öngördüğün saat geldi; biraz küçümsenmeli, alçakgönüllü olmalı ve insanların gözünde
düşmeli; acılar ve hastalıklarla
çokça acı çekmeli; böylece yeni bir ışığın
şafağında seninle
yeniden
doğabilir ve
cennette
yüceltilebilir.

{277}

Ey kutsal Baba, sen böyle tayin ettin ve
isteğin budur; ve senin emrettiğin
gerçekleşti.

4. Çünkü bu, dostuna bir iyiliktir ki,
bu dünyada senin sevgin için acı çekmeli ve sıkıntı çekmelidir; ne kadar sıklıkla olursa olsun,
ve kimin tarafından olursa olsun.

Senin öğüdün ve tedbirin olmadan ve
hiçbir sebep olmadan yeryüzünde hiçbir şey yapılmaz.

_Ey Rab, beni alçalttığın için benim için iyi oldu, böylece senin haklılıklarını öğrenebildim (Mezmurlar cxviii.) ve yüreğimin tüm gururunu ve küstahlığını
üzerimden attın.

[USCCB: Mezmurlar cxix. 71. "Senin yasalarını öğrenmek için
sıkıntı çekmem benim için iyi oldu."]

Yüzümün utançla
örtülmüş olması benim için avantajlı oldu, böylece insanlardan
çok senden teselli
arayabilirim.

Ayrıca, senin
aşılmaz yargından korkmayı öğrendim, çünkü sen
haklıları kötülerle birlikte eziyet
edersin, ama adalet ve hakkaniyetten
uzak durmazsın.

{278}

5. Sana şükürler olsun ki, kötülüklerimde beni esirgemedin, ama beni
acı çizgilerle ezdin, acı çektirdin ve
hem içten hem dıştan sıkıntı gönderdin.

Ve göğün altındaki her şeyden, beni senden başka teselli edebilecek kimse yoktur, ey Tanrım, ruhların göksel hekimi, _yaralayan
ve iyileştiren, cehenneme indiren ve
geri götüren_.

Senin terbiyen üzerimdedir ve senin asan
bana öğretecektir.

6. İşte, sevgili Baba, ben senin ellerindeyim,
düzeltme asanının
altında eğiliyorum. Sırtıma ve boynuma vur ki, eğriliğimi senin isteğine göre eğeyim:

Beni senin dindar ve alçakgönüllü bir müridin yap,
bunu yapmaya alışkın olduğun gibi,
her zaman senin emrinde yürüyebileyim.

Kendimi ve bana ait olan her şeyi,
senin tarafından düzeltilmek üzere sana emanet ediyorum:
Burada cezalandırılmak,
sonradan cezalandırılmaktan daha iyidir.

Sen her şeyi ve her şeyi bilirsin ve insan vicdanında senden
gizli hiçbir şey yoktur.

{279}

Sen, olacak şeyleri, henüz gerçekleşmeden önce bilirsin; ve yeryüzünde olup biten bu şeylerden hiçbirinin sana öğretmesine veya
uyarmasına ihtiyacın yoktur.

Sen, benim ilerlemem için neyin uygun olduğunu ve günahın pasını
silmek için sıkıntının ne kadar yararlı olduğunu bilirsin.

Bana istediğin gibi davran, bu benim arzumdur ve günahkâr hayatımı hor görmem, senden daha iyi veya daha açık bir şekilde bilinen
kimseye.

7. Ey Rab, bilmem gerekeni bilmemi, sevmem gerekeni sevmemi, senin için en hoş olanı övmemi, senin gözünde değerli olanı takdir etmemi, senin gözünde aşağılık olanı hor görmemi sağla.

Dış gözün görüşüne göre yargılamama, ne hakkında olduklarını bilmeyen insanların kulaklarının duyduğuna göre hüküm vermeme izin verme: ama hem görünür hem de ruhsal konuları gerçek yargıyla belirlememe ve her şeyden önce her zaman senin iyi niyetini ve hoşnutluğunu aramama izin ver.

{280}

8. İnsanların duyguları yargılarında sıklıkla yanlıştır; ve bu dünyanın aşıkları
sadece görünür şeyleri sevmekle aldatılırlar;

İnsan tarafından
daha büyük
sayılmakla bir insan ne kadar daha iyi olabilir?

Bir aldatıcı insan bir diğerini aldatır; kibirli
kibirliyi aldatır, kör körleri, zayıf zayıfları aldatır, onu
överken;

Ve gerçekte onu
boş yere överken daha çok şaşırtır: çünkü her biri
senin gözünde ne kadarsa, o kadardır, ve daha fazlası değil,
der alçakgönüllü Aziz Francis.

Bölüm LI--_Kendimizi
mütevazı işlerde uygulamalıyız, yüksek şeylere
erişemediğimizde_.

1. Oğlum, her zaman
en ateşli erdem arzusunda devam etmemelisin, ya da
en yüksek tefekkür derecesinde durmamalısın; ama bazen
asli bozulma nedeniyle
daha düşük şeylere inmen gerekir; ve bu bozulabilir hayatın yükünü, iraden dışında ve sıkıntıyla taşı.

{281}

Ölümlü bedenini yanında taşıdığın sürece, sıkıntı ve yüreğinin ağırlığını hissedeceksin.

Bu nedenle, bedende olduğun sürece, bedenin yükünü sık sık hayıflanmalısın; çünkü ara vermeden ruhsal egzersizler ve ilahi tefekkürle uğraşamazsın.

2. Bu zamanlarda senin için alçakgönüllü ve dışsal işlere yönelmen ve kendini iyi eylemlerde yeniden yaratman; benim gelişimi ve göksel ziyaretimi kesin bir umutla beklemen; sürgününe ve zihninin kuraklığına sabırla katlanman uygundur, ta ki seni tekrar ziyaret edene ve tüm sıkıntılardan kurtarana kadar.

Çünkü sana acılarını unutturacağım ve
sonsuz huzurun tadını çıkaracağım.

Kutsal yazıların hoş tarlalarını önüne sereceğim, böylece
yüreğin genişlemiş olacak, emirlerimin yolunda koşmaya başlayacaksın.

{282}

Ve diyeceksin ki, _bu zamanın
acıları
gelecekteki ihtişamla
orantısızdır, ki bu da içimizde açığa çıkacaktır_.
Romalılar viii.

Bölüm LII.--_Bir insan kendini
teselliye layık görmemeli; aksine
dayaklardan suçlu görmelidir._

1. Rabbim, senin teselline veya herhangi bir ruhsal ziyarete layık değilim; ve bu yüzden
beni yoksul ve perişan bıraktığında bana adil davranıyorsun.

Çünkü bir deniz gibi gözyaşı dökebilsem bile,
senin teselline layık olmazdım;

Çünkü ben sadece kırbaç ve ceza hak ettim, çünkü seni ağır ve sık
bir şekilde gücendirdim ve birçok şeyde sana karşı
günah işledim.

Bu nedenle, tüm haklı nedenlere göre senin
tesellilerinin en ufak birini bile hak etmedim. {283}

Ama sen, iyi ve merhametli bir Tanrısın,
işlerinin mahvolmasını istemezsin, merhamet kaplarına karşı iyiliğinin zenginliğini göstermek için, kulunu insan ölçüsünün üstünde rahatlatmak için tüm haklarından daha fazlasını ver; çünkü senin tesellilerin insanların tesellilerine benzemez.

2. Ey Rab, ben ne yaptım ki bana
cennetsel bir teselli
veresin?

Şimdiye kadar yaptığım hiçbir iyi şeyi hatırlamıyorum; ama her zaman kötülüğe meyilliydim ve düzeltmeye karşı tembeldim.

Bu gerçek ve bunu inkar edemem. Eğer başka türlü
söyleseydim, bana karşı dururdun ve beni savunacak kimse olmazdı.

Günahlarım için cehennemden ve
ebedi ateşten başka neyi hak ettim?

Gerçekte, her türlü alay ve hor görmeye layık olduğumu itiraf ediyorum; senin sadık hizmetkarların arasında anılmam da uygun değil.
Ve bunu duymak bana karşı olsa da,
gerçek uğruna günahlarımı kendime karşı mahkûm edeceğim, böylece
merhametini daha kolay elde edebilirim.

{284}

3. Suçlu ve her türlü karmaşayla dolu olan ben ne diyeceğim?

Şu tek kelimeden başka bir şey söylemeye yüzüm yok, günah işledim, ey Rab, günah işledim; bana merhamet et ve beni affet.

_Bana biraz izin ver ki, ölümün kasvetli gölgesiyle
örtülü karanlık diyara gitmeden önce kederimden yas tutayım_. Eyüp x.

Suçlu ve sefil bir günahkârdan en çok ne istiyorsun, içtenlikle tövbe etmesi ve günahları için kendini alçaltması dışında.

Gerçek pişmanlık ve kalbin alçakgönüllülüğünde bağışlanma umudu
doğar; sıkıntılı bir
vicdan
uzlaştırılır; kaybedilen lütuf
geri kazanılır; bir adam gelecek olan gazaptan
güvence altına alınır ve Tanrı tövbekâr ruhla
kutsal barış öpücüğünde buluşur.

4. Günahlar için alçakgönüllülükle pişmanlık duymak senin için
kabul edilebilir bir kurbandır, ey Rab; senin gözünde
günlük yakılan tütsüden
çok daha
tatlı bir kokudur.

{285}

Bu aynı zamanda kutsal ayaklarına
dökülmesini istediğin o hoş merhemdir: _çünkü sen
hiçbir zaman pişman ve alçakgönüllü bir kalbi hor görmedin_.
Mezmurlar l.

[USCCB: Mezmurlar li. 19. "...Tanrım,
kırık, alçakgönüllü bir kalbi hor görme." ]

Düşmanın gazabının yüzünden
güvenli bir sığınak yeri: burada başka yerlerde
kirlilikten bulaşmış olan her şey
düzeltilir ve yıkanır.

Bölüm LIII.--_Tanrı'nın lütfu dünyevi düşüncelilere iletilmez_.

1. Oğlum, lütfum değerlidir; dışsal şeylerle veya
dünyevi tesellilerle
karıştırılmaya izin vermez.

Bu nedenle, eğer sana
aşılanmasını istiyorsan,
lütfun tüm engellerini
atmalısın.

Kendine gizli bir yer seç;
yalnız
kendinle yaşamayı sev;
kimseyle
konuşmamaya çalış; bunun yerine
Tanrı'ya
dindar dualar yağdır ki, zihnini pişmanlık içinde ve vicdanını
temiz tutabilesin.

{286}

Bütün dünyayı hiç olarak gör: Tanrı'ya bağlılığı tüm dışsal şeylerden daha çok tercih et:

Çünkü hem bana bağlı kalamazsın hem de aynı
zamanda geçici şeylerle
keyif
alamazsın.

Tanıdıklarından ve sana
sevdiklerinden
uzak durmalı ve zihnini tüm geçici
rahatsızlıklardan uzak tutmalısın.

Bu yüzden mübarek elçi Petrus, Mesih'e
sadık olanlara kendilerini bu dünyada _yabancılar ve hacılar_ olarak tutmalarını yalvarır. 1
Petrus ii.

2. Ah! Ölüm saatinde, dünyadaki hiçbir şeye karşı bir sevgiyle
tutulmayan kişi ne kadar büyük bir güvene sahip olacaktır?

Fakat zayıf bir ruh henüz
tüm şeylerden böylesine mükemmel bir şekilde
bağlantısı kesilmiş bir kalbe sahip olmaya muktedir değildir; ne de duyusal insan
içsel bir insanın özgürlüğünü anlayamaz.

Fakat eğer gerçekten _ruhsal_ olacaksa, hem kendisine yakın olanları hem de uzakta olanları reddetmelidir; ve kendisinden daha fazla hiçbir şeye dikkat etmemelidir.

{287}

Kendini mükemmel bir şekilde yenersen, diğer her şeyi daha kolay alt edersin.

Mükemmel zafer, kişinin kendine karşı zafer kazanmasıdır. Çünkü kendini itaat altında tutan, böylece şehveti her zaman akla tabi olan ve her şeyde bana itaat eden akıl, gerçekten de kendisinin fatihi ve tüm dünyanın Efendisi'dir.

3. Eğer bu kadar yükseğe tırmanmak istiyorsan, erkekçe başlamalı ve baltayı köke saplamalısın, böylece kendine ve tüm bencil ve dünyevi iyiliklere olan gizli aşırı eğilimini
söküp atabilir ve yok edebilirsin.

Bir insanın kendisini aşırı derecede sevmesine neden olan bu ahlaksızlık, içimizde kökünden sökülüp yenilmesi gereken her şeyin temelindedir; bu kötülük bir kez fethedilip altına alındığında, hemen büyük bir huzur ve dinginlik gelecektir.

Fakat kendilerine mükemmel bir şekilde ölmek ve kendilerinin ötesine geçmek için çabalayan çok az kişi olduğu için; bu yüzden kendi içlerine
dolanmış kalırlar ve ruhen kendilerinden
yukarıya yükseltilemezler.

{288}

Ancak benimle özgürce yürümeyi arzulayan kişi,
tüm kötü ve düzensiz
duygularını öldürmeli ve herhangi bir şehvet veya özel
sevgiyle
yaratılan hiçbir şeye bağlanmamalıdır.

Bölüm LIV.--_Doğanın ve lütfun farklı hareketleri hakkında_.

1. Oğlum, _doğanın_ ve _lütfun_ hareketlerini dikkatle gözlemle; çünkü
çok zıt yönlerde ve çok incelikle hareket ederler; ve
ancak ruhsal bir insan ve içsel olarak
aydınlanmış biri tarafından
zorlukla ayırt edilebilirler.

Gerçekten de bütün insanlar _iyiyi_ hedefler ve
yaptıkları ve söyledikleri şeylerde
iyi bir şeye
davranırlar; bu nedenle, iyi
görünümü altında birçok kişi aldatılır.

2. _Doğa_ kurnazdır ve
birçok kişiyi kendine çeker, onları tuzağa düşürür ve aldatır ve
her zaman kendi amacını düşünür:

{289}

Ama _lütuf_ sadelikle yürür,
her türlü kötülük gösterisinden kaçınır,
hiçbir aldatmaca sunmaz ve her şeyi yalnızca Tanrı için yapar,
sonunda olduğu gibi, Tanrı'da dinlenir.

3. _Doğa_
öldürülmeye, kısıtlanmaya,
yenilmeye veya tabi olmaya istekli değildir; ne de kendi isteğiyle
altüst edilecektir:

Ama _lütuf_ kendi benliğinin
öldürülmesini inceler, şehvete direnir, tabi olmaya
çalışır, yenilmeyi arzular, kendi özgürlüğünü
takip etmeyi amaçlamaz, disiplin altında tutulmayı
seviyor ve hiç kimse üzerinde
emir sahibi olmayı değil; Tanrı'nın altında yaşamayı, ayakta kalmayı ve olmayı arzular; ve Tanrı aşkına
her zaman alçakgönüllülükle tüm insan yaratıklarının önünde eğilmeye hazırdır.

4. _Doğa_ kendi
çıkarları için çalışır ve başkasından ne kazanabileceğini düşünür:

Ama _lütuf_ kendisi için neyin avantajlı ve karlı olabileceğini değil;
daha ziyade
birçokları için neyin karlı olabileceğini düşünür.

5. _Doğa_ isteyerek onur
ve saygı görür:

{290}

Ama _lütuf_ sadakatle tüm onuru ve ihtişamı Tanrı'ya atfeder.

6. _Doğa_ utandırılmaktan ve hor görülmekten korkar:

Ama _lütuf_ İsa'nın adı uğruna
suçlanmaya katlanmaktan hoşlanır.

7. _Doğa_ tembelliği ve bedensel
dinlenmeyi sever:

Ama _lütuf_ tembellik edemez ve
isteyerek çalışmayı kucaklar.

8. _Doğa_ merak uyandıran ve güzel olan şeylere sahip olmayı ister ve ucuz ve kaba olanlara aldırmaz:

Ama _lütuf_ sade ve mütevazı olandan hoşlanır, kaba şeyleri reddetmez veya eski giysiler giymeyi reddetmez.

9. _Doğa_ geçici şeylere bakar, dünyevi kazançtan sevinir, kayıplardan rahatsız olur ve her küçük
zararlı sözden tahrik olur:

Ama _lütuf_ ebedi olan şeylere dikkat eder ve zamanla geçenlere bağlı kalmaz; ne bir şeylerin kaybından rahatsız olur ne de sert sözlerden öfkelenir; çünkü hazinesini ve sevincini hiçbir şeyin kaybolmadığı
cennete koyar.

{291}

10. _Doğa_ açgözlüdür ve vermekten çok almaya daha isteklidir; ve
kendisine ait şeyleri
sevmeyi sever:

Fakat _lütuf_ cömert ve
açık yüreklidir, bencillikten kaçınır,
azla yetinir ve
vermenin almaktan daha
mutlu olduğuna karar verir. Elçilerin İşleri xx.

11. _Doğa_ yaratıklara, kendi
etine, kibirlere ve
dışarıda dolaşmaya eğilimlidir:

Ama _lütuf_ Tanrı'ya ve erdemlere çeker;
yaratıkları reddeder, dünyadan kaçar,
bedenin arzularından nefret eder,
dolaşmayı engeller
ve toplum içinde görünmekten utanır.

12. _Doğa_ gönüllü olarak dışsal
teselli alır: bunlarda duyusal olarak
hoşnut olabilir:

Ama _lütuf_ yalnızca Tanrı'da
teselli edilmeyi ve Egemen İyilikte
hoşnut olmayı arar.

13. _Doğa_ her şeyi kendi çıkarı
ve çıkarı için yapar; hiçbir şeyi
_bedavadan_ yapamaz, ancak iyi
işleri için bir zamanlar
eşit veya daha iyi, ya da övgü veya iyilik
kazanmayı umar; ve eylemlerinin ve armağanlarının çok değerli olmasını arzular:

{292}

Fakat _lütuf_ dünyevi hiçbir şey aramaz; ne de
ödülü için yalnızca Tanrı'dan başka bir mükafat talep eder; ne de bu hayatın ihtiyaçlarından mutlu bir sonsuzluğu elde etmek için yararlı olabilecek olanlardan daha fazlasını ister.

14. _Doğa_ çok sayıda arkadaş ve akrabadan
hoşlanır; soyunun ve kökeninin asaletiyle
övünür; iktidarda olanlara
yaltaklanır, zenginleri pohpohlar ve kendisi gibi olanları alkışlar:

Fakat _lütuf_ düşmanlarını bile sever ve
çok sayıda arkadaşa sahip olmakla övünmez, aileye veya doğuma, daha büyük bir erdemle birleşmediği sürece değer vermez; zenginlerden ziyade fakirleri kayırır; güçlülerden ziyade masumlara karşı daha fazla şefkat duyar; O, gerçeği
sevenle sevinir, aldatıcıyla değil; iyileri daima daha iyi armağanlar için gayretli olmaya ve erdemleri kullanarak
Tanrı'nın Oğlu'na benzemeye teşvik eder.

{293}

15. _Doğa_ kolayca yoksulluktan ve sıkıntıdan yakınır:

Ama _lütuf_ yoksulluğa sebatla katlanır.

16. _Doğa_ her şeyi kendine çevirir ve kendisi için çalışır ve
tartışır:

Ama _lütuf_ her şeyi Tanrı'ya yönlendirir,
her şeyin aslen ondan geldiği;
kendisine hiçbir iyilik atfetmez,
kendisi hakkında kibirli bir şekilde küstahlık etmez;
mücadele etmez veya kendi fikrini
başkalarına tercih etmez; ama her anlamda ve anlayışta
kendini Ebedi Bilgeliğe ve
ilahi incelemeye tabi tutar.

17. _Doğa_ sırları bilmeyi ve
haber duymayı arzular; yurtdışında görünmeye isteklidir
ve duyularla birçok şeyi deneyimlemeye; fark edilmeyi arzular
ve övgü ve hayranlık uyandıracak şeyler yapmayı:

Ama _lütuf_ haber veya merak uyandıran şeyleri duymayı umursamaz, çünkü bunların hepsi eski yozlaşmadan kaynaklanır, çünkü yeryüzünde hiçbir şey yeni veya kalıcı değildir:

{294}

Bu nedenle duyuları dizginlemeyi,
boş rehavet ve gösterişten kaçınmayı,
övgü ve hayranlığa layık olan şeyleri alçakgönüllülükle gizlemeyi; ve her şeyden ve her bilgiden, manevi kazancın meyvesini ve Tanrı'nın övgüsünü ve onurunu aramayı öğretir:

Kendisinin veya ona ait olan şeylerin yüceltilmesini istemez; ancak Tanrı'nın, her şeyi sadece sevgiden dolayı bahşeden
hediyelerinde kutsanmasını ister.

18. Bu _lütuf_ doğaüstü bir
ışıktır ve Tanrı'nın belirli bir özel armağanıdır ve
seçilmişlerin uygun işareti ve ebedi kurtuluşun
taahhüdüdür, ki bu bir insanı yeryüzündeki şeylerden göksel şeylere ve bedensel şeylere olan sevgiye yükseltir ve onu
ruhsal kılar:

Bu nedenle _doğa_ ne kadar çok bastırılır ve bastırılırsa, o kadar çok _lütuf_ bolluğu aşılanır;
ve içsel insan, yeni ziyaretlerle, her gün Tanrı'nın
imgesine göre daha fazla yeniden şekillenir.

{295}

Bölüm LV.--_Doğanın bozulması
ve ilahi lütfun etkinliği hakkında._

1. Ey Rabbim, beni kendi suretinde ve benzerliğinde yaratan Tanrım, bana bu
_lütfu_ ver, ki kurtuluş için çok büyük ve çok gerekli olduğunu ilan ettin; böylece günaha ve yıkıma sürükleyen kötü _doğamı_ yenebilirim:

Çünkü bedenimde günahın yasasını görüyorum
zihnimdeki yasayla çelişiyor ve beni birçok şeyde şehvete itaat etmeye
tutsak ediyor;
ve tutkularına karşı koyamam,
eğer ki senin en kutsal _lütfun_ bana yardım etmezse, kalbime
ateşle aşılanmaz.

2. Senin _lütfuna_ ve
gençliğinden itibaren her zaman kötülüğe meyilli olan
_doğamı_ yenmek için büyük bir _lütfa_ ihtiyacım var;

{296}

Çünkü o, ilk insan olan Adem'de düşmüş ve günahla bozulmuş olduğundan, bu lekenin cezası
tüm insanlığa inmiştir:
öyle ki, senin tarafından iyi ve doğru olarak yaratılmış olan _doğa_ bile şimdi
bozuk doğanın kusuru ve zayıflığı için konulmuştur;
çünkü kendi haline bırakılan hareketi
kötülüğe ve aşağıdaki şeylere çeker;

Çünkü geriye kalan azıcık güç,
küllerin arasında saklı bir kıvılcım gibidir.

Bu bizim _doğal aklımızdır_, ki büyük bir sisle
çevrelenmiştir, hala iyi ve kötünün ve
gerçek ve yalanın mesafesinin yargısına sahiptir; her ne kadar onayladığı her şeyi yerine getiremese de;
şimdi ne gerçeğin tam ışığından, ne de eski duygularının
bütünlüğünden yararlanmaktadır.

3. Bu nedenle, ey ​​Tanrım, içsel insanda senin yasandan hoşnutum, iyi, adil ve kutsal olma emrini biliyorum ve tüm kötülükleri ve günahları, kaçınılması gereken şeyler olarak kınıyorum:

{297}

Ve yine de bedende günah yasasına hizmet ediyorum,
akıldan çok şehvete itaat ediyorum.

Bu nedenle, _iyiyi istemek
bende mevcut, ama nasıl başaracağımı
bulamıyorum_. Romalılar vii.

Bu nedenle sık sık birçok iyi amaç ediniyorum; ama
zayıflığıma yardım edecek lütfa ihtiyacım olduğundan,
hafif bir dirençle geri çekiliyorum ve
düşüyorum.

Bu nedenle, mükemmelliğe giden yolu
biliyorum ve ne yapmam gerektiğini yeterince açık bir şekilde görüyorum;

Ama kendi çürümemin ağırlığıyla
bastırıldığım için, daha mükemmel olan şeylere
yükselemiyorum.

4. Ey Rab, iyi olanı başlatmak, onunla ilerlemek ve onu başarmak için senin _lütfun_ benim için ne kadar da gereklidir? Çünkü onsuz hiçbir şey yapamam: ama senin lütfun beni güçlendirdiğinde, senin içinde her şeyi yapabilirim.

Ey gerçekten göksel lütuf, onsuz kendimize ait hiçbir meziyetimiz olmaz, doğanın armağanlarından hiçbiri değerli değildir!

{298}

Ey Rab, lütuf olmadan hiçbir sanat, hiçbir zenginlik, hiçbir güzellik veya güç, hiçbir
zekâ veya belagat senin için hiçbir değere sahip değildir;

Çünkü doğanın armağanları iyi ve kötü için ortaktır: ama lütuf veya ilahi sevgi, seçilmişlerin uygun armağanıdır, onunla
donanmış olanlar sonsuz yaşama
layık sayılırlar.

Bu lütuf o kadar mükemmeldir ki, ne peygamberlik armağanı, ne mucizeler yaratmak, ne de herhangi bir spekülasyon, ne kadar yüce olursa olsun, onsuz hiçbir değere sahip değildir.

Ne de iman, ne umut, ne de başka herhangi bir erdem, hayırseverlik ve lütuf olmadan senin için kabul edilebilirdir.

5. Ey en mübarek lütuf, ruhen fakir olanları erdemlerle zenginleştirir ve birçok iyi şeyde zengin olanları yürekten alçakgönüllü kılar;

Gel, yanıma in, beni zamanında teselliyle doldur, yoksa ruhum yorgunluk ve zihin kuruluğuyla bayılır.

Sana yalvarıyorum, ey Rab, senin gözünde lütuf bulayım; çünkü senin lütfun bana yeter, doğanın
istediği şeylerden hiçbirini elde edemesem bile.

{299}

Eğer birçok sıkıntıyla
baştan çıkarılıp sıkıntıya düşersem, senin
_lütfun_ benimle olduğu sürece kötülükten korkmam;

O benim gücümdür; o öğüt ve
yardım verir;

O tüm düşmanlarımdan daha güçlüdür ve
tüm bilgelerden daha bilgedir.

6. O gerçeğin hanımı, disiplinin öğretmeni, kalbin ışığı,
sıkıntıda teselli, üzüntünün
kovucusu, korkunun kovucusu, bağlılığın
dadı, gözyaşlarının üreticisidir. Onun olmadan ben neyim ki, kuru bir odun parçası ve hiçbir şeye yaramayan, atılmaktan başka bir şeye yaramayan bir hayvan!

Öyleyse, ey ​​Rab, lütfun her zaman hem önümde yürüsün hem de beni izlesin ve beni her zaman iyi işler yapmaya, Oğlun İsa Mesih aracılığıyla,
niyetli kılsın. _Amin_.

{300}

Bölüm LVI.--_Kendimizi inkar etmemiz ve çarmıhta Mesih'i taklit etmemiz gerektiğini_.

1. Oğul, kendinden
çıkabildiğin kadar, bana
girebilirsin.

Dışarıda hiçbir şeyi arzulamamak evde huzur getirdiği gibi, kendimizi terk etmek de bizi içten Tanrı'ya bağlar.

Sana, çelişki veya şikayet olmadan,
benim irademle kendinden mükemmel bir şekilde vazgeçmeyi
öğretmeni sağlayacağım.

Beni takip et, _Ben yolum, gerçeğim ve
yaşamım_. Yuhanna xiv. _Yol_ olmadan gidiş yoktur; _hakikat_ olmadan bilme yoktur; _yaşam_ olmadan yaşama yoktur.

Ben senin izlemen gereken _yol_um;
_inanman gereken_hakikat_;
_umut etmen gereken_hayat_ım.

Ben dokunulmaz _yol_, _hakikat_ yanılmaz ve _sonsuz_
yaşamım.

{301}

Ben en düz _yol_, egemen _hakikat_, gerçek _yaşam_, kutsanmış bir _yaşam_, yaratılmamış bir _yaşam_ım.

Eğer benim _yolumda_ kalırsan, _hakikat_i bileceksin ve _hakikat_ seni kurtaracak ve sonsuz _yaşama_ erişeceksin.

2. _Hayata girmek istiyorsan, emirleri tut._. Luka ix.

[USCCB: Matta xix. 17. "Hayata girmek istiyorsan, emirleri tut."]

Eğer _gerçeği_ bilmek istiyorsan, bana inan: _Eğer mükemmel olmak istiyorsan, her şeyini sat:_

Eğer benim öğrencim olmak istiyorsan, kendini inkar et:

Eğer kutsanmış bir hayata sahip olmak istiyorsan, bu
şimdiki hayatı hor gör:

Eğer cennette yüceltilmek istiyorsan, bu
dünyada kendini alçalt:

Eğer benimle hüküm sürmek istiyorsan, haçı benimle
taşı:

Çünkü haçın hizmetkarlarından başkası mutluluk ve gerçek ışığın yolunu bulamaz.

3. Rab İsa, çünkü senin yolun
dar ve dünya tarafından hor görülüyor;
Seni takip edeyim ve dünya tarafından hor görüleyim:

{302}

Çünkü hizmetkar Rabbinden büyük değildir,
mürit de efendisinden üstün değildir.
_Matta_ vi.

[USCCB: Matta x. 24. "Hiçbir mürit öğretmeninden, hiçbir köle efendisinden üstün değildir." ]

Kulun hayatını düşünsün, çünkü
kurtuluşum ve gerçek kutsallığım oradadır:

Okuduğum veya duyduğum hiçbir şey beni
yeniden yaratmaz veya tam olarak memnun etmez.

4. Oğlum, bunları biliyorsun ve hepsini
okudun, onları yerine getirirsen mutlu olacaksın.

_Benim emirlerimi alan ve onları
tutan kişi, beni sevendir; ve ben onu
seveceğim ve kendimi ona göstereceğim,_ (Yuhanna xiv.); _ve onu
Babamın krallığında benimle birlikte oturtacağım_. Apoc. iii.

5. Rab İsa, söylediğin ve söz verdiğin gibi, gerçekten öyle olsun; ve
bunu hak etmem
için
yaz olsun:

Haçı aldım, onu senin elinden aldım; ve onu taşıyacağım ve onu ölüme kadar taşıyacağım, tıpkı senin bana yüklediğin gibi.
Gerçekten de iyi bir dindarın hayatı bir
haçtır, ama onu
Cennete götüren bir
haçtır:

{303}

Şimdi başladık, geri dönmek
yasal değil, bırakamayız.

6. Cesaret edin kardeşlerim, birlikte
ilerleyelim, İsa bizimle olacak:

İsa uğruna bu haçı aldık; İsa uğruna bunda sebat edelim.

O bizim yardımcımız olacak, kaptanımız ve
önderimiz olacak.

İşte kralımız önümüzde yürüyor, bizim için savaşacak.

Cesaretli adamlar gibi onu izleyelim; hiç kimse korkudan
çekinmesin; savaşta yiğitçe ölmeye hazır olalım ve
haç sancağından kaçarak
şanımızın lekelenmesine izin
vermeyelim.

Bölüm LVII.--_Bir adam bazı
kusurlara
düştüğünde çok fazla
moralinin bozulmaması_.

1. Oğlum, sıkıntıda sabır ve alçakgönüllülük
benim için refahta çok
teselli ve bağlılıktan daha
çok hoştur.

{304}

Sana karşı söylenen
küçük bir şey yüzünden neden
rahatsız oluyorsun?

Daha fazla olsaydı,
etkilenmemeliydin. Ama şimdi geçsin, bu ilk veya yeni bir şey değil, eğer uzun yaşarsan son da olmayacak.

Sen yeterince cesursun, yeter ki bir düşman veya muhalefet yoluna çıkmasın:

Sen ayrıca iyi öğütler verebilir ve
başkalarını sözlerinle cesaretlendirebilirsin: ama
beklenmedik bir sıkıntı kapını çaldığında, o zaman öğütlerin ve cesaretin seni
yitir.

Küçük zorluklarda sıklıkla deneyimlediğin büyük zaafını düşün. Yine de, bu veya buna benzer şeyler başına geldiğinde, senin iyiliğin için yapılır.

2. Onu elinden geldiğince kalbinden çıkar; ve eğer sana dokunmuşsa, seni yine de
yıkmamasına veya seni uzun süre
karışık etmemesine izin ver.

En azından onu sabırla taşı, eğer onu sevinçle
kabul edemiyorsan.

{305}

Ve bunu duymaya istekli olmasan da,
içinde bir öfke yükseldiğini
algılasan da, kendini bastır ve
ağızından zayıfları
kırabilecek
uygunsuz bir söz çıkmasına
izin verme.

İçinde uyanan kargaşa
çabucak yatışacak ve içsel acın
lütfun geri dönüşüyle
tatlanacak.

Ben hala yaşıyorum, diyor Rab,
sana yardım etmeye ve seni eskisinden daha fazla rahatlatmaya hazırım,
eğer bana güvenirsen ve beni içtenlikle
çağırırsan.

3. Zihnini sakin ve dengeli tut ve
daha fazlasına katlanmaya hazır ol.

Kendini sık sık sıkıntıda veya ciddi şekilde
baştan çıkarılmış hissediyorsan, her şey kaybolmuş değildir:

Sen insansın, Tanrı değilsin, sen etsin, melek değilsin.

Aynı erdem halinde kalmayı nasıl bekleyebilirsin ki, bu
cennetteki meleklerde veya Cennetteki ilk insanda
bulunmamıştır?

Ben, yas tutanları
kaldıran ve kurtaranım; ve kendi zayıflıklarını
bilenleri
ilahiliğime doğru ilerletirim.

{306}

4. Ey Rab, bu sözün mübarek olsun,
bana baldan ve
petekten daha tatlıdır.

Bu kadar büyük sıkıntılarımda ve ızdıraplarımda ne yapacağım,
beni kutsal sözlerinle
cesaretlendirmedin mi?

Ne kadar veya ne kadar acı çektiğimin önemi yok,
bu yüzden ancak sonunda kurtuluş limanına
geliyorum.

Bana iyi bir son ver, bu dünyadan
mutlu bir geçiş ver:

Ey Tanrım, beni her zaman hatırla ve
bu dar yoldan krallığına doğru yönlendir.
_Amin_.

Bölüm. LVIII.--_Yüksek meseleleri veya Tanrı'nın gizli yargılarını araştırmamak.

1. Oğlum, yüksek meseleler hakkında veya Tanrı'nın gizli yargıları hakkında tartışma; bu adam neden böyle bırakıldı ve bu diğeri neden bu kadar büyük lütufa yükseltildi; veya bu kişi neden bu kadar
acı çekti ve diğeri neden bu kadar yüceltildi.

{307}

Bu şeyler insanın erişemeyeceği şeylerdir,
hiçbir akıl veya söylem Tanrı'nın yargılarına
işleyemez.

Öyleyse düşman sana bu gibi şeyleri önerdiğinde veya meraklı adamların bunları sorduğunu duyduğunda, peygamberin şu cevabını ver: _Sen adilsin, ey Rab, ve senin yargın doğrudur._. Mezmurlar cxviii.

[USCCB: Mezmurlar cxix. 137. "Sen doğrusun, ey Rab, ve senin emirlerin adildir."]

Ve yine: _Rabbin hükümleri doğrudur, kendi içlerinde haklıdır._ Mezmurlar xviii.

[USCCB: Mezmurlar xix. 8, 9. "RAB'bin yasası mükemmeldir, ruhu tazeler. RAB'bin hükmü güvenilirdir, saf insanlara bilgelik verir. RAB'bin emirleri doğrudur, yüreği sevindirir. RAB'bin buyruğu açıktır, gözü aydınlatır."]

Benim hükümlerim korkulacak, araştırılmayacak, çünkü insan anlayışıyla
anlaşılmazdır.

2. Aynı şekilde azizlerin erdemlerini, hangisinin diğerinden daha kutsal olduğunu veya hangisinin göklerin krallığında daha büyük olduğunu sormayın veya tartışmayın.

Bu şeyler çoğu zaman çekişme ve yararsız çekişmelere yol açar ve gururu ve kibiri besler; kıskançlık ve anlaşmazlıklar buradan doğar, bu adam gururla bu azizi tercih etmeye çalışırken, bir başkası da bir başkasını tercih etmeye çalışır. {308}

Şimdi bu gibi şeyleri bilmeyi ve araştırmayı arzulamak hiçbir yarar sağlamaz, aksine azizleri hoşnutsuz eder; çünkü _Ben anlaşmazlıkların Tanrısı değilim, barışın Tanrısıyım_ (1 Korintliler xiv.), bu barış kişinin kendini yüceltmesinden
daha çok gerçek alçakgönüllülükten oluşur.

3. Bazıları bunlara veya şu kişilere karşı daha büyük bir sevgiyle taşınırlar; ancak
bu sevgi ilahi olmaktan çok insanidir.

Bütün azizleri yaratan benim; onlara lütuf verdim, onları yüceliğe getirdim.

Her birinin meziyetlerini biliyorum, onları tatlılığımın
kutsamalarıyla engelledim.

Sevdiklerimi yaratılıştan önce önceden biliyordum: Onları dünyadan seçtim, onlar beni
seçmek için önceden yanımda değillerdi;

Onları lütfumla çağırdım ve merhametimle
kendime çektim. Onları birçok ayartmadan güvenle geçirdim, onlara olağanüstü
teselliler verdim, onlara sebat verdim, sabırlarını
taçlandırdım.

{309}

4. İlk ve sonuncuyu biliyorum, hepsini
değersiz bir sevgiyle kucaklıyorum.

Bütün azizlerimde övülmeliyim, her şeyden
üstün kutsanmalıyım ve
böylece görkemli bir şekilde
yücelttiğim ve kendi meziyetlerinden hiçbirini
öncelemeden
sonsuza dek
seçtiğim her birinde onurlandırılmalıyım.

Bu nedenle, azizlerimin en küçüğünden birini
küçümseyen, en büyüğünü onurlandırmaz, çünkü
hem küçük hem de büyük yarattım:

Ve azizlerden herhangi birini küçümseyen, beni ve
cennetin krallığındaki diğerlerinin hepsini de küçümsemiş olur.

Hepsi sevgi bağıyla birdir;
aynı duyguya, aynı iradeye sahipler
ve hepsi birbirini karşılıklı olarak seviyor.

5. Ve yine de (ki bu çok daha üstündür) hepsi beni kendilerinden ve kendi değerlerinden daha çok seviyorlar.

Çünkü kendilerinden daha yüksekte oldukları ve kendilerine olan sevgiden
uzaklaştıkları için, tamamen benim sevgime dalmışlardır, ki onda da
ebedi bir zevkle dinlenirler.

{310}

Onları benden uzaklaştırabilecek veya onları üzebilecek hiçbir şey yoktur; çünkü
ebedi hakikatle
dolu oldukları için, söndürülemeyen bir hayırseverliğin
ateşiyle yanarlar.

Bu nedenle, bedensel ve şehvetli insanlar (ki onlar
özel tatminlerinden başka hiçbir şeyi nasıl etkileyeceklerini bilmezler) azizlerin durumu hakkında tartışmaktan
vazgeçmesinler: kendi eğilimlerine göre ekler ve çıkarırlar,
ebedi hakikati hoşnut eden şeye göre değil.

6. Birçoğunda cehalet vardır, özellikle de
az aydınlanmış olanlar
birini mükemmel bir ruhsal sevgiyle nasıl seveceklerini nadiren bilirler.

Doğal bir sevgi ve insan dostluğuyla şu veya bu şeye hâlâ çok eğilimlidirler;
ve aşağıdaki şeylerle ilgili olarak etkilendikleri için, cennetin şeyleriyle ilgili benzer
hayaller kurarlar.

{311}

Ancak
kusurluların hayal ettiği şeyle
aydınlanmış insanların yukarıdan vahiy yoluyla
düşündükleri şey arasında kıyaslanamaz bir mesafe vardır.

7. Bu nedenle, Oğlum, bilgini
aşan şeyleri merakla ele almamaya, bunun yerine, en azı bile olsa, Tanrı'nın krallığında bulunabilmen için bunları işin ve amacın haline getirmeye dikkat et.

Ve eğer biri cennetin krallığında kimin daha kutsal veya daha büyük olduğunu bilirse, bu bilgi ona ne fayda sağlar ki, eğer bunu bilmenin fırsatını değerlendirip
benim önümde kendini alçaltmazsa ve
adımı daha büyük bir şevkle övmezse?

Bir insanın kendi günahlarının büyüklüğünü,
erdemlerinin ne kadar az olduğunu ve azizlerin mükemmelliğinden ne kadar uzak olduğunu düşünmesi,
hangisinin daha büyük veya daha az olduğunu tartışmaktan çok daha Tanrı katında daha kabul edilebilirdir.

Azizleri dindar dualarla ve gözyaşlarıyla anmak ve onların görkemli lütuflarını alçakgönüllü bir zihinle yalvarmak,
boş bir soruşturmayla sırlarını araştırmaktan daha iyidir.

{312}

8. İnsanlar sadece memnun olurlarsa ve boş konuşmalarından
vazgeçerlerse, onlar gayet iyi ve mükemmel bir şekilde memnundurlar.

Kendi meziyetleriyle övünmezler, çünkü
kendilerine hiçbir iyiliği
atfetmezler,
ama hepsini Bana atfederler; çünkü Ben onlara sonsuz hayırseverliğimden dolayı her şeyi
verdim. Onlar, İlahiyat'a karşı öyle büyük bir sevgi ve öyle taşan bir sevinçle doludurlar ki,

onların şanında hiçbir eksiklik yoktur ve
onlar için hiçbir mutluluk eksik olamaz.

Bütün azizler, şanlarında ne kadar
yüksek olurlarsa, o kadar
kendi içlerinde daha alçakgönüllü,
bana daha yakın ve
benim tarafımdan daha çok sevilirler.

Ve bu yüzden sen şunu yazdın ki,
_Tanrı'nın önünde taçlarını yere attılar,
ve kuzunun önünde yüzüstü kapandılar,
ve sonsuza dek yaşayanı hayranlıkla izlediler._ Apoc. iv.

9. Birçok kişi, Tanrı'nın krallığında kimin
en büyük olduğunu araştırır,
en küçükler arasında sayılmaya
değer olup
olmayacaklarını bilmezler.

{313}

Herkesin büyük olduğu
cennette en küçük olmak bile büyük bir meseledir; çünkü hepsi
Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacak:

En küçüğü bin kişi gibi olacak ve
yüz yıllık günahkâr ölecek.

Çünkü öğrenciler, _Cennetin krallığında
en büyük kimdir?_ (Matta xviii.) diye sorduklarında şu cevabı aldılar:

_Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz. Bu nedenle,
bu küçük çocuk gibi
kendini alçaltan kişi,
cennetin krallığında en büyüktür._

10. Küçük çocuklarla gönüllü olarak kendilerini alçaltmaktan
hoşlananlara yazıklar olsun;
çünkü göksel krallığın alçak kapısı onların oraya girmesine
izin vermeyecektir.

Ayrıca, burada rahatlarına kavuşan zenginlere de yazıklar olsun, çünkü yoksullar Tanrı'nın krallığına
girdikleri zaman, dışarıda ağlayıp dururlar.

{314}

Sevinin alçakgönüllüler, sevinin
yoksullar, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir; ama
eğer hakikatte yürüyorsanız.

Bölüm LIX.--_Tüm umut ve güvenin
sadece Tanrı'ya sabitlenmesi gerektiği_.

1. Rabbim, bu hayatta sahip olduğum güven nedir?
ya da
göğün altında görünen her şey arasında
en büyük tesellim nedir?

Sen değil misin, Rabbim Tanrım, merhametleri
sayısız olan?

Sen olmadan nerede iyi oldum?
ya da sen yanımdayken ne zaman kötü oldum?

Senin için fakir olmayı, sensiz zengin olmaktan
daha çok isterim.

Seninle yeryüzünde kalmayı, sensiz cennete sahip olmaktan daha çok tercih ederim.
Sen neredeysen, cennet oradadır: ve sen
olmadığın yerde ölüm
ve cehennem vardır.

Senden sonra özlemle arzuluyorum ve
bu yüzden senin ardından iç çekmeli,
ağlamalı ve dua etmeliyim.

{315}

Sonuç olarak, ihtiyaçlarımda bana zamanında yardım getirmesi için kimseye tam olarak güvenemem,
sadece sana, Tanrım'a.

Sen benim umudumsun, sen benim güvenimsin,
sen benim tesellicimsin ve her şeyden
önce en sadık olanımsın.

2. Herkes kendi çıkarını arar; sen sadece
kurtuluşumu ve yararıma
yöneliksin ve
her şeyi benim iyiliğime çevirirsin.

Ve beni çeşitli
baştan çıkarmalara ve zorluklara maruz bıraksan da, yine de bütün bunları
benim iyiliğim için emredersin, sevgili kullarını binlerce şekilde
sınamaya alışkın olan sen:

Bu kanıtlar altında, sanki beni
cennetsel tesellilerle
dolduruyormuşsun gibi sevilmeli ve övülmelisin.

3. Bu nedenle, ey ​​Rab Tanrım, tüm umudumu ve sığınağımı sana koyuyorum; tüm sıkıntımı ve ıstırabımı sana koyuyorum; çünkü senden gördüğüm her şeyi güçsüz ve dengesiz buluyorum.

Çünkü ne dost kalabalığı bana hizmet edebilir, ne güçlü yardımcılar bana yardım edebilir, ne de bilge danışmanlar bana yararlı bir cevap verebilir, ne bilgililerin kitapları beni rahatlatabilir, ne de hiçbir zenginlik beni kurtarabilir, ne de hiçbir gizli ve hoş yer beni güvenceye alabilir, eğer sen yardım etmezsen; bana yardım et, beni güçlendir, rahatlat, eğit ve savun.

{316}

4. Çünkü sen yokken barışımız ve mutluluğumuz içinmiş gibi görünen her şey hiçbir şeydir ve gerçekte mutluluğumuza hiçbir şey katmaz.

Bu nedenle sen her iyiliğin kaynağı, yaşamın zirvesi ve bilgeliğin derinliğisin; ve her şeyden önce sana güvenmek, hizmetkarlarının en güçlü tesellisidir. Gözlerimi sana kaldırıyorum; ey Tanrım; merhametlerin Babası, güvenimi sana koyuyorum:

Ruhumu göksel bereketinle kutsa ve kutsallaştır ki, senin kutsal ikametgahın ve ebedi ihtişamının tahtı olsun; ve senin onurunun tapınağında Majestelerinin gözlerini rahatsız edebilecek hiçbir şey bulunmasın.

İyiliğinin büyüklüğüne ve şefkatinin çokluğuna göre, bana bak ve senden uzakta, ölüm gölgesinin bölgesinde sürgünde olan zavallı hizmetkarının duasına kulak ver.

{317}

Bu kadar çok sayıdaki bozulabilir hayatın ortasında hizmetkarının ruhunu koru ve savun; ve onu lütfunun eşliğinde, barış yolundan, sonsuz ışığın ülkesine yönlendir. _Amin_.

III. Kitabın Sonu.

{318}



_Mesih'in

_İsa'nın İzlenmesi._

Kitap IV.
Kutsal Eşya.

Mesih'in Sesi.

_Ey bütün yorgunlar ve
ağır yük taşıyanlar, yanıma gelin, sizi ferahlatacağım,_
diyor Rab. Matta xi.

_Vereceğim ekmek,
dünyanın yaşamı için
benim bedenimdir._ Yuhanna vi.

_Alın ve yiyin, Bu sizin için
teslim edilecek olan bedenimdir: Bunu beni anmak için yapın._ 1 Korintliler xi.

_Etimi yiyen ve kanımı
içen bende kalır, ben de onda._ Yuhanna
vi.

_Size söylediğim sözler
ruh ve yaşamdır._ Yuhanna vi.

{319}

Bölüm I.--_Mesih'in ne kadar büyük bir saygıyla
kabul edilmesi gerektiği_.

Müridin Sesi.

1. Bunlar senin sözlerin, ey Mesih, Ebedi Gerçek,
hepsi aynı anda iletilmemiş,
veya tek bir yerde yazılmamış olsa da.

Bu yüzden bunlar senin sözlerin ve
doğru oldukları için, hepsi benim tarafımdan
şükranla ve imanla kabul edilmelidir.

Bunlar senindir ve sen onları söyledin;
ve onlar benimdir, çünkü sen onları
kurtuluşum için teslim ettin.

Bunları senin ağzından gönüllü olarak kabul ediyorum,
ki
yüreğime daha
ayrılmaz bir şekilde
yerleşsinler.

Bu kadar büyük şefkatli, tatlılık ve sevgi dolu
sözler beni cesaretlendiriyor; ama kendi
günahlarım beni korkutuyor ve kirli vicdanım
bu kadar büyük
sırlara yaklaşmamı engelliyor.

{320}

Sözlerinin tatlılığı beni davet ediyor, ama
günahlarımın çokluğu beni aşağı çekiyor.

2. Eğer senden ayrılmak istersem, sana güvenle yaklaşmamı ve ölümsüzlük
yemeğini almamı, eğer yaşam ve sonsuz şan elde etmek istersem, bana emrediyorsun.

_Gelin_, diyorsun, _hepiniz bana
çalışın ve yükü ağır olan, ben de sizi
rahatlatacağım_. Matta xi.

Bir günahkarın kulağına tatlı ve sevimli bir söz, ey Tanrım, yoksulları ve muhtaçları en kutsal bedeninin
birliğine davet etmen!

Ama ben kimim ki, ey Tanrım, sana gelmeye
cüret edeyim?

İşte, göklerin gökleri seni
dahil edemez; ve sen, _Hepiniz bana
gelin_ diyorsun.

3. Bu en sevgi dolu alçakgönüllülük ve böylesine dostça bir davet ne anlama geliyor?

Yaklaşmaya nasıl cesaret edebilirim,
kendime göre hiçbir iyiliğin
olmadığının bilincindeyim, ki
buna
sürüklerce
saygılı
yüzünü
kırmış olan seni evime nasıl sokabilirim?

Melekler ve başmelekler saygılı bir korkuyla duruyorlar, azizler ve doğrular
korkuyor; ve sen, _Hepiniz
bana gelin_ diyorsun.

Eğer sen, ey Rab, bunu söylemezsen, bunun
doğru olduğuna kim inanabilir?

Ve eğer sen emretmezsen, kim yaklaşmaya
cesaret edebilir?

4. İşte, adil bir adam olan Nuh, gemiyi inşa etmek için yüz yıl çalıştı, böylece birkaç kişiyle birlikte korunabilirdi; ve ben bir saat içinde kendimi dünyanın Yaratıcısını saygıyla karşılamaya nasıl hazırlayabilirim?

Senin hizmetkarın, senin büyük ve özel dostun Musa, bozulmaz ağaçtan bir gemi yaptı,
ve onu en saf altınla kapladı, böylece içine yasa levhalarını koyabilirdi; ve ben, çürümüş bir yaratık, yasanın Yaratıcısı ve Hayat Veren seni bu kadar kolay kabul etmeye cesaret edebilir miyim?

{322}

İsrail krallarının en bilgesi olan Süleyman,
adının övülmesi için görkemli bir tapınak inşa etmek için yedi yıl çalıştı;

Ve sekiz gün boyunca birlikte onun adanma bayramını kutladı: bin barışçıl kurban sundu ve
ahit sandığını, trompet ve jübile sesleri eşliğinde, ciddi bir şekilde,
hazırlanan yere getirdi:

Ve ben, bir sefil ve insanların en aşağılığı, seni evime nasıl getirebilirim, ki sen
dindar bir şekilde yarım saat bile geçiremezsin? Ve keşke Tanrım, bir kez olsun gerektiği gibi yarım saat geçirebilseydim!

5. Aman Tanrım, seni memnun etmek için ne kadar çok şey yapmaya çalıştılar?

Ah! Ben ne kadar az şey yapıyorum! Kendimi iletişim kurmaya hazırladığımda ne kadar kısa bir zaman harcıyorum?

Nadiren tamamen hatırlanıyorum, çok nadiren tüm dikkat dağıtıcı şeylerden
kurtuluyorum;

Ve yine de, senin Tanrılığının hayat veren huzurunda, uygunsuz hiçbir düşünce
olmamalı, ya da yaratılmış hiçbir şey zihnimi meşgul etmemeli;
çünkü benim eğlendireceğim bir melek değil, meleklerin Rabbidir.

{323}

6. Ve yine de, kalıntılarıyla birlikte ahit sandığı ile
anlatılamaz erdemleriyle birlikte senin en saf bedenin arasında; gelecek şeylerin sembolleri olan yasanın kurbanları ile
tüm o kadim kurbanların yerine getirilmesi olan senin bedeninin gerçek kurbanı arasında çok büyük bir fark vardır.

7. Öyleyse, senin saygıdeğer huzuruna
karşı neden daha fazla öfkelenmiyorum?

Kutsal armağanlarını almak için neden kendimi daha fazla özenle hazırlamıyorum, çünkü bu kadim kutsal atalar ve peygamberler, hatta krallar ve prensler, tüm halkla birlikte, ilahi ibadete karşı bu kadar büyük bir bağlılık sevgisi gösterdiler?

{324}

8. En dindar Kral Davut, Tanrı'nın sandığının önünde tüm gücüyle dans etti,
geçmişte Babalara bahşedilen
iyilikleri anarak. Çeşitli müzik aletleri yaptı; mezmurlar yayınladı ve bunların neşeyle söylenmesini emretti; kendisi de sık sık bunları arpını çalarak, Kutsal Ruh'un lütfuyla ilham alarak söyledi: İsrail halkına Tanrı'yı ​​tüm yürekleriyle övmeyi ve seslerini her gün O'nu
övmek ve yüceltmek için birleştirmeyi öğretti.

Eğer o zaman bu kadar büyük bir bağlılık ve Tanrı'nın övgüsünün böyle bir anısı kullanılmışsa; Benim ve tüm Hıristiyan insanların, bu sakramentin huzurunda, Mesih'in en mükemmel bedenini alırken, sahip olması gereken saygı ve bağlılık ne kadar büyük olmalı?

9. Birçok kişi azizlerin kalıntılarını ziyaret etmek için çeşitli yerlere koşar ve onların harikulade işlerini duymaktan
şaşırır; kiliselerinin asil binalarını görür ve ipek ve altına sarılmış kutsal kemiklerini öperler;

Ve işte, seni burada sunakta görüyorum, Tanrım, azizlerin Azizi, insanların Yaratıcısı ve meleklerin Efendisi.

{325}

Çoğu zaman bu şeyleri gördüklerinde insanlar merak ve görmenin yeniliğiyle hareket eder ve bundan çok az
düzeltim meyvesi elde edilir; özellikle kişiler günahları için gerçek bir pişmanlık duymadan oradan oraya hafifçe koştuklarında:

Ama burada, sunak ayininde, sen
tamamen hazırsın, Tanrım ve adamım, Mesih
İsa; orada ayrıca ebedi kurtuluşun meyvesi bolca biçilir, sen layık ve dindar bir şekilde kabul edildiğin
zaman.

Ve buna hiçbir hafiflik, merak veya şehvetle değil; sağlam bir
inanç, dindar bir umut ve samimi bir hayırseverlikle çekiliriz.

10. Ey Tanrı, dünyanın görünmez Yaratıcısı,
bize ne kadar da harika davranıyorsun?
Seçkinlerinin lehine her şeyi ne kadar da tatlı ve lütufkar bir şekilde düzenliyorsun, ki sen onlara sakramentte kabul edilmek üzere kendini
sunuyorsun?

Çünkü bu, insan anlayışının ötesindedir;
bu, özel bir şekilde, dindarların
kalplerini meşgul eder ve onların
sevgisini
ateşler.

{326}

Çünkü, tüm yaşamlarını
düzeltmeye adayan gerçek sadıkların, bu en değerli
sakramentle, sık sık büyük bir bağlılık
ve erdem sevgisi lütfu alırlar.

11. Ah! Bu sakramentin, yalnızca Mesih'in sadıklarının
bildikleri; ancak inanmayanların ve günahın kölesi olanların deneyimleyemediği harikulade ve gizli lütfu.

Bu sakramentte ruhsal lütuf
bahşedilir ve kaybedilen erdem ruhta onarılır; ve günah tarafından çirkinleştirilen güzellik
tekrar geri döner.

Ve bazen bu lütuf o kadar büyüktür ki,
verilen bağlılığın bolluğundan, sadece zihin değil, zayıf beden de büyük bir güç artışı hisseder.

12. Yine de, daha fazla sevgiyle, kurtarılacak olanların tüm umudu ve erdeminin bulunduğu Mesih'i kabul etmeye
çekilmemek için, çok fazla yas tutulacak ve acınacak bir durumdur:

{327}

Çünkü O bizim kutsallığımız ve kurtuluşumuzdur; hac yolculuğumuzdaki tesellimiz ve azizlerin sonsuz
keyfidir.

Bu nedenle, birçok kişinin bu kurtarıcı gizemi,
cenneti sevindiren ve tüm dünyayı koruyan gizemi çok az fark etmesi çok fazla yas tutulacak bir şeydir.

Ah! İnsanın kalbinin körlüğü ve katılığı, böylesine
anlaşılmaz bir armağanı daha fazla dikkate almaz ve günlük kullanımından
onu ihmal eder.

13. Çünkü eğer bu en kutsal ayin yalnızca bir yerde kutlansa ve dünyada tek bir rahip tarafından kutsansa, insanların o yere ve Tanrı'nın böyle bir rahibine, ilahi gizemlerin kutlandığını görmek için ne kadar büyük bir arzuyla etkileneceğini düşünüyorsun?

Fakat şimdi birçok rahip yaratılıyor ve
Mesih birçok yerde sunuluyor ki, Tanrı'nın lütfu ve sevgisi insanlara o kadar daha fazla görünsün, bu kutsal birlik
dünyanın her tarafına ne kadar çok
yayılırsa.

{328}

Ey iyi İsa, ebedi Çobanımız, değerli bedenin ve kanınla bize
beslenmeyi bahşeden ve kendi ağzından çıkan sözlerle
bizi bu gizemleri almaya davet eden sana şükürler olsun; _Ey bütün emek verenler,
ve yük taşıyanlar,
Bana gelin, ben sizi
dinlendireceğim._ Matta xi.

Bölüm II.--_Tanrı'nın büyük iyiliği ve
hayırseverliği bu sakramentte insana gösterilmiştir._

Öğrencinin Sesi.

1. Ey Rab, senin iyiliğine ve
büyük merhametine güvenerek, Kurtarıcıma hasta,
Hayat Pınarına aç ve susuz,
Cennetin Kralına muhtaç,
Rabbime hizmet eden,
Yaratıcısına mahkûm ve
sevgi dolu Yorganına perişan bir şekilde geliyorum.

Ama bu bana nereden geliyor ki, sen bana
geliyorsun? Ben kimim ki, sen bana kendini
veriyorsun?

Böyle bir günahkâr senin önüne nasıl çıkar?
Ve sen bir
günahkâra
gelmeyi nasıl göze alırsın?

Sen hizmetkarını tanıyorsun ve biliyorsun ki
onda bu iyiliği hak edecek
hiçbir iyi şey yok.

{329}

Bu yüzden değersizliğimi itiraf ediyorum,
cömertliğini kabul ediyorum,
iyiliğini övüyorum ve aşırı yardımseverliğin için sana şükrediyorum:

Çünkü bunu kendi iyiliğin için yapıyorsun,
benim meziyetlerim için değil,
iyiliğinin bana daha iyi
bilinmesi için; daha büyük bir yardımseverlik
verilsin ve alçakgönüllülük daha mükemmel bir şekilde
tavsiye edilsin diye.

Madem ki bu senin hoşuna gidiyor, ve sen bunun böyle olmasını emrettin, senin merhametli lütfun da benim hoşuma gidiyor; ve dilerim ki benim kötülüğüm buna engel olmasın.

2. Ah! en tatlı ve en cömert İsa,
kutsal bedenini kabul ettiğin için sana ne kadar büyük bir saygı ve şükran, sürekli övgüyle birlikte, borçluyum,
hiçbir insanın yeterince ifade edemeyeceği onurunu?

Ama bu birleşmede,
Rabbime yaklaşırken, ona asla gerektiği kadar saygı gösteremem, ama yine de
memnuniyetle bağlılıkla kabul edeceğim ne düşüneceğim?

{330}

Ruhum için daha iyi veya daha sağlıklı ne düşünebilirim, kendimi
tamamen senin huzurunda alçaltmaktan ve
üstümdeki sonsuz iyiliğini övmekten?

Seni övüyorum, Tanrım, ve seni sonsuza dek övüyorum: Kendimi hor görüyorum ve kendimi sana tabi kılıyorum, kendimi
değersizliğimin
derinliğine atıyorum.

3. İşte, sen azizlerin azizisin ve
ben günahkarların pisliğiyim:

İşte, bana eğiliyorsun,
ben sana bakmaya
layık değilim.

İşte, bana geliyorsun; benimle
olmak istiyorsun.

Beni ziyafetine davet ediyorsun, orada bana
göksel yemeğini ve meleklerin ekmeğini yiyeceksin; gerçekten, senden başkası değil, diri ekmek, gökten inen ve dünyaya hayat veren.

4. İşte, sevgi nereden gelirse, ne büyük bir
lütuf parlıyor! Bu şeyler için sana ne büyük şükran ve övgüler hak ediliyor!

{331}

Ah! Bu kurumdaki planın ne kadar sağlıklı ve kârlıydı! Ne kadar tatlı ve
hoştur bu ziyafette kendini bizim yemeğimiz olmak üzere
veriyorsun!

Ah! Ne kadar da hayranlık vericidir senin işin, ey Rab! Ne kadar
güçlüdür senin erdemin! Ne kadar da yanılmazdır senin
gerçeğin!

Çünkü sen sözü söyledin ve her şey
yapıldı; ve senin
emrettiğin şey yapıldı.

5. Harika bir şeydir ve imana layıktır ve tüm insan anlayışını aşar;
Sen, ey Rab, Tanrım, gerçek Tanrı ve gerçek
insan, bütün ve eksiksiz olarak, küçük bir ekmek ve şarap
şeklinde, ve tüketilmeden
alan tarafından yenildin.

Sen, her şeyin Rabbi, hiç kimseye muhtaç olmayan, bu sakramentle içimizde yaşamaktan
memnun oldun;

Kalbimi ve bedenimi lekesiz koru,
ki sevinçli ve temiz bir vicdanla sık sık kutsal gizemlerini kutlayabileyim ve senin onur ve ebedi anma için başlıca emrettiğin ve kurduğun şeyi ebedi kurtuluşum için alabileyim.

{332}

6. Sevin, ey ruhum ve bu gözyaşları vadisinde sana bırakılan bu kadar asil bir armağan ve bu kadar eşsiz bir teselli için Tanrına şükret.

Çünkü bu gizemi ne kadar sık ​​tekrarlarsan,
ve Mesih'in bedenini ne kadar sık ​​kabul edersen,
kurtuluşunun işini o kadar sık ​​kutlarsın ve Mesih'in tüm erdemlerine ortak olursun;

Çünkü Mesih'in şefkati asla azalmaz ve onun kefaretinin büyüklüğü asla tükenmez.

Bu nedenle, zihninin canlılığını sürekli yenileyerek ve kurtuluşunun bu büyük sırrını dikkatli bir şekilde tartarak kendini buna hazırlamalı
sın.

Ve ne zaman ayin yapsan veya dinlesen,
bu sana o gün, ilk önce Bakire'nin rahmine inen Mesih'in insan
olmuş gibi, ya da çarmıha gerilmişken insanlığın kurtuluşu için
acı çekip ölmesi gibi büyük, yeni ve hoş görünmelidir.

{333}

Bölüm III.--_Sık sık iletişim kurmanın yararlı olduğu._

Öğrencinin Sesi.

1. İşte, sana geliyorum, ey Rab, ki senin armağanınla bana iyi gelsin ve senin kutsal ziyafetinde, ey ​​Tanrım, yoksullar için
hazırladığın
senin
sevineyim .

İşte, arzu edebileceğim veya arzulamam gereken her şey sendedir: Sen benim kurtuluşum ve kurtuluşum, umudum ve gücüm, onurum ve şanımsın.

Bu nedenle, bu gün hizmetkarının ruhunu sevindir, çünkü, ey Rab İsa, ruhumu sana
yükselttim.

Bu zamanda seni dindarca ve saygıyla kabul etmek istiyorum; seni evime
getirmekten mutluluk duyarım ki, Zakheus gibi, senin bereketini
alayım ve İbrahim'in çocukları arasında sayılayım. _Luka_
xix.

Ruhum senin bedenini özlüyor; kalbim seninle
birleşmeyi arzuluyor.

{334}

2. Kendini bana ver, yeter; çünkü
senden başka teselli yoktur.

Sensiz yaşayamam; ve
senin ziyaretin olmadan yaşayamam;

Ve bu yüzden sık sık sana gelmeli ve
ruhumun sağlığının ilacı olarak almalıyım;
yoksa bu göksel yiyecekten mahrum kalırsam, yolda bayılırım.

Çünkü, ey en merhametli İsa, insanlara vaaz verirken ve çeşitli hastalıkları tedavi ederken, _Onları oruçlu olarak eve göndermeyeceğim, yoksa yolda bayılırlar_ demekten hoşnut oldun.

Matta xv.

Şimdi, sadıklarının tesellisi için kendini sakramentte bırakan bana da aynı şekilde davran.

Çünkü sen ruhun en tatlı yansımasısın ve seni layıkıyla yiyen kişi, sonsuz şan ve şerefin ortağı ve mirasçısı olacaktır.

Sık sık düşüp günah işleyen ve bu kadar çabuk gevşeyip bitkin düşen benim için, sık sık dualar ve itiraflarla ve senin bedeninin kutsal birliğiyle gücümü onarmam, kendimi temizlemem ve alevlendirmem gerçekten gereklidir, yoksa belki daha uzun süre uzak durarak kutsal amacımdan uzaklaşırım.

{335}

3. Çünkü insanın duyuları gençliğinden itibaren kötülüğe eğilimlidir; ve senin ilahi ilacın ona yardım etmezse, insan hızla daha da kötüleşir.

Bu nedenle kutsal birlik onu kötülükten uzaklaştırır ve onu iyilikte güçlendirir.

Çünkü eğer ben sık sık ihmalkâr ve ılımlıysam
şimdi, iletişim kurduğumda veya kutladığımda,
bu çareyi almasaydım ve
bu kadar büyük bir yardım aramasaydım ne olurdu?

Ve her gün uygun olmasam da, kutlamaya iyi niyetli olmasam da, yine de
uygun zamanlarda ilahi gizemleri almaya ve kendimi bu kadar büyük bir lütfa ortak etmeye çalışacağım.

Çünkü bu, sadık bir ruhun, bu ölümlü bedende senden uzakta kaldığı sürece, tek temel tesellisidir;
Sevgilisini dindar bir zihinle
sık sık Tanrısını hatırlayarak.

{336}

4. Ey Rab Tanrı, tüm ruhların Yaratıcısı ve Canlandırıcısı, zavallı bir ruha gelmeyi lütfetmen,
ve tüm ilahiliğin ve insanlığınla
onun açlığını gidermen;

Ey mutlu zihin ve kutsanmış ruh, ki seni Rab Tanrı'sını dindar bir şekilde kabul etmeyi hak ediyor; ve seni kabul ederken
ruhsal sevinçle
dolmayı!

Ah! Ne kadar büyük bir Rab'bi ağırlıyor! Ne kadar
sevgili bir misafiri evine getiriyor! Ne kadar tatlı bir arkadaş
kabul ediyor! Ne kadar sadık bir dostu
kabul ediyor! Ne kadar güzel ve ne kadar asil bir eşi kucaklıyor, tüm sevdiklerinden
daha çok sevilmeyi ve arzulayabileceği her şeyin ötesinde olmayı hak ediyor!

Cennet ve yeryüzü, tüm kıyafetleriyle,
senin huzurunda sessiz kalsın, ey en sevgili
sevgilim; çünkü
ne övgüleri veya güzellikleri varsa, hepsi senin cömertliğinin armağanıdır;
ve
onlar senin adının güzelliğine yetişemezler,
ki bilgeliğinin sayısı yoktur.

{337}

Bölüm IV.--_Dindarca iletişim kuranlara
birçok fayda
verilmiştir_.

Öğrencinin Sesi.

1. Ey Rabbim, Tanrım, hizmetkarını tatlılığının
kutsamalarında koru ki,
muhteşem
kutsamalarına layık ve dindar bir şekilde yaklaşabileyim.

Kalbimi sana doğru kaldır ve
beni bu ağır uyuşukluktan kurtar;

Bana lütfunla yaklaş ki,
ruhen tatlılığını tadabileyim, ki bu kutsallıkta
kaynakta olduğu gibi bolca saklıdır;

Gözlerimi de aydınlat ki, böylesine büyük bir sırrı göreyim ve ona
şüphesiz bir imanla inanmam için beni güçlendir:

Çünkü bu senin eserindir, insan gücü değil; senin kutsal kurumundur, insan icadı değil:

{338}

Çünkü hiç kimse, meleklerin
en inceliğini bile aşan bu şeyleri
anlayıp kavrayabilecek yetenekte bulunamaz.

Öyleyse, ben, değersiz bir günahkâr, toz ve külden başka bir şey olmayan, böylesine yüce ve kutsal bir sırrı
nereden araştırabilirim veya kavrayabilirim?

2. Ey Rab, kalbimin sadeliğiyle, iyi ve sağlam bir inançla ve emrine itaat ederek, sana umut ve saygıyla geliyorum; ve gerçekten inanıyorum ki, sen
burada, Tanrı ve insan olarak kutsallıkta hazır bulunuyorsun.

O zaman senin isteğin, seni kabul etmem ve sevgiyle kendimi seninle birleştirmemdir.

Bu nedenle merhametini diliyorum; ve senden bunun için bana özel bir lütuf vermeni rica ediyorum,
tamamen senin içinde eriyip,
sevginle taşarak,
başka hiçbir şeyden teselli aramamamı sağla:

Çünkü bu en yüce ve en mükemmel
kutsal ayin, ruh ve bedenin sağlığı,
tüm ruhsal hastalıkların ilacıdır, onunla
kötülüklerim iyileşir, tutkularım dizginlenir,
günahalar yenilir veya azalır,
daha büyük bir lütuf aşılanır, erdem artar,
İnanç_ teyit edilir,
Umut_ güçlenir,
Sevgi_
ateşlenir ve genişler.

{339}

3. Çünkü sen bu sakramentte, ruhumun desteğini, insan zaaflarını onaran ve tüm içsel rahatlığı veren, dindar bir şekilde ileten sevgililerine birçok iyi şey bahşettin ve hala sık sık bahşediyorsun:

Çünkü sen onlara çok fazla teselli veriyorsun, birçok sıkıntılarında onları destekliyorsun; ve onları kendi üzüntülerinin
derinliğinden senin korumanın umuduna kaldırıyorsun; ve onları içsel olarak belirli bir yeni lütufla yeniden yaratıyor ve aydınlatıyorsun; öyle ki, cemaatten önce kaygılı olan ve onlarda hiçbir sevgi
hissetmeyenler, daha sonra bu göksel yiyecek ve içecekle beslendikten sonra kendilerini daha iyiye doğru
değişmiş buluyorlar.

{340}

Ve sen, seçilmişlerinle böyle davranmaktan daha çok hoşlanırsın, böylece
kendilerine bırakıldıklarında
ne kadar büyük bir zayıflıkları olduğunu ve senin lütfundan ve lütfundan ne kadar çok şey aldıklarını gerçekten
kabul edip açıkça deneyimleyebilsinler:

Çünkü onlar kendi başlarına soğuk, kuru ve dindar değillerdir; fakat senin sayende ateşli,
neşeli ve dindar olurlar.

Çünkü kimdir ki, Tatlılık Çeşmesi'ne alçakgönüllülükle yaklaşır da
biraz tatlılık götürmez?

Ya da büyük bir ateşin yanında duran ve ondan biraz ısı almayan?

Şimdi, sen her zaman dolu ve taşan bir çeşmesin; sen her zaman yanan ve
asla sönmeyen bir ateşsin.

4. Bu nedenle, eğer pınarın doluluğundan çekemezsem, ya da içip doyamazsam, en azından ağzımı bu göksel borunun ağzına koyacağım; böylece oradan susuzluğumu giderecek birkaç küçük damla çekebilirim, böylece tamamen kurumamış olurum:

{341}

Ve eğer henüz tamamen göksel olamazsam ve
kerubim ve serafim gibi tamamen yanıyorsam,
yine de kendimi
adamaya ve bu hayat veren
kutsamanın alçakgönüllülükle kabulüyle
ilahi ateşin küçük bir alevini elde etmeye
hazırlamaya çalışacağım.

Ve bana ne eksikse, ey ​​iyi İsa,
en kutsanmış Kurtarıcı, cömertliğinle ve iyiliğinle bana ver, ki herkesi sana çağırmaya lütufta bulunmuşsundur,
_Ey bütün emek verenler ve
yüklenenler, bana gelin, ben sizi ferahlatırım_. Matta xi.

5. Gerçekten de alnımın teriyle _çalışıyorum_, yüreğimin kederiyle azap çekiyorum, günahlarla _yükleniyorum_, ayartmalarla
sıkıntı çekiyorum ve birçok kötü tutkuyla
dolanık ve eziliyorum; ve bana yardım edecek kimse yok, beni kurtaracak ve kurtaracak kimse yok, ama sen, ey Rab Tanrım, Kurtarıcım, kendimi ve sahip olduğum her şeyi sana emanet ediyorum,
beni koru ve beni
sonsuz yaşama
getir.

Beni, yemeğim ve içeceğim için bedenini ve kanını
hazırlayan adının övgüsü ve şanı için kabul et.

Ey Rab Tanrım, Kurtarıcım, bu gizemini sık sık tekrarlamamla bağlılığımın sevgisinin
artmasını sağla.

{342}

V. Bölüm--_Kutsal ayinin ve rahiplik durumunun onurundan_.

Sevgilinin Sesi.

1. Eğer bir meleğin saflığına ve
Aziz'in kutsallığına sahipsen, Vaftizci Yahya, sen
bu sakramenti almaya veya ona dokunmaya layık değilsin:

Çünkü bu, insanların hiçbir meziyetinden kaynaklanmaz,
bir adamın Mesih'in Sakramentini takdis edip ona dokunması ve yiyeceği olarak meleklerin ekmeğini alması.

Bu büyük bir gizemdir ve rahiplerin onuru da büyüktür, meleklere verilmeyen şey onlara verilmiştir:

Çünkü yalnızca rahipler, Kilise'de doğru bir şekilde atanmışlardır, Mesih'in bedenini kutlama ve
kutsama yetkisine sahiptirler.

Rahip gerçekten de Tanrı'nın hizmetkarıdır,
Tanrı'nın sözünü ve Tanrı'nın emri ve kurumuyla kullanır: ama Tanrı'nın kendisi oradadır
baş yazar ve görünmez işçidir,
istediği her şeye tabidir ve
emrettiği her şeye itaat eder.

{343}

2. Bu nedenle, bu en mükemmel sakramentte, kendi duyularınızdan veya herhangi bir
görünür işaretten daha çok, her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya itibar etmelisiniz:

Ve bu nedenle bu işe korku ve saygıyla yaklaşmalısınız.

Kendinize dikkat edin ve piskoposun ellerinin dayatmasıyla size ne tür bir hizmetin verildiğini görün.

İşte! Rahip oldunuz ve ayin
yapmak için
kutsandınız: şimdi, zamanı geldiğinde sadakatle ve dindarca Tanrı'ya kurban
sun ve kendinizi
azarlanmayacak şekilde
davranmaya
başlayın:

Yükünüzü hafifletmediniz, fakat
şimdi daha sıkı bir disiplin
bağlantısıyla bağlısınız ve daha büyük bir kutsallık
mükemmelliğine mecbursunuz.

Bir rahip tüm erdemlerle
donatılmalı ve başkalarına iyi bir yaşamın
örneklerini vermelidir;

{344}

Konuşması insanların
kaba ve sıradan yollarıyla değil,
cennetteki meleklerle veya yeryüzündeki
mükemmel insanlarla olmalıdır.

3. Kutsal giysilerini giymiş bir rahip, Mesih'in vekilidir ve Tanrı'ya kendisi ve tüm halk için yalvaran ve alçakgönüllü bir şekilde dua eder:

Önünde ve arkasında Rab'bin haçının işareti vardır, böylece Mesih'in çilesini her zaman hatırlayabilir:

Önünde, giysileri içinde haçı taşır, böylece Mesih'in ayak izlerini dikkatle izleyebilir ve onları hararetle takip etmeye çalışabilir:

Arkasında haçla işaretlenmiştir, böylece Tanrı uğruna, başkalarından gelebilecek her türlü sıkıntıya
hafifçe katlanabilir:

Önünde haçı taşır, böylece kendi günahlarına
ağlayabilir; ve arkasında,
şefkatle başkalarının günahlarını yas tutsun ve sanki Tanrı ile günahkâr arasında bir aracı olarak yerleştirildiğini bilsin:

{345}

Ayrıca, yalvardığı lütuf ve merhametle lütuflandırılıncaya kadar dua ve adaktan da vazgeçmemelidir.

Bir rahip kutlama yaptığında, Tanrı'yı ​​onurlandırır, melekleri sevindirir, Kilise'yi inşa eder,
yaşayanlara yardım eder, ölüler için dinlenmeyi sağlar ve kendisini iyi olan her şeye ortak eder.

Bölüm VI.--_Komünyondan önceki uygun egzersizle ilgili bir Dilekçe_.

Öğrencinin Sesi.

1. Senin büyüklüğünü, ey Rab, ve kendi
aşağılığımı düşündüğümde, çok titriyorum ve kendi içimde
şaşkına dönüyorum:

Çünkü sana gelmezsem, hayattan kaçarım;
ve eğer kendimi değersiz bir şekilde rahatsız edersem, senin
hoşnutsuzluğuna uğrarım.

Öyleyse ne yapmalıyım, ey Tanrım, yardımcım,
zorunluluklarda danışmanım?

2. Bana doğru yolu öğret: Bana kutsal
komünyon için uygun kısa bir egzersiz ver:

{346}

Çünkü kalbimi sana, senin kutsallığını
yararlı bir şekilde almak için veya böylesine
büyük ve ilahi bir kurbanı
kutlamak için nasıl saygıyla ve dindarca hazırlamam gerektiğini bilmem gerekir.

Bölüm VII.--_Kişinin kendi
vicdanının
tartışılması ve bir
değişiklik
kararı_.

Sevgili'nin Sesi.

1. Her şeyden önce Tanrı'nın rahibinin bu kutsallığı
kutlamaya, ele almaya ve almaya, büyük bir yürek alçakgönüllülüğü ve alçakgönüllülükle gelmesi gerekir; tam bir
inançla ve Tanrı'nın
onuru için dindar bir niyetle. Vicdanını titizlikle incele ve elinden geldiğince onu gerçek pişmanlık ve alçakgönüllülükle temizle ve arındır; böylece sana pişmanlık verecek ve özgürce erişmeni engelleyecek ağır bir şey olmasın.

Genel olarak tüm günahlarından tövbe et ve özellikle günlük suçlarının hepsinden yakın ve üzül;

{347}

Ve eğer zamanın varsa, kalbinin sırrında tutkularının tüm sefaletlerini Tanrı'ya itiraf et.

2. Hala bu kadar dünyevi ve dünyevi olduğun için iç çek ve üzül; tutkularında bu kadar
ölümsüz olduğun için.

Şehvet hareketleriyle bu kadar dolu; dışsal duyularında bu kadar
korunmasız; sık sık birçok
boş hayalle
dolan;

Dışsal şeylere bu kadar meyilli, içsel şeylere bu kadar
ihmalci;

Gülmeye ve dağılmaya çok kolay; gözyaşlarına ve pişmanlığa çok zor.

Rahatlamaya ve bedenin zevklerine çok yatkın; çileciliğe ve coşkuya çok uyuşuk;

Haber duymaya ve güzel manzaraları görmeye çok meraklı; mütevazı ve aşağılık şeyleri kucaklamakta çok ihmalkar;

Çok şeye sahip olmak için çok açgözlü; vermede çok cimri; elinde tutmakta çok yakın;

Konuşmada çok düşüncesiz; sessizliğini korumakta çok az yetenekli;

Yürüyüşünde çok düzensiz; eylemlerinde çok
aşırı istekli;

Yemekte çok açgözlü; Tanrı'nın
kelamına çok sağır;

{348}

Dinlenmek için çok aceleci; çalışmak için çok yavaş;

Boş hikayeleri duymak için çok uyanık; Tanrı'nın
hizmetinde nöbet tutmak için çok uykulu;

Duanı bitirmek için çok aceleci; dikkat etmek için çok
gezgin.

Görevini söylemekte çok ihmalkar; Kutlamada
bu kadar ılık; alma anında
bu kadar kuru;
Bu kadar çabuk dikkati dağılan; kendi içinde nadiren
tam olarak
toplanan;
Bu kadar kolay öfkelenen; başkalarına
bu kadar gücenmeye
meyişli;
Bu kadar yargılamaya yatkın; kınamada bu kadar sert;

Refahta bu kadar neşeli; sıkıntıda bu kadar zayıf.

Bu kadar sık ​​birçok iyi şey öneren ve
azını
etkileyen.

3. Bunları ve
diğer kusurlarını, üzüntüyle ve kendi zayıflığından büyük
bir nefretle itiraf edip ağladıktan sonra, hayatını her zaman
düzeltmek ve
erdemlilikte ilerlemek için güçlü bir
karar al.

Sonra tam bir teslimiyetle ve
tüm iradenle, kendini
yüreğinin sunağında, hem ruhunu hem de bedenini sadakatle
bana adayarak, adımın onuruna, ebedi bir yakılma olarak sun;

{349}

Böylece Tanrı'ya kurban sunmak ve kurtuluşun için bedenimin sakramentini almak için yaklaşabilesin.

4. Çünkü günahların yıkanması için, kişinin kendisini saf ve
bütün olarak Tanrı'ya sunmasından daha değerli bir kurban, daha büyük bir tatmin yoktur, Mesih'in bedeninin kurbanıyla birlikte, Ayin'de ve komünyonda.

Bir kimse kendisinde olanı yaparsa ve gerçekten
tövbekarsa; bağışlanma ve lütuf için bana her geldiğinde; _yaşadığım kadarıyla, diyor Rab, bir günahkarın ölümünü değil,
dönmesini ve yaşamasını isteyen;
Artık onun günahlarını anmayacağım_, ama
her şey ona bağışlanacak. Hezekiel xviii.

{350}

Bölüm. VIII.--_Çarmıhtaki Mesih'in kurbanı ve kendimizden
vazgeçmemiz_.

Sevgili'nin Sesi.

1. Kendimi Tanrı'ya, Babam'a, günahların için gönüllü olarak sunduğum gibi,
ellerimi çarmıhta uzatmış ve
bedenimi çıplak olarak, böylece
içimde ilahi gazabı yatıştırmak için
kurban edilmeyen hiçbir şey
kalmasın;

Aynı şekilde sen de kendini, saf ve kutsal bir
kurban olarak, tüm güçlerin ve sevgilerinle birlikte, elinden geldiğince yürekten, her gün Ayin'de gönüllü olarak bana sunmalısın.

Senden, kendini tamamen bana teslim etmeye çalışmandan daha fazlasını ne isteyebilirim?

Kendinden başka ne verirsen ver, ben onu önemsemiyorum; çünkü senin armağanını değil,
kendini arıyorum.

2. Eğer her şeye sahip olsaydın, benden başka sana yetmeyecekti; aynı şekilde, kendini sunmadığın sürece, verdiğin her şey de bana hoş gelmeyecektir.

{351}

Kendini bana sun ve tüm benliğini Tanrı için ver, o zaman sunu kabul edilecektir. İşte, ben kendimi Baba'ya senin için sundum ve tüm bedenimi ve kanımı senin yemeğin için verdim, böylece ben tamamen senin olabilirim ve sen de her zaman benim olabilirsin:

Ama eğer kendi dibinde durursan ve kendini özgürce benim isteğime sunmazsan,
sunumun mükemmel olmaz ve aramızda tam bir birlik olmaz.

Bu nedenle, bütün işlerinden önce, eğer özgürlük ve lütuf elde etmek istiyorsan, kendini Tanrı'nın ellerine özgürce sunmalısın:

Çünkü çok az kişi aydınlanır ve içsel olarak özgürleşir, çünkü kendilerinden
tamamen vazgeçmezler.

Benim hükmüm kesindir. _Bir kişi her şeyden
vazgeçmezse, benim öğrencim olamaz_.
Luka xiv.

Bu nedenle, eğer benim öğrencim olmak istiyorsan,
tüm sevginle kendini bana sun.

{352}

Bölüm IX.--_Kendimizi ve
bizim olan her şeyi Tanrı'ya sunmalı ve
her şey için dua etmeliyiz._

Öğrencinin Sesi.

1. Rab, göklerde ve yerde olan her şey senindir.

Kendimi sana gönüllü bir adak olarak sunmak ve sonsuza dek senin kalmak istiyorum.

Rab, kalbimin samimiyetiyle, kendimi bugün sana sunuyorum, sonsuza dek senin hizmetkarın olmak, sana hizmet etmek ve sana sürekli övgü kurbanı olmak için.

Değerli bedeninin bu kutsal takdimesiyle beni kabul et, ki bunu bugün sana
görünmez bir şekilde duran meleklerinin huzurunda sunuyorum, böylece benim ve tüm insanların kurtuluşu için olsun.

2. Rabbim, günahlarımı ve günahlarımı, senin ve kutsal meleklerinin önünde işlediğim, ilk günah işleyebildiğim günden bu saate kadar, kefaret sunağın üzerinde, hepsini merhametinin ateşiyle yakıp yok etmen, günahlarımın tüm lekelerini temizlemen, vicdanımı tüm suçlardan temizlemen ve günah yüzünden kaybettiğim lütfunu bana geri vermen için, beni tamamen bağışlayarak ve merhametle barış öpücüğüne kabul etmen için.

{353}

3. Günahlarım için ne yapabilirim ki, onları alçakgönüllülükle itiraf etmekten, yas tutmaktan ve sürekli olarak onlar için merhametini yalvarmaktan başka?

Duy beni, yalvarıyorum, merhametinle, önünde durduğum yerde, ey ​​Tanrım:

Bütün günahlarım beni çok rahatsız ediyor; onları bir daha asla işlemeyeceğim: Onlar için üzgünüm ve yaşadığım sürece onlar için üzgün olacağım; onlar için tövbe etmeye ve gücümün yettiği kadar onları tatmin etmeye hazırım.

Affet, ey Tanrım, günahlarımı bağışla, kutsal adın uğruna: değerli kanınla kurtardığın
ruhumu kurtar.

İşte kendimi merhametine bırakıyorum, kendimi senin
ellerine teslim ediyorum.

{354}

Benimle iyiliğine göre davran,
kötülüğüme ve haksızlığıma göre değil.

4. Ayrıca, sahip olduğum tüm iyiliği,
çok az ve eksik olsa da, sana sunuyorum:
onu daha iyi hale getirip kutsallaştırasın;
ondan hoşnut olasın,
kendine kabul edilebilir kılasın ve onu gitgide daha fazla mükemmelleştiresin; ve ayrıca, tembel ve yararsız bir sefil olan beni iyi ve mutlu bir sona
getiresin.

5 Ayrıca, dindar hizmetkarlarının tüm tanrısal arzularını,
anne-babamın, arkadaşlarımın, kardeşlerimin, kız kardeşlerimin ve
bana değer veren herkesin ihtiyaçlarını; ve senin sevgin
için bana veya başkalarına iyilik eden herkesin ihtiyaçlarını da sana sunuyorum; veya kendileri ve kendilerine ait olan her şey için dualar ve ayinler sunmamı
isteyen ve yalvaranlar; ister hala bedende yaşıyor olsunlar, ister şimdi bu dünyadan ayrılmış olsunlar;

Hepsi senin lütfunun yardımını, senin tesellinin faydasını, tüm tehlikelerden korunmanı ve acılarından kurtulmayı hissedebilsinler; ve tüm kötülüklerden kurtulmuş olarak, sana sevinçle değerli şükranlarını sunabilsinler.

{355}

6. Sana ayrıca dualarımı ve özellikle bana herhangi bir şekilde haksızlık eden, beni üzen veya bana kötü davranan veya bana herhangi bir zarar veya hoşnutsuzluk verenler için bu kefaret kurbanını sunuyorum;

Ve aynı şekilde herhangi bir zamanda, bilerek veya bilmeyerek, söz veya eylemle üzdüğüm, rahatsız ettiğim, yaraladığım veya
skandal yarattığım herkes için; tüm günahlarımızı ve birbirimize karşı işlediğimiz suçları bağışlaman için seni memnun edeyim.

Ya Rab, kalplerimizden tüm kıskançlığı, öfkeyi, gazabı ve çekişmeyi ve
hayırseverliğe zarar verebilecek ve kardeş sevgisini azaltabilecek her şeyi al.

Merhamet et, ya Rab, merhametini
dileyenlere merhamet et; buna ihtiyaç duyanlara lütuf ver; ve lütfunun tadını çıkarmaya layık olmamızı ve sonsuz yaşama kavuşmamızı sağla. _Amin_.

{356}

Bölüm X.--_Kutsal birliğin
hafifçe bağışlanmaması gerektiği_.

Sevgili'nin Sesi.

1. Sık sık
Lütuf ve İlahi Merhamet pınarına;
tüm İyilik ve Saflık Pınarına başvurmalısın;
ki tutkularından ve kötü alışkanlıklarından şifa bulup
şeytanın tüm ayartmalarına ve
aldatmacalarına karşı daha güçlü ve
uyanık hale gelebilesin.

Kutsal birliğin içindeki çok büyük avantajı ve çareyi bilen düşman,
sadık ve dindar kişileri ondan
çekmek ve engellemek için elinden geldiğince her yol ve fırsatla çabalar.

2. Çünkü bazıları kutsal birliğe
hazırlanırken, Şeytan'ın daha büyük
saldırısına maruz kalırlar.

Bu kötü ruh, Eyüp'te yazıldığı gibi, Tanrı'nın oğulları arasına gelip onları alışılmış kötülüğüyle rahatsız eder veya onları her zaman korkutup şaşkına çevirir, böylece onların bağlılıklarını azaltabilir veya saldırılarıyla inançlarını ellerinden alabilir: belki de
tamamen birleşmeyi reddederler veya en azından ona ılımlılıkla yaklaşırlar.

{357}

Ancak onun
hilelerine ve önerilerine, ne kadar pis ve iğrenç olursa olsunlar, aldırış edilmez; bütün girişimleri
kendi başına geri çevrilecektir.

O alçak hor görülmeli ve küçümsenmeli,
saldırıları ve sebep olduğu kargaşalar yüzünden kutsal birleşme ihmal edilmemelidir.

3. Çoğu zaman bir kişi, bağlılık elde etmek için aşırı bir endişe ve itirafını yapma konusunda belirli bir endişe tarafından engellenir.

Burada bilgelerin öğüdünü izleyin ve
tüm kaygı ve tereddüdü bir kenara bırakın; çünkü bu
Tanrı'nın lütfunu engeller ve bağlılığı
yok eder.

Her küçük sıkıntı veya üzüntü için kutsal cemaati terk etmeyin, bunun yerine hemen
itirafa gidin ve başkalarının size karşı işledikleri suçları gönüllü olarak affedin.

{358}

Ve eğer birini gücendirdiyseniz, alçakgönüllülükle
affını dileyin ve Tanrı sizi kolayca
affedecektir.

4. İtirafınızı uzun süre geciktirmenin veya kutsal cemaati
ertelemenin ne faydası var?

Kendini hızla temizle, zehri hemen tükür, bu _çareyi_ almak için acele et ve bunun senin için, uzun süre ertelemiş olmandan daha iyi olduğunu göreceksin.

Eğer bugün bu sebepten dolayı onu yalnız bırakırsan, belki yarın daha büyük bir şey
çıkacak ve böylece uzun süre cemaatten
alıkonulacaksın ve daha da uygunsuz hale geleceksin:

Mümkün olan en kısa sürede bu ağırlığı ve tembelliği üzerinden at, çünkü uzun süre huzursuzluk içinde kalmanın, uzun süre sıkıntı içinde geçirmenin ve bu günlük engellerin seni _ilahi gizemlerden_ uzaklaştırmasının bir anlamı yoktur.

Evet, cemaati uzun süre ertelemek çok
zararlıdır; çünkü bu genellikle büyük bir ılıklığa ve uyuşukluğa neden olur.

{359}

Ah! Bazı ılık ve ahlaksız insanlar itiraflarını ertelemeye isteklidirler ve cemaatlerinin ertelenmesini isterler, böylece kendilerini daha sıkı bir şekilde gözetmek zorunda kalmamak için. 5 Ah! Tanrı sevgileri ne kadar az, bağlılıkları ne kadar zayıf ki kutsal birlikteliği bu kadar kolay bir şekilde
yok ediyorlar?

Ne kadar mutludur ve Tanrı'ya kabul edilebilirdir, öyle yaşayan ve vicdanını o kadar saf
tutan ki, izin verilse her gün iletişim kurmaya hazır ve istekli olur ve bunu fark edilmeden yapabilir.

Bazen bir kişi alçakgönüllülükten veya yasal bir engelden dolayı
uzaklaşırsa, saygısı
için
övülmelidir.

Ama tembellik onu ele geçirirse, kendini
harekete geçirmeli ve içinde yatanı yapmalıdır; ve Tanrı onun arzusuna, özellikle de önemsediği iyi niyetine
yardım edecektir.

6. Ve yasal olarak engellendiğinde, yine de her zaman iletişim kurmak için iyi bir niyete ve dindar bir niyete sahip olmalı ve böylece kutsallığın meyvesini
kaybetmeyecektir.

{360}

Çünkü her dindar insan, her gün ve her saat, Mesih'i hiçbir yasak olmadan ve ruhuna yarar sağlayarak ruhsal olarak kabul edebilir.

Ve yine de belirli günlerde ve belirlenen zamanda, Kurtarıcısının bedenini kutsal bir şekilde, şefkatli bir saygıyla kabul etmeli ve kendi rahatını aramaktansa Tanrı'nın onurunu hedeflemelidir.

Çünkü mistik bir şekilde iletişim kurar ve Mesih'in enkarnasyonunun gizemini ve tutkusunu dindar bir şekilde
zihninde canlandırdığı ve onun sevgisiyle
ateşlendiği her seferinde görünmez bir şekilde beslenir.

7. Kendini hazırlamayan, ancak bir bayram yaklaştığında veya gelenek onu buna
zorladığında, çoğu zaman hazırlıksız olacaktır.

Kutladığı veya iletişim kurduğu her seferinde kendini Rab'be bir yakılma
k olarak sunan kişi ne mutlu kişidir.

Kutlamada ne çok uzun, ne de çok aceleci ol, ama birlikte yaşadığın kişilerin iyi ortak tavrını gözlemle.

{361}

Başkalarına sıkıcı ve zahmetli olmamalısın, ama amirlerin atamalarına göre ortak yolu izlemelisin; ve kendi bağlılığından veya sevginden çok, başkalarının yararına uygun davranmalısın.

Bölüm XI.--_Mesih'in bedeni ve kutsal yazılar sadık bir ruh için en gerekli olanlardır_.

Öğrencinin Sesi.

1. Ey En Tatlı Rab İsa, seninle birlikte ziyafet çeken dindar bir ruh ne kadar da tatlıdır; önüne yenilecek başka bir
yemek konmadığı
yerde, tek sevgilisi ve kalbinin tüm arzularından
çok daha fazla arzulananı sensin!

Ve benim için gerçekten de senin huzurunda gözyaşlarımı dökmek, kalbimin tüm sevgisiyle, dindar Magdalen gibi ayaklarını gözyaşlarımla yıkamak hoş olurdu.

Peki ama bu bağlılık nerede? Bu kadar bol kutsal gözyaşı dökmek nerede?

{362}

Elbette senin ve kutsal meleklerinin önünde, tüm kalbimin alevlenmesi ve
sevinçten ağlaması gerekir.

Çünkü seni sakramentte gerçekten
hazır olarak bulunduruyorum, başka bir biçimde gizlenmiş olsan da.

2. Çünkü seni kendi ilahi
parlaklığınla görmek, gözlerimin dayanamayacağı bir şeydi, ne de tüm dünya senin Majestelerinin ihtişamının ihtişamında var olabilirdi.

Bu yüzden sen benim zayıflığıma tenezzül ediyorsun, kendini sakramentin altında saklıyorsun.

Gerçekten de meleklerin cennette taptığı kişiye sahibim ve tapıyorum; ama ben hala
_inancım_ içindeyim, onlar _görerek_ ve
perdesiz.

Ben _gerçek
inancın_ ışığından memnun olmalıyım ve sonsuz
aydınlığın günü
çıkana ve şekillerin
gölgeleri kaybolana kadar orada yürümeliyim.

Ama mükemmel olan geldiğinde,
kutsal ayinlerin kullanımı sona erecektir: çünkü
göksel ihtişamda kutsanmış olanlar
kutsal ayinlerin
tedavisine ihtiyaç duymazlar.

{363}

Çünkü onlar Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek sevinirler,
onun ihtişamını yüz yüze görürler; ve
şamdan, kavranamaz İlahiyatın ihtişamına dönüştürülürler, başlangıçtan beri olduğu ve sonsuza dek kalacağı gibi
_beden olmuş Tanrı Sözü'nü_ tadarlar.

3. Bu harikaları hatırladığımda,
her ruhsal teselli bile bana çok sıkıcı gelir; çünkü Rabbimi açıkça görkemiyle görmediğim sürece, dünyada gördüğüm ve duyduğum hiçbir şeyin hesabını vermem. Sen şahidimsin, ey Tanrım, hiçbir şey beni rahatlatamaz, hiçbir yaratılmış şey bana huzur veremez, ancak sen, Tanrım, sonsuza dek tefekkür etmeyi arzuluyorum.

Ama bu, bu ölümlü hayatta kaldığım sürece mümkün değil.

Ve bu yüzden kendimi çok sabırlı kılmalı ve tüm arzularımda kendimi sana teslim etmeliyim.

Çünkü azizlerin de, ey ​​Rab, şimdi seninle birlikte göklerin Krallığında
seviniyorlar, yaşarken, iman ve büyük sabırla senin görkeminin gelmesini bekliyorlardı. Onların
inandıklarına ben inanıyorum; umut ettiklerini ben de umut ediyorum; ve eğer geldilerse, senin lütfunla
ben de geleceğime güveniyorum.

{364}

Bu arada, azizlerinin örneğiyle
güçlenerek imanla yürüyeceğim.

Ayrıca, teselli ve hayatımın yönü olarak kutsal kitapların olacak; ve
tüm bunların üstünde, en kutsal bedenin
tek bir çare ve sığınak olarak.

4. Çünkü bu hayatta benim için özellikle gerekli olan iki şey buluyorum, onlarsız bu sefil hayat
dayanılmaz olurdu.

Bu bedenin hapishanesinde tutulduğum sürece,
iki şeye ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum, yani _yiyecek_ ve _ışık_.

Bu yüzden, zayıf olduğum halde, bana ruhumun ve bedenimin beslenmesi için kutsal bedenini verdin ve _Sözünü
ayaklarıma ışık olarak koydun_. Mezmurlar cxviii.

Bu ikisi olmadan iyi yaşayamam, çünkü
Tanrı'nın Sözü ruhumun ışığıdır ve
senin sakramentin _Yaşam ekmeğidir_.

{365}

Bunlara ayrıca _kutsal kilisenin_ ambarında bir tarafta ve diğer tarafta bulunan iki masa da denebilir.

Biri _kutsal sunağın_ masasıdır,
_kutsal ekmeği_, yani
değerli _Mesih'in Bedenini_ barındırır.

Diğeri _ilahi yasanın_ masasıdır,
_kutsal öğretiyi_ içerir,
_doğru inancı_ öğretir ve
_perdenin_ içinde bile,
_kutsalların kutsallarının_ olduğu yerde kararlı bir şekilde yönlendirir:

Ebedi Işığın Işığı olan Rab İsa, sana şükürler olsun,
hizmetçilerinin, peygamberlerin, havarilerin ve diğer öğretmenlerin hizmetiyle bize sağladığın
kutsal öğretinin_ masası için.

5. Ey insanların Yaratıcısı ve Kurtarıcısı, sevgini tüm dünyaya göstermek için büyük bir akşam yemeği hazırladın, önümüze tipik kuzuyu değil, en kutsal bedenini ve kanını koydun: tüm sadık olanları kutsal ziyafetinle sevindiriyorsun ve onları kurtuluş kadehiyle dolduruyorsun, cennetin tüm zevkleri oradadır; ve kutsal melekler bizimle ziyafet çekiyorlar, ama daha mutlu bir tatlılıkla.

{366}

6. Rahiplerin görevi ne kadar da büyük ve onurludur, onlara Yüce Tanrı'yı ​​kutsal sözlerle adamak, dudaklarıyla onu kutsamak, elleriyle tutmak, kendi ağızlarıyla onu kabul etmek ve başkalarına onu sunmak verilmiştir!

Ah! O eller ne kadar temiz, o ağız ne kadar
temiz, o beden ne kadar kutsal, bir _rahip_in yüreği ne kadar
lekesiz olmalı, ki sen
saflığın Yaratıcısı olarak
sık sık
içine girersin!

Bir _rahip_in ağzından
sadece
kutsal_ olan,
sadece
iyi_ ve _yararlı_ olan söz çıkmalı,
Mesih'in sakramentini sık sık alan kişi.

7. Gözleri _sade_ ve
_iffetli_ olmalı, ki bunlar Mesih'in
_Bedenini görmeye alışkın olmalı;_ elleri _temiz_ ve göğe doğru kaldırılmış olmalı, ki bunlar
göklerin ve yerin Yaratıcısını
tutmaya yarar.

{367}

Özellikle rahip için yasada şöyle denir, _Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız RAB
kutsayım.
Levililer xix. 20.

8. Ey Yüce Tanrı, lütfun bize yardım etsin ki, rahiplik görevini üstlenen bizler, sana layık ve dindar bir şekilde tüm saflık ve iyi vicdanla hizmet edelim.

Ve eğer gerektiği kadar büyük bir masumiyetle
yaşayamıyorsak, en azından işlediğimiz
günahlar için uygun şekilde ağıt yakmamızı ve alçakgönüllülük ruhuyla ve iyi niyetle, gelecek zaman için sana daha hararetle hizmet etmemizi sağla.

Bölüm XII.--_İletişim kuracak olan kişi, Mesih için büyük bir gayretle kendini
hazırlamalıdır_.

Sevgili'nin Sesi.

1. Ben saflığın aşığıyım ve
tüm kutsallığın vericisiyim.

Saf bir kalp arıyorum ve orada
dinlenme_ yerim var.

{368}

Benim için _döşenmiş büyük bir üst oda
hazırla, seninle
ve öğrencilerimle birlikte paskalyayı yapacağım._ Markos
xiv. Luka xxii.

Eğer bana gelmemi ve seninle
kalmamı istersen; eski mayayı temizle ve
yüreğinin meskenini temizle;

Bütün dünyayı ve tüm kötülüklerin
kargaşasını dışarıda bırak; evin tepesinde tek başına bir serçe gibi
otur ve ruhunun
acısında aşırılıklarını düşün.

Çünkü her aşık, sevgilisi için en iyi ve en güzel odayı
hazırlar; ve
sevgilisini
eğlenceli kılanın sevgisi bununla bilinir.

2. Yine de şunu bil ki,
bir yıl boyunca kendini hazırlaman ve başka hiçbir şey düşünmemen gerekse bile,
kendini hiçbir eyleminle yeterince hazırlayamazsın.

Ama senin masama gelmene izin verilmesi benim iyiliğim ve lütfumdur; sanki
bir dilenci, zengin bir adam tarafından yemeğe davet edilmiş gibi,
kendi yararına, kendisini alçaltmaktan ve
ona şükretmekten başka bir şey yapamıyor.

{369}

İçinde olanı yap ve bunu gayretle yap;
gelenek için veya zorunluluk için değil; ama
korku, saygı ve sevgiyle, sana gelmeyi
ye lütfeden sevgili Rabbinin, Tanrının bedenini kabul et.

Seni davet eden benim,
yapılmasını emrettim,
içinizde eksik olanı ben karşılayacağım,
gelin ve beni kabul edin.

3. Adanmışlık lütfunu bahşettiğimde, Tanrına şükret, layık olduğun için değil, sana merhamet ettiğim için.

Eğer sahip değilsen, ama kendini kuru bulursan, dua etmeye devam et, iç çek ve
vur ve bir parça kurtarıcı lütuf veya damla alana kadar vazgeçme.

Senin bana ihtiyacın var, benim sana değil.

Sen beni kutsamaya gelmedin, ama ben seni kutsamaya ve daha iyi hale getirmeye geldim;

Sen benim tarafımdan kutsanmak ve benimle birleşmek için geldin; yeni lütuf alabilmen ve yeniden iyileşmek için
ateşlenebilmen için geldin.

{370}

Bu lütfu ihmal etme, ama kalbini tüm gayretle hazırla ve sevgilini
içine getir.

4. Fakat sen sadece cemaatten önce kendini ibadete hazırlamakla kalmamalısın, aynı zamanda ayini aldıktan sonra da kendini ibadette dikkatlice tutmalısın; sonradan kendini dikkatlice korumak, öncesinde kendini dindarca hazırlamaktan daha az gerekli değildir: çünkü sonradan iyi bir koruma, daha büyük bir lütuf elde etmek için en iyi hazırlıktır.

Çünkü bir insanı çok rahatsız eden şey, hemen kendini dışsal konforlara adamasıdır.

Çok konuşmaktan sakın, gizli kal ve Tanrının tadını çıkar; çünkü tüm dünyanın senden alamayacağı
birine sahipsin.

Ben, tüm benliğini vermen gereken kişiyim; böylece bundan sonra, tüm kaygılardan uzak, kendinde değil,
bende yaşayabilirsin.

{371}

Böl. XIII.--_Dindar bir ruh, sakramentte Mesih'le birleşmeyi tüm kalbiyle arzulamalıdır_.

Öğrencinin Sesi.

1. Bana, ey Rab, seni tek başıma bulmayı, kalbimin tamamını sana açmamı ve ruhumun arzuladığı gibi senden zevk almamı sağlayacak; ve
şimdi hiç kimse beni hor görmesin, yaratılmış hiçbir şey beni
etkilemesin veya bana bakmasın; ancak sen benimle konuşabilirsin ve ben de seninle; tıpkı
Sevilenin_
Sevilenle konuşmaya alışkın olduğu gibi ve bir dostun dostuyla
ziyafet çekmesi gibi.

Bunun için dua ediyorum, bunu istiyorum, seninle
tamamen birleşmemi ve kalbimi tüm yaratılmış şeylerden çekmemi; ve kutsal birlik ve sık sık kutlama yaparak
göksel ve
ebedi şeylerin tadını daha fazla çıkarmayı öğrenebilmemi.

Ah! Tanrım, ne zaman tamamen seninle birleşeceğim ve sana dalacağım ve kendimi tamamen unutacağım:

Sen bende, ben sende; ve böylece ikimizin de bir olmaya devam etmesini sağla.

{372}

2. Gerçekten sen benim _Sevgilim_sin, binlercesi arasında en seçkin olansın, ruhumun hayatının tüm günlerinde
içinde yaşamaktan hoşnut olduğu:

Gerçekten sen benim _barışçımsın_, egemen _barış_ ve gerçek _dinlenmenin_ olduğu; _çalışma_ ve _üzüntü_ ve sonsuz _sefalet_ olansın:

Sen gerçekte gizli bir Tanrı'sın ve senin öğüdün kötülerle değil; ama senin sohbetin alçakgönüllülerle ve
basit olanlarladır.

Ah! Ruhun ne kadar tatlıdır, ey Rab, çocuklarına karşı tatlılığını göstermek için, onları
cennetten inen en
lezzetli ekmekle
beslemeye en çok lütfeden!

Gerçekten, Tanrıları onlara bu kadar yakın olan başka hiçbir ulus yoktur, tıpkı senin Tanrın gibi, tüm sadıklarına
hazır olan;
kimin için, günlük rahatlıkları ve
kalplerini göğe yükseltmek için,
yiyip zevk almaları için kendini verdin.

3. Başka hangi ulus Hıristiyan halk kadar onurlandırılmıştır!

{373}

Ya da gök altında, Tanrı'nın
geldiği, onu görkemli bedeniyle besleyebileceği dindar bir ruh kadar sevilen hangi yaratık?

Ah! tarifsiz lütuf! Ah! harikulade
lütuf! Ah! sonsuz sevgi, tek başına
insana bahşedilmiş!

Ama bu lütuf ve böylesine olağanüstü bir hayırseverlik için Rab'be nasıl karşılık vereceğim?

Ona verebileceğim, onu daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur, eğer kalbimi tamamen Tanrı'ya verirsem ve onu
ona sıkıca
birleştirirsem.

O zaman içimdeki her şey
çok sevinecek, ruhum Tanrımla
mükemmel bir şekilde
birleştiğinde:

O zaman bana diyecek ki, Eğer sen
benimle
olursan, ben de seninle olurum; ve ona cevap vereceğim: Ey Rab, benimle kalmayı
lütfet,
ve ben de gönüllü olarak seninle olurum.

Bütün arzum, kalbimin
seninle
birleşmesidir.

{374}

Bölüm XIV.--_Bazı dindar kişilerin
Mesih'in bedenini
almak için duydukları ateşli arzudan_.

Öğrencinin Sesi.

1. _Ah! Ey Rab, senden korkanlar için
biriktirdiğin tatlılığının
ne kadar büyük!_ Mezmurlar xxx.

Bazı dindar kişileri, senin kutsal ayinine en büyük bağlılık ve sevgiyle geldiklerini hatırladığımda, kendi içimde sık sık şaşkınlığa ve utanca kapılıyorum, senin sunağına ve kutsal komünyon masasına bu kadar ılık ve soğuk bir şekilde yaklaşıyorum;

Bu kadar kuru ve yüreğim sevgisiz kalıyor; senin huzurunda tamamen tutuşmuyorum, ey Tanrım; ya da birçok dindar kişi gibi, şiddetli bir komünyon arzusu ve kalplerindeki duyarlı bir sevgiden dolayı, ağlamaktan kendilerini alıkoyamayanlar kadar içtenlikle çekilip etkilenmiyorum;

{375}

Ama tüm ruhlarıyla, hem kalplerinin hem de bedenlerinin ağzıyla, sana, ey Tanrım, yaşayan Çeşme'ye yaklaşmak için canla başla susadılar; açlıklarını hiçbir şekilde yatıştıramaz veya tatmin edemezler, ancak senin bedenini tüm sevinç ve ruhsal açgözlülükle kabul ederler.

2. Oh! Bu kişilerin _gerçek ateşli inancı_, senin kutsal varlığının olası bir kanıtıdır!

Çünkü onlar Rablerini ekmek kırarken gerçekten tanırlar, İsa'nın onlarla yürümesinden dolayı yüreği
çok
güçlü bir şekilde
yanan Rableri. _Luka_ xxiv.

Böyle bir sevgi ve bağlılık, böyle
şiddetli bir sevgi ve yakıcılık, çoğu zaman benden
uzaktır.

Bana merhametli ol, ey iyi İsa, tatlı ve lütufkar Rab; ve bana, zavallı dilencine, en azından bazen, kutsal birleşmede, senin sevginin
içten şefkatinden biraz olsun hissetmeyi bahşet ki, _inancım_
daha da güçlensin, senin iyiliğine olan _umudum_
artsın ve bir kez mükemmel bir şekilde
ateşlenen ve cennetin _Mannası_
'nı
tatmış olan _sevgililiğim_ asla
bozulmasın.

{376}

3. Ayrıca, senin merhametin bana arzuladığım lütfu verebilir ve beni büyük merhametinle, senin hoşuna gittiğinde, ateşli ruhunla ziyaret edebilir:

Çünkü şu anda sana bu kadar
özel olarak bağlı olanlar kadar büyük bir arzuyla yanmasam da; yine de, senin lütfunla, aynı büyük
ateşli arzuya sahip olmayı arzuluyorum; dua ediyorum ve diliyorum ki, senin bu ateşli aşıklarının hepsine ortak olayım ve onların kutsal
topluluklarında sayılayım. Bölüm XV.--_Adanmışlığın lütfu
alçakgönüllülük ve özveriyle elde edilir._

1. Adanmışlığın lütfunu içtenlikle aramalı, hararetle istemeli, sabırla ve güvenle beklemeli, minnettarlıkla kabul etmeli, alçakgönüllülükle saklamalı, gayretle çalışmalı ve bu cennetsel ziyaretin zamanını ve şeklini Tanrı'ya, O'nun sana gelmesini
isteyinceye kadar emanet etmelisin.

{377}

İçinde az veya hiç adanmışlık hissetmediğinde, özellikle kendini alçakgönüllü kılmalısın;
ve yine de çok fazla üzülmemeli veya aşırı derecede üzülmemelisin.

Tanrı, uzun zamandır reddettiğini, genellikle kısa bir anda verir:

Bazen sonunda, duanın başlangıcında vermeyi ertelediği şeyi verir.

2. Eğer lütuf her zaman hemen verilseydi ve
bir dilek için her zaman hazır olsaydı, bu insanın zayıflığının
kaldırabileceğinden daha fazla olurdu:

Bu nedenle _bağlılığın lütfu_ iyi bir umut ve mütevazı bir sabırla
beklenmelidir. Yine de, sana verilmediğinde veya
gizlice alındığında onu kendine ve
günahlarına yükle.

Bazen lütfu bizden
engelleyen veya saklayan küçük bir şeydir; eğer buna
_küçük_ denilebilirse, daha ziyade _büyük_ değil,
bu kadar büyük bir iyiliği engeller:

{378}

Ama eğer bunu, ister küçük ister büyük olsun, ortadan kaldırırsan ve onu mükemmel bir şekilde yenersen,
isteğine kavuşacaksın.

3. Çünkü kendini tüm kalbinle Tanrı'ya teslim ettiğin ve kendi zevkin veya isteğin için ne bunu ne de şunu aramadığın, ama kendini tamamen O'na yerleştirdiğin anda, kendini birleşmiş ve huzurlu bulacaksın; çünkü hiçbir şey seni ilahi iradenin hoşnutluğu kadar memnun etmeyecek ve hoşnut etmeyecektir. Bu nedenle, tek bir kalple dikkatini Tanrı'ya doğru yönelten ve yaratılmış herhangi bir şeye karşı aşırı sevgiden veya nefretten kendini arındıran kişi, lütfu almaya en uygun kişi ve bağlılık armağanına layık olan kişi olacaktır:

Çünkü Rab, bereketini kapları boş bulduğu yerde
verir.

Ve kişi aşağıdaki bu şeyleri ne kadar mükemmel bir şekilde terk ederse ve kendini
aşağılayarak ne kadar çok ölürse, lütuf o kadar çabuk gelir, daha bolca içeri girer,
ve özgür kalbi o kadar yükseğe çıkarır.

{379}

4. _O zaman görecek ve çoğalacak,
hayran kalacak ve kalbi içinde genişleyecek_
çünkü Rab'bin eli onunladır ve kendini
tamamen sonsuza dek
kendi _elinin_ içine koymuştur. İşte, böylece
bütün kalbiyle Tanrı'yı ​​arayan ve ruhunu boş yere almayan kişi kutsanacaktır.

Böyle biri, Kutsal
Eucharistia'yı alırken, büyük bir _ilahi
birlik lütfu elde eder;_ çünkü kendi bağlılığına ve tesellisine bakmaz, fakat her
bağlılığın ve tesellinin üstünde, Tanrı'nın şerefine ve
şana
saygı duyar.

Bölüm. XVI.--_İhtiyaçlarımızı Mesih'e açmalı ve onun lütfunu arzulamalıyız._

Öğrencinin Sesi.

1. Ey en tatlı ve sevgi dolu Rab, şimdi tüm bağlılığımla kabul etmeyi arzuladığım, sen
zayıflığımı ve katlandığım zorunluluğu biliyorsun; ne kadar büyük kötülüklere ve ahlaksızlıklara
daldığımı; şimdi sık sık ezildiğimi, ayartıldığımı,
sıkıntıya uğradığımı ve kirletildiğimi;

{380}

Çare için sana geliyorum; teselli ve yardım için sana dua ediyorum.

Her şeyi bilen, içimdeki her şeyin
açıkça görüldüğü ve beni
sadece o mükemmel bir şekilde teselli edip yardım edebilen kişiyle konuşuyorum.

En çok neye ihtiyacım olduğunu ve erdemlerde ne kadar
zayıf olduğumu biliyorsun.

2. İşte, senin önünde fakir ve çıplak duruyorum, lütfunu dileniyorum ve merhametini rica ediyorum:

Aç dilencini doyur; soğukluğumu sevginin ateşiyle alevlendir; körlüğümü varlığının parlaklığıyla aydınlat;

Tüm dünyevi şeyleri bana
acılığa; tüm kederli ve
kötü şeyleri sabra; aşağıdaki ve yaratılmış olan her şeyi
aşağılamaya ve unutulmaya çevir:

Göklerdeki kalbimi sana kaldır ve
yeryüzünde dolaşmama izin verme:

{381}

Bundan böyle sonsuza dek bana sadece tatlı ol; çünkü sen sadece yemeğim ve
içeceğim, sevgim ve neşem, tatlılığım ve
tüm iyiliğimsin. 3. Ah! Senin varlığınla beni
ateşletir, yakar ve kendine dönüştürürsen,
içsel birliğin lütfu ve ateşli sevginin
erimesiyle seninle tek ruh olurum!

Aç ve kuru bir şekilde senden ayrılmama izin verme;
ama merhametinle bana davran, tıpkı azizlerine harikulade davrandığın gibi.

Senin tarafından tamamen ateşe verilirsem ve kendimden ölürsem ne şaşırtıcı olur; çünkü sen
sürekli yanan ve asla
sönmeyen bir _ateşsin_; kalbi arındıran
ve anlayışı aydınlatan bir _sevgisin_.

{382}

Bölüm XVII.--_Ateşli sevgi ve Mesih'i kabul etme
isteği hakkında_.

Müridin Sesi.

1. En büyük bağlılıkla ve yakıcı sevgiyle, kalbimin tüm şefkati ve ateşiyle, seni kabul etmek istiyorum, ey Rab; tıpkı hayatlarının kutsallığıyla sana en hoş gelen, ve bağlılıkta en ateşli olan birçok aziz ve dindar kişinin, seninle iletişim kurduklarında seni arzuladıkları gibi.

Ey Tanrım, ebedi sevgim, tüm iyiliğim ve hiç bitmeyen mutluluğum, seni herhangi bir azizin sahip olduğu veya hissedebileceği en şiddetli arzuyla ve en değerli saygıyla memnuniyetle kabul etmek isterim.

2. Ve tüm bu bağlılık duygularına sahip olmaya layık olmasam da, kalbimin tüm sevgisini sana sunuyorum, sanki tüm bu son derece hoş, ateşli arzulara tek başıma sahipmişim gibi;

{383}

Evet, ve dindar bir zihnin kavrayabileceği ve arzulayabileceği her şeyi, tüm bunları, en büyük
saygı ve en içten sevgiyle, sana sunuyorum ve takdim ediyorum:

Kendime hiçbir şey saklamak istemiyorum, ama kendimi ve bana ait olan her şeyi
özgürce ve en gönüllü şekilde sana feda etmek istiyorum.

Ey Rabbim, Tanrım, Yaratıcım ve Kurtarıcım, seni bugün böyle bir
_sevgi, saygı, övgü_ ve
_onurla;_ böyle bir _minnettarlık,
değerlilik_ ve _sevgiyle;_ böyle bir
_inanç, umut_ ve _saflıkla_ kabul etmeyi arzuluyorum, tıpkı senin en kutsal Annen, görkemli Bakire Meryem'in, kendisine enkarnasyonun gizemini bildiren meleğe alçakgönüllülükle ve dindarca cevap verdiğinde seni kabul edip arzuladığı gibi;
_İşte Rab'bin hizmetçisi, senin sözüne göre bana yapılsın_. Luka
i.

3. Ve senin mübarek öncün, azizlerin en
üstün olanı, Vaftizci Yahya,
henüz annesinin
rahminde kapalıyken, senin huzurunda Kutsal Ruh aracılığıyla sevinçten
sıçradı; ve sonra İsa'nın insanlar arasında yürüdüğünü, kendini
aşırı derecede alçalttığını görünce, dindar bir sevgiyle şöyle dedi,
_Damadın yanında duran ve onu dinleyen ve damadın sesi için sevinçle
sevinen dostu._ Yuhanna iii. Ben de
büyük ve
kutsal arzularla
ateşlenmek ve kendimi
tüm kalbimle sana sunmak istiyorum:

{384}

Bu nedenle burada kendimi sana sunuyorum ve sunuyorum,
tüm dindar kalplerin aşırı sevinçlerini,
ateşli duygularını, coşkularını ve
doğaüstü aydınlanmalarını ve göksel
görümlerini; tüm erdemler ve övgülerle birlikte, cennetteki ve yeryüzündeki tüm yaratıklar tarafından kutlanan veya kutlanacak olan; kendim için ve dualarıma önerilen herkes için, sonsuza dek layık bir şekilde övülmen ve yüceltilmen için.

4. Ey Rabbim, Tanrım, dileklerimi ve sana sonsuz övgü ve muazzam bereket verme arzumu kabul et, ki bunlar senin tarifsiz büyüklüğünün çokluğuna göre, sana en çok layık olanlardır.

{385}

Bunları sana sunuyorum ve her gün ve her an sunmayı arzuluyorum: ve tüm göksel ruhları ve tüm sadıklarını, dualarım ve sevgilerimle, sana övgüler ve şükranlar sunmada bana katılmaya davet ediyor ve yalvarıyorum.

5. Bütün insanlar, kabileler ve diller seni övsün ve kutsal ve tatlı adını yüceltsin, en büyük sevinç ve ateşli bağlılıkla.

Ve en yüce sakramentini saygıyla ve dindarca kutlayan ve onu tam bir inançla kabul eden herkes, senin ellerinden lütuf ve merhamet bulsun ve günahkâr bir yaratık olan benim için alçakgönüllülükle dua etsin. Ve onlar arzu ettikleri bağlılığa ve neşeli birliğe kavuştuklarında ve senin kutsal göksel sofrandan, iyi
teselli edilmiş ve harika bir şekilde beslenmiş olarak ayrıldıklarında, zavallı
ruhumu hatırlamaya
lütufta bulunsunlar.

{386}

Bölüm XVIII.--_Bir insan bu sakramenti meraklı bir şekilde araştıran biri değil, Mesih'i takip eden biri olmalı ve duyularını kutsal inanca teslim etmelidir._

Sevgili'nin Sesi.

1. Şüphenin
derinliğine batmayacaksan, bu en derin sakramenti meraklı ve yararsız bir şekilde araştırmaktan sakınmalısın.

_Görkem arayan kişi, ihtişam tarafından
ezilecektir._ Atasözleri xxv. Tanrı, insanın
anlayabileceğinden daha fazlasını yapabilir.

_Hakikat_ için dindar ve alçakgönüllü bir soruşturma, her zaman öğretilmeye hazır ve _Babaların_ sağlam doktrininde yürümeye yönelik çalışmalara tahammül edilebilir.

2. Tartışmaların zor yollarını
bırakıp Tanrı'nın emirlerinin açık ve emin yolunda ilerleyen o sadelik ne mutludur.

Birçok kişi, yüce şeyleri
aramak isterken, bağlılığını
kaybetti.

{387}

Senden istenen _inanç_ ve _samimi bir yaşamdır;_ anlayışın zirvesi değil, Tanrı'nın
gizemlerine derinlemesine dalma değil.

Eğer senden aşağıda olan şeyleri anlamıyor ve kavrayamıyorsan, senden yukarıda olan şeyleri nasıl kavrayabilirsin?

Kendini Tanrı'ya teslim et ve _duyularını_ _inanca_ alçalt, ve bilginin ışığı sana, senin için yararlı ve gerekli olduğu ölçüde
verilecektir.

3. Bazıları inanç ve kutsallık konusunda
çok ciddi şekilde ayartılırlar; ancak bu onlara değil, düşmana atfedilmelidir.

Sen kaygılanma, düşüncelerinle
mücadele etme, ya da şeytanın
önerdiği şüphelere
cevap verme, ama Tanrı'nın
sözlerine inan, azizlerine ve
peygamberlerine inan, o zaman kötü düşman senden kaçacaktır.

Tanrı'nın hizmetkarı için bu tür şeylere katlanmak çoğu zaman çok
yararlıdır;

{388}

Çünkü şeytan, zaten güvenle sahip olduğu kâfirleri ve günahkârları ayartmaz;
ama sadık ve dindar olanları birçok şekilde
ayartır ve rahatsız eder.

4. Bu nedenle samimi ve
şüphesiz bir inançla ve bu sakramente alçakgönüllü bir saygıyla yaklaşın; ve anlayamadığınız her şeyi, _Her Şeye Gücü Yeten_ olan Tanrı'ya güvenle emanet edin.

Tanrı asla aldatmaz, ancak kendisine çok fazla güvenen aldatılır:

Tanrı basit olanlarla yürür ve kendini
alçakgönüllülere gösterir; küçüklere
anlayış verir, saf zihinlere bilginin
kapısını açar ve meraklı ve gururlu olanlardan lütfunu
gizler.

İnsan _aklı_ zayıftır ve
aldanabilir; ancak gerçek _inanç_ aldatılamaz.

5. Tüm akıl ve doğal arayış, inancı izlemeli, onun önüne geçmemeli veya ona
karşı çıkmamalıdır;

Çünkü _inanç_ ve _sevgi_ burada baskındır ve bu en kutsal ve en mükemmel sakramentte gizli yollarla çalışırlar.

{389}

Ebedi ve kavranamaz ve
sonsuz güce sahip olan Tanrı, gökte ve yerde büyük ve anlaşılmaz şeyler yapar ve onun harikulade işlerini
araştırmak mümkün değildir.

Eğer Tanrı'nın işleri insan aklıyla
kolayca kavranabilecek türden olsaydı, harikulade ve
anlaşılmaz olarak adlandırılamazlardı.

Son.

Erratum, sayfa 356, satır 2, muhtemelen hafifçe
okunması için.

[Yazıcının notu: Bu düzeltme
uygulanmıştır.]

{390}

İçindekiler.

Bölüm KİTAP I. Sayfa.

i. Mesih'i takip etmek ve
dünyanın tüm kibirlerini hor görmek 3

ii. Kişinin kendine karşı
alçakgönüllü bir duyguya sahip olması 6

iii. Hakikat doktrini hakkında 8

iv. Davranışlarımızda ihtiyatlı olmak hakkında 13

v. Kutsal yazıları okumak hakkında 14

vi. Aşırı sevgiler hakkında 16

vii. Boş umut ve gurur hakkında 17

viii. Çok fazla samimiyetten kaçınmak hakkında 19

ix. İtaat ve boyun eğme hakkında 20

X. Sözlerin gereksizliğinden kaçınmak hakkında 21

xi. Huzur ve manevi ilerlemenin şevkini edinme 23

xii. Zorlukların avantajı 26

xiii. Günaha direnme 28

xiv. Aceleci yargıdan kaçınma 33

{391}

xv. Hayırseverlikten yapılan işler 34

xvi. Başkalarının kusurlarını taşıma 36

xvii. Manastır hayatı 38

xviii. Kutsal babaların örnekleri 40

xix. İyi bir dindarın
uygulamaları 44

xx. Yalnızlık ve sessizlik sevgisi 49

xxi. Yüreğin pişmanlığı 54

xxii. İnsanın
sefaletinin düşünülmesi 58

xxiii. Ölüm düşünceleri 63

xxiv. Yargı ve günahların
cezası 69

XXV. Tüm hayatımızın
ateşli düzeltilmesi 75

Kitap II.

i. İçsel konuşmadan 83

ii. Alçakgönüllü teslimiyetten 89

iii. İyi, barışçıl bir adamdan 90

iv. Saf bir zihin ve basit niyetten 93

v. Kişinin kendini düşünmesinden 95

vi. İyi bir vicdanın sevincinden 97

{392}

vii. İsa'nın her şeyden
önceki sevgisinden. 100

viii. İsa ile samimi bir dostluğun 102

ix. Her türlü tesellinin eksikliğinden 106

X. Tanrı'nın lütfuna minnettarlıktan 111

xi. İsa'nın haçını
sevenlerin az sayıda olmasından 115

xii. Kralın Kutsal Haç'a
giden otoyolundan 119

Kitap III.

i. Mesih'in sadık bir ruha
içsel konuşmasından 129

ii. Gerçeğin içimizde
sessizce konuştuğundan 131

iii. Tanrı'nın sözlerinin alçakgönüllülükle duyulması ve birçok kişinin onları tartmaması 133

Adanmışlığın lütfunu
dile getirmek için bir dua 136

iv. Tanrı'nın huzurunda hakikatte ve
alçakgönüllülükle yürümemiz gerektiği 138

v. İlahi sevginin harikulade etkisi 141

vi. Gerçek bir aşığın kanıtı 146

{393}

vii. Lütuf, alçakgönüllülüğün
koruması altında saklanmalıdır 150

viii. Tanrı'nın gözünde kişinin kendini
değersiz görmesi 155

ix. Her şeyin, nihai sonumuz olarak
Tanrı'ya havale edilmesi 157

X. Bu dünyayı hor görerek
Tanrı'ya hizmet etmenin tatlı olduğu 159

xi. Kalbin arzularının
incelenmesi ve yumuşatılması 163

xii. Sabrı öğrenmek ve şehvete karşı mücadele etmek 165

xiii. İsa Mesih örneğinden sonra alçakgönüllü bir tebaanın itaati 168

xiv. İyi işlerimizle
kibirlenmemek için Tanrı'nın gizli yargılarını düşünmek 171

xv. Nasıl bir eğilimde olmamız gerektiği ve
bir şey
istediğimizde ne söylememiz gerektiği 173

Tanrı'nın iradesinin
yerine getirilmesi için bir dua 175

{394}

xvi. Gerçek tesellinin yalnızca Tanrı'da
aranması gerektiği 177

xvii. Tüm
kaygımızı Tanrı'ya
bırakmamız gerektiği 179

xviii. Dünyevi sıkıntıların İsa Mesih örneğinden sonra
sabırla
taşınması gerektiği 181

xix. Yaralanmalara destek olmak ve
gerçekten sabırlı olduğu kanıtlanan kişi 183

xx. Kendi zaaflarımızın ve bu hayatın sefaletlerinin itirafı 186

xxi. Her türlü mal ve armağanın üstünde
Tanrı'da dinlenmemiz gerektiği 190

xxii. Tanrı'nın
çok yönlü faydalarının anılması 195

xxiii. Çok huzur getiren dört şeyden 198

Kötü düşüncelere karşı bir dua 200

Zihnin aydınlanması için bir dua 201

xxiv. Başkalarının hayatını araştırırken meraklı olmamamız gerektiği 202

xxv. Kalbin sağlam huzuru ve gerçek ilerleme hangi şeylerden oluşur 204

{395}

xxvi. Alçakgönüllü bir duanın okumaktan daha iyi
sağladığı özgür bir zihnin üstünlüğünden 207

xxvii. Öz sevginin bir kişiyi egemen iyilikten
uzak tuttuğu 209

Kalbin temizlenmesi ve
göksel bilgeliğin elde edilmesi için bir dua 211

xxviii. Kötüleyenlerin dillerine karşı 212

xxix. Sıkıntı zamanında
Tanrı'ya nasıl yalvarılacağı ve
nasıl kutsanacağı 213

xxx. İlahi yardım istemekten,
ve lütuf bulmanın güveninden 215

xxxi. Yaratılmış olan her şeyi göz ardı etmekten,
böylece Yaratıcıyı bulabiliriz 220

xxxii. Kendimizi inkar etmekten,
ve tüm açgözlülükten vazgeçmekten 224

xxxiii. Kalbimizin kararsızlığından,
ve nihai niyetimizi Tanrı'ya yöneltmekten 226

xxxiv. Tanrı'yı ​​sevenin,
her şeyden çok ve her şeyde ondan zevk alması 228

{396}

xxxv. Bu hayatta ayartmadan
güvenli olmanın olmaması 231

xxxvi. İnsanların boş yargılarına karşı 234

xxxvii. Kendimizden saf ve tam bir
vazgeçme,
kalp özgürlüğünü elde etmek için 236

xxxviii. Dışsal şeylerde kendimizi iyi yönetmekten,
ve tehlikelerde Tanrı'ya başvurmaktan 238

xxxix. Bir insanın işlerinde aşırı hevesli olmaması gerektiği 240

xl. İnsanın kendi başına hiçbir iyiliği olmadığı ve
hiçbir şeyle övünemeyeceği 242

xli. Tüm dünyevi
onurların hor görülmesi 245

xlii. Barışımızın
insanlara verilmemesi gerektiği 246

xliii. Boş ve dünyevi öğrenmeye karşı 248

xliv. Dışsal şeyleri kendimize çekmememiz 251

xlv. Tüm insanlara itibar edilmemesi gerektiği ve
insanların sözlerle
gücenmeye meyilli olduğu 252

{397}

xlvi. Sözler bize karşı çıktığında
Tanrı'ya güvenmemiz gerektiği 256

xlvii. Tüm üzücü şeylerin
sonsuz yaşam boyunca katlanılması gerektiği 260

xlviii. Ebediyet günü ve
bu yaşamın sefaletleri 263

xlix. Ebedi hayat arzusundan,
ve savaşanlara ne kadar büyük şeyler
vaat edildiğinden 268

l. Terk edilmiş bir kişinin kendini Tanrı'nın ellerine nasıl sunması gerektiğinden 274

li. Yüksek şeylere
ulaşamadığımızda, kendimizi
alçakgönüllü işlerde
uygulamamız gerektiğinden 280

lii. Bir insanın
kendisini teselliye layık görmemesi,
daha ziyade
çizgilerden suçlu görmesi gerektiğinden 282

liii. Tanrı'nın lütfunun
dünyevi düşüncelilere iletilmediğinden 285

liv. Doğanın ve lütfun farklı hareketlerinden 288

iv. Doğanın bozulmasından,
ve ilahi lütfun etkinliğinden 295

{398}

lvi. Kendimizi inkar etmemiz gerektiğinden,
ve çarmıhta Mesih'i taklit etmemiz gerektiğinden 300

lvii. Bir insan bazı
kusurlara düştüğünde çok fazla
moralinin bozulmaması gerektiği 303

lviii. Yüce meseleleri,
Tanrı'nın gizli
yargılarını araştırmamak 306

lix. Tüm umut ve güvenin
sadece Tanrı'ya sabitlenmesi gerektiği 314

Kitap IV.

Kutsal Sakrament Üzerine.

i. Mesih'in ne kadar büyük bir saygıyla
karşılanması gerektiği 319

ii. Tanrı'nın büyük iyiliği ve
hayırseverliğinin bu sakramentte insana
gösterilmesi 328

iii. Sık sık iletişim kurmanın karlı olduğu 333

iv. Dindar bir şekilde iletişim kuranlara birçok faydanın
verildiği 337

{399}

v. Sakramentin onurundan,
ve rahiplik durumundan 342

vi. Komünyondan önce uygun uygulamayla ilgili bir dilekçe 345

vii. Kişinin kendi
vicdanının
tartışılması ve bir değişiklik
kararından 346

viii. Mesih'in çarmıhtaki
sunumundan ve kendimizden
vazgeçmemizden 350

ix. Kendimizi ve
bizim olan her şeyi Tanrı'ya sunmamız ve herkes için dua etmemiz gerektiği 352

x. Kutsal komünyonun
hafifçe bağışlanmaması gerektiği 356

xi. Mesih'in bedeninin ve kutsal yazıların sadık bir ruh için
çok gerekli olduğu 361

xii. İletişim kuracak olanın
kendini Mesih'e
büyük bir titizlikle hazırlaması gerektiği 367

xiii. Dindar bir ruhun
tüm kalbiyle bu sakramentte Mesih'le
birleşmeyi arzulaması gerektiği 371

{400}

xiv. Bazı dindar kişilerin Mesih'in bedenini
almak için duydukları ateşli arzu 374

XV. Adanmışlığın lütfu
alçakgönüllülük ve özveriyle elde edilir 376

xvi. İhtiyaçlarımızı Mesih'e açmamız ve
onun lütfunu arzulamamız gerektiği 379

xvii. Mesih'i kabul etmek için ateşli bir sevgi ve
şiddetli bir arzu 382

xviii. Bir insanın bu sakramenti meraklı bir
araştırıcı olmaması gerektiği; ama Mesih'in alçakgönüllü bir takipçisi,
duyularını kutsal inanca teslim eden 386

------------------------------------

Keating, Brown and Co. Printers, 38,
Duke-street, Grosvenor-Sq. Londra.

Thomas a Kempis'in

The Following Of Christ, In Four Books adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLLOWING OF CHRIST ***

***** This file should be named 60377.txt or 60377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/7/60377/

Produced by Don Kostuch
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

