*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The One Woman (Tek kadın)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The One Woman, by Thomas Dixon
(#2 in our series by Thomas Dixon)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The One Woman

Author: Thomas Dixon

Release Date: July, 2004  [EBook #6037]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ONE WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Charles Aldarondo ve Carrie Fellman tarafından üretildi.



Tek kadın

Modern Ütopya'nın Hikayesi

İLE

Thomas Dixon, jr.

Resmedildi

B. West CLINDINST






Annemin anısına adanmış

(1834-1902)

Scotch Romantik Edebiyat sevgisine, mirası borçluyum
Ebedi Gençlik






İçerik





I. Erkek ve kadın
İi. Gece Vizyonları
III. Bankacı ve onun hevesli
IV. Shorthorn Deacon
V. Şehrin Ağlaması
VI. Su birikintisi ve iribaş
Vii. Çalınan bir öpücük
VIII. Tatlı Tehlike
İx. Örümcek
X. Kara Kedi
Xi. Duaya Bir Cevap
Xii. Gölgelerin dışında
Xiii. Kırık bir kalp tel
Xiv. Sirenin sesi
Xv. Bir kadın görecek misin?
Xvi. Ayrılık
Xvii. Yüzyılı süpüren düşünce
Xviii. Geçmişten bir ses
Xix. Duyurunun düğünü
Xx. Eski bir tatlım
Xxi. Özgürlük ve Arkadaşlık
Xxii. Gökyüzünde kırmızı bir alev
Xxiii. Yeni Cennet
Xxiv. Courtier ve Kraliçe
Xxv. Kaderin ironisi
Xxvi. Yakın
Xxvii. Venüs Victrix
Xxviii. Hayvanın hırıltısı
Xxix. Bulldog ve Mastiff
Xxx. Bulutun gümüş astarı
Xxxi. Dantel mendil
Xxxii. Bir günde bir ömür
Xxxiii. Karar
Xxxiv. Temyiz
Xxxv. İki yangın arasında
Xxxvi. Hızlı ve güzel ayaklar
Xxxvii. Gelinin öpücüğü






İllüstrasyonlar listesi





"Göksel parmakları geniş ayağına dayanıyordu."

"Kişiliği hakkında, akıl almaz bir cazibe vardı, nefesi
en yüksek kahramanlığı yapabilen bir ruh. "

"Yüzü hakkında kıvrılan küçük saç halkaları sanki kavurulmuş gibi
Aşağıdaki kırmızı kanın sıcaklığıyla. "

"Açtı, kollarından yırttı ve yere attı."

"Kolları boynunun etrafında çaldı."

"Tam dudaklardan hafif bir ağlama geldi."

"Büyük parmaklarını boğazına sürükler."

"Aniden kalabalıktan bir tezahürat patladı ve yankılandı
Mahkeme Odası. "






Hikayenin önde gelen karakterleri





Sahne: New York-Time: The Present

Ruth Gordon. . . Tek kadın

Rev. Frank Gordon. . Sosyal Hayalperest

Kate Fidye. . . Diğer kadın

Mark Overman. . . . Bir bankacı

Morris King. . Ruth'un eski sevgilisi

Arnold Van Meter. . Shorthorn Deacon

Barringer. . Bölge Avukat Yardımcısı






Bölüm I

Erkek ve kadın





"Hızlı-bir bardak su!" Bir adam ayaklarına fırladı, çağırdı
bir usher.

Koltuğa ulaştığında, kadın bir yüce tarafından iyileşmişti
irade çabası ve oturdu, yüzü ona öfkeyle kızardı
kendi zayıflığı.

"Teşekkür ederim, şimdi oldukça iyiyim," dedi haysiyetle.

Adam geri döndü ve Usher onun yerine döndü ve durdu
Onu gözlerinin köşelerinden izlerken, büyülenmiş
güzellik.

Kilise o gece iki binden fazla insanla doluydu.
Hava sıcak ve faul oldu. Eski tuğla bina, sıkışmış
Bir bloğun ortası, büyük çıplak üçgeniyle sokağa baktı. .
Ushers, insanlara o kadar alıştı ki, su tuttular ve
Anteroomlarda kullanışlı kokulu tuzlar. Rahip Frank Gordon
Artık bu kesintileri duraklatmadı veya fark etmedi. Kabul etmişti
Tanrı kiliseleri inşa ederken, şeytanın
onları ısıtmak, aydınlatmak ve havalandırmak için iş.

Vaiz bu heyecanı galeri altında fark etmemişti,
ama onun için çok sıradışı bir monotonda bile istikrarlı bir şekilde gitmişti
ateşli mizaç.

Yarım düzine gazeteciler, parmaklarında esnedi ve davulladı.
Kalemler. Bira kilisesi sorununun söylentisi yayınlanmıştı,
Ama sabahı bahsetmemişti ve açıkça
bunu geceye yapmayacak.

Sermasının kapanışına doğru, stupordan kurtuldu
mücadele ediyordu ve her zamanki bir şeyle sona erdi
Fervor.

Güçlü fiziğe sahip bir adamdı, geniş göğüs ve geniş omuzlardı.
uzun boylu bir sporcu, altı fit dört, Viking kalıbı, saç sarışın ve
Sallanan, çelik gri gözler, güçlü bir Aquiline burnu ve Frank, ciddi
yüz. Güney Indiana'daki bir kasabadan hacıya çağrılmıştı
New York'taki Cemaat Kilisesi, son bacaklarında,
Satmak ve şehir merkezine taşınmak üzere. Bir his yaratmıştı ve
Altı ay içinde bina mücadele eden kalabalıkları tutamadı
onu duymak için.

Sesi geniş menzillerden biriydi ve doğrudan kişisel tonu koydu
Her dinleyiciyle temas halinde. Bilmeden önce aksanları
Kalbi süpüren duygularla titredi. Duygusal düşünce
onun özelliğiydi. Ani bir patlamayla kalabalığını heyecanlandırabilirdi
Eloquence, ama onun derin canlı alt tonlarını kullanmayı severdi.
Ses, insanları gözyaşlarına erittiği hissetmekten çok suçlandı.
Yüzü, yanıp sönüyor ve titriyor, gülümsüyor ve gizli ile bulanık
Tutku ateşleri, her göz perçinlendi. Hareketleri azdı ve
muazzam rezerv gücünün dirençsiz patlaması gibi görünüyordu-bir izlenim
Büyük kıllı mavi kaplı elleri ve yoluyla daha güçlü hale getirildi
Büyük, geniş ayaklarının üzerinde durdu. Ateşli anlarda konuştu
Yıldırım acelesi ile ve yine de her kelime temiz kesildi ve
nüfuz ediyor.

Yaşama, renk, form, müzik ve aşık bir idealist ve hayalperest
Güzellik, çizgi ve parlaklık vardı, sıcaklık ve coşku
doğumlu bir erkek lideri. İnsanların dürtüsel şampiyonu,
Zayıf olanın arkadaşı, daha büyük bir Patriot Peygamberi olmuştu
demokrasi.

Müzik tutkusu ve özellikle değerli taşlar için bir heves
Ceplerinde taşıdığı ve işlediği inciler ve opaller
Bir sevgilinin hassasiyeti onun hobileriydi. İşaretli bir
çocukları ve hayvanları çekmenin kendine özgü gücünü dereceye kadar derecelendirin ve
Bütün kadınlar onu birincisinden içgüdüsel olarak sevdi.

Ama geceye kendisi değildi. Kısa bir duadan sonra
Vaazın bir ilanıyla kalabalığı reddetti
Dinle kişisel olarak ilgilenenler için toplantı sonrası.

İnsanlar açık kapılardan dökülürken durmadan kükreme
Büyük şehrin hayatının yumuşak suşlarını boğmak için süpürüldü
Organ-tekerleklerin kavanozu ve pırıltısı, frenlerin hırıltısı,
Makinelerin titremesi, kabin gürlemesi, toynak atmasının clatter'ı,
Çocuk ve Hackman'ın çığlığı, milyonlarca insanın akıl almaz mırıltısı
Deniz inilti, kokularla kanatlanmış esintiler üzerinde doğan
Salon ve mutfak, istikrarlı ve kanalizasyon-kaba bir fırtınanın kazası
Duyulardaki kuvvetler, sinirleri yırtmak, ruhu ezmek,
Ruhu morarmak ve aklı başında bir yaşamın anısını boğmak.

Gordon kaşlarını çattı ve kalabalığın gitmesini beklerken titredi.
Ve bir depresyon görünümü yüzünü süpürdü.

Kişisel çekicilik için bu sonradan toplantı düzenli bir özellikti
bakanlığının. Nasıl olursa olsun onları her Pazar akşamı tuttu
Yorgun o ya da çaba ne kadar umutsuz görünüyordu. Kapılar ne zaman
merkezinde yaklaşık yüz kişi toplanmıştı
ön tarafa yakın kilise.

Açık bir çaba ile sunak rayının arkasındaki sandalyesinden yükseldi
yorgunluğunu atmak için. Minber bornozunu bir kenara bırakmıştı,
Ritüelliğe bir haraç, bu kilisenin onu ejderhası
kabul etmek.

"Arkadaşlarım," yavaşça ve yumuşak bir şekilde başladı, elleri katlandı
Onun arkasında, "önce tanık olabilecek herhangi birinden birkaç tanıklık sözü
günlük yaşamımızdaki ruhun mucizesine. Biz ezildik
Bazen maddenin acımasız ağırlığı ile ve yine de
Ruh kuluçkalar ve ışık ve hayat verir. Kim tanık olabilir
Bu mucize? "

"Yapabilirim!" diye bağırdı, derin bir duygu ile titremeye yükselen bir adam.

Yüksek, iyi kalıplanmış alnında entelektüel miras gösterildi
güç. Bir kadın olarak yumuşak ve hassas gözleri, derinliklerinde vardı
Büyük bir üzüntünün kaydı.

Saatini cebinden çıkararak, bir an baktı ve,
Gözyaşları yüzünü çalmaya başladığında, muazzam bir şekilde konuştu
ses.

"Yedi yıl, dört ay, üç gün ve altı saat önce ruh
Tanrı'nın fakir kayıp ruhuma geldi ve kirli bir salonda buldu
Doğu tarafı. Öldüm-utançtan öldüm, onuruna ölü, öldü
Aşk, hayatın anısına öldü. O kadar düşüktüm yetersiz hoş geldiniz
Cehennem'in kendi limanında, salon. Beni tanıyorlardı ve görmekten korkuyorlardı
Ben. Hapishanede zaman hizmet ettim ve içtiğimde çirkindim
Bravest Polis Müşteri Yalnız Toplantı Müşteri.

"Düzensiz, kirli, blear gözlü, besoted, bir viski üzerine oturdum
Barrel, barperper'ı bir içki içmesinden nasıl yenebileceğimi merak ediyor,
Tatlı yüzlü bir çocuk gelip bana bu kilisenin bir kartı verdiğinde
Hizmetler.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden geldi
Ben-neredeydim, neydim ve bir zamanlar ne olduğum-bir erkek
Böyle bir yüzle, Hıristiyan bir baba ve seven anne ile
Ben kendi hayatları gibi ve sonra nasıl aşağı inmiştim
Hendekten hendek ve oluktan oluktan dipsiz çukura.

"O viski namlusundan atladım ve yüzümü yıkadım. Bu
gece bu kiliseyi ve Tanrı'nın ruhunu buldum, burada
Bu toplantı sonrası, ruhumu İsa'nın haçının dibine götürdü
İsa. Güzel yüzüne baktım-on arasında en adil
Bin-biri tamamen sevimli ve dediğini duydum,
Eski hırsız, 'Bu gün benim cennette olacaksın.'

"O gün, saat ve dakikadan beri yaşayan bir adamım, bir mucize oldum
lütuf ve sevgi. O zamandan beri bir damla liköre dokunmadım ve
yıllarca dürüst bir kuruş kazanmamış olan bu eller
binlerce dolarlık diğer insanların parasını ele aldı
Penny onlara yapıştı. Ben Tanrı'nın
Ruh insanı ölümden büyütebilir ve İsa Mesih onu tutun
hayat!"

Oturdu, ağlayarak.

Gordon elini kaldırdı ve dedi ki, "Bir an başımızı eğelim
Her kalp ruhun kapısını açarken sessiz dua. "

Hizmetin sonunda konuşan adamı geçti ve
elini bastırdı.

"Ah, Edwards, yaşlı çocuk, geceye ihtiyacım olduğunu biliyordun. Tanrı korusun
Sen!"

Jerry Edwards gülümsedi ve başını salladı.

"Bir bayan sizinle çalışmada konuşmak istiyor efendim," dedi Sexton
ona.

Karısının ona beklemesini söylemesini aradı, ama vardı
gitmiş.

Çalışması derhal oditoryuma açıldı.
minber merdivenler. O girerken, olağanüstü genç bir kadın
Güzellik, zarif ve sessizce giyinmiş, onunla tanışmak için gelişmiş ve
Elini dostça, ciddi bir şekilde salladı.

"Doktor, seni görmek için sabırla gece bekledim," dedi. "Ben
Seni altı aydır duymaya geliyorum ama yine de hiç söylemedim
Beni ne kadar iyi yaptın; Ve özellikle söylemek istiyorum
Ne kadar üzülüyorum, geceye karşı aptalca zayıflığım kesildi
Sen. Sanırım bayılmaya yaklaştım. Çok yakın ve sıcaktı-ve,
Eğer söylersem beni affedin-aniden olduğun çılgınca fikrim var
minberde bayılmak üzere. "

"Şey, bu garip," diye kesintiye uğradı Gordon, ona bakarak
ilginin derinleşmesi. "Sempatik dinleyicinin armağanı var.
Hiçbir rahatsızlık fark etmedim, ama bayılmaya yaklaştım. Sahip oldum
Zor bir gün-şiddetli sinir gişe. "

Ona merakla baktı.

"O zaman o kadar kötü hissetmiyorum, şimdi fikrimin başlangıçta olmadığını biliyorum
delilik, "dedi gülümseyerek." Göndermek için kararımı verdim
Unutulmuş kilise mektubum için Kentucky'ye geri dön. Hepsini gördüm
New York'taki moda toplum sunabilir ve ben onun
dalgınlık. Bir kızın aptal rüyalarından hayal kırıklığına uğradım ama
Kalbimde tuttuğum bazı güzel olanlar var. Söyleyemem
Kiliseniz ve işiniz beni nasıl heyecanlandırıyor ve ilgilendiğiniz.
Seninki gibi vaazları ve duaları hiç duymadım. Veriyorsun
Eski inançlar yeni ve güzel bir anlam. Konuştuğunuz her kelime
bana ilahi bir çağrı gibi görünüyordu. "

"Ve böyle bir mesajın benim için ne kadar tezahürat olduğunu bilemezsin,"
Düşünceyle cevap verdi, dikkatlice çalıştı.

"Daha önce gelip sizinle konuşmak için asla cesaret çağıramam,
Ama bu sabah vaazın beni ayaklarımdan süpürdü. Çok basitti
Çok yürekten, çok samimi ve yine de hayat dokunuşuna çok yakın,
Kendimi görmek için benim için ruhunu açtığını hissettim
deneyimleri. Hayatımda bir dönüm noktası olacak. "

Sessiz bir ciddiyetle konuştu ve Gordon
Hiç bu kadar zarif lütfun yüzünü görmedim.

Onu hafta içinde görmek için arayacağına söz vererek
sol.

Bir an için "Bayan Kate Ransom" adına baktı.
ona verdiği kart, zihni bilinci
Dikkat çekici güzelliği, ünlü Kentucky tipi ve yine de farklı
varyasyon.

Figürü, gençliğin olgun ihtişamıyla dolu ve muhteşemdi,
hassas yüz, sarışın rengi, kalın, sallanan Auburn saç
Işık koyu kırmızı renk tonlarında yanana kadar kahverengi görünüyordu,
Menekşe mavi gözler, samimi ve gülümseyen, bir kerede gizemli, sihir,
Dostça, ağır samimi. Cildi bir bebeğin olduğu gibi pürüzsüzdü
Sarışın narin kremsi saten, kırmızı renk tonlarını yanıp sönüyor
her duygu. Dudakları kiraz kırmızıydı ve dinlerken
yarısı tembel bir hassasiyet ve sevgi önerisiyle ayrıldı; sırasında
Yüz, bir çocuğun kadar bilinçsiz olan rafine zihniyetten biriydi
muhteşem güzelliği.

Yürüyüşü gururlu ve dikkatsizdi, mükemmel sağlık ve
el değmemiş hayati güçlerin depoları, bir kerede vücudun hareketi
Güçlü, lüks, küstah, ritmik ve aptal dolu
müzik. Hareket ettiği zaman bilinci ifade etti
güç, zulüm parıltısı,
cazibe.

"Ne kadın!" Paltosunun üzerine çizerken yüksek sesle bağırdı. "
duyuları yakalayan bir kadın, beyni ilaçlar ve
Çağrısına cevap veren adamın vicdanı-kadın hakkında
Erkekler asla taviz veremedi ama her zaman öldürdü
Birbirleri! "

Karısı sessizce onun için kapıyı açtı.

"O kadın kimdi Frank?" Uzun süredir sordu, uzun, karanlık
Kirpikler hızla yanıp sönüyor.

"Hangi kadın Ruth?"

"Gördüğüm güzellik, çalışmanıza yumuşak bir şekilde kayıyor."

Gordon kütüphanede bir sandalyeye batarken gülümsedi.

"Miss Kate Ransom, daha önce hiç tanışmadığım bir yabancı."

"Garip kadınlar ve kiliseniz için bir mıknatıs gibi görünüyorsun."

"Evet, ve garip adamlar. Tanrı New York'u tanıyor, ölüleri ve terkedilmiş
kiliseler, böyle bir Mekke'ye ihtiyaç duyuyor. "

"Elbette arayacağına söz verdin mi?"

"Kesinlikle; bu benim işim. Kilisenin her arkadaşa ihtiyacı var ve
Manhattan Adası'nda yapılacak her dolar. "

"Ve hacı kilisesinin seçkin genç papazı
Tüm güzel kadınların gülümsemeleri. Karısı biraz soluk
Çocuklarına endişe ve bakım, kalabalıklar onun güzelliğine asılır
Ve aptal kadınlar yakışıklı yüzüne iç çekiyorlar. Ah, Frank, bizden önce
New York'a geldim sadece benim için gözleri vardı. Şehir, kalabalık ve
Aptalların övgüsü başını çevirdi. Bırakıyorsun
Bir zamanlar tuttuğunuz her şey. Şimdi İncil 'edebiyat'. Sen
'daha büyük bir yaşam' özgürlüğü için iç çekiyor. Nerede bitecek? BEN
Bakiyelerde evliliği tartıp bulup bulmadığınızı merak ediyorum
İstiyor musun? "

Gordon iç çekerek yükseldi, yavaşça pencereye yürüdü ve baktı
Aşağıda yatan şehirde. Küçük evleri tünemişti
Washington Heights uçurumları.

Gülümseme yakışıklı yüzünden ölmüştü ve uzun boylu figürü
tükenme ile eğildi. Bir elini kaldırdı ve bir başıboşca fırçaladı
Alnından kilitlenin, bir kaşıntı yavaşça yerleşti.

"Elbette saçlarını ayarlayın," diye devam etti karısı
alaycı bir şekilde. "Kadınların hepsi o sarı saçlara aşık.
Ve minberde çok etkilidir. Altı feet olmasaydın dört
Efteminat olabilir, ama sizi temin ederim.
kuvvet. Samson'dan daha akıllı olacağına inanıyorum. "

Gordon gülümsedi.

"Eski inançları bıraktın," diye devam etti hızla devam etti ve gitti
Hıristiyan sosyalizmi vaaz etmek. En iyi üyeleri sürdün
ve basını düşmanınızı yaptı. O mafya hangisi
size bir tanrı dönüp lanetleyecektir. Asla inşa etmeyeceksin
Mermer hayaliniz bu tür şeylerden. Her iki vaazınız günümüzde
Mütevelli heyetlerinizi daha düşmanlaştırın. İçlerinde İncil yoktu-sadece
kişilikler ve sıralama sosyalizm. Önümde o kadını gördüm
hepsini ilham veren müjde olarak içmek. "

Gordon winked ve kaşları bulanıklaştı.

"Senin için her şeyi bıraktım-ev, yetenekler, arkadaşlar," diye gitti
Açık. "Şimdi otuz bir olduğuma göre, takılan yeni yüz."

"Benim için çok özel bir arkadaştan vazgeçtin," diye belirtti Gordon
alaycı. "Sadece son zamanlarda bir zamanlar nişanlandığını öğrendim
Bay Morris King, sadık avukatınız ve onu attığınızı
Sarı saçlı ve gülümsemeli bir atletik papaz için bitti, ama ben
Seni asla bu küçük sır hakkında çekmedim. Bay King hala
Romantik bir bekar. Bir sevinçlerine başlamadı
Pazar vaaz 10 P. M., eşi minber ile birlikte. Çok var
yaşamak için. "

Dudakları titredi ve gözleri söndü.

"Gel, gel canım; seni sevdiğimi ve olduğumu biliyorsun
sana sadık. Ama bunlar bu tür sözler ve sahneler yok edebilir
Sonunda en hassas aşk. Kelimeler, hatta, eylemlerdir. "

"Ne kadar felsefi! Chum'unuzun epigramlarından biri gibi,
Mark Overman, acımasız dili çok düşkün. Merak ediyorum
Bay Overman'ı kilisenizin yeni sırasında bir deacon yapmayın. "

Gordon sandalyeye geri döndü ve kaşlarını düşünceli bir şekilde gölgede bıraktı
Eliyle, yüzü derin yorgunluk çizgilerine çekildi.

Yüzünde acı görünümünü görünce gözleri yumuşadı.

"Senden korktuğum şey Frank, niyetin değil, performansınız.
İyi demek istiyorsun, ama asla güzel bir kadına direnemezsin. "

"Bir anlamda, hayır. Yapabilseydim, asla evlenmezdim."

Gözleri hakkında oynanan bir gülümseme önerisi ve sonra
soluk.

"Acaba, geceye yabancıya ne dediğinizi merak ediyorum?
Bir kadınla böylesine büyüleyici görgü kurallarınız var. "

Ona çekiciliğe baktı ve cevap vermeden ona baktı.

"Tanrı aşkına, Ruth, bu sahneyi bitir. Sadece ne kadar yorgun biliyorsan
Ben gece-bedende, kalp ve ruhta. Bence geçmiş
Hafta tüm hayatımın en denemesi oldu. Bir ile açıldı
Van Meter'dan esinlenerek bana gazete saldırısı. Ne kadar hassas biliyorsun
Ben böyle bir eleştiriye sahipim.

"Cumartesi, büyük kalabalığa hazırlık için bir an olmadan geldi
Bana yapılan saldırıdan sonra günümüzde mevcut olacağını biliyordum. Yerine
dün işin, aç ve acı çeken bir alayı,
sabahtan geceye kadar kapıdaydı. Tüm yükleri onlar
bana döküldü; Tanrı'ya karşı tüm yanlışları ve şikâyetleri ve
adam benim oldu.

"Cumartesi gecesi mütevelli toplantısı yapıldı.
Bina projesi. Van Meter muhalefeti beceri ile yönetti. Ne zaman
ruhumun hayalini büyük bir mermer tapınağına döktü,
Eski tuğla ahır yerine Hıristiyan demokrasisinin alev merkezi
Bir kilise diyoruz-ihtişamını gökyüzünden parlatacak bir tapınak
Hayatları ve kalpleri ezen sordid materyalizmin üstünde
Tanrı'nın mermer şarkısında, ölümsüzlük, inanç ve
Umut ve aşk-kanı hissedene kadar bana hor görmeye baktılar
damarlarımda dondurun. Büyük oditoryumunun bir resmini çizdiğimde
Binlerce istekli yüzle tahtlı olan van metre serin bir şekilde kesintiye uğradı
Ben açıklamayla:

"'Bu tür çöpler eski cemaatlerimizi artırmak istemiyoruz
onların sıraları. Zaten çok fazla şeyimiz vardı. Tüm çetenizle,
Pew-Rents düştü. '

"İlk dürtü, bir kırbaç aldığında Mesih'in
tapınak. Onu yıkmak istedim. Bunun yerine, acele ettim
ev ve onu muzaffer bıraktı.

"Bu sabah tüm bu haftanın dehşetinin yükü ile uyandım
Beni boğuyor, birkaç saat içinde binlerce bilincle uyandı
Yüzler bana beslenecek aç ruhlarla bakacaktı.
Onlara kendi kalbimin kanı dışında verecek hiçbir şeyim yoktu ve
Bu yüzden günümüzde onu yutmaları için kalbimi açtım. Doğru, yapmadım
İncil'i vaaz edin, gerçeği kendi ruhumun içine geçmişti
deneyimler. Böyle vaazları vaaz ettiğimde her zaman duyguyla bırakırım
mutlak çaresizlik, tükenme ve başarısızlık. Benim en acı olabilirim
Düşman o saat içinde kalbimi okudu, acıma için ağlardı.

"Tüm o insan kalabalığının ezici yükünü hiç hissetmedim
Gün olarak. Çok fazla üzüntü duydum ve mücadele ettim
Geçen hafta. Şehrin büyük bir canavar olduğunu hissettim
zaman arenası, yalnız, çıplak ve silahsız, kumlarda,
Düşmanlarım, insanların hayatı boyunca mücadele ederken
baktı. Daha önce hiç olmadığı gibi, yarı çılgınlığının acelesini duydum
Milyonlarca, kazası ve kükremesi, şiddetli vahşeti, şehvetini gördü,
Zulmü, zevk için anlamsız karıştı, ilgisizliği
Gerçekte, milyonlarca bugün ama milyonlarca insanın bir sembolü
daha önce gitti ve milyonlarca çiğneniyor ve hissettim
bir başarısızlık. Bir kasırgaya karşı pipet attığımı hissettim,
Sadece onları yüzüme havaya uçurdu. Bundan çıktım
Bin yılın yorgunluğu ile minber yorgunum
beden ve ruh, bir daha asla konuşamayacağımı veya mücadele edemediğimi hissetmek
daha fazla gelgite karşı-kırıldığım, çürük ve yaptığım
her zaman ve ben eve öyle hissettim ... "

Bir an durdu ve iç çekiş sesini yakaladı. Karısının yüzü
Yumuşuk ve uzun kirpiklerinde bir gözyaşı titriyordu.

"Eve geldim, bir neşe kelimesi umuduyla geceye yıprandım,
Yine de, şeffaftan kurtulabilmem günlerce olacağını bilmek
Sinir-agonu katlandım. Bana ne bir resepsiyon verdin! Ve
Ne için? Güzel bir kadın bana mesajımın olmadığını söylemek için durdu
boşuna, onun için hayatın yolunda bir ışık yaratmıştı ve
kendim olarak fark etmeye çalıştığım duaların
İnsanların düşünceleri, umutları ve korkuları ona bir vahiy olmuştu,
Ve gülümsediğim için-- "

Karısı yine kıskançlığın parıltısıyla ona bakıyordu. O
gördüm ve konuşmayı bıraktı.

Aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Azaltma
Şapkası ve hafif palto raftan, sanki
Kendisi:

"Geceyi farklı çatıların altında geçireceğiz."

Kapıya doğru geçerken içinde hafif bir ağlama fiomu vardı
Bir fısıltıdan çok daha yüksek sesle, acı ile gergin ve zavallı
yalvaran aksanları;

"Frank, canım, lütfen geri dön!"

Ama kapıya acele etmek için gücü çağırdığında,
Daha önce hiç bilmediği terör "Frank! Frank!" Dönmüştü
köşe ve kayboldu.






Bölüm II

Gece Vizyonları





Gordon, eğitimli sporcunun hızlı adımıyla hızla yürüdü.
Yürüyüş bir evcil hayvan egzersiziydi.

Zihni şimdi bir öfke koşuşturması içindeydi. Daha önce hiç vermemişti
Karısı ile kavga içinde tutkuya uzak. Evli olmuşlardı
On iki yıl ve oğlunun doğumuna kadar, dört yıl önce,
Güçlü vasiyetname iki kişi için mümkün olduğunca mutlu yaşıyordu.
Şöhreti arttıkça Discord yavaş yavaş büyümüştü. Karısı şimdi
Onunla konuşan hemen hemen her kadını kıskanıyor.

Daha önce kavga etmişlerdi, ama her zaman net bir kafa tutmuştu
ve ona karşı güldü. Bu kavgalarla sona ermişti
gözyaşları ve öpücükler ve bir sonrakie kadar unutuldu.

Geceye bir şekilde her itiş en hassas noktalarını buldu. O
Neden merak ettiniz? Kadına meraklı bir ilginin loş bir bilincinde
hizmetinin sonunda onunla bu kadar tatlı konuşmuş olan
karısının gerçeği biraz ince bir güçle bölüp bölüp bölmediğini merak etti.
Uzun ilişki gelişti ve keskinleşti.

Sosyalist ideal olan coşkusu hızla bir
tutkuyu emdi ve onu garip bir şirket haline getirmeye mahkum edildi.

Karısı bunu hissetti, kızdı ve gittikçe daha fazla
Muhafazakar, aralarındaki uçurum günlük genişledi ve derinleşti.

Sarışın kilitlerinin alayına hiçbir şey umursamadı. Onları giydi
yarısı konvansiyonelliğe karşı ve yarısı kaprisli sevgiye
Onları miras aldığı güzel bir annenin resmi. "Gecesine ne kadar sahip olabilirdi?" Yavaşça mırıldandı
Central Park'tan çıktı ve Beşinci Cadde'ye sallandı. "Gerçekten miyim
Geleneksel dogmalardan vazgeçtiğim için gerçeği kavramak mı?
Tanrı'nın ruhuna kalbimin içine bakma gücünü verdi ve
Gizli düşüncelerini mi buluyorsun? Neden bana sahip olup olmadığımı sormaya devam ediyor
Evliliğe olan inancını mı kaybettiniz? Asla kelime ya da tapu içinde böyle ima ettim
bir şey. "

Ve yine de o güzel kadının anısı, gibi bir sesle
Sıvı müzik, arkadaş canlısı, yatıştırıcı, güven verici, yankılanmaya devam etti
onun ruhu.

Tutku kargaşası, açıktaki yürüyüşün parıltısında öldüğünde
Hava yine şehrin hayatının bilincinde oldu. Cadde
bir ışık yangıydı. Kilometrelerce elektrikli meşaleler gibi parladı
Samanyolu yıldızlar.

Salat evlerinden önce düzinelerce tentenin altına geçti.
bu da arabaların çizgileri durdu. Eski Hollandalı ve İngiliz ataları
Bu insanların bir zamanlar Şabat'ın sadık gözlemcileri vardı. Şimdi onlar
Sabahları iyi bir toplum biçimi olarak kiliseye gitti ve
Akşamları resepsiyonları. Bazıları profesyonel istihdam etti
Vaudeville sanatçıları Pazar sosyal maçlarını canlandırmak için.

Gecenin gururlu imparatorluk kraliçesi New York, sadece uyanıyor gibiydi
gerçek hayatına, insanlık tarihinde garip yeni bir hayat-
karanlığı uçuşa koymuştu, ayın ve yıldızın ışığını çekmişti,
uykuya güldü, ölümün ikiz kız kardeşi ve ruhuna meydan okudu
Bir Sessizlik veya Gölge Sığınmadan Yaşayacak Adam.

Ve yine de sıcaklık ve parıltı, hepsinin ihtişamı ve güzelliği
hayal gücünü karıştırdı ve sevgisine hitap etti.

Uzun zaman, arena olan eski kilisenin önünde durdu
son on yıldır mücadeleleri ve zaferleri
onun için bir drama sahnesi, sahiplerinden daha heyecan verici
geçmişte bilinen veya rüya gördü.

Oditoryuma geçti, minberden çıktı ve oturdu
Bakışta birkaç saat önce ama birkaç saat önce koltukta
binlerce. Pencerelerden parlayan elektrikli ışıklar
Gable, Boş sıraları keskin bir anahatta gösterdi.

"Ne zaman gittiklerini biliyorlar mı merak ediyorum, bazen ruhumdan ayrılıyorlar
Boş ve yalnız pews kadar yalnız mı? Veriyorum, veriyorum, veriyorum
sonsuza kadar düşünce, sempati ve yaşam ve asla almaz
Bazen kalbim yardım için geçen bir köpeğe ağlar!

"Burada Tanrı'ya, güzel güzelliği ve ihtişamına sahip olacak bir tapınak kurarım
Sokaktaki her huckster'ı durdur, gözlerini cennete kaldır ve erit
ruhu gözyaşlarına. Olmalı-geçecek! "

Orada yaklaşık iki saat oturdu, canlandırma planlarını hayal etti
şehir ve ulusa ulaşan bir merkez olarak şehir ve
Milyonları kalem ve dili ateşle. Yavaş yavaş duygusu
Kendini saran izolasyon onu ve insan hizmeti düşüncesi
güçlerinin en yüksek erişimine meydan okudu.

Saatinin yüzünü açtı ve ellerini hissetti, yaşadığı bir alışkanlık
Karanlıkta zamanı anlatmaktan oluşur. Saat biriydi.

Karısını ve kavgalarını düşündü. Onu unutmuştu
Daha büyük düşünceler ve kalbi aniden ona acımaya başladı.
Söylediklerini kastetmemişti. Tüm sertlere rağmen onu sevdi
kelimeler ve acı sahneler. O iki sevimli onun annesiydi
Çocuklar, on yaşındaki bir kız ve dört kişilik bir erkek. Bir gece fikri
Onun dışında, o ve onlarınki acı verici bir şokla geldi. Hissetti
onun gücü ve onu çok acımasız bıraktığı için utanıyordu. O
Yirmi üçüncü sokak yükseltilmiş istasyonuna acele etti ve bir
evi için araba.

Karısı ayrılmasının ilk dehşetinden kurtulduğunda,
kızgındı. Gergin bir kahkaha ile kreşin içine girdi, öptü
Uyuyan chil dren ve yatağa gitti. İlk saati fırlattı,
kavgayı ve sahip olabileceği birçok keskin itişimi düşünmek
ona verildi. Belki de içeri girdiğinde saldırıyı yenileyecekti ve
telafi etmeye çalıştı. Saat on bir kez vurdu ve fırladı,
penceresine yürüdü ve dışarı baktı.

Yeni bir korku, ruhunun üzerinde düşünmeye başladı. "Hayır, hayır, kastedemezdi-o bir kaba değil!" Ağladı
Sinirle ellerini sıkıştırmaya ve alyansını çevirmeye başladığında
Bir grup görünene kadar konik parmağında tekrar tekrar
ateşli sinirlerine ateş.

Kırmızı ipek bornozundaki pencerenin yanında dururken keskin bir şekilde yaptı
Gölgesi geceye düşmüş olan kadına şahsen tezat oluşturun
hayatı boyunca. Uzak İspanyolca'nın minyon esmeriydi
Ancestry, eski Tidewater Virginia'dan bir Spottswood. En ihale
Annelik Tutkulu bir öfkeyi yoğun kıskançlıkla birleştirdi.
Endişeli yüz kuzgun saçlarla taçlandırıldı. Gözleri karanlıktı
ve fırtınalı ve o kadar büyük ki parlayan yüzeylerinde gölgeler
Uzun kirpiklerden görülebilir.

Doğası, tüm ateşli tutkuları için rafine edilmiş, utangaç ve
muazzam. Çenesinde bir çukur ve küçük hassas bir ağız verdi
bir anda çekingen ve çocuksu bir ifade. Onun ayak izi vardı
kedi lütuf, incelik ve ayrım. Neredeyse bir figürü vardı
Mükemmel, dik, kıvrak, küçük eller ve ayaklar ve küçük bileklerle.
Sesi yumuşak bir kontralto, okşama ve duygu doluydu,
Bir dokunuş ve eskisinin hassas duyumsallığı ile
Güney. Kişiliği hakkında, canlı ve canlı bir cazibe vardı, canlı ve
manevi, eğer en yüksek kahramanlık yeteneğine sahip bir ruhun nefesi
Bir kez uyandırıldı.

Saat on iki yaşında gazı yeniden oturttu ve aşağıya gitti
Her yüzü daha net bir şekilde taramak için salon penceresinde durun
geçebilir ve-evet, şimdi kendisine karşı dürüst olurdu-
Girdiği anda kollarına yay, onu öpücüklerle boğ
ve öfkeyle konuştuğu acı kelimeleri affetmesi için yalvarın.

Bir an içinde geleceğinden emindi. Birine gitmiş olmalı
uzun yürüyüşlerinden. Yüksek arabaları uzun süre görebiliyordu
trestle, istasyonları sayın ve kaç dakika olacağını tahmin et
Tepeye tırmanması ve adımları atması için onu al. Tekrar tekrar
Bunu yaptı ve şimdi saat biriydi ve gelmemişti.

Ya aniden ölümlü hastalıklarla kaplanmış olsaydı! Yüzü
çok yorgun ve çizilmiş görünüyordu. Tutarsız ağlamaya başladı ve
Dizlerinin üzerine battı.

"Tanrım, beni affet. Ben zayıf ve bencilim ve ben de geceye kötüleştim.
Kalbimin ağlamasını duy. Onu çabucak bana getir, yoksa öleceğim! "

Sobs onu sessizce boğarken, her ikisi de ayağa kalktı
Bir sevinç çığlığı tutmak için dudaklarında eller, çünkü duymuştu
Onun ayak izi üzerinde.

Mandal tıkladı ve salondaydı.

Kırmızı ipek parıltı vardı ve etrafında iki beyaz kol vardı
boyun, formu kontrol edemediği veya deneyemediği bir sevinçle sarsıldı
gizlemek için.

Onu çocukken yatıştırdı ve şefkatle öptüğünde hissetti
Dudakları, ağlayan saatlerin tuz gözyaşlarıyla şişti ve ıslak.

"Geceye söylediğim aptalca şeyleri hatırlamayacak mısın canım?"
yalvardı. "Orada, orada, onları öpücüklerle lekeleyeceğim-biri
Her sert kelime ve bir tane daha aşk uğruna. Ama yapmalısın
Söz ver bana Frank, beni bir daha asla böyle bırakmam. "Bir hıçkırık yakalandı
Sesi ve başı sarktı.

"Beni lanetleyebilir, vurabilirsin, bundan başka bir şey yapabilirsin. Oh, yalnızlık,
Gittiğini fark ettiğim saatlerin acı ve dehşeti
Öfke içinde ve gece geri dönmeyebilir-Dear, çok acımasızdı.
Böyle vahşi düşünceler kalbimi süpürdü! Beni affetsin mi? "

Onu eğdi ve öptü.

"Neden sor, Ruth?"

"Bencil, korkutucu ve kasıtlı olduğumu biliyorum," dedi iç çekerek.
"Beni fırtınaya götürdüğünde sadece on dokuz şımarık bir çocuğuydum,
beden ve ruh. Hatırlıyorsun, düğün günümüzde yukarı baktığımda
yakışıklı yüzünüze ve sorumluluk ve neşe duygusuna
Beni bir an için ezdim, ağladım ve çok cesur olan sana yalvardım
Ve güçlü, bana en azından başarısız olmalıyım öğretmek için? Ve
Söz verdin, canım, çok tatlı ve şefkatle. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı yavaşça.

"Ve şimdi, bir şekilde, sanki benden uzaklaşmış gibi görünüyorsun
Görev seni kullanmıştı. Yaklaşın! Seni aptal yerine koyduğumda
akıllı olmalı. Beni ne isteyeceğini yapabilirsin. Korktuğumu biliyorsun
bu sosyalizmin. Aramızda körfezler açıyor gibi görünüyor. Okudun ve
Oku, sadece bekleyebilir ve sevebilirken. Sessiz olanı bilemezsin
Bu beklemenin acısını hayatımızda hangi trajedinin bilmediğini bilmiyorum.
Frank, öğret ve yönlendir-takip edeceğim. Seni bir aşkla seviyorum
Bu ölümsüz. Eğer sosyalist olacaksan, beni bir tane yap. Göstermek
Ben korkacak hiçbir şey yok. Evliliğin sadece demek istediğini düşündüm
Sevgili için özveri. Hayatımı vermeye çalıştım
Sana ve çocuklara. Eğer bir hata yaparsam, bana göster. "

"Deneyeceğim Ruth."

Dikilen parmaklarını saçlarından geçirdi, gülümsedi ve içini çekti.

"Ne kadar güzelsin canım! Herhangi birini sevmenin bir günah olduğunu biliyorum
Adam çok. Kişi sadece Tanrı'yı ​​böyle sevmelidir. "






Bölüm III

Bankacı ve onun hevesli





Gordon ertesi sabah uygun bir uykudan uyandığında aptaldı
Ve mavi ve baş ağrısı vardı. Karısı hiç uyumamıştı, ama
Neşeli, hassas ve istekli.

"Ruth, bu sabah bakanların toplantısına gidemem,"
Dedi yorgunca. "Ülkede bir gün izin almalıyım. Kaybedeceğim
Hem ruh hem de beden yedi yaşına bir gün dinlenmezsem. Yapmadım
Dün gece sana minberde bayılmaya yaklaştığımı söyle
Akşam Vaaz. "

Elini kınanık bir şekilde ona bakarak elini kaydırdı
karanlık gözlerinden.

"Neden bana bunu söylemedin Frank?"

"Dün gece yeterince sıkıntı yaşadığını sanıyordum. Uzun süreceğim
Ada ve günü Overman ile geçirin. Kaşlarını kırmana gerek yok. Sen
Onun içinde garip bir şekilde yanılıyor. Acımasız dürüstlüğünden nefret ettiğini biliyorum
Ve o bir Hıristiyandan başka bir şey, ama biz eski kolej chums,
Ve o sahip olduğum en açık başlı kişisel arkadaşım. Ona ihtiyacım var
Van Meter ile mücadelem hakkında tavsiyeler. Overman zehirli bir eleştirmen
sosyal hayallerimin. Sık sık ondan hoşlanmadığını merak ettim,
Duygularınızı bu kadar iyice yansıttığında. "

Bir an sessizdi ve Gravely şöyle dedi: "İyi bir gün dinlen,
Sonra ve yenilenmiş geri dön. Bay Overman'ı bile sevmeye çalışacağım
Eğer sana yardım edecekse. Bu sabah yeni bir yaprağı çevireceğim. "

Güldü, onu öptü ve Babil için trene yakalanmak için acele etti,
Overman'ın büyük ülke evinde yaşadığı yer.

Mark Overman, kırk bir bekardı, onun
Bir göz vardı ve çok sade bir şakaydı. Arkadaşları dedi
Çok çirkindi büyüleyici ve sürekli gülüyordu
kendisi hakkında. O bir Wall Street bankacıydı, birkaç kez
Bir milyoner, zekası, geniş okuması, acımasızca
Toplumun alaycı görüşleri ve modern hayırseverlik alay
ve sosyalist rüyalar.

Ağır set, Bulldog bedeniyle ortalama yüksekliğe sahip bir adamdı, yüz
ve boyun, geniş, güçlü eller ve büyük ayaklar. Muazzam bir
Burun, tüylü kaşlar ve kıllı siyah bıyık. Ama
Onunla ilgili çarpıcı bir tuhaflık, eksik sağ gözüydü. .
Büyük ağır göz kapağı sarkıktı ve görmeden sıkıca kapatıldı
Başının derinliklerine batmış gibi görünen soket. Bu mağara
Yüzünün bir tarafında diğer göze garip bir güç verdi.
Sana baktığında,
Bir motorun elektrikli far. O gözü nasıl kaybetti bir sırdı
Acımasız sessizlikle korundu ve kimsenin ona sorduğu bilinmiyordu
iki kere.

Beş yaş büyük olmasına rağmen, Gordon'un Wabash College'daki sınıf arkadaşıydı.

Overman her zaman yapay bir gözün önerisini küçümsemişti. O
kandırmak için asla kafasına bir parça cam yapıştırmayacağına yemin etti
aptallar. Gordon'a tek gözlü adam olduğunu söylerdi
Bir cam göz alacak ve yapmayan New York.

"Hayatın acımasız küçük şakasını olduğu gibi durmayı tercih ediyorum," dedi
Büyük çenelerini bir araya getirdi ve kaslarını büktü.
ağız bir küçümseme. Bir vurguyu kapattığında bir alışkanlığı vardı
Konuşma, ağzının kaslarını bu şekilde bükmek. Ne zaman
Konuşmada canlandırıldı, o itaatsizlik, meydan okuma, enkarnasyonuydu,
küçümseme, başarı.

Özel gurur içinde tuttuğu iki şey-kadınlar için nefret ve
Oyun hileleri için tutkulu aşk. Yerine hiçbir kadına izin vermedi
Herhangi bir kapasitede ve sesler gece gündüz en azından sakladı
bin roostter. En derin tartışmayı bırakacaktı
bir tavuktan bahsedildiğinde felsefe veya ekonomi ve
İhale gülümsemesi evcil hayvanlarının sonsuz bir eulojisine daldı.

Gordon onu iki horoz üzerinde gaffs takan bir tavuk bahçesinde buldu.

"Yasaya yakalandı!" Ağladı.

"Şey, kimin umurunda? Onunla savaşmaları gerekiyor. Bu.
Tam kardeşler de. Aynı gün yumurtadan çıktı. Asla hurdaya girmediler
Düne kadar hayatları, yeni bir pullet getirip koyduğumda
onu komşu bahçede. İkisi de onunla sevişmeye çalıştılar
Aynı anda tel çit boyunca ve çok meşguldiler
Çarpışma, dikme ve bu pullete gösterdikleri koşu
birbirlerine ve savaşmaya başladı. Şimdi ölmek zorundayım ve ben sadece
Bu küçük çelik noktaları onlar için sabitlemek, böylece işlev
Uygun bir şekilde gerçekleştirilebilir. Ben iyi duygulara sahip bir adamım. "

"Gaffs ile birbirlerini öldürmelerine izin verdiğinizde kaba bir sensin."

"Saçma. Dövüş içgüdüsü tüm hayvanlarda temeldir
Hayat-iki ayaklı ve dört ayaklı. Hayvanlar kaçınılmaz olarak savaşmak
Nefes alırlar. İnsanın ilerlemesini evrim ile izleyebilirsiniz
Silahlarından-taş, mızrak, yay ve yay, kılıç,
silah. "

"Şey, bu sabah kavga etmeyeceksin.
Şeytanın icatları ve eve giriyor. "

"Tamam. Sen bir papazsın; savaşmalarına izin vermeyeceğim. Sadece ben
Başı birinden doğrayın ve akşam yemeğinde yemenize izin verin. "Overman
sırıttı ve Gordon'u parıldayan gözüyle deldi.

"Vahşilik sergisinden daha mantıklı olurdu
hazırlanıyordu. "

"Horozun bakış açısından ya da benimkinden değil. Tavukları seviyorum.
Bir tane yemeye çalışsaydım beni boğardı. Ama ağzını görebiliyorum
Şimdi sulama, oradaki şişman genç pullete bakarak, rüya görüyor
güzel beyazını parçalamayı beklediğin akşam yemeğinin
Yamyam çeneleriniz arasında göğüs. Komik adamlar, vaizler! "

Gordon güldü. "Sonuçta, haklı olabilirsin. En derin kültürümüz
cilt derinliğinde. Herhangi birimizi doğru aletle çizin ve
bir vahşi bul. "

Kütüphaneye girdiler ve oturdular. En büyüktü ve
Evde en iyi finanse oda. Yüce tavanı fresked
Harika bir sanatçı tarafından kesit panelleri. Duvarları yüksek kaplanmıştı
Kol yüklü kitap rafları ve oyuk kapılarla ulaşabileceğinden
her on metrede bir özel hazinelerle depolanan odalara açıldı
ilgilendiği konular. Asılı resim başyapıtları
Duvarlarda, lüks sandalyeler ve salonlar
Masalar arasındaki oda hakkında ağır deri dağılmıştı,
masalar ve dosya dolapları. Odanın bir ucunda açık bir açıktı
Kordon ahşap ateş tam dört ayak uzunluğunda. Baca
Great South Bay'in büyüleyici manzaralarıyla açıldı ve
Fire Island'ın uzak plajları. Büyük meşe mantelinin karşısında
cümleyi oymuştu:

"Ben şimdi yaşlı bir adamım; çok fazla sorun yaşadım ve çoğu
Asla olmadı. "

"Frank, yaşlı çocuk, sanki bir
Dün küçük boyutlu burgu deliği. İş nasıl gidiyor? "

"Tamam. Ama Van Meter beni şaşırtıyor. Onun hakkında tavsiyeni istiyorum.
Wall Street'te onunla temasa geçtin ve onu tanıyorsun. O
Kilisemdeki tek adam gücü-kıdemli Deacon ve Başkanı
Derneğin Mütevelli Heyeti. Tüm güzelliğime rağmen
Ve binayı atlayan kalabalıklar, tüm tahtayı kurdu
Bana karşı. Beni gerçekten pastorattan devirmeye çalışıyor
kilise. Boğayı şimdi boynuzların yanından alıp onu atın ve
Mammon tapan uyduları dışarı çıkar veya bu tür bir materyali çalıştırmaya çalışır
Gelecek planlarımda? Bana havalı bir yabancı olarak tavsiyeni ver. "

Overman bir an sessizdi. "Şey, Frank, şimdi soruyu kare koydun, gidiyorum
samimi olmak. Senin hakkında endişe duyuyorum. Sinirlerin üzerindeki zorlama
çok harika. Beyninizdeki bu sosyalizmin kurtçukları sorundur.
Zihinsel ve ahlaki çöküşün işaretidir, kaçan
Yardım için kendine güvenen bireysel yaşam sürüye. Sen diyorsun
'Kardeşlik,' 'yarışın dayanışması'. Duygusal mantar. Onun
Güçlü bir erkekliğin hayvan sürüsüne geri dönen bir izdiey
gelişti. Bu fikir iradenizi, beyninizi,
ve nihayet karakterinizin ahlaki lifini çekecek.
Bu en büyük duygusaldır. "

Gordon homurdandı.

"Muhalefeti koymanın fakültesine sahip olmanız komik
Son saçmalık şartları. "

"İstersen homurdan; ben ölü ciddiyim.
frenler. Aşağı notu vurdun. Sosyalizm öfkeyi alır
Karakter çelik lifinden. Bir adamı sarkık yapar. Öyle
Irksal dejenerasyon tahsisi. Zehirlenen mektupların adamı
Bununla asla okumaya değer başka bir çizgi yazmaz; Vaiz kim
Onunla bir materyalist veya ateist biter; hayırsever
Sadece sade bir aptaldan ısırıldı, bir delilik geliştirir; iken
Ev kurucusu serbest sevgiliye döner ve öğretilerinin altına alınır. "

"Sen ev yapımcıları dünyasına zarar verecek bir güzelliksin!"
Gordon ağladı, küçümsedi.

"Belki kederim biraz gergin-ama gerçekten açık, nefret ediyorum
Kadınlar, aşklarına ihtiyaç duymadığım için değil-"

Büyük ağzının kaslarını bir araya getirdi ve düşünceli bir şekilde baktı
Tek delici gözüyle pencereden çıktı.

"Hayır; bu noktada ilk kez dürüst, temiz yapacağım
İtiraf. Kadınlardan nefret ediyorum çünkü onlardan korkuyorum. BEN
Zor bakarsam sekiz günlük bir saati durdurabilecek bir yüz var
yeterli; Ve yine de bu iğrenç maskenin altında fakir bir korkak var
Güzellik ve sevgiye hükmeden ruh! Kadınlara izin vermiyorum
Bu evde, çünkü perdelerinin hışırtısına dayanamıyorum.
Onlardan birinin pençelerini bana sokmasını istemiyorum. Görebilirler
bir dakika içinde benim yolumdan. Kadınların gözlerinde bir röntgen var. Onlar
Neler olduğunu görmeden bir tuğla duvardan bakabilir
Diğer taraf. Bir adam acı verici bir süreçle bir şeyin doğru olduğunu öğrenir
akıl yürütme. Bir kadın bir şeyin olduğunu biliyor-çünkü! O biliyor
İyice, yukarıdan aşağıya. Ne zaman bir kadın bana baktığımda ben
Kemiklerimin iliğinin röntgen fotoğrafını çektiğini hissedebiliyor. "

Aniden çığlık attı ve Gordon'a gözünü sabitledi.

"Bahse girerim dün gece karınla ​​başka bir kavga mı geçirdin?"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Hangdog görünümüne söyle. Eski bir Şangay Horozuna benziyorsun
küçük bir oyun hilesi yıkıldı ve yarısı çiğnedi
onu bırakmadan bir saat önce. "

"Bazı sözlerimiz vardı."

"Kesinlikle; ve sana ne olduğunu söyleyebilirim. Karın daha fazla büyüyor
Dininizin ve düşüncelerinizin eğilimi konusunda gergin. Sen
Onu bu konuda kandıramam. Yapabileceği yere sürüklendiğini biliyor
Asla takip etmeyin. İçgüdüsel olarak sosyalizmin geri dönüş olduğunu biliyor
hayvan sürüsüne ve ailenin ölümüne çiğneneceği
toynaklarının altında. "

"Gel, Mark, delisin. İnsanın Kardeşliği ve Dayanışma
Yarışın sadece bir deli için böyle bir anlamı olabilir. "

"Sosyalizmin zaferinin yok olacağını bilmiyor musun?
Monogamic Aile? "Diye sordu Overman keskin bir şekilde.

"Zırva."

"Garip, duygusallılar nasıl bir şeyleri eğiyorsunuz. İzin verdiniz
İkinci el sosyalist, çalışma yöntemlerinizi değiştirmek için kelimeleri yakalayın
ve karakterinizi düşün ve devrim yarattı ve yine de asla
Cidden dibine gitmeye çalıştı. Bu odaya gel
dakika."

Bir oyuk odasına girdiler.

"Burada binden fazla sosyalist edebiyat var.
Hepsini az çok titizlikle okudum. Baktığımda
Bu kitapların başlıkları tonlarca talaş yiyormuşum gibi hissediyorum. Bu şeyleri müjde olarak vaaz ediyorsun ve yine de bilmiyorsun
Üstatlarınızın gerçekten yapmaya çalıştıkları şey. "

"Gölgesine kadar gerçek bir ev hayatı olamayacağını biliyorum.
İstek kaldırıldı, "dedi vaiz kesin olarak."
Sosyalizm, Cennetin bu hayalini yeryüzüne geçirmek için getirmektir. "

"Sadece öyle. Ama rüyanın nasıl olacağını hiç tanımlamadın
geldiğinde. Üstatlarınız var. Bazı seçim bitlerini okuyayım
Hareketinizi yaratan bu büyük beyinli, berrak gözlü adamlardan.
Bu adamları seviyorum çünkü humbug'u küçümsüyorlar. Meydan okuma, itaatsizlik,
Onları tüketir. "

Raflardan çok fazla kitap çizdi, onları bir masaya attı,
ve bir hacim aldı.

"Bu Fourier'den: 'Tekeşlilik ve özel mülkiyet ana
Medeniyetin özellikleri. Onlar arkadaki göğüs işleri
Zengin Çırpma Ordusu ve Sally'yi soymak için
fakir. Bireysel aile tüm hatalı toplumların birimidir
karşıt çıkarlara bölündü. '

"Ve bu seçim William Morris'ten biraz: 'Mevcut evlilik
Koşullar saçma. Aile, bu kadar çok twaddle
Konuştu, nefret dolu. Ailenin yeni bir gelişimi gerçekleşecek,
Önceden belirlenmiş bir yaşam boyu iş düzenlemesinin temeli olarak
Koşullara bakılmaksızın resmi olarak tutulacak, ancak karşılıklı olarak
eğilim ve sevgi, iradede sona eren bir dernek
her iki tarafın. '"

Overman bir an için Gordon'a gözünü sabitledi, elini onun üzerine koydu
kol ve sordu:

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Frank, itiraf et bana onlardan birini asla okumuyorsun
Hayatınızdaki cümleler? "

"Hayır, hiç yapmadım."

"Bundan emindim. Tekrar dinle; bu Robert Owen'dan: '
Ahlaki Dünya Kocası, eşi, ebeveyn ve çocuğun irrasyonel isimleri
artık duyulmayacak. Çocuklar şüphesiz mülk olacak
tüm topluluğun. '

"Ama belki de fikir en iyi Bay Grant Allen tarafından ifade edildi.
Temiz kesim ifadesini duyun: 'Gerçekten hiçbir insan gerçekten medeni değil
Bütün kadınların her kadına tüm samimiyetle söyleyebilecek kadar
Onu seven tüm kadınların her kadını seviyor: "Bana ver
Sevginiz ve kendinizden neler yapabileceğiniz; Ama asla benim için çabalamayın
Herhangi bir sevgiyi inkar etmek, nefes pantolonunun nefes alması için herhangi bir dürtüyü boğmak
senin içinizde. Bana elinden geleni yap, kinmeden yapabildiğin gibi ver
Ama beni artık sevmediğini hissettiğin an, adaletsizlik yapma
Kendi potansiyel çocuklarınız onlara bir baba vererek
daha uzun saygı, hayran ya da özlem duyun. "Erkekler ve kadınlar
Her ikisi de bunu söylüyor, dünya medeni olacak. Yapana kadar
Gerçekten söyle, dünya şimdi olduğu gibi olacak,
tekelci içgüdüler. '

"O zaman bu mücevher frousy başlı bir diğerinden-Karl Pearson:
'Sosyalist bir hükümet biçiminde seks ilişkisi değişecektir
Bireylerin duygularına ve isteklerine göre. '

"Tüm bu uzun saçlı filozoflarda ne kadar yakından gözlemleyin
Özel mülkiyet fikri aile ile bağlantılıdır. Bu yüzden
Minpit'inizde özel mülke saldırdığın an karınız bilir
İçgüdüsel olarak hayatının ve evinin temeline saldırdığınız için.
Özel mülkiyeti ailede kökene sahipti. Aile
Tüm tekelci içgüdülerin kaynağı ve moonshine saltanatınız
Monogamik'i yok edene kadar kardeşlik asla geçemez
evlilik."

"Ama hayalim ideal bir evlilik ve ev hayatı," diye bağırdı
vaiz.

"Evet, bu yüzden beni öfkelendiriyorsun. Kökeni bilmiyorsun
veya bu sosyalist rüyanın anlamı ve yine de vaaz ediyorsunuz
Her Pazar, o kalabalığın zihinlerini iletmek. Seni suçlamıyorum
eş. Ruhunda, onu mahvetmeniz gereken kayayı görüyor
er ya da geç gemi. Sürü ve çiftleşme çifti birlikte bulunamaz
baskın güçler olarak. Bu yüzden sosyalizm asla bir kadını dönüştürmez
Bazıları dışında-bireysel bir adam. Kadının anne içgüdüsü
monogamik evlilik yarattı. Sosyalist olan tek kadın
doğrudan cinsiyetsiz, kusurlar ve aşırı denetlenenlerdir,
sürüyü canlı bir yer haline getirmek için her zaman bağlı olabilir.
Erkek üyelerle savaşmak. Buna ne söyleyeceksin? "

Overman başını yana çevirdi ve Gordon'u tekrar deldi.
tek göz.

"Eh, itiraf ediyorum bana düşünecek bir şey verdin ve ben
Konunun dibine gidiyor. Harika manzaralar açtın
fikirler. Yüzyıl sorusu, süpürme düşüncesi
ondan önceki hayat. Seni dinlerken gittikçe daha fazla
Önde gelen ve öğretimine kutsama ihtiyacını gördüm.
Milyonlarca tarafından bu harekete süpürülen insanlar. Ancak
Bana Van Meter ile ne yapacağımı söylemedin. "

"Evet, var, sorun, sana söylüyorum, sizinle, van metre değil.
O küçük bir adam, ama o sadece modern bir Deacon büyüklüğünde
New York'ta kilise. Onu kazan ve onunla çalış. O senin tek
umut. Van Meter işini bir Deacon ve Mütevelli Heyeti olarak biliyor. Sen
pist dışında. "

"Ama Van Meter'ın ticarileşmesini herhangi biriyle nasıl uzlaştırabilirim?
Yaşayan Din? "

Overman kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti.

"Din? Adamım, din yok! Din ibadettir
Üstün bir varlık, gücünden korku, emirlerine boyun eğmek,
İnanç formüllerini teorik olarak tartışamama, arzu
inancı yaymak ve düşman olarak düşünme alışkanlığı
kim kabul etmez. Bunların hiçbirine sınavı geçemezsiniz
puan. Tanrı fikriniz ilk nedendir. Sen gerçekten yapmıyorsun
ibadet edin ya da hiçbir şeyden kork. Hiçbir şeye körü körüne gönderiyorsunuz. Var
Her dogmanın önünde bir sorgulama noktası yazdı. Bekledin
misyoner olmak ve insani olmak. Bir rahip olarak sen bir
şaka. Van metre, bir rahip olduğundan daha iyi bir deacon. Yapmıyorum
onu suçla. Seni dışarı çıkarmalı veya daha erken işten çıkarmalı veya
Daha sonra. Dünyayı reform yapma tutkunuz, 'coşkunuz
insanlık, 'ibadet dışında şeyler ve kesinlikle antagonistik
ona. "

"Ama Mesih'in misyonuna karşı karşıt değil."

"Verilmiş. Ama Mesih'in Hıristiyanlığı bir şey ve modern
Hıristiyanlık başka bir şey. Eski kilise, hatırlamalısın,
emilen putperestlik. Van Meter'ın dini, size güzel bir
Paganizmin ve Hıristiyanlığın sert karışımı, ama tarihsel olarak o
Kilise ile uyumludur ve siz onunla çizgisiniz. Yapardım
İki şeyden biri-Van Metre'yi değerinde olduğu her şey için kullanın veya dışarı çıkın
kilisesinin ve onu yalnız bırak. Bu onun. O ve onun türü inşa edildi
BT. Sen bir interlopersın. "

"Belki de öyle," diye düşündü Gordon.

"Sosyal kurtuluş hayaliniz hakkındaki fikrimi biliyorsun. Let diyorum
Uyum hayatta kalır ve zayıf duvara gider. Eğer hepsini kurtarabilirsen
Yüzen çöp, acıma hareket ettirir, sadece daha düşük olur
insanlığın standardı. Cehennem böyle tüketmek için yapılmış
değersiz çöp. Cehennem için özür diliyorsun çünkü sen
Yanan etin kokusuna dayanamıyorum. İsrail'in eski tanrısını seviyorum
Moderns'in kurduğu hayaletten daha iyi. Dürüst olmak gerekirse Frank,
Van Meter'ı asla iyi davranmadınız. O küçük bir adam ama
Ölü ciddidir ve tarihsel olarak bir Hıristiyandır. Yapmıyorum
Şeytanın ne olduğunu bilin ve kendinizi bildiğine inanmıyorum.
Van metresine gidin, onunla düz bir iş konuşması yapın ve görüntüleyip gelmediğini görün
Bir anlayışa gelemezsin. "

"Bana söylediğin tek mantıklı şey bu."

"Ve tek ahlaksız şey; çünkü sen ve van metre katılıyorsanız
İkiniz de uzun boylu yalan söyleyeceksin. "

"Sanırım tavsiyeni alacağım ve onu göreceğim."






Bölüm IV

Shorthorn Deacon





Gordon ve Overman, saat dört ekspresinde kasabaya geldi. Onlar
Arabanın merkezine yakın karşıt koltuklarda oturdu.

İkisi de Babil'de de yaşayan Van Meter'ı fark etmedi.
Yaz, istasyondan çekilirken trene gidin. O bir
Gri yan bıyıklarla kısa ve kırmızı yüzlü görkemli küçük adam
ve kel kafası. Gözleri keskin ve boncukluydu ve gibi parladı
Ayakkabı-Buttons. Dindar ve tasarruf her tarafına yazıldı. Olarak
Deacon Pazar günü Rab'bin Masası'ndan ekmek ve şarabı geçti.
Siyah gözleri yarı kapalı, ekmeği virajlandırmayı hayal ediyor
Pazartesi günü dünya pazarı. Onun için New York'un merkeziydi
Evren ve Borsa New York'un merkeziydi.
Bu dünyanın geri kalanı eyalet, kol topraktı. O gitmişti
yurtdışında, ancak nadiren Philadelphia veya Coney Adası'nın ötesine geçti
Bu taraf. Borsanın başkanıydı ve
Büyükşehir İncil ve Tract Derneği Başkanı. Aldı
kendisi çok ciddiye.

Long Island City'deki arabadan çıktıklarında Gordon ona şunları söyledi:

"Deacon, yarın seninle konuşmak istiyorum.
Eviniz mi yoksa ofisiniz mi? "

"Saat ikide ofise gel; geceleri dışarı çıkacağım,"
Van Meter hızlı bir şekilde cevap verdi.

Ertesi gün Gordon kiliseden dördüncü caddeden yürüdü
Union Square ve Broadway Bataryaya kadar. Muhteşem bir gündü
erken ilkbaharda. Hava henüz kışın havalı nefesi vardı,
Ama yaklaşan hayatın elektrik heyecanı yumuşak esintilerdeydi
Çiçeklerin zaten çiçek açtığı güneyden geldi ve
Kuşlar şarkı söylüyor. Hucksters tatlı menekşeler satıyordu ve
Çilek adamının ağlaması yan sokaklarda yankılandı.

Dördüncü Cadde, inşaatçıların malzemesiyle yığılmıştı. Eski tuğla
Evler ufalanıyordu ve çelik bripbed canavarlar
Sitelerinden gökyüzü.

"Kiliselerde her yerde ilerleme," diye mırıldandı Gordon. "
New York'ta tek başına kilise ölü görünüyor. "

Broadway, geniş bir insanlığın nehriydi. Gözün olabileceği kadarıyla
Kalbin yutulması ve taşana taşınmak
Kentler arasındaki sokaklar, araba kütlesi, kabinlerle karışan,
kamyonlar ve vagonlar. Her iki tarafta bitişen milleri yükseltti
sinirleri ve arterleri sınırlara ulaşan iş evlerinin
bilinen dünyanın, vahşi ve medeni. Bu cephelerin arkasında oturdu
Endüstrinin mühendisleri elleri, gaz kelebeği üzerinde
Dünya makineleri, keskin gözleri ve kulakları her sese karşı uyarıyor
Etraflarında durmaksızın kükreme tehlikesi.

Gölgeli ve uzakta ruh dünyası acele edenlerden geliyordu,
Acele, lanetleme, mücadele eden erkekler. Ve yine de dünya titriyordu
Altlarında manevi güçlerin şoku ile. Mucizelerin yaşı
sadece şafak kalıyordu.

O büyük tapınaklardan birinin kulesine tırmanmak gibi hissetti
ticaret ve başlarını kaldırmak için tahttan bağırma
yükselen çelik ve granit çizgisinin altındaki ve ötesindeki taşlar
Tanrı'nın ihtişamını görün. Ve o kalabalığın ne kadar az olacağını düşündüğü gibi
Eğer yapsaydı, Titanik güçlerin kavramasında kendini hissetti
doğanın zaman ve sonsuzluk içinde süpürülmesi ve
Öfkeleri tarafından atılan bir atom.

Belediye binasını geçerken gözü yükselen kalelerde duruyordu
Büyükşehir gazetelerinin. Havada zonkta hissedebiliyordu
preslerinden, tekerleklerin tekerleklerinin pırıltısı
Bir günün hayatının hikayesi, umut ve sevgi gözyaşları ile ıslak veya
iftira ve yanlışlık ile zehirlenmiş, minareleri ve kubbeleri
Tarihte yeni bir gücün gökyüzünde yanan işaretler, bir tehdit
Eski kilisenin ve rahipliğinin hayatı. Bu güç miydi
İnsan özgürlüğüne yönelik bir tehdit mi, yoksa umudunun en yüksek ifadesi mi?
Sadece gelecek ortaya çıkardı. Ne sessiz güçler geride kaldı
Dünyanın zonklayan silindirleriyle bu kuleler
Henüz tahmin edin.

Çok yorgun ayağın olduğu eski kale bahçesinin yanından geçti
indi ve umut buldu.

Kalbi vatansever gururla dolu. Limanda uzak durdu
Özgürlük dünyayı aydınlatan, meşalesini yıldızlar arasında kaldırarak,
Yüzü sakin ve görkemli, sakin bir şekilde denize bakıyor.

"İnanç ve Umut Ülkesi-Ülkem!" diye bağırdı. "İşte
En yaygın insan tozdan yükseldi ve kendini bir kral olduğunu kanıtladı. Kırık yürekli, tiran-tutulan, çürük,
ezilen, sihirli kapılar içinde yaşam mucizesi
Yenilenmiş! "

Güneş ışığında parıldayan büyük zümrüt limanına baktı.
Bulutlarla gökyüzü çizgisi beyaz ve flama uçlu kalemle
Bin geminin direkleri, her ulusun bayraklarını uçurur
toprak. Ruhu, şehrin duygusuyla tekrar sular altında kaldı
İmparatorluk ihtişamı, finansal olanı kavramak için elini uzatıyor
Dünyanın asası, zaten dünyanın ikinci şehri,
Krallık Sezar'dan daha güçlü ve Croesus'un hayalinden daha zengin.

Wall Street'e geri döndü ve dar olana dönüştüğünde
Lane, gücünün hayal gücünü gölgede hissettiğini hissetti.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "van metre onun fikrinde çok yanlış değil
bu caddenin her şeye gücü yeten. "

Deacon'un ofisi açıkça döşenmişti. O oturuyordu
Eski moda maun masası, açıkça knickerbocker'ın bir kalıntısı
geçmiş. Altmış yıl önce New York'ta doğdu, popüler olarak hesaplandı
Bir multimilyoner, serveti fazla tahmin edilmiş olsa da. Karşılaştırıldığında
Batıdan gelen büyük beyinli, kartal gözlü adamlara ve
Usta Wall Street, Van Meter gerçekten bir cugmy idi.

Gordon'u kibarca selamladı.

"Sizi, doktora, ofisime davet etmekten çok memnun. Bu ilk
Beni şehir merkeziyle onurlandırdığınızı ara. "

"Sık sık evine gittim, Deacon."

"Ama bir şekilde her zaman Wall Street'ten utangaçsın," dedi Van Meter
geniş bir şekilde. "Sanırım buraya biraz bakıyorsun
Eski vaiz salon bekçisini gördü. Bizi tanımalısın
daha iyi. Bu sokak, ulusun juguler damarı ve stok
Kalbini değiştir. Washington'da bir Başkan ve Kongremiz var,
Ve orada çok yakışıklı binalar. Olması gerekiyordu
Cumhuriyetin Başkenti. Siyasi bir efsane! İşte başkent. .
Para Merkezi hükümetin merkezidir. Güney Konfederasyon
Başarısız, askerlerin veya askeri deha generallerinin eksikliği için değil,
Ama parası olmadığı için. "

Gordon hissettikçe Van Meter'ın boyu daha uzun büyüdü ve gözleri daha büyük
Sözlerinin gerçeği.

"Şey, Deacon, seni daha iyi tanımak istiyorum. Korkarım her zaman değilim
kilisenin kıdemli memuru ve
en eski üyeleri. "

"Endişelenmedim," diye yanıtladı çabucak.

"Seni ev hayatında tanıyorum," diye devam etti Gordon. "Sadıksın
ve ihale koca ve baba. Yarın ölecek olsaydın, senin
Girdiğimde hizmetçiler kapıda hıçkırık olacaklardı. Sen
bireysel hayatınızdaki en nazik adamlardan biridir. "

"Teşekkürler. Çok şey söyleyeceğini pek düşünmedim."

"O zaman beni yanlış değerlendirdin. Şimdiye kadar yaptığım tek eleştiri
Siz sosyal ve ekonomik düzenimizin bir parçası oldunuz. Bu
bir soru, bana öyle geliyor ki, farklı olabiliriz ve hala
Arkadaşlar. Şimdi, bana dürüstçe söylemeni dilerim, yüz yüze, neden
Bana kilisenizin papazı olarak mı itiraz ediyorsun? "

"Çok açık olmamı ister misin?" diye sordu, siyah gözleriyle
parıldayan.

"Mükemmel bir şekilde. Beni kızdıracak hiçbir şey söyleyemezsin. Ben
çok fazla. "

"Eh, başlamak için basit müjdeyi vaaz etmiyorsun."

"Hayır; ama Mesih'in müjdesini vaaz ediyorum."

"Kadın gömlek üreticileri arasındaki greve referansınız
New York en zengin adamlardan birini kilisemizden çıkardı. "

"Evet; hizmet sırasında atlayıp dışarı çıktığını gördüm. Kadınlar
Bir düzine otuz beş sentte evi için gömlek yapıyorlardı,
kendi ipliklerini bulmak ve kendi makinelerini kullanarak. Eğer ben dedim
Evimdeki gömleklerden birini buldum, yangına koyardım
Bir çift maşa, yapardım. Bir dikişe dokunmaktan korkarım
İçindeki bir kadının çürük parmaklarının zahmetini hissettim. "

Deacon bıyıklarını yumuşak bir şekilde okşadı.

"Talihsiz bir açıklamaydı. Yılda 500 dolar katkıda bulundu.
kilise. Mesih'in basit müjdesinin vaaz edildiği yere gitti. "

"Evet, o kadar basit ki, içinde uyuyabilir ve olacağını bilir
Asla hayatına dokunmayın, "dedi Gordon bir küçümseyerek. "Ne faydası var
Hardal sıvası hakkında mı konuşuyorsunuz? Diyorum ki acı veren yere uygulayın. "

"Evrimi vaaz ediyorsun. İnsanın iniş olduğu fikrini sevmiyorum
bir maymundan. "

"Bursun ağırlığı teoriyi sürdürüyor."

"Eh, benim fikrim, eğer doğruysa, daha az söylenirse o kadar iyi.
Ve sonra minberden haysiyetten yoksun. "

"Öyle olsa bile, Deacon, gördüğüm en onurlu adam öldü
Adam-ölü bir New Yorker. Kilisede ihtiyacımız olan şey hayattır. "

"Ama babalarımızın inancından ayrıldın."

"Belki," dedi Gordon, gözünde bir pırıltı ile, "
İlk önce dizlerinin üstüne inen ünlü babalarımız
Aborjinler. '"

Van Meter sözleri görmezden geldi.

"Bir gün Amerika'da iki sınıfımız olduğunu söyledin, kitleler
ve eşek. Bu cümle kiliseye bin dolara mal oldu
Pew-Rents. Bence bu tür iddialar küfür. "

"Şey, bu doğru."

"Ben öyle düşünmüyorum; ve eğer öyleyse, böyle şeyler söylemek için ödeme yapmaz."

"Ben sadece ödeyen gerçekleri vaaz edecek miyim?"

"Sizi Mesih'in basit müjdesini vaaz etmek için işe aldık."

"Affed Me, Deacon; Ben senin işe alınan adamım değilim. Bu kiliseyi seçtim
mesajımı en iyi verebileceğim enstrüman olarak
dünya. Tanrı'ya cevap veriyorum, sana değil. Bana ödediğin maaş
Bir kaçınma ücreti değil. Desteğim ücretsiz tekliflerden geliyor
Tanrı'nın sunağına koydu. "

"Onlara pew-centing diyoruz. Bu sistemi ortadan kaldırmaya çalışıyorsunuz,
hayatımız kadar eski ve bir çetenin itmesine ve kalabalığına izin ver
Eski üyelerimiz onların sıralarından. "

"Kiralama sisteminin Hıristiyan ve Ahmormoral-A kiralama sistemine inanıyorum
Sosyal kastın işareti. "

"Ve bu yüzden bence biraz çılgınsın. En iyisi bile
Arkadaşlar bazı şeylerde şaşkına döndüğünü söylüyor. "

"Mesih de öyle."

Deacon'un yüzü bulanıklaştı ve siyah gözleri parladı.

"Özel sıraları kınamaktan özel kınamaya başladınız
mülk. Kilisemiz sosyalist bir buluşma haline geliyor ve siz
bir itfaiyeci. "" Deacon, ticari alışkanlıklarınızın
Düşüncenize, dininize ve karakterinize hakim olun. Senin
Ev, sen iyi bir adamsın. Wall Street'te, "Gülümsedi" affet beni,
Sen bir otoyolcasın ve
Bir kilise adamı olarak görevlerinize sokar. "

"Bir papaz ve deacon için oldukça uzakta, o zaman değil mi?"

"Ben de benden önce gelen vaiz koştun," diye düşündü Gordon.

Deacon'un gözleri gücünün bu kabulünde dans etti.

"New York için biraz yavaştı. Oldukça hızlısın."

Gordon Rose ve parlayan kel kafasına iyi huylu bir şekilde baktı
ayrılırken.

"Sanırım onunla savaşmak zorunda kalacağız?"

"Bu şekilde görünüyor. Bayan Gordon'a saygılarım."






Bölüm V

Şehrin Ağlaması





Kate Ransom kiliseye coşkuyla girdi. Van metre bile,
Gramercy Park'ta yaşadığını ve servet kadın olduğunu öğrenmek,
Gordon'u etkinlikte tebrik etti.

Çalışan bir kız kulübü düzenledi ve başkanlık dehası oldu.
Güzelliği ve güler yüzlü yolları, içinde geldiği her kızı kazandı
temas etmek. Kulübü bir keresinde Gordon'un çalışmalarında bir güç oldu, kesinlikle
en ufak isteğine sadık. Bir kolordu kurdu ve
Pastoral çalışmalarında yardım etmesine izin verilmesine izin verilmiştir.

"Başlamadan önce," dedi, "Bir gün boyunca asistanınız olalım.
Şehri gördüğünüz gibi görmek istiyorum, kızlarımı yönlendirebilirim
zeka ile. "

Sabit gün, kilisedeki arayanları için hareket etti.

Erkek kulübünün başkanı ilk önce ona söylendi
Binalarının yanında bir salon açılmıştı.
Tüketim Kuruluna protestoları.

Gordon kaşlarını çattı.

"Tahtaya nefes almak için bir faydası yok. Salonun olduğunu biliyorlar
kilisemizden yasak ayak sayısı içinde. Ama
New York Valisi son zamanlarda, 'Bana oylamanın oyu ver
salonlar; Kiliselere aldırmıyorum, 'Bu avukata git ve
Ona bir Crook iddianamesinde ısrar etmesini söyle,
Kurul, ofis yemininin ihlali için. "

"Bu işe yaramaz efendim," dedi asistanı Anderson. "Oldum
onu gör. Bana hapishane için üç iddianame olduğunu söylüyor
Belediye Başkanı onu terfi ettirdiğinde Crook'a karşı bekleyen suçlar
Yönetim Kurulu Başkanı. Üç mahkeme onu suçlu olarak telaffuz etti,
Ancak yeni Yasama Meclisi, eski bir facto yasayı geçecek
Hapishanedeki görevini hafiflet. "

"O zaman onu bir iddianame daha deneyin ve tüm tahta ekleyin
bu sefer tüketim. Hayatta olduğumuzu bilmelerini sağlayacağız. "

Kate, kirli, çirkin, çapraz gözlü, klişen küçük bir kadına girdi
Ve yüzü ağlamaktan kırmızı. "Lütfen doktor, hızlı gel.
Dan aldım. Onu kafasına vurdular, merdivenlerden aşağı sürüklediler
ve onu vagonda fırlattı. O hapiste ve sahip olacaklarını söylüyorlar
Bir hafta sonra şarkı söyler. Hiçbir şey yapmadı. Sen tek sensin
Arkadaşımız dünyada var. "

"Onu hangi suçlamada tutukladılar, Bayan Hogan?"

"Sadece çok fazla polis, Billies ile suçladı!"

"Ama neden yaptılar?"

"Onu kin etmiş olan ritmde polis.
Sing Sing'e ineceğine yemin etti. Ve eğer onu durduramazsan, o
yap. "

Gordon bir avukata bir not yazdı ve ona verdi.

"Bu avukata git ve ona davayı almasını söyle."

"Dan arkadaşım," diye açıkladı Kate. "Onu dışarı çıkardım
Hastanenin Deliryum Tremens'ten üç kez ve iş buldu
Onun için bir düzine kez. Ama işini tutamaz. Her şey görünüyor
ona karşı.

"Benim yüzüm, doktor," dedi bana umutsuzluk içinde. "
Ben bana dayanmayacaklar. Karım çapraz gözlü, ya da o 'asla'
benimle evlendi. Teneke yıllarca 'Dünya Seekin' in aşağı doğru çıkıyordum
bir kadın. Ama bir tane yakalayamadım. O 'A' benden uzaklaştı
'Bir' tohum düz 'olabilir. "

Kate güldü ve sarı saçlı ve
kötü oturan elbise. Bir rüyada olduğu gibi yürüdü ve garip bir
Gözüne bak.

"Umarım günümüzde daha iyi hissediyorsun, Bayan Alice."

Cevap vermedi, ama Gordon Drew Drew ederken kendini yorgun bir şekilde oturdu
Elli dolarlık bir çek ve ona verdi. O yerleştirdi
mekanik olarak çantasında.

"Umarım artık sanatınızda ilerleme kaydediyorsunuz,
Rahat stüdyo, "dedi nazikçe.

"Onu görmek istiyorum," diye yanıtladı düşük bir sesle.

"Ama sana geldiğinde sana adresini veremem, vicdan
Strike ve bana sokaklarda dolaştığını söyledi
New York hasta ve yarı açlıktan öldü ve bu fonu elime koydu,
Sadece ona izin verdiği sürece ödeyeceğini şart koştu
yalnız. Geçen ay bana mektup yazmayı bırakmaya söz verdin
genel postane. "

"Yardım edemem. Onu seviyorum. Bu parayı istemiyorum; onu istiyorum."

"Ama onun evli olduğunu biliyorsun."

"Boşanma alacağını söyledi. Onu seviyorum. Onun hizmetkarı olacağım, onun
Köpek-sadece beni görecek ve benimle konuşacaksa. Bana nerede bulacağımı söyle
o. Tüm erkeklerin birbirleriyle arkadaş olduğuna inanıyorum. "

Gordon'un masasını kesen perdenin arkasında bekleyen Kate,
belirgin bir şekilde duyun.

Genç kadın ortaya çıktığında onu bitişik odaya götürdü,
Ve ayrılırken kapıda bir öpücük sesi vardı.

Yaşlı bir baba ve anne geldi, en iyi kıyafetlerini giydirdi ve
çok çekingen.

"Harika bir üzüntü var, doktor," diye başladı baba.
"New York'ta yabancıyız. Sizi rahatsız etmekten nefret ediyoruz. Ama duyduk
Vaaz ediyorsun ve kalplerimize çok yaklaşıyor gibisin
Sizi tüm hayatımızla tanıyorduk. "

Durakladı ve anne gözyaşlarını gözlerinden fırçalamaya başladı.

"Oğlumuz burada bir tıp öğrencisi. Onunla gurur duyduk-hepimiz
Hayal etmiş ve hiç görmemişti, olmayı umduğumuz ve hiç olmadı
Hayatta O'nu görmeyi bekledik. Düştük ve kurtardık ve verdik
ona bir eğitim. Bazen evde yiyecek çok şey yoktu
Ama umursamadık. ME? "

Anne başını salladı.

"Sonra çiftliği ipotek ettik ve onu üç yıl okumak için buraya gönderdik
Ve harika bir doktor olun. "

Durakladı, büküldü ve yüzünü elleriyle kapladı. "Ve şimdi efendim, içmeye götürüldü ve bize kolejde söylüyorlar
Diplomasını almayacak! Ve düşündük, seni duyduktan sonra belki
Onu görebilir, onu tutabilir ve onu kurtarmamıza yardım edebilirsin. O hepsi
Biz var. Gerisi öldü. "

Gordon uzağa baktı ve dudakları titredi.

"Bize yardım edecek misin, doktor?"

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım dostlarım. Çok üzücü bir yaşlı
Bu kasabada, biz onu görene kadar sertleşen hikaye
Seninki gibi acı çeken bazı taze vahiy. "

Adı ve adresi aldı ve yaşlı erkek ve kadın dışarı çıktı,
yumuşak ağlıyor.

Bir dul ona on iki yaşındaki çocuğuna bir saldırı anlatmaya geldi
kız çocuğu.

"Ve kaba bir caddede zengin bir adam olduğu için," diye ağladı
"Onu para cezasıyla gevşettiler. Ben fakir ve cahilim ve
Ben kilisenin bir üyesi değilim ama tüm insanlar konuşuyor
mahallemizde senin hakkında ve bana arkadaş olduğunu söyledi
Zayıf ve ben buradayım. "

Asistanını aradı.

"Anderson, bu davadan bir şey biliyor musunuz? Nasıl böyle olabilir
Şey mi? "

"Ben ona baktım. Tıpkı sana söylediği gibi. Adam
Böyle bir güç denemeye yetkisi olmayan bir polis sulh yargıcısının önünde tutuklandı
bir dava. Varsayılan bir isim-John Stevens altında yalvarmasına izin verildi,
Newark, New Jersey, para cezasına çarptırıldı ve taburcu edildi. Şehri bilgilendirdim
Davanın Herald editörü; Bir muhabiri detaylandırdı.
yazdı. Adamın gerçek adını dışarıda bıraktı. Hiçbir şey gelmedi
BT. Mahkemelerimiz çok kötüleşti, Tanrı sadece ne olduğunu biliyor
sonra yapacak. Beşin sahibi olan bir polis hakemiz var
Her gün ve Pazar günü koştuğu itibarsız dalışlar. O oturuyor
Pazartesi günü bankta ve salonlarına karşı davaları deşarj ediyor.
Olukta sarhoş olan başka bir tane var, iki garanti ile
Tutuklanması için, patron onu bir yargıç yaptığında. Ne Bekleyebiliriz
Bu tür mahkemelerden mi? "

En iyi yasal yeteneğe danışmak için onu önerdi.

Belgelerle dolu bir çanta taşıyan küçük bir frousle başlı kadın,
Sonra ona bir sürecin mucidi olduğunu açıkladı
Ölü bedenleri, etleri ve yumurtaları ile tedavi ederek korumak
Havanın ozonunu arındırmak ve bir şirket düzenlemesini diledi,
Başkanını yapın ve sekreteri olarak hareket edin.

"Bu, insan zihni tarafından şimdiye kadar tasarlanan en büyük buluş,"
Mektup ve referansların puanlarını yayarken açıkladı
onu test eden erkeklerden ve bir şey imzalayan birçoğu
Ondan kurtul.

"Bayan, süreciniz sadece şehir hükümetine uygulanabilirse
New York'un heykelinden daha yüksek bir anıtı hak edeceksiniz.
Özgürlük. Ama korkarım atmosferde yeterli ozon yok. "

Onu dışarı çıkarmak için yardım çağırmak zorunda kaldı ve sonra sadece peşinden gitti
Hafta boyunca onu gelgit etmek için beş dolarlık kredi aldı.

Batı'dan açık balta yüzü olan teolojik bir öğrenci
Plains, Northfield'daki Moody's School'a giderken para istedi
oraya ulaşmak için.

"Blongy vardı," diye açıkladı, "ama benden isteyen bir adamla tanıştım
onun için bir fatura değiştir. Değişimi aldı ama onu arıyorum
faturayı almak için. Bilmiyorum, hayatımı kurtarmak için, nasıl kaçtı.
Hala tutmamı istediği şemsiyesi var. "

Gordon gülümsedi ve ona parayı ödünç verdi.

"Senden herhangi bir referans istemiyorum. Sen gerçek bir şeysin
erkek çocuk."

Yas tutan, hemen ondan tanıdığı bir kadın
Yayınlanan resimler, oğlunun nedenini savunmasını istedi,
ölüm cezası altındaydı.

Gordon davayı ünlü bir davayı kolayca hatırladı. Takip etmişti
biraz dikkatli ve gençlerin
Adam suçluydu.

Yarım saat boyunca annesinin ruhunu acımasızca döktü
aksan.

"Sevgili hanımım," dedi sonunda, "Muhtemelen böyle üstlenemem
iş."

"O zaman onu kim kurtaracak? New York sokaklarını tapettim
altı ay ve her iktidar adamına hitap etti. Sesiniz yükseldi
Bu utanç verici ve haksız ölüme karşı protesto
kamuoyu ve onu kurtar. Beni reddedemezsin! "

"Reddetmeliyim," diye cevapladı sıkıca.

Solağa döndü ve ağzı gergin bir şekilde seğirdi. İçine baktı
Beyaz yüzü harika bir acıma ve korku hissi ile süpürüldü
kalbi. Pathos ve trajedinin acısı onu doldurdu
Garip önsöz. Hayal gücünde tıklamayı duyabiliyordu
Kendi bileklerinde kelepçeler ve hapishane çubuklarının çeliğini hissedin
ızgarayı kapısına doğru bakarken kendi elleri
Ölüm.

Ama reddedilmesinde sağlamdı ve acı sözleriyle ayrıldı
ve sitem.

Uzun bir insandan sonra, hasta ve çoğu
çalışma, kendi deacons yaklaşımından birini görmek için şaşırdı.
bir gözetleme görünümü.

"Neden, Ludlow, seni ne rahatsız ediyor?"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Papaz, ama yerimi kaybettim. Görüyorsun
Elli yaşından fazladır ve firmam için çalışmış olsam da
Yirmi yıl, beni genç bir adam için bıraktılar. Olmadıkça harap oldum
İş bulabilirim. Bana bağımlı dört kişiyim. Sormaya geldim
Yeni mağazanın yöneticisini görecek ve bana
yer. Üç kez oradaydım, ama yöneticiye ulaşamıyorum. "

"Bunu güne yapacağım, Deacon. Bir şeye ihtiyacın olduğunda bana bildirin."

Bu çalışmanın iki saatinden sonra, Kate fidye ile birlikte gitti.
Ziyaret turu.

Kiliseden gülümseyerek başlarken ona baktı.

"Ve on yıl boyunca her gün bununla yaşadın mı?"

"Elbette."

"Köşedeyken gülerek ve dans ederken
Çok fazla aptal. Ve sanki gibi neşeli görünüyorsun
Büyüleyici müzik dinlemek! "

"Evet, neşeli olmalıyım."

"Nasıl katlanıyorsun? Yine de beni büyülüyor, bu yaşam-dokunuş
Drama ile şairlerin rüyasından daha heyecan verici. Bana öyle geliyor ki ben sadece
yaşamaya başlıyor. Sana çok minnettarım. "

Yüzüne baktı, gülümseyerek.

"Minnettarlık benim tarafımda. Daha popüler olacaksın
papaz. "

"Eminim kıskanmayacaksın."

"Söylediğin abartılı şeyleri duyduğum sürece neredeyse hiç
kızlarınız lidere sadakat hakkında. "

Kızardı ve menekşe gözlerini açık bir şekilde ona çevirdi.

"Sadakate inanıyorum."

Minnettarlıkla cevap verdi.

"Önce Ludlow için o mağazaya gitmeliyiz. O en iyi Deacon
Kilisede, sadık bir arkadaş, sadık, yorulmak bilmeyen bir işçi. "

Gordon, yarım saatte mağazada sabırla bekledi ve başarılı oldu
Yöneticiye ulaşmak. Gittikçe Kate'e dedi ki:

"İki yüz kişilik kalabalığın kapısında beklediğini gördün mü?"

"Evet; orada ne yapıyorlardı?"

"Yöneticiyi görmek için sıralarını bekliyorlar. Geri dönecekler
yarın ve ertesi gün ve ertesi gün, tıpkı böyle. Hissetmiş hissettim
Önünde özel bir kapı tarafından gizlice girebilmek için kartım olabilir
aç. Yönetici bana bölüm başkanına bir not verdi
Ludlow girmek istiyor ve kuralı askıya almasını istedi.
Erkekler elli yaşında ve erkeğime yargılanıyor. Bunun karşılığında
iyilik serin bir şekilde çalışanlarından önce bir ders vermemi istedi
Bu bana bir haftalık çalışmaya mal olacak. Bunu yapmak zorundaydım. Başı
Notu okuyan departman, onu görmek için Ludlow'u göndermemi söyledi.
Ama sanki gözlerimi yırtmak istiyormuş gibi bana kaşlarını çattı.
Onu koyacak ve bir ay içinde biraz anlamsız olacak
suç. "

Bir Broadway arabasına bindiler ve Belediye Binası Parkı'na indiler.

"Buraya nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Dün çöken ve otuz çalışmayı öldüren bir binaya
insanlar. Bu ev on beş yıl önce müfettiş tarafından kınandı.
Ama sahibi patronun bir arkadaşıydı ve düşene kadar durdu
ve o insanları öldürdü. "

Sokak itfaiyesi tarafından akarsularını oynuyor
için için yanan kalıntılarda, erkek çeteleri temizlemeye çalıştı
Çöp ve ölü bedenler arıyor.

Akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir kalabalık halatlara yakın bastırıyordu. Birçoğu bütün gece orada durmuştu, kederle delinmiş, sıkışmış
Elleri, umut ve dua ediyorlar, biraz aşk jetonu bulabilirler
onlar için sevgili olanlardan ayrıldı ve yine de umuduna karşı
hiçbir şey bulamazdı ve sevgililerinin görüneceği, kurtarıldığı
biraz mucize.

Gordon, kızı yardım etmek için kayıp olan bir anneye söz vermişti
onu aramada. Kendi çocuğunun nerede çalıştığını bilmiyordu.
Sadece belediye binası yakınında şehir merkezinde olduğunu biliyordu. Bir bina vardı
düştü ve eve gelmemişti.

Tıpkı bir ceset bulundu ve getirildi
tanımlama muhafazası. Anne kızını tanıdı
bir küpe ile. Kara kirişli gövdeye doğru fırladı
kükreme üzerinde net ve ruh uyandıran bir çığlık ile ve
Yüksek gelgitte şehrin hayatının gök gürültüsü. Arabanın gürültüsünün üstünde,
Vagonun çınlaması, makine kavanozu, serseri ve mırıltısı
Milyonlarca korkunç ağlama gökyüzünü deldi.

Kate elini Gordon'un koluna koydu ve kırmızı dudaklarını bir araya getirdi,
titreme. "Ey canım! Ey canım! Ne ağla! Yaklaşamam. Ben
Kalabalığın kenarında seni bekle. "

Tahtaya itti, kadını kaldırdı, birkaç söz verdi
ona hassasiyet ve daha sonra evinde arayacağını söyledi.

Ayrılmak üzereyken, arasında çalışan uzun boylu, narin bir adam
Kalıntılar sarıldı ve hafif bir şekilde battı. Canlandırdığında işini bıraktı
ve tek kelime etmeden eve gitti.

"O adamın sorunu neydi?" Gordon ustalığına sordu
yıkım şirketi.

"Açlıktan, sana gerçeği söylemek için. Dün buraya geldi ve yalvardı
bir iş için. O kadar soluk ve hasta görünüyordu onu reddedemedim. O
İlk saati bayıldı ve eve gitti. Bu sabah geri döndü ve
Onu tekrar denemem için yalvardı. Yaptım ama görüyorsun çok zayıf. O
Bana ailesinin açlıktan öldüğünü söyledi. "

Kate'e katıldı ve Belediye Binası Meydanı'nı geçtiler ve yürüdüler
Center Street Mezarlar Hapishanesine.

Soluk ve sessizdi, ara sıra ona baktı.

"Mezarlara bir nişanım var," dedi ona, "
Bir üniversite kasabasında gençliğimizde masum aşk yapardım.
Dün ondan bir not aldım, açık, güzel yazılmış
el kullandığı küçük parfümlü şeylerin anısından tanıdım
Beni göndermek için. Bana ne kadar queer hasta bir his geldiğini bilmiyorsun
Sokak numarasından hapishanede olduğunu fark ettiğimde.
Onu on beş yıldır görmedim. Belle köyüydü ve
parlak bir evlilik olması gereken şeyi yaptı. "

Mısırlı gibi görünen acımasız hapishaneye girdiler
Tapınak, büyük eğimli granit duvarları ile alçakta çömelmiş
Bir gözüyle izleyen büyük bir saksı göbekli örümcek gibi merkez sokak
Broadway'de ve diğeri ile parlak zenginlik böcekleri
Köprü altında ve nehir boyunca sürülen gri haşarat.

Kate elini Gordon'un koluna koydu ve geçerken yaklaştıkça yaklaştı
kasvetli koridorunu müdürün ofisine indirdi.

Gülümsemeye çalıştı, ama onun köşelerinde seğirerek
Tam dudaklar ağlamaya daha yakın olduğunu görebiliyordu. Yine, vücudu olarak
dokundu, güzelliğinin sıcaklığını ve ışıltısını hissetti, mavisi
Gözler, samimi ve mezar, parlıyor
Yangınlar, üvey lüks ve ritmik ve. şimdi eli gibi
zulüm ve bilinçli gücün parıltısı yerine titredi,
Adamın gücüne çekingen hitap.

Ona baktı ve gözlerini indirdi ve sonra onları parlattı
Doğrudan bir gülümsemeyle yüzüne.

"Korkmuyorum!" Dürtüsel olarak dedi.

"Tabii ki değil."

Çelik gri gözleri onun içine baktı ve ikisi de güldü.

Gordon, müdürün mektubunu görme iznini istedi.
onu ve ayrıca şarkıdan dönen genç adamı getirmişti
Yeni bir deneme için şarkı söyle.

"Kadına karşı suçlama nedir?" diye sordu.

"Alışveriş yapmak efendim. Daha önce buradaydı ve yalvardı. Ama onlar
bu sefer onu gönderecek. Seni görmesine izin vereceğim
Resepsiyon odası. "

Onur zayıf bir girişimiyle geldi ve sonra çöktü
sızlanan ama umutlu yalan. Eski bir güneş yanığı giymişti
Frock. Saçları tousled, ayakkabıları çözüldü ve bir korse tel
eteğinin dışında asılı duruyordu. Ön dişleri dışarıdaydı ve
Yüzündeki kırmızı lekeler içki ve uyuşturucu hikayesini anlattı.

"Doktor, hepsi bir hata. Yemin ederim ki masumum. Sen
Beni böyle görmen için beni nasıl aşağıladığını bilmiyorum-sen,
Evdeki eski günlerde beni kim tanıyor, zengin ve sevişmişken
ve sevildi. Ve şimdi dünyada bir arkadaşım yok. Kocam ayrıldı
Ben. Onlara izin vermelerini söyleyeceksen, bunu senin için yapacaklar
hatır. Yemin ederim New York'tan ayrılacağım, eski evime geri döneceğim
Ve hayata tekrar başlamaya çalışın. "Yüzünü ellerine gömdü.

"Ne yapmalıyım?" Kate'e fısıldadı. "Yalan söylüyor. O yapacak
Asla New York'tan ayrılmayın. "

"Ona söz ver-ona. Onun için bir şeyler yapmaya çalışacağım."

Katillerin sırası boyunca içeri girdiler ve
Yeni duruşmasını bekleyen adamın durduğu hücre. O döktü
Hikayesi yine ve Gordon ne yazık ki çubuklara bakarken
Suçluluğunun kesinliğiyle yüzleşti Her adil kelimeye yalan verdi.

Glib dili sarsılırken, Gordon'un zihni daha uzaktı ve daha uzaktı
uzak. Eski İncil'den bu korkunç cümleyi düşünüyordu,
"Tam olarak büyüdüğünde günah ölüm getirir." Ve yine bu
Günah sorunu, bilinen yasanın kasıtlı ve sürekli ihlali,
Sosyal kardeşlik hayali üzerine bir an için gölgesini attı.
Adamın sesi onu kızdırdı. Kaşlarını çattı, ona iyi davrandı ve
sol.

Ve bayıldığında, Kate'in cazibesine rağmen hissetti.
arkadaşlık, o örtülü annenin gölgesi yanında ve
Kırık kalbinin acı çığlıklarını duydu, günah ve utanç
Adamın kendisi gibi görünüyordu. Her şeyin yazık ve pathos'u perili
ve onu belirsiz önsözlerle doldurdu.-"Şimdi daha fazlası için
neşeli, "dedi mezarlardan geçip bir
Uptown arabası.

"Dün bu enkazda işte bir derrick bir iş adamına düştü.
Bir karısı ve dört çocuğu var. Nasıl devam ettiğini görmeliyiz. "

Bowery'ye indiler, bir Cross Street'e doğru döndüler.
East River, Çarpışan İnsan Kitleleri'nden yola çıkarak
Kaldırımlar ve kirli çocuklardan çığlık atan füzelerden kaçmak
ve oyunda boğuşuyor.

"Merhamet!" diye bağırdı Kate, "Broadway ve Beşinci Cadde ve
Alışveriş bölgeleri kalabalık-ama bu inanç ötesinde! Yapmadım
Dünyada çok fazla insan olduğunu bilin. "

"Ve görüyorsun, sadece insanlık okyanusunda bir damla.
New York'taki bu kiracıların kilometreleri ve kilometreleri-kare mil sonra
Square Mile, Mahzenden Tavan arası. Bir milyon var ve
Yarı sadece bu adadaki bu korkunç duvarların arkasında kalabalıklaştı. "

"Elbette hepsi bu kadar çirkin ve sefil değil mi?"

"Çok daha kötü. Ama dışarıdan seni aldatmasına izin verme. Geri
Kırpılmış çamurun bu kabusları, perişan kıyafetlerle süslenmiş,
Binlerce cesur sevgi dolu erkek ve kadın, hayatlarını yaşıyorlar
Neşeli, bizden acıma istemiyorum. Bu squalor büyürken bile
Güzel, masum kızlar bir muck-heap'teki çiçekleri sever. Gördüğümde
Bu çocuklar, böyle bir adil erkek ve kadınlara büyüyor
Sur rounds, her bebeğin Tanrı'nın bir çocuğu olarak doğduğunu biliyorum, değil
Şeytan. "

Koyu bir merdivene tırmandılar ve bir
Çift katlı kira.

Şişman bir kadın açtı ve küçük mutfağa girdiler,
masanın onu geçmek için duvara itilmesi gereken küçük
Ve altı kişilik aile bir seferde yiyemedi çünkü
Masa odaya çekilemedi.

"John bu öğleden sonra nasıl, Bayan McDonald?"

"Bilmiyoruz, efendim. Doktor şimdi orada. Ölürse, Tanrı
Ne yapacağımızı biliyor; Ve eğer yaşarsa, bir sakat, daha kötü olur. "

Doktor onları ön odaya çağırdı ve Gordon'a fısıldadı:

"Ölmeli ve ona söyleyeceğim. Burada olmana sevindim. "

Adamı elinden aldı.

"Şey, John, sana söylediğim için üzgünüm ama bilmelisin. Sen
Günün ötesinde yaşayamam. "

Adam kendini dirseğine çekti, doktora baktı
Dazed bir şekilde ve sonra karısında ağlayan bebeğini tutan
Kolları, diğer küçükler elbisesine yapışan ve nefes nefese:

"Öldüğünü mi söyledin? Burada-şimdi-günümüze-ölür? Ve eğer yaparsam, benim
Çaresiz olanlar açlıktan. "

Durakladı, kaplamayı gergin bir şekilde parmakladı, çenelerini sıkıca kapattı
ve doktora baktı.

"Yüce Tanrım! Ölemem!" Dişlerinden hırladı. "Yapacağım
ölme! "

"Hayır, hayır, sen ölmezsin John. Yaşamana yardım edeceğiz!" Karısı
diye bağırdı.

"Çok iyi; eğer böyle hissetmeye devam edersen, yaşayabilirsin," dedi
Doktor neşeyle. "En iyisini umacağız."

Kate'in göz kapakları, bu sahneyi izlerken dururken sarktı.
rüya. Kadını ayrılırken elinden aldı:

"Umarım senin uğruna yaşayacak. İnanıyorum."

Sokağa ulaştıklarında, doktor ona şunları söyledi:

"Sizi karşılamaya sevindim, Bayan Ransom, küçük dünyadan
harika olan. "

"Teşekkür ederim. Dünyada olmadığımı hissetmeye başlıyorum
önce. O yaşayacak mı? "

"Eğer o demir iradesini şu anda üzerinde tuttuğu tutarsa,
Çekin-ve yaşam için umutsuz bir şekilde geçersiz olun. Katılacak
Endüstriyel sakatların büyük ordusu-savaşı görünen bir tahribat
zararsız. Wrecking Corporation zaten avukatlarını gönderdi
ve davasını seksen beş dolarlık nakit olarak çözdü:
onu göm. Bunu hiç yoktan daha iyi düşündü. "

Doktor başka bir hastaya acele etti.

Oldukça kararmıştı. Gordon, Kate'i kolundan aldı
modern moda ve kalabalığın içinden geçtiler
çalışan insanların geri dönüşüyle ​​daha yoğun hale getirildi. O kaldırılmıştı
Evdeki sağ eldiven ve hemen yerine geçmedi.
Büyük elini yuvarlak, güzel kolunu ve heyecanını sıktı
Duygu onu yakınlığının, sempatisinin bilincine süpürdü.
Çalışmalarında açık hayranlığı ve tatlı arkadaşı.

Yine, hızlı, kıvrımlı ve zarif salıncakla yürürken
Vücudu, mükemmel sağlığı ve hayati gücünden etkilendi.
Şimdi dengesini kurtarmıştı ve konuştuğunda
Bulaşıcı coşku.

"Gerçek bir dünyanın kapısını açtığınız için sana asla teşekkür edemem
Bana göre doktor, "diye açıkladı, ona ayık bir şekilde baktı.

"Ve kiliseye ne ilham verdiğin hakkında hiçbir fikrin yok-
Bir seferde de ihtiyacım var, "diye cevapladı sıcak bir şekilde.

"Dokuz yıldır burada ne yaptığımı merak ediyorum, bilinçsiz
Bu harika sevgi ve utanç, neşe ve üzüntü dramasının
Ben. Ama daha büyük bir sakatlık ordusu ile ne demek istedi?
Savaşın tahrip edilmesi? "

"Makine kurbanları. Gelmeyenler için inanılmaz
onunla temas halinde. Yalnız Demiryolları Otuz Beş Öldür ve Yaralandı
Her yıl bin çalışan erkek: Bu küçük bir yüzdedir.
Büyük toplam. Makine tarafından daha fazla erkek öldürülür ve yaralanır
Amerika, Büyük İç Savaş'ta her yıl öldürülüp yaralandığından daha fazla
Tarihin en kanlı ve en ölümcül mücadelesi. Milyarlarca ödüyoruz
Askerlerimiz için emekli maaşlarında, ancak bu konuda hiçbir şey yapılmaz. .
Bu tür bir zulmüne izin veren sosyal düzen,
İnsan kardeşliğinin yükselen bilinci. İşverenler, '
Ben kardeşimin kaleci? ' Ve unutlarını yansıttıklarını unut
kurbanının vücudu üzerindeki ilk katilden. "

"Ve daha önce hiç düşünmemiştim. Bu kadar çok insan ne kadar garip
dünyada ve asla bunun bir parçası. "

"Önümüzdeki sorunların ana hatlarını görmeye başlayabilirsiniz.
ihtiyaçların yüksekliğini ve derinliğini fark edebilmeniz için yıllar alacak
Bu, eski Şövalyelerden Daha Kahramanlar için Günümüze Çağırıyor
hiç hayal etti. "

Yine ona açık bir hayranlıkla ona baktı.

"Ama günümüzde gördüğüm en harika şey bir erkekti,"
Cesurca dedi. "İnancın, iyimserliğin, yüzdeki hayallerin
yaşamın korkunç gerçekleri ve onunla sempati duyarlılığı
Sende hiç düşünmemiştim, benim için bir vahiy oldum. Daha fazlasını hissediyorum
Ve boşa harcadığım yıllardan daha utandım. "

Bunu çok şefkatle söyledi, Gordon bilinçsizce sıkıldı
Büyük elinin kolundaki tutuşu ve sonra sanki devam etti
Konuşmamıştı.

"Ne kadar ciddi bir hayata çağrı! New York City üçte ikisini veriyor
Devletin hükümlüleri. Bir cinayet ve on intiharımız var
her hafta. Seksen binden fazla erkek ve kadın tutuklandı
Her yıl burada. Elli bin geçti, o baziliskin den
Bugün gördüm. Kiminden yüz bin çocuk işçimiz var
ihale eti altın kılan. Üç yüz bin bizim
Kadınlar ahşap ve su çekmeceleridir, ilahi olarak soyulmuş
aşk ve annelik hakkı. Yirmi bin çocuk var
ve sokaklarımızda evsiz elli bin erkek ve kadın. Bende
Beş yüzden fazla insanın şansı için savaştığını gördüm
Kirli bir polis konaklama evinin çıplak tahtalarında uyumak. "

Sinirlerinin sempati ve sürprizle titrediğini hissetti.

"New York'ta böyle şeyler gerçekleştiğini hiç hayal etmedim."

"Evet ve bu evsiz çocuklar en üzücü trajedi. Biz
onlar için yetimhaneler. Bir ev yandığında, bu kömür shute
veya bir çocuğun sürünebileceği bir açıklık, itfaiyecilerin itme
Onların kancaları içeri girer ve bir demet kömürleşmiş paçavra ve et çekin-biri
Bu evsiz waiflerden. Hiç eğimli olan hiçbir baba veya anne
bir beşik, bir bebeğin yüzüne baktı ve sıcak nefesinin olabileceğini hissetti
O dehşeti fark et ve delirmeyin. Fark etmiyoruz. Görmezden geliyoruz
BT. Dört yüz kilisemiz var. Onları her birkaç saat açıyoruz
hafta. Bütün gün dokuz bin salonumuz var, çoğu
Gece ve Pazar da. Yetimhanemiz yok, ama bunlara sahibiz
yetimlerin yapıldığı dokuz bin fabrika. Ülkemiz ne zaman
Arkadaşlar bizi görmeye geliyor, onları salonları görmeye götürüyoruz! Utançımız
bizim ihtişamımız. Bugün meyvelerin bir kısmını gördün. "

"Ve yine de inancın var mı?"

"Evet; görünmez olanı gören gözlerim var. Tüm bu kaba kazada
Kuvvetler Çirkinlikte güzelliği görüyorum, pislikte masumiyet. İşte biri
teste koyun. Burada doğanın büyük güçleri topladı
son saldırıları ve insanın ruhuna cevap vermesi için meydan okudu
hayatı. Karanlık manevi güçler savaş çığlıklarını çığlık atıyor
Madde din. İlerlemenin hızlılığı, ezme ve zenginleştirme,
Altın için deli açgözlülük, başarı ibadet-alay ettiği bir başarı
Görev, onur, sevgi ve vatanseverlikte-
Üst tabakalar, aşağıdaki nefret ve kıskançlığın büyümesi, huzursuzluk
kitlelerin, inancın azalması, umutsuzluğun büyümesi,
Brute Force'un zaferi, Yalancı ve Huckster'ın saltanatı-hepsi
Bunlar, canavarlar ve sürüngenler olarak burada daha gerçek ve tehdit edici
Tropiklere yaklaştıkça boyutu artış. Tropiklere yaklaşıyoruz
medeniyet. Çiçeklerin daha zengin olacağını unutmamalıyız,
Wilder, daha güzel ve daha yüksek şeyler yapabilen yaşam. "

Kapısına ulaşmışlardı ve kolunu, yumuşak, yuvarlak serbest bıraktı
ve sıcak, kayıp ve pişmanlık duygusu ile.

"Yine de tüm gölgeleri ve üzüntüleriyle," diye bağırdı coşku,
"Bu İmparatorluk şehrini seviyorum. Ulusalımızın merkezi
Hayat-çok atan kalp. Eğer temizleyebilirsek, parlak
Kan en uzak köye ve ülke koltuğuna geri dönecek
hayat. Siyah kiracılarının süpürüldüğünü ve evleri görmek için yaşayacağım
Temiz, beyaz ve güzel insanlar için yerlerinde yükselir.
Sokaklarının süpürülmesi ve süslenmiş, yeşil parkların bir vizyonu var
mutlu çocuklarla dolu, evlerine gelen çalışanların
Geceleri erkekler bir zamanlar söyledikçe şarkılar çünkü işleri memnundu. BEN
Şu anda kilisede güvenecek çok şey yok. Ama Tanrı yaşıyor.
Büyüyen bir sadık genç hayalperest grubum var ve sen geldin
daha büyük şeylerin bir alamet'i olarak. "

Gülümsedi.

"Seni hayal kırıklığına uğratmamak için elimden geleni yapacağım. "

Onunla el sıkıştı, içeri girmeyi reddetti ve fırladığında
Hızlı ve zarif bir şekilde basamakları yükseltti, gözleri bir an devam etti
hareketinin ritmi ve muhteşem figürünün ihtişamı
Mükemmel güzelliği için şeffaf bir rapture.

Eve döndüğünde elini itti, ancak dokunuşla sıcak
Çıplak kolundan, cebine, iki inciye baktı, baktı
şefkatle onlara ve pürüzsüz, yuvarlak formlarını hissetti. Bir özlem
Karısı ile işte böyle bir arkadaşlık için ruhunu süpürdü.






Bölüm VI

Su birikintisi ve iribaş





Gordon, Kate ile ziyaretlerinden eve başladığında
Rüzgar kuzeye taşınmıştı ve kar damlası tükürmeye başladı.
Arabalar hala kalabalıktı, koridorlar dolu ve platformlar
Sarıştı, ancak saat yedi olmasına rağmen. Ceketini onun hakkında düğmeli
boynu ve istasyonu hızlandırdı, yapabileceği bir treni bekliyor
Bir koltuk bulun.

"Mütevelli heyeti gecesi için kötü omen," diye mırıldandı. "Bu hava
Van Meter'ın nefesi gibi geliyor. "

Dört trenin geçmesine izin verdi ve sonunda daha kötü bir kalabalık bindi
birincisinden. Şövalyenin sonu için iç çekerek onu itti
Kapılarda paketlenmiş yoğun kütle boyunca, büyük formunu bilmiyor
kabaca kadınlar arasında, arabanın merkezine ve mekanik olarak
bir kayış ele geçirdi. Bu deri kayış alışkanlığına o kadar alışmıştı ki
bir eliyle tutuldu ve okurken, ortaya çıktı ve katladı
diğeri ile kağıt.

Uluyan bir kar fırtınası karşısında tepeye evine tırmandı.

Ruth ona dikkatle baktı.

"Üzgünüm, daha erken eve gidemediğim için," dedi, "Zorum vardı
gün."

"Ama umursamadığın için çok hoş bir yardım, eminim. Duydum
Bayan Ransom size yardım ediyordu. Kiliseye gittim ve seni buldum
onunla dışarı çıkmıştı. Senin içinde vazgeçilmez hale geldiğini duyuyorum
iş."

"Gel, Ruth, başka bir aptalca kavgaya sahip olmayalım."

"Hayır; bu bir nefes kaybı," diye yanıtladı acı bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra sessizce evden çıktı ve acele etti
Savaş için düşüncelerini toplamak için çalışmasına,
Van metre ile ücret. Bu adam kiliseyi onunla yönetmişti
Yirmi yıl boyunca altın çubuk. Bir görev istasyonu kurmuştu
doğu tarafında ve istenmeyen insanlar topladı. O
İhtiyati komitenin kapıyı koruyan bekçisi
üyelik.

Bu mütevelli toplantısı onun için çifte ilgi gördü. Duvarda Panik
Street, Van Meter'ı mahvediyordu. Köşe yapmaya çalışmıştı
Ekmek pazarı. Buğday mahsulü sert bir kışla mahvolmuştu,
Ve küçük siyah gözler izliyor, darbenin olabileceğine inanıyordu
yapılmış.

Deneme, ortak evleri aracılığıyla uyumlu bir şekilde hareket ediyordu
Chicago ve St. Louis'de ve daha önce hiç olmadığı kadar dalmıştı. .
Köşe başarısız olmuştu. Bir görev yaptığı bildirildi.
Bu bir hata olduğunu kanıtlamıştı. Köklü kredisi ve yüksek
Wall Street'teki kişisel duruş, desteğine para topladı
ve servetinin dörtte üçünün kaybıyla dışarı çıkmıştı.

Gordon, bu darbenin etkisinin ne olacağını merak etti.
Kilisenin çalışmalarına karşı karakter ve tutum. O özel olarak
Tersin hayal gücü üzerindeki etkisini bilmek endişeli
Sadece ibadet eden yönetim kurulunun diğer üyeleri
Milyonları etrafındaki hayranlık.

Van Meter'den kişisel bir röportaj için çalışmasına gelmesini istedi
toplantıdan önce. Deacon havalı ve kibardı ve küçüktü
Gözler uzak bir parlaklıkla parlıyordu.

"Kişisel talihsizliklerinizi öğrenmek için üzgünüm Deacon."

Van metre kuru dudaklarını dili ile ıslattı, Gordon'a kare görünüyordu
Yüzünde ve yakalanmış:

"Bu konuda ifadeyi yapan din adamı mıydınız
Köşe dün bir akşam gazetesinde mi bildirildi? "

Gordon kızardı, sandalyesine huzursuzca döndü ve cesurca cevap verdi:

"Evet, öyleydim ve size tekrar ediyorum.
Açlık ve umutsuzluktan para, Tanrı'nın sonsuz lanetine dua ediyorum
düşmek. Köşenin başarısız olmasına sevindim. Dünya yenisinden daha büyük
York ve New York borsadan daha büyük. Açık mıyım? "

"Oldukça öyle. İzninizle mütevelli heyetine döneceğim
toplantı."

"Çok iyi. Olduğunuzda tahtaya bir açıklama yapmak istiyorum
hazır."

Gordon kaşlarını çattı, oturdu ve dilediği noktalar hakkında bazı notlar aldı
teşvik etmek.

Ortalama bir vaizin iktidarsızlığını sık sık merak etmişti.
New York. Ama materyalizmin güçlerinin kapandığı hissettiği gibi
O ve kalbindeki çelik kavramaları neden yeni olduğunu bilmeye başladı
York vaizin mezarlığıdır. Büyük kitlesini kazanmıştı.
Sesi bunun kırıcılarının kükremesinde boğulmamıştı
ama et okyanusu, ama acı hayal kırıklığı ile tanışmıştı. Baktığı gibi
Mütevelli heyetinin yüzlerine, o küçükün hakim
kel kafalı adam, Overman'ın küçümsemesinin acımasız gücünü hissetti
Modern Kilise, ortalama ve sakatlık ve
hasta. İdealin çekiciliği boğazına yapışmış gibiydi.

Büyük şehrin acele milyonları ile mücadelede heyecanlanmıştı.
Onların muazzam kayıtsızlıkları onu fethetmeye ya da ölmeye cesaret etti ve
Fethetmişti. Bu kayıtsız milyonlarca yutulduğunu görmüştü
Dolaplar, Başkanlar, Prensler ve Krallar ve Yolda Acele
yaşayıp yaşamadıklarını düşünmeden. Kendini yapmıştı
duyulmuş. Ama bir dolara ibadet eden ve ona Tanrı diyen bu güç,
Kilisenin finansmanını kontrol eden ve kontrol etmeye çalışan
papazı ve ruhunu boğdu-bu güç yavaşça boğuluyordu
Fethedemediği sürece onu öldürdü.

New York'a indiğinde ve kükreme ile karşılaştığında ortalama vaiz
ilerleyen materyalizm okyanusunun, umutsuzca çırpındığı
Bir iki yıl boyunca korkmuş bir kum fiddler gibi
Bir siklonun sörfü yutuldu ve kayboldu.

Bu denizi fethetmek ve sesini gök gürültüsünün üstünde güçlendirmek için,
Ve sonra kurbağa yavrularıyla dolu biraz sarı bir su birikintisinde boğulun,
ruhunun dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

"Buna boyun eğmeyeceğim," diye homurdandı, yumrukla.

Toplantıya girdiğinde düzine adam Van'a asılıyordu
Musa'nın ilham verici sözünde olduğu gibi metrenin dudakları.

"Sadece tahtaya söylüyordum," diye açıkladı Suavely, "
Wellford, böyle bir bina işletmesine güvenmemiz gereken
Milyonlarca insanı içeren, şemaya düşmanlığını ilan etti. O
Hacı Kilisesi'nin sansasyonel yöntemlerine sempati duyuyor. "

"Kurulu bilgilendireceğim," dedi Gordon, Van'a doğru ilerlerken
Metre ve ellerini ceplerine itti, "bu doğru değil. Ben
Bay Wellford'u, davetiyle bu hafta evinde gördü.
Büyük planımızı ondan önce koydum. Onu büyük bir adam buldum, bir adam
Büyük düşünceler düşünüyor ve büyük şeyler yapıyor. Bana açıkçası olduğunu söyledi
yürekten lehine ve olduğumuz anda onun rolünü yapardı
Hazır ve diğer servet adamları harekete katılacaklardı. O basit
Önce hareket etmemiz gerektiğini beyan ediyor. "

Van metre dudaklarını takip etti ve burnunu küçümsemeye kaldırmaya çalıştı.

"Sorabilir miyim Doktor, eğer geceye oy vermek niyetiniz varsa
Bu bina şemasında mı? "

"Öyle."

"O zaman önce oy kullanmamızı ve konuşmanızı daha sonra duymamızı öneririm.
Bazılarımız bitmeden önce gitmek isteyebiliriz. "

Gordon öfkeyle kırmızıya döndü ve oturmaya başladı, ama tekerlekli,
Yine başkanla karşılaştı ve ona baktı.

"İş yöntemlerimi affed, doktor" diye devam etti, "ama vizyonlarınız
oldukça yorucu. Biz yaşlı New Yorklularız. Ne olduğunu biliyoruz
Bize şehrin yolsuzluğunun karanlık problemini anlatacak,
Yoksulların yoksulluğu vb. Arada sırada böyle kutsal görüyoruz
Bir ülke papazının kalbinde yanan yangınlar şehre çağrıldı. Henüz,
Bu küçük fizzling pinkuşların ihtişamına rağmen
Bir an için metropol hayatının zulmünü ve karanlığını aydınlatın
New York bir şekilde koşmayı başardı. "

Deacon'un yüzünü izlerken Gordon'un öfkesi bir kahkaha attı
Son cümlesini adil bir şekilde tısladığı için öfkeyle mor büyümek
onun konuşması. Uçuş girişiminde etkileyici bir adam değildi
Eloquence ve vaiz kahkahaları onu oldukça rahatsız etti.

"Beyler," dedi Gordon sessiz bir haysiyetle, "Buraya geceye geldim
İtiraz etmek için. Ama artık havada değilim. Senin içinde görüyorum
onun çılgınlığıyla yüzleşir. Sana bir duyuru yapıyorum. Tapınak
senle veya sensiz inşa edilecek. İşbirliğinizi tercih ederim. BEN
Bunu birleşik muhalefetinizle yapabilir. Tanrı yaşıyor ve yaşı
Mucizeler geçmiyor. "

"Kurul adına, meydan okumanızı kabul ediyorum ve
mucize, "itibaren van metre." Mavi olana kadar dua edebilirsin
yüz ve beşinci olarak çok fazla şey alacak kadar para almayacaksın
Kendinizi gömecek kadar büyük bir cadde, yetiştirmek için hiçbir şey söylemeyecek
Solomon'un tapınağı. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı genç dev.

"Bu tahta sirk işinden bıktı," diye devam etti Van Meter
öfkeyle. "Kiliseyi zaten bir Menagerie'ye dönüştürdün.
Çorba evinizden daha fazlasını istemiyoruz Sarahs, Hallelujah Johns
Ne de burada mucizelerin gücüne tanıklık eden dekoratif serseriler,
Paltolarımızın rafta olup olmayacağını merak ederken
Eloquans'ın büyüsünden kurtulun. Bu büyük bir dünya, var
Hepimiz için oda, ama daha fazla yeni kırışıklık için yer yok
Bu kilise. "

"Evet, büyük bir dünya, Deacon, ama bazı küçük patatesler var
içinde. Bir aptal için umut var, onun çılgınlığından dönebilir,
Fakat Yüce Tanrı bir pint bardağına bir galon koyamaz. "

"Küçük patateslerin gün bitmeden kim olduğunu göreceğiz,"
Metre homurdandı.

Gordon, meditatif olarak, kesintiyi fark etmeden devam etti:

"Bu dünyadaki tüm küçük şeylerden biraz New Yorker
en küçük. Güneyde cehaletle tanıştım, somurtkanlık
New England'da; Batı'nın sınırsız yanağını ölçtüm, benim
Yerli Heath; ama kendi kendine tatmin olan aptallık için, küçüklük için
Ahlak dünyası, yeryüzünde veya altında hiçbir şey görmedim,
İyi bir New Yorker kadar küçük. Küçük beyinleri var
veya kültür ve sadece sağduyu ilkeleri, ama
New York, her şeyi varsayıyor. Tanrı'nın büyük dünyası, dış duvar
Street, Broadway, Beşinci Cadde, Central Park ve Coney Adası,
hiçbir şey bilmiyor; çünkü o ne okur ne de seyahat eder; Ve yine de telaffuz
İnsan düşüncesi ve toplumun dünya hareketleri hakkında anlık yargı. "

Ve kasten şapkasını giydi ve odadan ayrıldı.

Toplantının net sonucu, papazın azaltılması için bir oydu
maaş bin dolar ve müzik fonuna ekleyin; ve minibüs
Metre, bakanı izlemek için iki dedektif kiraladı.






Bölüm VII

Çalınan bir öpücük





Gordon, gauntleti tahtasına fırlattıktan birkaç hafta boyunca
Mütevelli heyetinden ve üstünlük savaşına başladı, karısı devam etti
Garip bir sessizlik ve rezerv tutumu.

Bir hemşire kiraladı ve müzik çalışmalarına devam etti. Onun kontralto
ses, büyük derinlik ve tatlılık, abartılı bir şekilde hayran kalmıştı
Mahkemelerinin günlerinde, ama şarkı söylemeyi bırakmıştı
geç yıllar. Her zaman ninni çocukları dinledi
hayranlık. Hassas boğazından gelen yumuşak yuvarlak notalar görünüyordu
Sihirle dolu ve onu bir büyüyle tuttu.

Bir sabah çalışmasına gitmeden önce,
Karanlık gözlerinde özlemle yüzleşin.

"Salona gel, Frank; senin için şarkı söyleyeceğim."

Piyanoda oturdu ve beyaz konik parmakları koştu
Deft, kesin dokunuşla anahtarların üzerinde hafifçe.

"Ne duymak istersiniz?" diye sordu çekingen bir şekilde, altından
Uzun kirpikler, eski akılda kalıcı cazibesi onun tarzında.

"Tennyson'un 'Break, Break, Break, Soğuk Gri Taşların Üzerinde Ey Deniz!'
Hiçbir şair bu şarkıyı söylerken hayal etmedi, Ruth. "

Hiç böyle bir duygu ile şarkı duymadı. Sesi, düşük, yumuşak
ve Güney'in durgun duyumuyla okşamak, titredi
hassasiyetle ve sonra fırtınayla yükseldi ve yuvarlak kırıldı,
sörfün kükremesini duyana kadar derin tutku peals ve
Beyaz spreyini yüzünde hissedin. Onun dik kıvrak figürü,
Küçük beyaz eller ve anahtarların üzerinde yanıp sönen bilekler, minyon
Fırtınalı gözleri ve kuzgun saçlı endişeli yüz, enkarne gibi görünüyordu
fırtınanın ruhu.

"Görkemli, Ruth!" Ağladı, çocuksu merakla.

Ve sonra piyanonun üzerine eğildi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, seni ne rahatsız ediyor canım?"

"Ah, Frank, çocukları bir hemşireye bırakıp okumak için bencilim
müzik."

"Saçma.
kendini geliştirme. Kendinizi geliştirmek sizin görevinizdir. Benlik
tüm bilgi ve gücün kaynağı; Kitaplar onun kaydıdır;
Dünya sadece gözlerinden var. "

"Korkarım. Sana ve çocuklara her şeyi vermek istiyorum, değil
kendime. Hepinizi kendime istiyorum ve senden uzaklaşıyorsun
Ben. Biliyorum ve kalbimi kırıyor. "

Korkularına güldü, onu öptü ve çalışmasına gitti.

Tahtası ile olan molasından bu yana her gün güç olarak büyümüştü-
kendisinde ve halkının üzerinde. Çatışma her zaman onun içindi
Trompet Kahramanca işleri çağrısı. Van metrenin bilgisi
Şimdi açık düşmanı ve düşmanca bir şekilde inşa etmeye çalışıyordu
Kilisenin içindeki fraksiyon ruhunu derinliklerine sürükledi. Atılan
Böylece kendisi ve daha büyük mahkemeye çekiciliği
İnsanlar, hayatında daha önce hiç olmadığı gibi vaaz verdi. Onun vaazları
Haçlı'nın canlılığı ve peygamberlik ateşi vardı. Kalabalıkları
kontrol etmek için polis yardımı istemek gerekene kadar artmıştır
Binaya çıkışlar ve girişler. Saatten çok önce
hizmetin yoğun bir kitlesi erkek ve kadın
kapılar.

Van Meter bu etkinin büyümesini Wonder ile izledi ve
Tiksinti. Koyabilecek hiçbir taş bırakmaya karar verdi
Yolunda tökezleyen bir blok. Dedektifleri henüz başarısız olmuştu
Onu tehlikeye atabilecek herhangi bir ipucu bulun. Bir kez ofisine koştular
onu tartışmalı bir şekilde izledikleri bilgilerle
ev. Deacon damadı çağırdı ve heyecanla istedi
Heyecan verici bir haber yazmak için bir muhabir. Muhabir bulundu
Gordon'un evi aradığı, ancak
Ölmekte olan bir kız gör.

Van metre, öğenin basılması konusunda ısrar etti, ancak genç şehir
Editör kaşlarını çattı ve atık sepete attı.

Deacon uzunluğunda Ruth'un kıskançlığını keşfetti ve
nesnesi olan kadın. Pahalı bir buket çiçek yerleştirildi
Gordon'un her sabah çalışmada masasında ve muazzam bir
Her Pazar sabahı ve akşam küçük masada çiçek açmış
Minberdeki sandalyesinin yanında. Sexton kimin ödediğini söyleyemedi
faturalar. Bir çiçekçi onları gönderdi.

Deacon, onun sonucunda acı bir şekilde kargaşa olmuştu
maaşın azaltılmasında hareket. İlk başta insanlar bunu duydu
Şaşkınlık, ve sonra Gordon bir muhabirle savaşı bilgilendirdiğinde
devam ediyor ve yayınlandı, güldüler ve bir çek
açığı iyi yapmak ve eklemek için onu iki bin dolar gönderdi
bin daha.

Bu Advent'ten sonraki gün zor bir gün çalışması geçirdi. Bir Alay
insanlar onu boşa harcayabileceği her kuruş para ve
her bir sempati ve vücudunda sinir kuvveti parçaladı.

Bir yıl önce ücretsiz bir istihdam bürosu kurmaya çalışmıştı
onu bu gerginlikten kurtarmak için. Ancak büro çalışmalarına eklendi. O
kapatmak zorunda kaldı. Beş asistanın istihdam edilmesini gerektirmişti,
Ve bunlar bile başvuru sahipleri listesinde çok az izlenim bırakabilir
Odaları kalabalıklaştırdı ve kaldırımları sabahtan geçiren
gece.

Hasta, aç ve iş dışı bırakıldığında
Bir modadan sonra, çeşitli kalabalık açıldı.

Eski bir üniversite arkadaşı kirli bir takım elbise içinde titredi. O
Gordon'un gözünü yakalayıp gülümsediğini görene kadar şapkasında endişeyle.

"Şey, Büyük Hornspoon tarafından, Ned, düşmüş gibi görünüyorsun
Bir kuyuya! "

"Daha da kötüsü, Frank; Cehenneme temizlendim. Bazılarıyla geldim
Üyeler, sarhoş gitti, bir ay kaldı ve yerimi kaybetti. İstiyorum
Baltimore'a gitmek için bana para ödünç vereceksin, iyi bir takım elbise al
Giysiler ve başka bir pozisyon alacağım. Evet ve başımı kaldıracağım
yukarı ve erkek ol. "

Gordon bankaya gönderdi ve onun için para aldı.

Bir diğeri ona yumuşak bir şekilde açıkladı.
Indiana'dan Countryman. Gordon ona çeyrek verdi.

Yakından örtülü bir kadın, sahip olduğu bir gelin olarak tanıdı
İki hafta önce dua toplantısından sonra kilisede evlendi.

"Doktor," dedi fısıltıyla, "Sana yalvarıyorum lütfen
herhangi birinin evliliğimi bilmesine izin vermek için. Kocam çıktı
hırsız olun. Yaşlı bir bayandan on bin dolar çaldı
Yatımcılarımızdan biri ve atladı. Koşmak için benimle evlendi
evin. Yetmiş beş yaşında olmasına rağmen ilkiyle evlenmeye çalıştı
yaşında, dün gece odasına girdi, parayı çaldı ve şimdi
O gitti. Kalbim kırdım! "

"Ne! Çünkü gitti?"

"Hayır; çünkü ben bir aptaldım. Bir düzine karısı olduğunu biliyorum. O öyleydi
Yakışıklı."

"Bayan, senin için pek üzgün değilim. Evlenmeni engellemeye çalıştım
O gece onu. Jersey City'ye kendilerine geri dönmen için yalvardım
kilise."

"Gizli tutacaksın Doktor?" O yalvardı.

"Yayınlamayacağım. Ama sertifika salonda dosyada
kayıtlar. İsteyen herhangi biri görebilir. Benim kontrolümün ötesinde. "

Bedraggled etek, kızarmış gözleri ve şişman, annelik yaşlı bir kadın
Yüz çekingen bir şekilde yaklaştı. Göz ardı edilmişti.

"Doktor, sen benim son şansımsın. New York'a geliyorum.
Kayınpeder, her zamanki gibi büyük bir Rascal. Bana bin borçlu
dolar ve ödemeyecek. Eski Virginia'da mahsulümüzü kaybettik.
Bu yüzden parayı kazıydım ve borçlu olduklarını sıkmak için buraya geldim
o rascal. Şimdi beni sokağa çevirdi ve taşındı
Onu bulamadığım yer. Ben ölümüne yıldızım. Bir kuruşum yok
eve gitmek; 'Hepsi daha kötü olan, bu sabah bir mektubum var'
Bana salak oğlumun benim için bir 'ağlama' olduğunu söyle. Ben tekim
Kişi onun için her şeyi yapabilir. Kimseyi anlayamıyor. "

Sesi kırıldı ve gözyaşlarını saklamak için dudaklarını ısırdı.

"Bütün gün yalvardım. Herkes bana gülüyor. Vaaz ettiğini duydum
Bir Pazar. Bana gülmeyeceğini biliyordum. Kredi etmeni istiyorum
Hızlı eve dönmem için yirmi dolar. Yapabileceğim dakikaya başlayacağım
Trene git, bir 'Tüyümü satmam gerekirse sana geri ödeyeceğim
yataklar. Şimdi yapacak mısın? "

"Şey, daha imkansız bir hikayeye asla bir New Yorklu söylenmedi, ama
Bana bir şey fısıldıyor gerçeği söylüyorsun. "

"Yapacak mısın?"

"Evet."

Derin bir nefes aldı ve akan gözlerle ağladı:

"Ah, Tanrım, fakir ruhuma merhamet et, senden şüphe duydum ve
Beni terk ettiğini düşündüm! "

Gordon ona çek verdi.

"Seni öpeceğim!" Oldukça çığlık attı.

Elini kaldırmadan veya protesto etmeden önce kollarını attı
Boynu ve onu öptü.

Ellerini omuzlarından alıp yüzünü çekti
Mould-kokulu eski şaldan kapıya baktı ve
Ruth girişte durdu. Gözleri gazapla alevlendi, ama o
soluk ve bedraggled elbiseyi ve güve yiyen şal gördüm ve baktı
Gözyaşı lekeli anne yüzüne histerik haline geldi
kahkaha.

Gordon yükseldi ve kadını nezaketle kapıya eşlik etti.

"Bankayı Altıncı Cadde'nin köşesinde ve yirmi üçüncü
Sokak-Garfield National. Bana oğlunun nasıl olduğunu yaz
Eve ulaş ve mümkün olduğunca bana parayı gönder. "

"Yapacağım. Tanrı seni korusun efendim," diye cevapladı Fervor.

Çalışmasına döndüğünde, Ruth hala histerikti ve
Tek kelime etmeden oturdu ve yazmaya başladı.

"Frank, çok kaba olduğum için üzgünüm," dedi uzun süredir.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; üzgünüm, seni gözetleyerek kendimi aşağıladım."

Mendilini bükerek oturdu, ona çekingen bir şekilde baktı.

"Ve beni ne kadar derinden yaraladığını anlayamazsın
ACT, Ruth. Umarım bu sabah buradan geçen her şeyi duymuşsunuzdur. "

"Her zaman yanlış gibi görünüyorum garip. Frank, ben
çok üzgünüm. Beni affetmelisin. Ve başka bir itirafım var.
Son üçü için senin hakkında anonim mektuplar alıyorum
haftalar. Onları size gösteremeyecek kadar zayıf ve korkaktım. Biriydi
Bu sabah buraya gelmeme neden olan bu mektuplardan. Ve
Şimdi seni yaraladım ve kalbini benden daha fazla yabancılaştırdım
durmadan. Öleceğimi hissediyorum. "

Ağlamaya başladı.

"Gel, Ruth, bu deliliği fethetmelisin. Doğal olarak sen
Parlak, esprili, neşeli ve tamamen büyüleyici. Kıskançlık azalır
Sen bir aptallık yığınına. "

"Beni affetsin mi?"

"Evet; ve cennet uğruna tekrar böyle bir şey yapma. Bana sor
ne bilmek istiyorsun. Ben yalancı değilim; Sana gerçeği söyleyeceğim. "

"Ama acımasızsa duymak istemiyorum," diye protesto etti.

"Gerçek en iyi, nazik veya acımasızdır."

Onu dürtüsel olarak öptü ve ayrıldı.

Bir saat oturdu, yorgun, ağrılı ve bu sahnede düşünerek
karısı. Masasında çiçeklerin parfümünü yakaladı ve
Güllerin renk tonu, sahip olan kadının sıcak allıklarını gördü
onları gönderdi. Sesi arkadaş canlısı ve okşadı ve konuşması,
En tatlı övgü sözleri-stuporu temizleyen lanet olası
beyni ve kendisine ve çalışmalarına hayat ve yeni inanç verdi;
içinde pikişli gizemli bir kişisel lezzet vardı
merakı ve kibirini besledi. Onu ne kadar net bir şekilde hatırladı-
yuvarlak büstü ve kolları dolu ve muhteşem, içinde mükemmel figür
Gençliğin olgun ihtişamı, sallanan Auburn saçları çok kalın ve uzun
Vücudunun yarısını sarabilir. Sık sık ışığı izlemişti
Onunla hayalleriyle konuşurken kırmızı renk tonlarını alevlendir,
Dudakları yarısı tembel hassasiyetle ayrıldı ve nazikçe hazır
kelimeler. Yürüyüşünün ritmik müziğini, güçlü ve
sağlık lüksünde küstah. Ve tezahürat için minnettardı
Hayatına getirmişti.






Bölüm VIII

Tatlı Tehlike





Kate Ransom, emici hakkında yakın bir analiz yapmaya çalışmamıştı
Gordon'un çalışmalarına ilgi. Hayatındaki yorgunluktan değişim
Heyecan verici ilgiye kendi gerekçesiydi. Servet vardı
onu gizem ve kaza cazibesinden soydu. Gelecek
sabit; Bilinmeyen olamazdı. Toplumda tanıştığı adamlar
sadece fops ya da görgü kuralları hakkında kitaplar yazan uzman butlers.
Hayat, terzilerin neler yapabileceği konusunda onlar için bir sorundu.

İnsanlıktan izole edilmişti. Şimdi kırmızı kan hissetti
Parmak uçlarına karıncalanma. Günleri tatlı sürprizlerle doluydu
veya ani drama ve trajedi vahiyleri ve kadının ruhu
istekli ilgi ile cevap verdi.

Hiç sevmemişti. Böyle bir kadın bir terzinin kuklasını sevemezdi.
Doğası sıcak, zengin ve tutkuluydu ve
Bütün varlığı çok yanar mutluluk anı için özlem
Onunla yürüyebileceği sevgilisi için kurban ateşiyle
Kış karlarında çıplak, soğuk algınlığı.

Dress, boş fikirli olan büyük mani, büyümüştü. O
içgüdüsel olarak ona en çok gelen rengi ve stili biliyordu
güzellik ve bunları bir uzmanın kolaylığı ve güvencesi ile kullandı.
Güzel yüzü ve figürüyle gurur duyuyordu ve onları
İlahi hediyeler, arzularının yerine getirilmesinin en kesin jetonları.

Kalbi, desensiz anneliğin olgunlaşmış hazineleri açısından zengin,
Yeni çalışmaları üzerinde hassasiyetle dolu-yarı açlıktan işkence
anneler, mahkum bebekleri, boş babaları ve sefalet
fakir ve düşmüş. Bu özlemi,
Barış için kendi ruhunda ağlayın. Bu dolgunluk nasıl ifade edilir
Gordon ona öğretiyordu. Yavaş ve bilinçsizce o
Bu güçlü, atletik adamı her özellik ile giydiriyor muydu
onun ideali. Çelik gri gözleri onun ruhunu deliyor gibiydi ve
"Seni anlıyorum; benimle gel" deyin. Onun konuşması ve duygusal
Düşünmek onun için gittikçe daha fazla bir peygamber görücüsünün sesi idi. Onun
Yüz, yanıp sönen ve titreyen, gülümseyen ve yangınlarla bulanık
için için yanan tutku, onu bir büyüde tuttu. Bu gücü biliyordu
kalbi hakkında yavaşça sıkılıyordu, ama çok sevindi
ağrı. Onu selamladığında ve bilinçsizce yumuşak elini tuttu
Büyük mavi kaplamalı kavrayışında, dinlendirici bir sevinç duygusu geldi.
Ne de neden değil.

Çalışmalarındaki coşkusu, inancı ve tezahürat kurma
onu dirençsiz manyetizma ile çizmek.

Yaz ilerledikçe ısı çok müthiş hale geldi ve acı çekti
Şehirde o kadar büyük ki Gordon onun görevinde kalmaya karar verdi ve
Sonbaharda tatiline katılın. Bayan Ransom yayıldı ve dum yaptı
Kate'in kalma kararlılığı, ama bunun için yardım yoktu.

Temmuz, ısı için kırk yıllık rekor kırdı. Skorlar
Günlük ve ölü atlar neredeyse her durumda trafiği engelledi
saat. Bir kuraklık su temini tehdit etti ve gece
kiralık milyonlara rahatlama.

Bebekler binlerce ölmeye başladı-iki binden fazla
Manhattan'da hafta. Yalnız ada. Şehrin vagonları küçük olanı tırmıkladı
Siyah tabutlar ve onları en üstte biri olan çömlekçilerin tarlasına attı
Diğerinden, pek çok ölü sinek gibi. Her kirli duvarlı
Sokak Beyaz kurdeleler trajik hikayelerini mahzenden çırptı
Tavan arası. Geceleri yorgun anneler kaldırımları yürüdü, sıcak ve
Sıcak yaymak, güneş tekrar doğana kadar, hasta bebeklerini taşıyan,
Ya da evlerini kalabalıklaştırdı, paletlerine uzanırken onları faneledi,
solgun ve hareketsiz, ölümle savaşmak korkunç, sessiz savaş.

Kate Ransom nihayet tüm zamanını bu çocuklara verdi. O
Pennsylvania dağlarında bir otel taktı ve dolu tuttu.
Bir vapur kiraladı ve bir gün boyunca binini aldı
Hudson bir deney olarak ve Gordon'dan onlarla birlikte gitmesini istedi. Onlar
Müzik ve parkın ağaçlarının altına bir akşam yemeği yayılır
suyun kenarından yükselen tepelere geri uzandı.

Onlarla vapurun yelken açtığı feribot kaymasında tanıştı. Kate
zaten oradaydı ve taht zeminin her santimini doldurdu
uzay. Onlara bakarken aralarında hareket ediyordu
Hayranlıkta, kelime dağarcığında hiçbir kelime ifade edemezdi. Yüzü
heyecanla kızardı ve menekşe gözleri, geniş açıktı
zevkle pırıl pırıl.

Adamın gözleri olay yerinde kaldı, bunu tüm onun için
Muhteşem insan vücudu, hiçbir melek hiç adil bir vizyon yapmadı.

Bu çocukların sessizliğine çarptı. Baktığı gibi
Yakındı, sadece çocuk olmadıkları çok açıktı. Onlar sadece
Wizen yüzlü küçük erkek ve kadınlar, hiç gülmeyi öğrenmemiş veya
Gülümseme ya da oyun; Asla olmayan zayıf gözlü küçük sıkışmış yüzler
Tanrı'nın yeşil alanlarını gördü; Çürüklenmiş küçük kirli kulaklar
Bin canavar sesle, ama mırıltıyı hiç duymamış
bir ormanın derinliklerinde güzel sular. Kalbi dışarı çıktı
Kendi büyülü olduğunu hatırladığı için harika bir özlemle onlara
çocukluk.

Kate'i selamlarken sesi gözyaşlarıyla yumuşaktı.

"Bu sessiz çocukların bu kalabalığından daha acıklı bir manzara
hiç görmedim. Ama merkezdeki parlayan figür gölgeleri aydınlatıyor
İlahi güzelliğe dokunarak. "

"Böyle çocukları görmek kalbini kırıyor, değil mi?" o
cevap verdi, onlara şefkatle bakıp sivri haraçını görmezden geliyordu
onun güzelliğine.

"Hepimiz hazır mıyız?" Gordon ağladı.

"Eğer öyleyse. Bayan Gordon gelmiyor mu?"

"Hayır; onu ikna edemedim. Civcivlerimizi deniz kıyısına götürdü."

Tekne, taze sabah büyük nehre hızla yukarı doğru hareket ederken
Hava ve kanalını üfleyen esinti güçlendi, oturdular
Birlikte güvertede birlikte ve küçüklerin ölü ruhlarını izledi
Rüzgar öpücüğü altında hayatla karışırlar ve okşama
müzik.

Parkta fısıldayan durgunluğa yayılıyorlar
orman. Doğa, hayatının tatlı nefesini nefes aldı
tekrar kalpler ve queer küçük yüzlerini bükmeye başladılar ve
Gülmeye çalış. Birbirlerini aradılar ve sessizce dinlediler
Kaya-ribbed tepeleri arasında yankıya merak ediyorum. Gordon izledi
merakla yüzlerinde ormanın kalıtsal anısının parıltısı
Tüm şehirlerde alışkanlıklar, boğulmuş ve bodur ve hareketsiz ve yine de
İnsan kalbi attığı sürece canlı. İki saat içinde vardı
çekingen, beceriksiz bir modadan sonra oyunla gürültülü.

"Onlara bir hafta verin ve gülmeyi öğreneceklerdi!" Diye bağırdı Kate.

Ama adam şimdi kadını izlemekle daha fazla ilgileniyordu
çocuklar, saten cildinin zevkle ve
Tam koynunda kremalı dantel yükseliyor ve düşüyor.

Bir derenin yanındaki bir kayaya oturdular.

"Bu eski ama yeni mucizesini görmek için ne ilham kaynağı
Rejenerasyon bir kadının elinin sihirli dokunuşunun altında ortaya çıkıyor! "

"Bir erkeğin elini kastediyorsun," diye yanıtladı. "Bu asla olmazdı
Beni görmeme yol açmış olmanız dışında beni ilgilendirdi. "

"O zaman birbirimize yardım ettik. Olduğunu hissetmeye başlıyorum
vazgeçilmez. Acaba bir süre sonra bizi terk edip etmeyeceğinizi merak ediyorum
çok fazla geçiyor. "

"Hayır; bu benim hayatım oldu," diye cevapladı ayık bir şekilde baktı
yerde ve sonra Frank ile yüzüne, açık gözlü
zevk.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yumuşakça güldü.

"Nedir?" Ağladı.

"Asla tahmin edemezsin."

Mükemmel kollarını kaldırdı, dirseğe çıplak gösterdi ve hissetti
Auburn saç kütlesi. "Bu kırmızı saman yükü düşmek mi?"

"Kutsal olma. Hayır."

"Koşum herhangi bir yerde mi kırıldı?" Kemerini hissetti ve ellerini koştu
Güzel figürünün çizgilerinden aşağı, onu gülünç bir şekilde izliyor.

"Sana söyleyeceğim," dedi sesini en düşük notuna batırarak
etkileyici bir duygu, tuhaf bir gülümseme etrafında oynadı
gözlerinin köşeleri. "Burada ormanda oturmak yanınızda
Bu muhteşem yaz günü, gözlerin kremside çok mavi görünüyordu
yüzünün saten, aniden menekşeleri kokladığımı düşündüm
hangi Tanrı renklerini karıştırdı. "

"Bu kadar aptalca şeyleri düşünüyorsun," dedi sahte ciddiyetle.

"Bu konuda aptalca bir şey yok. Güzellik,
ilahi. Nerede bulduğumda kendi tatlı aşkına ibadet ediyorum
inci veya opal, çiğ veya çiçek, yıldızlar veya bir kadının yüzü veya
form veya gözler. "

Başını indirdi.

"Opal'ın eski efsanesini biliyor musun?" diye sordu.

Cebinden biraz taş aldı ve ışıkta bir opal tuttu
nadir parlaklık.

"Güzel değil mi?" Ağladı.

"Ve hikayesi yüzü kadar güzel. Dinle: Bir güneş ışını
gün batımındaki ormandaki bir yaprağın altında kaldı, ayrılmaktan nefret
Ay aniden yükselene kadar adil bir yer. İle yakalanmış
Bir ay ışınının parıldayan güzelliği, büyüledi ve titredi
ve gidemedim. Ecstasy'de tanıştılar, kucaklandılar ve öptüler. .
Güneş battı ve onu kollarında bıraktı. Opal,
Aşk. Adil yüzünde sonsuza dek yükselen gümüşü karıştırmak
Ay ve gün batımının altın ihtişamı. "

"Bunu uydurduğuna inanıyorum," diye güldü.

"Keşke yeterince şair olsaydım."

"Böyle romantik saçmalıkları hayal ettiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Evet, birçok şey hayal ediyorum. Diğerine komik bir rüya gördüm
gece."

"Bana ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

"Cesaret etmem."

"Her şeye cesaret edeceğini düşündüm."

"Hayır; görüyorsunuz, rüyalar çok samimi, alışılmadık gizemlerdir.
Hayallerin hukuk ya da gelenek saygısı yok ruh ve beden görünür
eşit derecede özgür ve günah veya utanç olmadan. Meraklı bir duygum var
uyku ve rüyalar hakkında huşu. Sahip olduğum en kesin kanıt
ölümsüzlük ve manevi bir yaşamın gerçekliği. Benim için
İdeal dünyanın kehaneti de yaşamaya cesaret edeceğimiz
Bir gün gerçekten ne olduğumuz, iddialı veya ikiyüzlülük olmadan-
Bazen gözden saklanmaya çalıştığımız derin gizli iç yaşam
Tanrı'nın. "

"Ve bana bu rüya hakkında bir ipucu bile vermeyecek misin?"

"Hayır. Çok aptalca, ama çok çekici ve güzeldi.
Kısmen o rüyadan beni bir süre önce güldüren bir resim
gözlerin hakkında. "

"Sanırım bana o kadar çok ve daha fazla söylemen anlamına geliyor."

"Sana cesaret edip etmediğimi söyleyebilirim. Bir gün cesaret edebilirim. "

Bundan sonra ona sormaktan korkuyordu ve yine de içinde bir şey
sevinç için ağladı.

Yükseldiler, çocukları akşam yemeği için topladılar ve üç saat sonra
Ormanda, alacakaranlık yumuşak bir şekilde düştükçe şehre döndü
Düzenli çelik ve granit gökyüzü çizgisi.

"Geceye bizimle çay almalısın," dedi adım attıklarında
Tekneden.

Karısı akşam yemeği için geri dönmeyecekti ve rıza gösterdi.

Masasında ilk kez bir saat geçirmemişti
Fidye hane. Bayan Ransom, kendisini onurlandırdı.
Ziyaretler ve geçersiz baba ile kitaplar hakkındaki sohbetleri
hayatındaki parlak noktalar.

Kate telli grubu tekneden eve göndermişti ve
onları yemek odasına açılan konservatuarda yerleştirdi.
Müziğin ihale suşları, bir çeşmenin sıçraması karıştı
Kafeslerindeki kuşların şarkıları ile, gümüş parıltısı ve
Elmas kesim cam flaşı, Gordon'un duyularına yatıştırıcı bir kontrast verdi
ormanın vahşi güzelliğine. Doğası sanata cevap verdi ve
Glory'deki doğanın duyumsal sesi kadar çabuk lüks
yazının ihtişamından.

Bu ışıltılı güzellikte, soğuk ve acımasız bir şey vardı,
Bu ona hitap etti. Her zaman bu tür bir ortamda kendini hissetti.
İdealizminin ve insanlık sevgisinin altında hala gizli
bir yerde bir epikürelin siniri.

Kate ortaya çıktığında, sadece ama zengin bir şekilde çay için giyinmiş, onunla
muhteşem boyun ve omuzlar çıplak ve saç kıvrılmasının küçük ringletleri
yüzü hakkında, kırmızı kanın sıcaklığıyla yakılmış gibi
Aşağıda, resmin tamamlandığını hissetti.

Yemek odasına girmeden önce onunla sohbet etti.

Onun tarzı her zaman gurur verici ve açıkçası zarifti, ama geceye
Sıcaklık ve tanıdık yoldaşlık hakkında ek bir not vardı. Asla
Onu çok çekici ve dirençsiz görmüş olsaydı. Her zaman yoğun bir şekilde
Cinsiyetinin bilincinde, gece güce sahip gibi görünüyordu
Bu bilincin çok yakın bir şekilde onun önünde adama iletişim kurma,
O kadar doğrudan ve yine de o kadar hassas bir şekilde esir alındı.

Nadiren konuşulan bir kelime ile ilişkileri alanını atladı
yıllar. Göz kapağının titremesi, bir burun deliğinin genişlemesi, küçük
Başarısız ünlemler, başının dönüşü, yükselen ve
koynunun düşmesi, menekşe gözlerinin parlaması, ince
saçlarının parfümü veya muhteşeminin zarif hareketi
Form yaşamın dilini derin ve ritmik konuştu
hiç ifade ettiler.

İdeal bir yaşam hayali ile yanarak eve gitti ve
Yüce güzelliğe sahip böyle bir kadın.






Bölüm IX

Örümcek





Bir yılın geçişi papazın şöhretine son derece katkıda bulundu
hacı kilisesi. Vaazları şimdi yirmi milyona ulaştı
Her Pazartesi sabahı günlük basın boyunca insanlar. Olmuştu
Üyelere giriş biletleri vermek ve kabul etmek gerekli
Onları büyük olanların yanında kesilmiş küçük bir kapı ile.

Van Meter ciddi için yeterince öneme sahip olmayı bırakmıştı
fark etme. Gordon'un yıl içindeki etkisinin büyümesi
Çok hızlı, topçu ile bir pire savaşmaya başladığını buldu.

Yaşlı adam tutulmasını acıyla hissetti. Konuşmayı bırakmıştı
çok, ama bu uzun sporcunun gözünde sessiz öfkeyle yazdı
fetheten gri gözleri ve pürüzsüz, ciddi yüzü ile. Yine de öyleydi
düzenli bir görevli. Vaizin konuşması, canlı tonlar
Sesi, tutku dolu veya peygamberlik gayretle titriyor,
ve bu cesur olan yaşayan bir militan kilisenin tüm draması
Kafasında devrimci, eski, büyülenmiş olan mezarından yükselen
nefretine rağmen.

Kilisenin yerel gelişiminde Kate fidye,
Papazın yanında, en önemli faktör. Güçlü göstermişti
idari yetenek, anaokulları, gece okulları düzenlemişti
Kızlara ev bilimi öğretmek için, bir okuma odası kurdu,
ve kilisenin yakınında köşede bir kahve evi açtı,
Ücretsiz öğle yemeği tezgahı ile bir salonun ihtişamı ile,
müzik ve şarkı söyleme. Her biri çalışan erkek ve kadınlarla kalabalıktı
gece.

Çalışmaları onu Gordon ile günlük olarak temas ettirmişti ve
Yoldaşlık o kadar sabit ve o kadar tatlı hale gelmişti ki
Onlar anlamı sorunuyla yüzleşmeye cesaret ediyorlar.

Kadın için erkek tanrısından biraz daha az olmuştu. Onların
Günlük yaşam, umutları, şiiri, sosyal ve sivil hayalleri
Kurtuluş, kendi içlerinde yeterliydi: analiz etmedi veya
soru.

Adam için, bu adil kadın, yüz ve formun ötesinde güzel
Fantezi uçuşu ve gücüne ibadetinde sadık,
Güçlü erkeğin ruhu ideal kadınının istediği, vardı
Günlük bir ilham kaynağı olun. Ve yine de bunu kabul etmemişti
ruhunun bir fısıltısında bile.

Bu arada, karısının müziğe olan ilgisi sona ermişti ve
Pazar günleri veya hafta içi işlevlerinde nadiren görülüyordu.
Hayatından çekilmiş ve bir duruma yerleşmişti
kasvetli kızgınlık.

Sık sık çok az yemek yiyor, konuşuyordu
tek heceler, siyah gözleri bakıyor, geniş açık ve yine de görüyor
hiçbir şey, onu bağlayan şeylerin ötesine bakarak
Güneşli yıllarca kızlık veya gölgenin
Zaten ruhunda hissettiğini soğuk. Sık sık onu geceleri buldu
Sadece karanlıkta pencerenin yanında oturdu, şehre bakıyor
altında.

Ona çalışmasını veya planlarını sormayı bırakmıştı ve artık
tartışmalarıyla onu rahatsız etti. Hayatları ile ayrıldı
sürekli genişleyen bir körfez.

Ağustos ayında bir önceki vaaz tarafından teşvik edilen bir vaaz tarafından uyarıldı
Yaz, ölüm oranı en yüksek olduğunda, bir reform dalgası
New York'u süpürmüştü. Vaazında şehri dizginlemişti
Hükümet çok trenchant ve korkunç insanlar toplandı
Bir trompet savaşına gelince.

Yolsuz bir yönetimin devrilmesi için dirençsiz bir hareket
Şehri fırtına ile aldı. Ses ve kalemle gece gündüz
Manyetik kişiliğinin ateşi ve tutkusu, bunları yönlendirmişti
saldırılar.

Tam başarı hareketi taçlandırdı. Reform Belediye Başkanı seçildi
büyük bir çoğunlukla.

On ay geçti ve net sonuçlar cesaretini kırdı. Polis
Skandallar Riot'u yamaca koştu; kumar, içme ve sosyal
Kötülük eskisi gibi gelişti; Ve cesurca ve bu basın ve
Neredeyse oybirliğiyle şampiyon oldu, şimdi yoruldu
Kötüye Kullanım Kelime.

Gordon tiksinti ve hastalandı ve en adilinden birinin
Rüyalar sonsuza kadar paramparça olmuştu.

Bu reform programının tepkisi onu daha fazla atmıştı
Sosyalist bir devrim hakkındaki fikirlerine geri dönmesi gereken
ticarileşmenin kendisini yok ve o onun hevesli olmuştu
Şampiyon.

Kate Ransom, görüş değişikliğini en keskin sempati ile takip etmişti.
Ondan sonra her kitabı okumuştu ve her birine cevap vermişti
mod.

"Hayır; yarı yönlü önlemlerimizle yanlış yapıştayız ve
Fitful hayır kurumları, "dedi ona.

"Daha derine inmeliyiz. Tanrı'nın babalığını ve
Sadece şiirsel bir teori değil, günlük yaşamımızın kardeşliği.

"Yüzlerce güzel, erkek ve kadın var.
Şehrin fakir ve düşmüş için fedakarlık içinde yaşıyor. Görünüşe göre
sefalet okyanusu üzerinde çok az izlenim edin. Kefaletle dışarı çıkıyoruz
çay kaşığı ile deniz. "

"Her zaman olduğu gibi haklı olduğunu hissediyorum," diye cevapladı bilinçsiz
çelişki.

"İnsanın Kardeşliği ve yarışın dayanışması yapmalıyız
hayati gerçekleri yapın. Açgözlülük, ticarileşme, rekabet ve
Tekelci içgüdüler tüm bu suç ve sefaletin nedenidir
ve karışıklık. Aşk, güç değil, dünyayı yönetmeli. "

"Ve sen insanlığı bu krallığa yönlendiren peygambersin
Sevgi, "dedi gözleri onu yumuşak mavi ışıklarıyla kaplıyor.

"Korkarım böyle bir görev için çok büyük bir korkak. Yapan adam
Geçmişten kopmalı, gerçeğin uğruna suçlanmalı,
Sosyal hukuka ve kongreye meydan oku, dünyanın fırtınasına göğüs
Nefret et, hor gördü ve asil bir kuşağın onu yerleştirmesini bekleyin
Dünya Kahramanlarının Rulosunda Adı. "

"Bu senin işin," diye bağırdı sevinçle.

"Ruhun seyahat etmesi için yalnız bir yol."

"Bir sadık takipçiye sahip olacaksın en karanlık saat
Gece geliyor. "

Tam dudaklarının etrafında meraklı bir gülümseme çaldı ve uzağa baktı,
bir şey söylemekten korkuyor.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ve daha çok korkuyorum
bu sebep. "

"Korkmuyorum." Sesi açık ve heyecan verici çaldı.

"Acaba bu tür kelimelerin anlamını biliyor mu? Yoksa
Bir şey ve ben başka bir şey mi düşünüyorsunuz? "Diye sordu yavaşça.

"Asla söylemeye cesaret edemediğim birçok şeyi düşünmeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı.

"Er ya da geç bir mola gelmeli," diye devam etti. "Benim adamım yok
mizaç ve beyin buradaki koşullar altında yaşayabilir,
Bu zulmün insanlığın boğazındaki kavrama, oku ve düşün,
ve katlan. "

"Bana öyle geliyor ki sosyal bir devrim hızla gelmeli."

"Bunu hissedip hissetmediğini merak ettim?" Diye sordu Gordon, geriye yaslanırken
sandalyesinde ve güçlü ellerini başının arkasına kilitledi. "Bu
Ezici değişimin sunumu beni gece gündüz mahvediyor ve
Birçok şeyin çocukça ve nafile görünmesini sağlar.

"Geçen hafta bir gün aşırı çalışmadan hasta ve ateşli, yanımda durdum
pencere, şehre bakarak, hayal ediyor ve dinliyor
Yardım için çığlıklar, yükseltilmiş trenlerin süpürülmesini izlemek
Ve gidiyor ve ben onun kompleksinin yoğunluğundan bunalmıştım
hayat. Acele eden arabalarımız her gün kurumsal sınırlar içinde taşıyor
Batı Yarımküre'nin tüm demiryollarından daha fazla yolcu.
Basamaksız bir şekilde akan insan etinin nehirlerini düşündüm
sokakları ve pazar yerlerini sular altında bıraktı. Ve bu milyonlarca
Ama okyanusun bir dalgası sonsuza dek zaman kıyılarında kırıldı,
Gelgitleri sonsuz, ısrarcı, dirençsiz, asla duraklatma, arkasında
Onlar yığın yüzyılların baskısı ve üzerlerinde indirme
Yakında patlamak ve tonlarını eklemek için taze fırtınalar bulutları. "

Kükremeyi kapatmak için gözlerini duraklattı ve kapattı.
Yarı parçalı dudaklarla dinledi.

"Ve pencereden dışarı bakarken şaşırtıcı bir deneyim yaşadım. Ben
büyük bir ejderha benzeri canavarın yavaşça aşağı doğru sürünmeye başladığını gördüm.
Tepeler ve büyük pençelerini aşağıdaki şehrin evlerinin üzerine uzatın.
Uykuda ya da bir transta değildim, ama geniş uyanık değildim, sadece biraz
ateşli. Artan korku ile bu canavarın gerisini izledim
muazzam bir vücut, ölçeklerle kaplı ve arasında büyüyen kısa saçlar
Şehri kaplayan ve toplayana kadar ölçekler.
Büyük pençeleri içinde binlerce ev. Gözleri çok büyüktü
Ve kan kırmızısı, nefesi sıcak.

"Geri taşındım, sürpriz ve korku ile nefes nefese, bulmak için
Sadece pencerede ince ipliğini aşağı çeken bir örümcek kapanıyor
gözüme. Ateşli bir yanılsamaydı, ama beni günlerce rahatsız etti,
Ve beni hala rahatsız ediyor.

"Ahlakın temelleri olduğuna inanıyorum.
değişiyor ve din, toplum ve medeniyet
Kendilerini veya insanlık yeniden ayarlanamaz bozulmaya girerler.

"Eski dini otoriteye olan inanç gitti. Kilisemiz tahrikli
Donandığım tuhaf bir kişisel güç yüzünden. BEN
Bu gücü bir kilise, toplum, inanç veya İncil olmadan kullanabilir.
Estetik güçler artık insanları ritüel olmayan kiliselere çekiyor
Bir zamanlar dua ve vaaz için geldi. Vaiz laikleştirmeli
Vaaz veya boş sıralarla konuşuyor. Tarihi Hıristiyanlık
eleştiri ile yok edildi. Alacakaranlıkta bin vahşi ism besleniyor
Bu inanç tutulması, materyalizm ve arayışı
Zevk manevi umutları boğar. "

"Ve sen bu kaostan çıkmaya çağıran gören sensin,"
fısıldadı. "Bunu kendi hayatımdan biliyorum. Ama senin için olurdum
aptalca platitudes dinlemek, sahte yetiştirmek, çok ruhum
'Bir fısıltı ve bir gülümseme arasında çarmıha gerildi.' Sana borçluyum
Ben bir kadın-bir melek ve aptal arasında bir haç değil. "

Bunu söylediği tutku, güzel yüzünü bükerek,
Duygu ile kızardı, o kadar yakın ki parfümü yakaladı
Saç sallayan kitlesinden, şarap gibi adamın kafasına gitti.

"Neden bina planımızı insanlara bir kerede yayınlamıyor,
Mütevelli Heyeti'nden otorite ve onu toplama ağlaması yapın
Yeni insanlığın? "diye bağırdı hevesle.

"Başarılı olacağına inanıyorum," diye cevapladı kalbi parlıyor
o küçük kelimenin yakınlığının bilinci
kullanılmış.

Pad ve kalem aldı ve Gordon ona bir plan dikte etti
Kilisenin her gücünü ve cemaatini ve çeşitli
Projedeki toplumlar.

Hayatının çabasını çözmek için Pazar günü düzeltti
cemaatinin ve dünyanın halkına itirazında
Milyon dolarlık fon gerekli. Onlardan önce on bir yaşındaydı
Programın tartışmasını bitirdi ve coşku ile aglow
Evine gitti.

Arabada otururken ve tekrar yaşarken mutluluğu
Bu kadının arkadaşlıklarında geçmiş saatler dönüşünün paradoksu
Birkaç dakika içinde karısının kollarına onu kare olarak vurdu
ilk kez yüz.

İlk aşkında bir hata yalvaramadı. Onun romantizmi
eşsiz. Gençliğinin tüm ateşi ile sevmişti. Tutku
onu Ruth'a çeken karşılıklı ve dirençsizdi. Yine de onun zemini
soğumuştu. Bunun onun hatası olduğunu söyleyemedi, tamamen onun değil.
Onrush dirençsiz olduğu için düşüşünde kaçınılmaz görünüyordu.
Yine de bu yeni kadının düşüncesinde kalbinin attığını hissetti
daha hızlı inme. Daha yaşlı ve gençliğinden daha güçlüydü
geçmiş ve kadın olgunlaşmış güzellik ihtişamında daha olgun.

Yine de aşk hayatı ile sonsuz hassasiyetle hatırlamaya başladı
Ruth. Anıları çok gerçek ve çok tatlıydı. Ve yüzleri
Çocukları onu garip bir güçle rahatsız etti. Boşanma fikri
Ruth ve bu çocukların kaybı onu keskin bir acı çekti.

İlk aşkını aştı mıydı? Biriyle yaşamaya devam edebilir mi
kadın başka bir şey sevseydi? Bu olmayan bir günah değildi
Ve utanç? Ve yine de bu bağı kırmak ve eğer yapabilirse diğerini oluşturmak
hayatının liflerinin olduğu derneklerin sonu anlamına geliyordu
işlenmişti.

Ama bu yeni insanlığın yanan sorunlarından biri değildi,
ruh ve bedenin bu özgürlüğü, bu yeni doğum özgürlüğe
Ve büyük bir kardeşliğin sevgisi? Şimdi sahte ve ikiyüzlülük değildi
Yaşam yasası ve toplumdan dolayı toplum yok muydu?

Böylece onun hakkında kapandığını hissettiği trajik ikilemle güreşiyor,
İstasyonunun sonuna kadar geçti ve alması gerekiyordu
Aşağı tren geri. Evine ulaştığında gece yarısından geçti.






Bölüm X

Kara Kedi





Van Meter doğrudan insanlara hitap etme planını duyduğunda
Tapınağı Mütevelli Heyetine meydan okumak için inşa etmek
Kilisenin mülkünün yasal yöneticileri Thundersstruck'du.

Pazar geldiğinde normalden yarım saat önce geldi
Küçük siyah gözleri açıkken günün her olayını izlemek için
onların en geniş.

Kasım sabahı gevrek bir sabahtı. Son yağmurlar sokakları yıkamıştı
Temiz, rüzgar taze esiyordu, gökyüzü bulutsuzdu ve
Güneş aydınlatıcı bir ihtişamla aydınlatılmış her cadde ve park
Büyük şehir.

İnsanlar ülke yerlerinden ve otellerden geri dönmüştü
dört çeyrekten tüccarlar ve ziyaretçilerle uğraştı
dünyanın.

Polisin her santimine sıkışmış muazzam bir kalabalık
kiliseye doldurulmasına izin verecek ve yüzlerce
Uzakta, kabul edemiyor.

Gordon, tüm gece önce bir geceden daha önce geçirmişti.
hazırlık ve çalışmasını saat ikiye kadar bırakmamıştı
Sabah. Endişeyle titreyen minberde oturdu. .
Organ, doksolojinin suşlarına patladı ve kalabalık yükseldi.
Yüzlerin denizine bakarak katlanmış ellerle durdu ve onun
Kalp bir acımasız ve başarısızlık korkusu ile ağrmaya başladı.

Şarkı sona erdi ve her kafa büyük elini kaldırırken büküldü,
mavi damarları çelik teller ağı gibi durur ve
Kısa bir çağrı olarak telaffuz etti.

İlahiyi okuduğunda, insanlar sesiyle şokunu hissetti
Pent-up duygu fırtınası. Yavaş, güzel ve ile okudu
zarif hassasiyet.

Şarkı söylerken dirseğiyle birlikte oturdu
Bir gül vazo durdu, yüzü düşünceli bir şekilde solunda duruyor
el, insanları inceleyerek, ruhu ateşte onların
Sonsuz ihtiyaçlar.

Sol galerinin altındaki koltuğunda çömeldi, bir adam gördü
Büyük bir yanlış itiraf etmiş ve barış arıyordu.

Sağdaki bir yazıda, alışık olduğu bir koltukta
Son iki yıldır çalışan bir kız görmek için bir yabancı oturdu. .
Kız bir hafta önce odasında ölü bulundu. Onu kaybetmişti
Yerleşim kıyafetleri giydiği için yer ve perişan kıyafetler giydi
Çünkü kazançlarını Connecticut'taki evine gönderiyordu,
Yaşlı bir baba, anne ve değersiz bir erkek kardeşi desteklemek.

Zengin, fakir, yaşlı, genç, dışlanmış, kamuoyu
ve günahkar, garip kadın ve masum kızlığın tatlı yüzü
Ona rehberlik ve yardım için bakıyorlardı.

Ama hepsinden daha fazla olan, temiz yüzlü genç erkeklerin kitlesel sıralarıydı.
Onun coşkusu dirençsiz bir şekilde çizmişti. Kalbi onlara gitti
Özlem sempati, hayat sabahları savaşlarıyla savaşmak
ustalık için ruh dünyasının güçleri ve prensleriyle
ruh.

Birleşik kalp atış grevinin balyoz darbesini hissetti
Bir bludgeonun acısıyla beyni.

Korkunun acısı şimdi onun üzerindeydi. Van metrenin oturduğunu gördü
onu küçüklerinden keskin bir şekilde izleyen koltukların merkezi katmanı
Yarı kapalı gözler, ölümcül düşmanlığın enkarne işareti
Organize zenginlik ve para için itiraz etmelidir.

Büyük kalabalığının sonsuz ihtiyaçları vardı, ama yapmadıkları çok para
sahip olmak. Yirmi milyonlarca insanın umuduyla düşündü
Pazartesi sabahı vaazlarını ve bir düzine büyük kalpli adamın
Şehirde tanıdığı servetin ve alkışlandı.

"Ortak" metinde en güçlü bir vaaz hazırlamıştı
İnsanlar onu memnuniyetle duydular. "İtirazına direnemediklerini hissetti.
Ve yine de bakışları Van metresine geri dönecekti,
bir topluluğun cazibesi gibi siyah gözleri tarafından çizilir.

Deacon, onu izlerken, ne olabileceğini merak ediyordu
Bu cesur deliliğin sonucu. Çok sık kandırılmıştı
Bu atletik hayalperestin gücü, sonunu tahmin etmekten korkuyordu,
ne olacağından emin olmasına rağmen.

Hizmetler alışılmadık derecede etkileyiciydi. Özel müzik olmuştu
koro tarafından hazırlanmış ve muhteşem bir şekilde işlenmiş. Gordon okudu
ilahiler ve kutsal metinler çok yoğun bir hisle insanlar
Heyecanlı. Duası basit ve içten olmuştu ve eridi
birçok insan gözyaşlarına.

Ayağa kalktı ve kalabalığa en keskin ciddiyet duygusu ile yüzleşti.
Saat elverişliydi; İnsanların kalplerini hissedebiliyordu
En ufak tonu, kelimesi veya jestine duyarlı bir şekilde yenin.

Girişinde ve temasına hızla süpürülürken
Bu binlerce nefessiz dinleyiciyi tuttuğunu biliyordu.
elinin boşluğu. Kalbi titremelerini hissedebiliyordu
Onlara hassasiyetle dokunurken ya da biraz güçlü bir şekilde vururken
düşünce.

Ruhu zaferle şarkı söylüyordu, aniden bir kahkaha dalgalanması
Galerinin ön katmanı boyunca koştu ve yüz kafa
Rahatsızlığın ne anlama geldiğini görmek için yukarı doğru döndü.

Omurgaya çarptı bir şimşek tuttu, sahip olamazdı
daha şok oldu. Dazed bir türden son cümleyi mekanik olarak tekrarladı
yol ve daha yüksek bir kahkaha dalgalanması her ikisinin de tüm uzunluğunu çalıştırdı
Galeriler ve ana kattan yankılandı.

Durdu, notlarına uğradı ve kırmızıya döndü. İnsanlar
Ondan önce gülümseyerek ve daha açık bir şekilde görmeleri için boyunlarını kızdırıyordu
minber geniş platformunda bir şey.

Birdenbire bir şeytanın başını ittiği çılgınca bir fikri aldı
arkasındaki kapıda ve alay ediyordu ve sırıtarak.

Döndü ve baktı ve küstah bir küçük kara kedi oturdu
büyük sarı gözlerle.

Kaldırıldığında ona yanıp sönen haunchları üzerinde oturuyordu
Sesi veya işaret etti ve kalabalık henüz toplanmadı
Baal tapınağında veya bir kediye direnebilecek bu dünya
bir rahibin işlevlerine eşlik eder.

Gordon küçük kediyi yüzüne dolu baktığında onu sevdi
Bir kerede ve en yumuşak, en dostça tizde şunları söyledi:

"Miyav!"

Ve kalabalık kontrol edilemez kahkahalara dönüştü.

İlk başta durumun tam ithalatı zihnine ulaşmadı,
Sürprizle çok şaşkına döndü. İçindeki kediye bakarak durdu
Çaresiz stupor ve kızaran kırmızı. Ve sonra mide bulandırıcı kesinlik
günün kaybolduğunu ezdi; gücün ötesinde olduğunu
insan dehasının veya Tanrı'nın Ruhunun erişimi, bunu ortadan kaldırmak
Cat ve izleyicilerinin kontrolünü yeniden kazanıyor.

Öfke ve aşağılama ile hastalandı ve büyük ayı benzeri
Eller notlarını sıktı ve yavaşça ezdi.

Kediye bakmaya devam etti ve başını bir tarafa eğdi,
sarı gözlerini daha geniş açtı ve yavaş yavaş kederli aksanlarla şunları söyledi:

"Miyav!"

Hangi açıkça, "Ben de beni sevmediğin için çok üzgünüm
benim gibi. "

Yine kalabalık güldü.

Gordon geriye doğru adım attı ve kedinin üzerine yavaşça eğildi. O yapmadı
Çok parlak görünüyordu, ama o hareket için çok kurnazdı.

Kalabalık nefes nefese izledi. Ona kavradı.

Hızlı bir şekilde bir tarafa fırladı, sırtını eğdi, kuyruğunu çaldı,
ve platformun ağlamasına neden oldu:

"Pist! Pist!" ve sonunu destekleyen sütunu koştu
Galeri.

Vaunun boş eli çıplak zemine çarptı ve kalabalık
sarsıldı.

Sütunun yakınındaki galeride oturan genç bir adam kediyi yakaladı
Raydan tırmanırken, bir pencereye koştu ve
Onu yirmi feet aşağıdaki kaldırıma atın.

Gordon elini kaldırdı ve ağladı:

"Bunu yapma, genç adam-ona zarar vermeyin; onu buraya getir."

Van metresini izlerken aniden vaizde meydana geldi
Pew'sinde düşük bükmek kahkahalarla üstesinden geldi,
onu yenmek ve en ciddi olanı yapmak için bu aşağılık hile
Hayat saati saçma. Deacon'un kiliseye geldiğini biliyordu
normalden daha erken. Bunu yaptığından emindi.

Dudakları hakkında meraklı bir gülümseme çalmaya başladı ve soğuk bir parıltı
Çelik gri gözlerine geldi.

Kediyi kollarına aldı ve nazikçe okşadı. O mırıldandı
ve yüzünü ona ovuşturdu ve ayaklarını yukarı ve aşağı hareket ettirdi,
Pençelerini cüppe içinde açık bir zevkle kılıf ve bozma.

Kalabalık hala büyüdü. İçgüdüsel olarak büyük bir şeyin olduğunu biliyorlardı
İzledikleri adamın ruhunda oluyordu.

"Bu küçük kedi, dostlarım," dedi, "masum bir aktör
Bu sabah bir trajedide, ama o
masum."

Bakışlarını tedirgin bir şaşkınlıkla karıştıran Van Meter'a sabitledi.

"Kedilerin bazen ölü adamların ruhlarını enkarne ettiklerini söylüyorlar.
Biri yaşayan bir adamın ruhu, iyi arkadaşım Deacon Arnold Van
Bu sabah buraya getiren metre. "

Deacon kırmızıya döndü, sanki çekecek gibi başını aşağı çekti
Omuzlarında ve kalabalığın bakışlarından küçüldü.

Gordon kediyi genç adama geri verdi, bir şeyler fısıldadı
ona ve kayboldu.

Sonra, minbere doğru yürürken, kızıl bezini kaptı
ve arkasına attı. Büyük kaslı ellerini
Cübbesinin boğazını açtı, yırttı, kollarından yırttı, ezildi
şekilsiz bir kütleye dönüştü ve yere attı.

Altın kürsüyü minberden kopardı, geri fırlattı
Comer ve küçük masayı gül vazo ile hareket ettirdi
yer. Bunu bir kelime veya ünlem olmadan hızlı bir şekilde yaptı
Kalabalığın onu izlediği korkunç durgunluğu kırın.

Önünde muazzam bir dramanın yürürlüğe girdiğini biliyorlardı.
O kadar yoğun ki, insanlar
Galeriler dürtüsel olarak ayaklarına fırladı ve sıralar üzerinde durdu.

Van Meter'ın gözleri düzeldiğinde vahşi şaşkınlıkla dans etti
Kendisi yukarıda, Gordon delirmişti. Ama ilerlediğinde
Platformun kenarı, uzun siyah prensinde bir ayak daha uzun bakıyor
Albert ceket, dev kollarını göğsüne katladı, burun delikleri
Büyük Aquiline burnundan genişledi, dudakları titriyor ve baktı
Doğrudan Van metrenin yüzüne, Deacon tehlikeli olduğunu gördü
Deliliğinde yöntem.

Gözleri bastırılmış tutkuyla yanıyor, kasıtlı tonlarda başladı
bir Exhpore adres.

Bir anda hava, güçlü onun heyecanı ile suçlandı
Kişilik, duygusal gücün en yüksek gerginliğine işledi.

[İllüstrasyon: "Açıldı, kollarından yırttı ve attı
yerde. "]

"Arkadaşlarım," diye başladı, "deneyimlerimizde ne zaman
Bir ömür boyu yaşıyoruz-başlarımızın saçı gri döndüğünde
Bir ruh bir ruhun içinde ölür veya ölü bir beden yükselir, sallanır
Mezar kıyafetleri ve başını güneş ışığında kaldırıyor.

"Bu saatten itibaren özgür bir adamım. Olduğum şeyi yaşayacağım ve konuşacağım
Gerçek olmak için ne hissediyorum. Gerçek kendi gerekçesi olacaktır.
Cüppe giymeyeceğim, törenleri mırıldanmayacağım, No Man hahamını aramam ve
Hiç kimsenin bana haham demesine izin ver. Evrensel rahipliği ilan ediyorum
inananların.

"Ben senin papazım iken, topladığımız mutfak görevi
Doğu tarafındaki fakirler hizmet saatinde kapatılacak,
Ve tüm Tanrı'nın çocukları bu eve girecek çünkü bu onların
Babam! "

Van metre bir alkış dalgalanması etrafında döndüğünde pew'e geri döndü
Galeriler.

"Erkekler günümüzde yaşayan Tanrı Kilisesi'nin olup olmadığını bir işaret sorarsa
New York'ta var, cevabımız nedir?

"Sana bak. New York Ticaretin Merkezi, Toplum,
Batı dünyasının sanat, edebiyatı ve siyaseti. Onun limanı, içinde
her ulusun bayraklarını uçuran, iki dünyanın geçididir.
Günde dört milyonun ayakları kaldırımlarına basar. Duvarları çerçevesi
İnançları, umutları ve
Yüzyılların hayalleri. Sadece nüfus hacminde
Üç büyük Atlantik eyaletinden eşittir: Virginia, Kuzey
ve Güney Carolina. Milyonlarca vatandaşından yalnız bir adam
tüm mülkün değerlemesinden daha büyük servete sahip
Amerikan demokrasisinin beşiği olan Kuzey Carolina eyaleti,
elli bin mil kare içeren ve bir nüfusu desteklemek
bir milyon altı yüz bin.

"Bu modern Babil'in kükremesinde ateşli kalbini atıyor
modern medeniyet. O kalbi kazanan anahtarı elinde tutan
yüzyıl. İmparatorluk Roma, dünyanın metresi, karşılaştırıldığında bir cüce idi
buna.

"Peki ne yapıyoruz?

"Protestan kiliselerimizde otuz beş bin adam ve
Manhattan'a iki milyondan kaydedilen yüz bin kadın
Ada. Yatırım sermayemiz yüz milyon dolar, bizim
Yıllık Hediyeler Dört Milyon ve Çocukların Yarımını Tutamıyoruz
kendi evlerimizde doğdu.

"Bunun bir çaresi olarak, mütevelli heyetleri bana satmamı önerdi ve
Uptown'a boş alanlara taşın! İnsanların gittiğini söylüyorlar. Onlar
geldim-bu tür sayılarda ve bu tür sorunlarla, kiliseler
İnsanlığın Çığından önce kaçtı.

"Bu kilisenin bir taş atımı içinde
Erkekler ve kadınlar on iki metre kare bir odada uyurlar. New York
Dünyanın en kalabalık şehri. Londra'nın yedi kişisi var
ev; On altı var. İki evde geçen gün bulundu
Yüz otuz altı çocuk. Bu kalabalıktan ölüm sapları
Sırplı sokaklar her zaman sallanıyor.

"Biz de çöl yapalım mı?

"Bu gölgelerden binlerce gelmenin sırtını duyuyorum.
Başkanınızın adını bilmeyen bayrağınıza gülün veya
Tanrı'nın kapılarına ağır elleri daha önce çağıracak
bıçağın mahkemesi, meşale, bomba iyi yapmak için bomba
yaşama hakkı.

"Nüfusunuz on milyona ve aradaki uçurum
Zengin ve fakir geçilmez, bazı devasa köşeler
ekmek fiyatını iki katına çıkaracak, açlık siyahını yayacak
kanatlar ve binlerce somurtkan ve umutsuz bakmaya başlar
Korunmasız servetinizde karartma, sonra test gelecek
modern toplum.

"Şehrin bu büyümesi,
zamanın hareketi. İnsanlar neden sırtlarını döndürmeye devam ediyor?
Bu büyük faul, çıngırak, sürünen tarlalar ve kalabalıklar,
Sigara, kokuşmuş, korkunç bir fermantasyon tuğla yığını, sızıyor
Her gözenekte zehir, Ken'imin ötesinde, ama geliyorlar. Onlar geliyorlar
Her yıl yüzlerce, binlerce ve on binlerce, kalabalık
Kalabalık esnaf, insan olduğu kalabalık yoğunları daha da yakınlaştırıyor
Varlıklar, canavarlar kadar stabil. Arkadaşları ve komşuları terk ediyorlar
Onları seven, dünyayı cehenneme bırakan ve yine de geliyorlar. .
kiralık, modern açgözlülüğün büyük canavarı, onları yutuyor ve söz
Ev dillerinden sıkı.

"Bize dün delinmiş bir adamın öldürüldüğünü söylüyorlar
karısı ve iki kızı. Delilik mi? Aşkın saatleri var
Ölüm güzelleşir. Şairler, onu öldüren eski Virginius'un
kızı onu onursuzluktan kurtarmak için. Ölmek daha iyi olmayabilir
Bir canavar yaşamaktan ziyade bir adam mı?

"İntiharın lüks olduğu ve
Bir çocuğun ölümü bir sevinç. Potters sahasında toplanırlar,
Ama dinleniyorlar. Onları diğerinin üstüne büyük siyah olarak kazıyoruz
Siperler, ama şafak onları canavar bir zahmete çağırmaz. Onların
küçük formlar biçiyor, ama artık ekmek için ağlamıyorlar ve
Sıkıştırılmış yüzler artık gülümsemeye çalışmıyor. Ölümde güvende
Kara kilitli liman.

"Geçen yıl bu adadaki ölümler kırk bindir.
Bin-Dörtte biri-hastanelerden, hapishanelerden, almshouses'tan gömüldü
İltica ve çalışma evleri. Bunun bir deacon tarafından saldırıya uğradım
Kilise çünkü artık cehenneme vaaz vermiyorum. Neden insanlara cehennem vaaz et
bir sonraki dünyada durumlarını daha iyi hale getirmeyi bekleyen
Yukarı mı yoksa aşağı mı?

"Bundan böyle buradayım, Rab'bin kabul edilebilir yılını ilan etmek için,
Çürüklerin iyileşmesi, esir serbest bırakılması ve
İncil'i fakirlere vaaz edin.

"Bırakın züppeler ve maymunlar beni duysun. Demokrasi yarışın amacıdır,
dünyanın kaderi. Amerikan demokrasisi yüz yıldır
Yaşlı, ancak Batı Yarımküre'de taçlı bir kafa kalmadı.
Kronlar, tahtlar, asalar, başlıklar, ayrıcalıklar geçmişe aittir;
Onlar mahkum. İnsanlar zaten dünyayı yönetiyor. İmparatorlar, krallar
Ve başkanlar, Tanrı'nın lütfu ile değil, rızayla var
yönetimlerini açıkladıkları insanların.
İmparatorluklar demokrasilerin büyüdüğü Dungheaps.

"Tarihçi sıradan insanların yazıyor. Kralların bir kez
Ve prensler onların hikayeleriydi. Dünyanın gözleri
kitleler. Bilim, doğayı hizmetkar yapmak için zahmet eder. Sanat tasviri
hayatları. Edebiyat, bir zamanlar servetin ayaklarında bir palyaço
Aptallar, şimdi insanları yazıyor. Servet haraçını onların
ayak. Milyonlarca insanını onun gibi kavramak için ölen milyoner
Kendi, yaşarken tıslanır, soğuk yatarken açıkça lanetlenir
ölüm ve aşağılamada unutuldu.

"Sıradan insanların tarihinin dışında değer hiçbir şey yok
kayıt. Onlar insanlık. Yarım milyon mil yokken
Bir tutulma bulurken güneşe olan geniş mesafedeki fark,
Böylece sınıflar göz ardı edilebilir. "İsa Mesih marangozun oğluydu. Evi alçakgönüllüydü, onun
düşük doğum. Yoksul doğdu, yaşadı ve fakir öldü. Tilkiler vardı
delikler, havanın kuşları yuva yapıyor, ancak nereye koyacağı yoktu.
KAFA. Bizim cüppeler ve sunak bezleri, bizim teneke ve tinsel bizim değildi.

"John Wesley, kilisenin halkı için sesini yükselttiğinde
İngiltere, Anglo-Sakson Kilisesi olma fırsatı buldu
Irk, şimdi dünyayı fethediyor. Ona yalancı dediler
Bir ikiyüzlü, bir Cizvit, bir şeytan onu dışarı at ve fırsat
sonsuza kadar geçti.

"Önümde bu büyük kalabalıktan nefret eden ve yine de bekleyen bir adam görüyorum
Cennete git. Cennet milyonlarca kişinin evi-'büyük bir çokluk
Hangi hiç kimsenin numarası yapamaz 'diyor. Cehennem evi
Toplum. "

Kelimeler Gordon'un dudaklarından acele bir torrent sıçradı ve süpürdü
kalabalık. Her anı büyütmek onun gücünün daha fazla bilincinde,
Eloquence yüksekliklerine ulaştı. Refleks ile sarhoş
istekli dinleyicilerin denizinden eylem, her biriyle kendini aştı
sonra duygu doruk. Sesi hiç bu kadar derin olmamıştı
Çok dolu, çok açık, çok nüfuz eden, çok heyecan verici ve asla
kontrolünün çok bilincindeydi. Bir zamanlar kırılmadı. En gürültülü
Trompet notu kesin yuvarlaklık ile yankılandı.

İlk saldırısından sonra gözlerini van metre'den çevirdiğinde
Muhteşem figür zamanı Kate fidye yüzüne dayandı,
sert, yanakları kırmızı, mavi gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor
heyecanlanmak. Ruhunun derinliklerine karıştırıldı ve
Tüm zonklama kalabalığı konuşmacıya bu ilham verici yanıt verdi.
Yüzü, her düşüncenin her zambasını bir aynadan geri döndü ve
kalbinin inme.

Van Meter, onrush'un şiddetiyle hipnotize edilen ona baktı.
Gordon aniden muazzam mavi kaplamalı elini kaldırırsa
Ateşli bir jestle başının üstünde yüksek
bilinçsizce yükselen figürünün altında.

Bir an duraklatırken, kalabalık nefesini tuttu, her şeyi izliyor
hareket ve yüzünün bir kasının her seğirmesi,
Deacon'da uzun parmak ve devam etti:

"Ve sanki zeka taklit gibi, gelenek zayıf ağlamayı yükseltir
anımsatan yaşlılığı, 'eski yollara geri dön!'

"Protestanlık
otorite. Gelenek tarafından fetonlanan vicdanımız kendi başına
hayat. İlerlemeliyiz ya da ölmeliyiz.

"Teoloji bir bilimdir, din bir hayat. Bir gerçektir,
Diğer bir analiz. Sahne koçu
Sınırlı, okyanus tazı için yelkenli zanaat, ama bize söyleniyor
gerçeği bilen ya da hakkı olan tek yaş
Express, cadıları yakan yaş mıydı, aptal hayvanları idam etti
Suçlular için çırpılmış suçlu olarak, kimyayı siyah tuttu
Sanat ve Elektrik Şeytan veya Shekin'in bir tezahürü
Tanrı.

"Konuştuğum adamlar New York'un bir kasabadan büyüdüğünü gördü.
Manhattan Adası'nın alt ucunda üç yüz bin
Dört milyonla birlikte Yeni Dünya'nın İmparatorluk Metropolü
Altın kapıları.

"Bir nesil içinde, Brooklyn Köprüsü, beyinde bir rüya
bir adam, örümcek çelik ağını nehrin karşısında döndürdü, bizim
Dört kattan yükselen çelik kaleleriyle büyüyen binalar
Bulutlardaki bayrak komşuları.

"Milletimiz kan ve yeni bir anayasada vaftiz edildi
kurulmuş.

"Alman imparatorluğu yaratıldı ve dünyanın yeni bir haritası
yapılmış.

"Seyahat ve konuşmaya buhar ve elektrik uygulandı,
ve Dünya fısıltılı bir galeriye dönüştü. Silindir
Basın evrensel eğitimi ilan etti ve dinamo taçlandırıldı
Bir Işık Koronet ile İnsanlığın Kaşları.

"Ama New York'taki kiliselerimiz sadece şehir merkezine taşındı!
babalarının yöntemleridir-bir solecism, aptal, irrasyonel,
ahlaksız.

"Ruhun ufkunu sınırlamaya çalışan batıl inanç
Atalardan gelen geleneğin sınırları en ölümcül düşman oldu
insan umudu. Şüphe bilginin girişidir. Şüpheliler,
isyancı ve itaatsizlik, ilerlemenin ve
hayat.

"Gelenekçileriniz Mesih'i çarmıha gerdi. Onu ilan ettiler
Yayıncıların ve arpaların arkadaşı olun.

"O zamandan beri kiliseyi zulüm gördüğü
ve kan, alev, kılıç, başparmak vidası, raf ve meşale. En siyah
İnsanın Şehitliğinin Hikayesindeki Sayfalar tarafından yazılmıştır.
elleri. Alva'yı Hollanda'ya süpürmek için gönderdiler
ateş. Fransa toprağı olana kadar Nantes'in kararını iptal ettiler.
çocuklarının kanıyla sarhoş. Titreyen oğulları yönettiler
ve inanç kızları, yalınayak ve gözü kapalı, yanma
pulluklar, onları tekerleğe ve rafa germiş, uzuvları yırttı
Ekstremite, yaş inilti için değil, çocukluğun lisp veya
Beklenen anneliğin acımasız çığlığı.

"İncil, beyin sapkınlıkları yaptıkları bir bludgeon yaptılar, dövüldü
Sözü zincirlere ve yaprakları ile şehit ateşleri yaktı.

"Sebebini, kalbini ve bilgisini düzenlediler.
İsa Mesih ve dinine karşı yarış. Galileo'yu uzattılar
Yeni güzellik veren bir teleskop icat etmek için rafta
Mezmur, 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ve silahsızlığı ilan ediyor
el işini gösteriyor. '

"Modern kiliseden erkekliği sürüyorlar. New York'unuz
Cemaatler ortalama dört kadın bir erkeğe. Kırk üç valinin
Eyaletlerimizden sadece on yedi kilisenin üyesidir; Yine de
İsa'nın dinine bağlılık. Adamlar oluştu
Kilisenin dışındaki gizli toplumlar.

"Kilise muzaffer bir sosyal güç olacak. İnsan gününe daha fazla
bir bireyden. Birey büyümedeki rolünü oynadı
yüzyıllar. Bu Federasyon Çağı, Organizasyon,
Toplum, insanlık. İnsan artık kendi başına yaşayamaz veya ölebilir
kendisi.

"İnananların evrensel rahipliğini tekrar ilan ediyorum.
Odesensizler arasındaki güçlü güçler için
Waldenses, Fransiskanlar, Puritan ve Erken Metodistler ve
Onları görkemli kariyerlerine gönderdi. Kutsal bir haçlı seferi vaaz ediyorum
İnsan olarak, Tanrı adına, imajı taşıyan. Sana soruyorum
Benimle insan olarak katılmak, rahip olarak değil ve burada bir 'tapınağı inşa etmek
İnsanlık 'umut, inanç ve özgürlük işareti için olacaktır. "

Kapatılırken, kendiliğinden bir alkış patlaması binayı salladı,
Ve vaazlarını sona erdiren olağan dua yerine kaldırdı
Her iki büyük eli de başının üstünde ve seyirci yükseldi.

"Ulusal ilahiyi söyleyelim," ülkem "
Özgürlük ülkesi, '' diye bağırdı, sesi hala duygularla zonkladı.
"Ve biz şarkı söylerken ushers abonelik kartlarını geçecek
Girişimimizde bizimle katılabilirsiniz. "

Kalabalığı benediction ve tüm kitle ile reddetti
Yalancı, kızarık yüzlerle tartışmak olağanüstü sahne
Sonuçlarına tanık ve spekülasyon yapmışlardı. Açıktı
Eylemi ve konuşması kilisede ahlaki bir deprem üretmişti.

Daha yaşlı ve daha muhafazakar üyeler tek tek kaydı ve
Eve gitti.

Yüzlerce Gordon hakkında daha genç ve daha hassas kalabalıklar,
Elini sıktı ve desteklerini taahhüt etti. Yarım saat boyunca yapabilirdi
Hareket etmiyor, etrafındaki bu mücadele eden kitle bu kadar yoğundu.

Kate'i aralarında görmedi. Sahnenin çok derinden kesildiğini biliyordu
Bu kadar zayıf ifade için hayatına. Son elinde ushers
ona bir demet abonelik kartı ve çalışmasına acele etti
Kararlarını okuyun.






Bölüm XI

Duaya Bir Cevap





Gordon çalışmasına ulaşıp kapıyı kilitlediğinde,
Sinirle, onlara bakmaktan korkan kartlar.

Paketi çözdü, birincisini okudu ve hızla koştu
kazık. Toplam abonelikler sadece yirmi bin dolara ulaştı.
Bir milyon istemişti.

Maçlayıcı bir başarısızlık duygusu onu ezdi. Ne kadar zayıf ve çocuk
Kelimelerin konuşması veya insan kalbinin buna karşı atışı
Van Meter'ın Siyah Gözleri aracılığıyla ona parlayan gizemli güç!

İsimleri olan bir düzine adam tarafından kullanılan gücün üzerinde düşünerek oturdu
Wall Street'teki Deacon's ile bağlantılıydı. Bu grup erkek vardı
Sekiz yüz milyondan fazla kişisel servet ve kontrollü
çok daha fazlası. Demiryolları politikasını dikte ettiklerine inanıyordu,
bankalar, ticaret, devlet, ulus ve hiçbir kral veya imparator
Dünyanın bu taçsız olarak erkeklere karşı böyle bir despotizm var
Para hükümdarları. Yıldızlarla çarpışmış gibi hissetti
kurslarında ve toza ezildi.

Duaya Bir Cevap 129

Kart yığınının ortasında Kate tarafından imzalanmış bir tane buldu
Fidye. Basılı formda pürüzsüz bir şekilde yazmıştı,
Akan El:

"Lütfen hizmetten sonra arayın ve sonucu bana bildirin. Yapacağım
Size aboneliğimi yarın gönder. "

Liberal bir hediye yapacağını biliyordu, ama serveti
Bir milyondan fazla değil, belki de yarısı kadar büyük değil. Onun cömertliği
Sahip olduğu her şeyin yarısını verse bile günü kurtaramadı,
Elbette mantıksız bir varsayım.

Yenilgisinin acısına girmek için cesareti çağıramadı.
Bir not çizdi ve Sexton tarafından gönderdi.

"Arayamayacak kadar mavi hissetmek. Başarısızlık tam ve zavallı.
Abonelikler sadece yirmi bin dolara ulaşıyor. Gordon. "

Sadece bir umut kaldı. Kişisel mektuplar yazmıştı
Şehirde tanıdığı birkaç milyoner için. Cevap verebilirler.

Öğleden sonra çalışmasına oturdu, donuk, aptal ve hasta, hissediyor
beyninin etrafında bir demir bant. Düşünemedi. Ho vazgeçti
akşam vaazında çalışın ve eskisini tekrarlamaya kararlı.

Ağrılı bir stuporda otururken sexton bir beyefendi duyurdu
onu önemli işlerde görmekte ısrar etti.

"Ona şu saatte kimseyi görmeyeceğini söyledim, ama onun yapması gerektiğini söylüyor
Görüşürüz."

"Onu göster," dedi Gordon, kaşlarını çatarak.

Adam girdi, vaizde merak uyandırdı ve
İpek şapkasıyla elinde durdu, gülümsedi.

"Bu Doktor Gordon mu?"

"Doktordan çıkın ve haklısın."

"Ben iyi haberin taşıyıcısıyım. Bir müşterim bana talimat verdi
Bir milyon dolarlık toplamın aranacağını söylemek ve söylemek
Garfield Ulusal Bankası'ndaki kredinize iki yıl içinde ve
Öngördüğünüzün inşası için tek mütevelli olacağınızı
Tapınak. Bunun üçte biri üç ay içinde satışa sunulacak. BEN
Üzgünüm, ismi ifşa etmem yasak. "

Gordon ayaklarına fırladı, ölüm kadar soluk, huşu ile boğulmuştu. İle
Dualarının cevabını, ruhunun yıllarca acı çekmesi,
mutlak yenilgi saatinde cevaplandı onu bir duyguyla heyecanlandırdı
hiç hissetmediği ciddiyet. Adam bir erkek değildi. O
Haberci Swift ve Cennet mahkemelerinden güzel
Gözleri uzun süre gerilmişti ve kulakları dinledi. Değil
Gerçeğinden şüphe aklını gölgede bıraktı. Bunun doğru olduğunu biliyordu. Oldu
hayatın yerine getirilmesi. Sonsuzluktan görevlendirilmişti. O vardı
Her zaman gördüm. Şimdi gözleriyle gördü. Bir yüceltme
onun içinde iyi oldu.

Loş gözlerle avukatın elini kavradı ve oldukça ezildi
Demir kavramasında.

"Arkadaşım, yüzün benim için her zaman güzel olacak ve adın
bir sevinç şarkısı. Beni umutsuzluk Körfezi'nden kaldırmaya geldin
Ve inancımı yenileyin. "

"Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum," diye cevapladı sıcak bir şekilde.

Kartını bıraktı ve Gordon kapısını kilitledi, geri döndü
masa ve dizlerinin üzerine düştü. Çocuksu minnettarlığın taşınmasında
ruhunu döktü. Duadaki tüm eski inanç yine onun içindeydi,
nefes aldığı nefes. Tanrı ile sevgi dolu bir baba hakkında konuştu,
Her bencilce kalbini temizlemek için kırık aksanlarla umut vaat ediyor
Düşünce ve her enerjiyi işine yeniden kutlamak.

Ve sonra çiçek parfümünü yakaladı ve yüzünü gördü
kadın ve o gençliğinin karısı ya da onun annesi değildi
çocuklar. "Tanrı beni geçmişin sürüklenmesi için affet," diye bağırdı. "Yapacağım
Bu deliliği kalbimden çıkar ve sadece seni seviyorum. Doğru olacağım
Sunakta alınan yeminlere. Ben çok yönlü ve günah işledim
Kalbinde ve düşünce. Beni sevginle yıka ve olacağım
Temiz ve günahlarım çok kırmızı olsa da yün gibi olacaklar. "

Kate fidye'ye hemen gitmeye kararlı dizlerinden yükseldi,
Ona haberleri söyle, ona olan sevgisinin temiz bir göğsünü yap, ona yalvar
okyanusu aralarında koymak ve her zaman tehlikeli olarak sona erdirmek
ilişki.

Onu rezervle selamladı ve utanmış gibiydi.

Acele eden acele ile ona haberleri anlattı.

"Sheol'un derinliklerinden en yüksek cennete kaldırıldım.
Mücadelemin her umudu ve hayali yaşayan bir gerçekliktir. Bilinmeyen
Milyoner, ihtiyaç duyulan tüm meblağı verdi-bir milyon dolar-ve
Tapınağımız ihtişamla yükselecek! "

Çekingen bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Öyle olacağını biliyordum. Sen
bu sabah görkemli. "

Utançını hissetti ve bölünebileceğini merak etti
Azalan ayrılık amacı.

"Olacağını düşündüğüm kadar memnun görünmüyorsun" dedi.
Sesinde sitem bir şey.

"Bazı sevinçler konuşma için çok yoğun. Bu sabah sahne ve
Yanan mesajınız kelimeler için çok derinleşti. "

"Anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Acaba yaparsan mı?" Diye sordu, gözlerini bırakarak.

"Evet, ve hayatımın en zor görevine geldim,
En acı ve en tatlılardan biri, "dedi müzakere ile.

Hızlı bir şekilde ona baktı ve titremeye başladı.

"Size itiraf etmeden başka bir saat geçmemeli."

Odanın karşısına taşındı ve sanki koyma çabasıyla oturdu
aralarındaki mesafe.

"Nedir?" diye sordu, boyama.

Bir an sessizdi ve sonra düşük, kasıtlı hassasiyetle söyledi:

"Seni seviyorum."

Ağladı ve istikrarlı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Sana bunu söylediğimde yanında oturmaya cesaret ediyorum," diye devam etti
tutkuyla. "Aklına veya iradeye rağmen büyüdüğünü hissettim.
Trajedi olduğunu biliyorum ve dudaklarımı çelik cıvatalarla mühürledim. Bende
Senden uzak durmak için çok zayıftı, sessiz kalacak kadar güçlü.
Fakat Tanrı beni görevini hatırlamak için bugüne mesleğini gönderdi. Orada
eski inançtaki gerçektir. Duayı duydu ve cevapladı
kalbimin. Bu mammonun bir yerinde bir yerde bir tane var
Hiçbir şey veren ve hiçbir şey sormayan güzel ilgisiz ruh. Bende
Şimşek parıltısında olduğu gibi, tehlikem. Bunu yırtmalıyım
Beni öldürmesine rağmen hayatımın tutkusu. Benim için dürüst olmalıyım
yemin ediyor. Skandal veya utanç olmadan yaşamalıyım. Ve sen, "durdu ve
Sesi gergin bir fısıltıya battı-"Benim güzel sevgilim, görkemli
Erkekliğimin sevgisi-bana yardım etmelisin! "

Yüzünü büyük ellerine gömdü, duygularla sarsıldı.

"Yapacağım, en sevdiklerim," diye cevapladı şefkatle.

"Günümüzde başarısız olsaydım," diye titreyerek devam etti, "belki de
Dikkatsiz öfke görevi unutmuş olabilirim, bunun fincanını kırdı
dudaklarımdan şehitlik ve tatlılığında vicdanı boğdu
senin öpücüğün. Ama Tanrı başarısızlık değil, başarı gönderdi. Ve layık olmalıyım.
Güzelliğinizi yücelttiğim için bin kez günah işledim,
Sesinizin müziğini duydum, yumuşak eline dokundu ve baktı
o sevgili mavi gözlerden ruhunuza. Bitmeli. Bir saat
Böylece yüz yüze konuşacağız ve bir daha asla kelime veya tapu ile
Birbirimize karşı olduğumuzu hatırlayın. Sen sormadım
beni sev. Trajik gerçeği ne kadar iyi biliyorum! Ama bana söyleyeceksin
Bir keresinde, kulaklarım dudaklarındaki kelimeleri asla unutamaz. "

"Seni seviyorum, seni seviyorum, aşkım!" Acı ağladı.

"Bir daha asla birlikte olmamalıyız," diye iç çekti.

"HAYIR."

"Artık birbirimizi görmemeliyiz."

"En iyisi," dedi umutsuzlukla.

"Eline dokunmaya cesaret edemiyorum-iyi!" diye bağırdı, onu şaşırtarak
ayak.

"Veda, Frank, kahramanım, aşkım-Tanrım!"

Kapıya doğru bir adım attı, ama ayakları onu ona taşıdı
taraf.

Titredi, tereddüt etti ve sonra onu yavaşça kalbine çekti. Kolları boynunun etrafında çaldı ve başı göğsüne sarktı,
Saçlarının parfümü burun deliklerinde idi ve dudakları bir araya geldi
yanan öpücükler.

"Tanrı bizi affet! Mortal ete gidebileceğinden daha fazlasıydı
Bir anın sevgisinin tatlı hayatı olmadan! "Diye bağırdı." Ve şimdi biz
ayrılmalı. "

Ellerini ona aldı ve bakarken onları nazikçe öptü
Uzakta sadece yüzünü görmek, çünkü uzun zamandan beri dünyayı doldurmuştu.

Aniden salona döndü ve ile kapıya taşındı
Swift Adım, Avukatın Kartını Gümüş Tepsinin üzerinde yatarken gördü
Bir saat önce tanışmıştı. Bir anda onun üzerinde parladı Kate
bilinmeyen elçiydi. Böyle bir servetini hayal etmemişti
büyüklük.

Kartı ele geçirdi ve odaya geri döndü.

"Bu avukatınızın adı mı?" Nefes aldı.

Gülümsedi ve onayla başını salladı.

"Ve bunu hiç hayal etmedim!"

Ona bir transdadır gibi baktı.

"Evet, şimdi itiraf edeceğim. Bana itiraf ettin. Servetim
Doğrudan büyükannemden geldi, bana çiftliğini isteyen
Yağ keşfedildi. Babamın serveti belki beş değerinde
yüz bin dolar. Benimki yaklaşık iki milyon dolara değdi.
Sana bir tane verdim. Eğer sorarsan sana diğerini verebilirim.
Biri sorduğunuz tek şeydi. "

Yine onu kalbine götürdü.

"Mesajı yanlış anladım. Böyle bir aşk kendi içinde ilahi ve
kendi savunması. Yaşamın daha yüksek yasasıyla benimsin. Yapmayacağım
Seni bırak-sen benimsin, benim! Dünyaya meydan okuyacağım. Sevdim
çocuk karı. O zaman dürüsttim. Şimdi dürüst olacağım. Bir olarak sevdim
Çocuk seviyor. Şimdi ben bir adamım, bir erkeğin şiddetli tutkuları ve sen
cevap-güç çağrısı, derin cevap veriyor mu?
derin! Gözlerin, sevgilim, her çiçeğin güzelliğini parlatan
Blooms ve gökyüzünün her yıldızı; Saçında gülün nefesi var
Ve güneşin altın ihtişamı! Bir kadınla yaşamayacağım
Ve bir başkasını seviyorum. "

Ve alacakaranlık birbirlerini tutarken geceye derinleşti
eller ve birbirlerinin yüzlerine gülümsedi.






XII. Bölüm

Gölgelerin dışında





Gordon akşam hizmetinde bir milyon dolar olduğunu duyurduğunda
yeni "insan tapınağına" abone olmuştu ve
Tek mütevelli heyeti oluşturuldu, kalabalık bir fırtınaya dönüştü
alkış.

Boşuna büyük kas elini kargaşaya kaldırdı.

Yüzleri olan genç erkek ve kadınların birlikleri, bazıları gülüyor,
Bazıları ağlıyor, koltuklarından fırladı, platforma koştu ve
elini ele geçirdi.

Ulusal ilahinin suşları aniden kalabalıktan patladı,
Ve muzaffer bir peal ile şarkı söyleyen toplu olarak yükseldiler. Son olarak
Not öldü Bir kadının sesi "Yakın, Tanrım, sana"
İnsanlar anında yakaladı ve güçlü korosu yuvarlandı
cennet. Şarkı, içinde kalplerin kendiliğinden ritmi vardı
dirençsiz duygu ile taşınır. Yarım saat durdular
ve cümleleri ıslak olan eski tanıdık ilahileri söyledi
gözyaşları ve hayatlarının umutları ve gizemleriyle kanatlı.

Bir vaaz yerine Gordon, istifasını papaz olarak okudu
Hacı Kilisesi.

Ve sonra, ellerini arkasına katlayarak, trompet tonlarında ağladı:

"Ertesi Pazar sabahı, yapacağım son hizmet olacak
Bu kilisede; Takip eden Pazar sabahı, saat on birde,
'İnsan Oğlunun Kilisesi'nin ilk hizmetleri düzenlenecek
Eski Grand Opera Binası'nda. Dört bin kişiyi oturacak.
Bu bağımsız topluma katılmak isteyen herkes samimi olarak davet edilir
Mevcut olmak ve arkadaşlarınızı getirmek. İnşa etme işi
'İnsan Tapınağı' hemen başlayacak. Altı ay içinde umuyoruz
köşe taşını bırak. "

Toplantı Doxology ve Benediction ile hemen kapatıldı.

Muhabirler daha dolu detaylar için etrafında kalabalıklaştılar. Reddetti
Daha fazla bilgi vermek için. Her memurla röportaj yaptılar
herhangi bir haberin güvence altına alınabileceği kilise ve cemaat,
ve heyecan azalmadan önce saat dokuz idi.
Kalabalık ayrıldı. Organizatör ve dörtlü koro, müziklerini prova etmek için kaldı
Ertesi Pazar için.

Gordon çalışmasına emekli oldu ve Kate'den onunla buluşmasını istemişti
Önemli bir konferans için.

Kilise Cross Street'te açıldı ve ahır şeklini uzattı
tüm blok boyunca. Çalışma minber platformunun yanındaydı,
binanın merkezinin biraz ötesinde. Arkasında
Pazar-okul ve okuma odası, arkada açılıyor.

Kate, onun yönetimindeki okuma odasının anahtarlarına sahipti,
Ve Gordon ondan arkaya girişinden çalışmasına gelmesini istedi.
Pazar-okul odasında şüphe kaçınabileceği
muhabirlerin. Aynı nedenden dolayı görmek istemedi
evinde. Onun için kilidini açmış çalışmasının kapısını bırakmıştı,
Ve kalabalık kiliseden ayrılmadan önce girdi.

Birkaç dakika içinde kapısının kilidini açtığı zaman
Okuma Odası, Van Meter'ın dedektifleri ona içinde olduğunu bildirdi.
papazın çalışması ve arka kapıyı onun için açık bırakmış olduğunu
gizlice girmek için.

Deacon, adamlarından birini anonim bir notla gönderdi
Ruth ona Gordon'un sadece gizlice çalışmasında olduğunu bildiriyor
Kate fidye ile randevu ve yinelenen anahtarlarına vermek
Kilise binasındaki her kapı.

Dedektif Ruth'u görmedi, ama hizmetçi evde olduğunu söyledi.
Ve ona paketi verdi.

Gordon, heyecanın gerçeklerini kısaca telefon ettirmişti
sabahın ve ona o kadar bitkin olduğunu söyledi ki
Akşam yemeğine dön, ama yemeklerini bir otelde alıp gelecekti
Akşam hizmetinden sonra ev.

Ruth notu ve anahtarları aldığında, yokluğunda düşünüyordu
ve onları ayıran genişleyen körfezin derinliklerine bakarken
hayatının böyle bir krizinde.

Not onu en çılgın heyecana attı.  Tüm eski ateşli
Kısıtlamada yanmaya devam ettiği öfke ve kıskançlık
Şimdi sınırlarını patlattı.

Kızardı ve titredi. Evden koştu ve kısa süre sonra ulaştı
kilise.

Kapıyı nazikçe açtı ve yumuşak kedi adımıyla
Çalışmasına ulaşmak için Pazar-Okul Odasına girin.
Cam Kayan Bölme Van Meter'ın Sesini Duydu
Karanlıkta bir dedektif ve muhabir.

Dikkatle dinledi.

"Keşke bir el feneri kameranız olsaydı," diyordu. "Karısı
Birkaç dakika içinde burada olacak ve o odadaki sahne olacak
On bin dolar değerinde. Kadının iyi bir fotoğrafı var
kullanabilirsiniz. Onun her yere alabilirsin. "

"Diğer arkadaşlarda yazacak harika bir kepçe olacak
Rahipsiz tapınak! "Muhabir fısıldadı.

"Sabah yüzünü görmek için bin dolar verirdim
Makalenizi seçer ve başlıklarını okur, "Deacon'u kıkırdadı.
"Onun konuşması, bullfrog sesi, kıvırma kilitleri, muhteşem
gözler, hepsine ihtiyaç duyulacak ve hepsi yetersiz olacak
vesileyle. "

"O güzel kadın için zor olacak, skandal-George, George,
Yazık, "muhabir içini çekti.

"Ama küçük siyah gözlü spitfire karısı için harika bir gün olacak
Onun geçtiğimiz yıl ihmal ediyor. İntikamı olacak
tatlı. Onun için yeterince üzgünüm. "

"Acaba boşanma davası derhal dava mı edip etmeyeceğini merak ediyorum?"

"Evet; bunu röportaj yapmadan yazabilirsin," Deacon
cevap verdi.

Ruth kocasına karşı öfkeyle öfkelenmişti. Ama soğuk sözler
Bu adamlardan, karanlıkta fısıldayan düşüşü üzerindeki sevinçlerini fısıldayarak,
Kalbinin ritmini durdurdu.

Sabah gazetesindeki büyük acımasız manşetleri görebiliyordu,
Onun zaferi saatinde utanç duyduğu sevgilisi. Elbette bu
hak ettiği şey olurdu. Ama onu sevdi-evet, iyi ya da kötü,
Onu sevdi. O, kızının ruhunun kahramanıydı, babası
Güzel çocukları ve tüm soğukluğuna ve ihmaline rağmen
O kalbinin arzusuydu.

Ve duygu onu ezerek geldi, belki de
bir şekilde tüm görevini yapmakta başarısız olmuştu. Kasıtlıydı ve
acımasız ve işiyle temas halinde ve sempati duymamıştı. O
mükemmel bir aşk ve sadakat talep etmişti ve acı içinde sordu
Eğer istediği kadar vermiş olsaydı. Olmasaydı
Kendi haklarının ve yanlışlarının çok fazla olduğunu ve çok azını düşündü
Umutları ve yükleri? Ve belki de bu yüzden olacaktı
Bir darbede ezildi ve düşmanları onun felaketine güler ve ver
Ona Maudlin acıma.

Kilisede organın tatlı suşlarını duyabiliyordu ve
Soprano Gloria'yı söylüyor.

Sanki sanki bir an için elini kalbinde tuttu
Kırılma ve aniden ruhu yeniden doğdu.

Kendini ve kendini arama gölgelerinden başını kaldırdı
Mükemmel bir aşkın güneş ışığına, uzun süre acı çeken bir aşk
ve nazik, vauntreth kendisi değil, şişirilmez, aramaya çalışmaz
kendine ait, her şeye inanıyor, her şeyi sürdürüyor-asla
Başarısız.

"Tanrım, bana merhamet et ve bana yardım et-onu kurtarmalıyım!" Ağladı
Acı içinde.

Adımlarını hızla geri çekerek, sokağa geri döndü ve
Kilisenin önündeki bloğun etrafında.

Sevincine kimseyle karşılaşmadı. Deacon çok emindi
zafer dedektiflerini sokaktan çekmişti ve
Pazar okul odasında tanık olarak kitlelendi. Emindi
Bu şekilde ortaya çıkacaklardı, çünkü Gordon'un her zamanki yoluydu
Çıkış ve koro hala kilisede şarkı söylüyordu.

Ateşli bir acele ile anahtarı yay kilidine uyguladı.
Üyelerin girişi için kapı ve gürültülü bir şekilde geçti
Koro tarafından gözlemlenmemiş galerinin altındaki gölgelerde koridor.
Sadece organla ilgili ışıklar yanıyordu.

Çalışmanın kapısına ulaştığında durdu.

Ya onu onun ve dudakları hakkında kollarıyla bulursa?
Kendini kontrol edebilir mi? Kadına yayılmaz mıydı
Yüzyıllarca gurur duyduğu sıcak güney kanının tüm kaplanı
Konik parmaklarında karıncalanma ve bu maviyi yırtmak
Kafasından gözler? Emin olmalı. HAYIR; Şimdi bitmişti. O vardı
kendini fethetti. Onu kurtaracaktı.

Anahtarı kilidi yumuşak bir şekilde kaydırarak girdi ve bir
Anı, fırtınalı gözleri derin, istikrarlı bir ateş yakıyor.

Şehrin bir haritasını inceliyorlardı.
Tapınağın yeri ve onu görmedim veya duymadım.

Onları bu şekilde gördüğü gibi, bir şükran duygusu onun heyecanını yatıştırdı
ve sesini mükemmel bir şekilde kontrol etti.

"Frank," dedi sessizce.

"Ruth!" Şaşkınlıkla haykırdı, ona doğru ilerlerken Kate
kızardı ve dilate gözlerle ona baktı, korku ile aptal
bir şiddet sahnesi.

"Evet," diye devam etti, hızlı tonlarda, "Ben geldim, aşık oldum,
Öfke değil, sizi hem utançtan hem de utançtan kurtarmak için. O Oda
Arkanızda dedektifler ve muhabirlerle dolu. Bekliyorlar
Koronun sizi burada yalnız bulmaya gitmesi için. Benim için gönderdiler
Olay yerine uygun bir doruk vermek. Fotoğrafın var
Zaten, Bayan Ransom ve muhabir makalesini üzerine hazırlıyor
Yeni Tapınağın Gizli Rahibesi. "

"Ah, teşekkür ederim!" Diye bağırdı Kate titredi.

"Teşekkürler. Bunu sana saygı duymuyorum. Açıkçası ben
Senden Nefret edin-nefret et ve kıskan
Ben hayattan daha değerli tuttuğumdan. "

"Ama senden nefret etmiyorum Bayan Gordon. Senin için sadece var
En iyi duygular, "Kate protesto etti.

"Nefretini tercih ediyorum. Ama konuşmak için zamanımız yok."

Ruth hızla şapkasını ve pelerini çıkardı ve onları Kate'e verdi.

"Benimle alışveriş ve küçük tarafından hızla kiliseden geç
ön kapı. Galerinin ve koronun gölgelerinin altında tutun
Seni göremiyorum. "

Bir anda yapıldı ve Gordon karısıyla yalnız yüzleşti.

"Canım, bu yeni yaptığın güzel bir işti."

"Bir anlayışa gelene kadar bana tekrar bana 'canım' deme
Bu toplantıdan, "dedi karısı dudaklarını sıkıca kapattı.

"İstediğin gibi," diye cevapladı.

"Yalnızca evdeyken, açıklamanızı duyacağım. "

"Bana söylediğin şey çok önemlidir
bu akşam. O gazeteye zamanında ulaşacak arkadaşları görmeliyim
Van metrenin ne yazdırabileceğini bilmek. Beni bütünüyle tutabilir
gece."

"Çok iyi; yalnız geçirdiğim ilk gece olmayacak,"
Acı bir şekilde cevap verdi.

"Seninle yükseltilmiş istasyona gideceğim ve evde olacağım
Kesinlikle sabahın erken saatlerinde. "

Çalışmadan adım attılar ve Gordon elektrik anahtarını çevirdi,
Odayı bir ışık yangını ile doldurmak.

Van metre ve adamları şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdılar.
Preacher ve karısı sessizce onlara doğru yürüyorlar.

"Sen aşağılayıcı eski gizlice!" tısladı. "Nasıl sürünmeye cüret edersin
Bu oda beni casuslamak için mi? "

"Burada olmak için iyi nedenlerimin olduğunu düşündüm," diye sıçradı,
Sinirle boğazını temizler.

"Şey, babanızın, şeytanın daha önce yaptığı gibi bir yalan düşündün
Sen."

"Görünüşe göre bir yerde bir hata," diye kekeledi Deacon
Bayan Gordon'da koyun gibi. "Ve sana açıklamak istiyorum efendim,
O kediyi getirmedim. "

"Şey, kedi ya da kedi yok, sana ayrılık uyarı veriyorum.
Bu kilisede tekrar buluş ve seni yakalaysam gizlice
Ben bir kırbaç alacağım ve seni bir cure gibi atacağım, küçük
Cehennem Gözlü Imp! "

Deacon öfkeli dev figürün altına girdi ve çağırdı
dedektiflere.

Gordon ve karısı onlardan ve geceye geçti.






Bölüm XIII

Kırık bir kalp tel





Ertesi sabah basın tüm sayfaları sansasyona ayırdı
Hacı Kilisesi. Gordon'un portreleri, hayatı ve teorileri,
Minberindeki olağanüstü sahnenin eskizleri, tam bir stenografik
gece yarısı dikkatle düzelttiği adresinin raporu,
Karısının ve çocuklarının portreleri, eski kilisenin resimleri,
Okuma odaları, kulüp evleri ve kahve evi sömürüldü.

İstifa mektubu ve bir milon dolar hediyesi için
Geniş bir insanlık tapınağı inşa etmek, bu ücretsiz bir forum olurdu
metropolün kalbinde düşünce, ayrı
Her makalede editörler.

Bu gizemli milyonerin kimliğine ilişkin spekülasyon
görünüşe göre desteklemek için yerleşik servet ordusunu terk etmişti
Bu cesur genç devrimci, doldurulmuş sütunlar. Ama hepsi buydu
En çılgın tahmin. Büyük patronların çoğu inkar etmek için acele etti
şema ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduklarına vurgu yaparak.
Birçoğu vaizleri tehlikeli bir adam olarak kınadı
Vahşi teoriler sosyal düzeni tehdit etti.  Gordon bir nefes aldı
Kate Ransom'un rolüne işaret eden bir çizgi bulamadığında rahatlama
Drama ya da adını onunla ilişkilendiriyor.

Saat ikiden sonra, son konferansını bitirdiğinde
Muhabirler ve arkadaşları, olmadığı bir otele gitti
bilinen. Gecenin geri kalanını zemin dövüşünü geçirerek geçirdi
Ruth ve çocuklarının anısı arasındaki savaşı bitirmek için
Ve onun şiddetli yeni tutkusu.

Şafaktan hemen önce yattı ve uykuya daldı, Kate'i hayal ederek.
Et ve ruh arasındaki savaş sona ermişti.

Öğlene kadar uyudu, fidye çağrılan aceleci bir kahvaltı yedi
Bir an ev ve evine acele etti.

Karısı sabah gazetelerini artan şaşkınlıkla okumuştu
yaratılan his ve yaklaşan bir trajedi duygusu
onu ez. Saatlerce ondan ileri geri yürüyordu
Yaklaşımını izleyen pencere, şimdiye kadar onu görmekten korktu.

Ayaktan sesiyle, onun olduğunu hatırladı
Yargıç ve o sahnede yürürlüğe girecek suçlu. O vardı
bununla toplantının anlamının bir açıklamasını talep etti
kadın ve sahip olurdu. Eğer mazereti iyi olsaydı
sevgisinde cömert olun ve ona bir kez daha başlaması için yalvarır
Hayat, son gurur parçasını rüzgarlara atsa bile ve
kendini en dik kölesi yaptı. Ve yine de kalbi onu yanlış tutuyor. O
Savaş başlamadan önce kendini kayboldu ve mahvedti, ama belirlendi
onun rolünü cesurca oynamak için. Salona adım atarken onu korkulukların üzerinden izledi ve
çocukları olağandışı hassasiyetle karşıladı.

Lucy'nin küçük formunu aldı ve kollarını boynuna yerleştirdi.

"Şimdi bana uzun ve sert sarıl ve beni tatlı öp," diye fısıldadı.

Çocuk boynunu sıktı ve ellerini yanaklarına koydu,
Annesini sık sık görürken dudaklarını ve gözlerini yumuşak bir şekilde öptü
Yapmak. Elini nazikçe kahverengi buklelerinden geçirdi.
Annesinin ve kendi başına mükemmel bir karışım ve Ruth onun
El onu tekrar öperken titredi.

"Seni hiç bu kadar güzel görmedim bebeğim, bu sabah olduğu gibi"
dedi, onu yere yerleştirirken.

Yukarıda odaya girdiğinde Ruth sakinliğini kurtarmıştı
Ve bekliyordu, minyon figürü tam boyuna çekildi,
Endişeli yüz alışılmadık derecede ince, gözleri, karanlık halkalarda yer almak
Uykusuz bir gece, her zamankinden daha siyah ve fırtınalı görünüyor
dağınık saçlarının gölgeleri.

"Üzgünüm daha erken gelemedim Ruth," diye başladı açıkla
utanç. "Ama güne kadar uyumadım,
Ve öğlene kadar uyudum çok yorgundum. "

Yumuşak, yuvarlak ses, "Hiçbir kelime boşa harcayalım," dedi. "Bekledim
uzun; Hala YCUR açıklamasını bekliyorum. Neden o kadındı
Dün gece sizinle yalnız çalışmanızda saat on saat onda mı? "

"Tüm gerçeği bilmek mi istiyorsun?"

"Bunu istiyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Derhal sebep bir
Büyük önem taşıyan bir sır, senden kutsal bir şekilde korumanızı istemeliyim. "

"Ruhumda karanlık bir tane tuttum. Şikayet etmek için bir nedeniniz yoktu."

"Sabah kağıtları milyonerle ilgili vahşi spekülasyonlarla dolu
Tapınağı inşa etmek için bu muazzam bir toplamı verdi. Bayan Ransom verdi
para. "

"İmkansız!" Nefes nefese kaldı.

"Bu yüzden ilk başta düşündüm. Öğleden sonra bir avukat geldi ve bana söyledi
yazarının ipucu olmadan hediyenin. Bir talebe cevap olarak
İtirazımın sonuçlarını bilgilendirmemi isteyen bir kartta, ben
evinde aradı-"

"Kendini aramanızdan veya karınızı bilgilendirmeden önce," diye kesintiye uğradı
Acıyla.

"Evet; rny işini önemsemeyi bıraktın. Ama başka bir
Ve aradığım için daha acil bir neden, "

"Şüphesiz!" Abimsiz ağladı.

"Bu hediyenin ithalatı bana tam olarak şaşkına döndüğünde, yerine getirme
yenilgi anında en büyük umutlarımdan (popüler için
abonelik bir başarısızlıktı), şükranla boğulmuştum
Tanrı. Dizlerime düştüm ve ona teşekkür ettim. Ve sonra Ruth-- "

Durakladı ve biraz zayıf olanlar için acımasızca ona baktı
Sözlerinin darbesinin altına sarılacak bir şekil.

"Ve sonra ne?" Diye sordu çabucak.

Gordon çenesini indirdi ve rüya gibi bir
Ton sesine geldi, en düşük notalarına yumuşattı ve
Trance benzeri görünüm yüzünü aşırı yaydı.

"Ve sonra seni ve kendimi aldattığımı hatırladım ve
bir diğer. Dürüst olmak gerekirse, ilk kez olduğum gerçeğiyle karşılaştım
Çılgınca karım değil bir kadına aşık

Ruth beyaz gitti, belirsiz bir inilti verdi, sendeledi ve battı
Yakın bir sandalyeye, acı içinde ağlayarak.

"Ah! Frank, İsa uğruna, zayıfların arkadaşı,
Adını sık sık konuştuğunuz küçük çocukları sevdi
Bana merhamet! Bana artık söyleme. Ben sadece bir kadınım-yapamam
BAŞLAYIN! "

"Ama gerçek en iyisi, Ruth. Duymalısın," hızla devam etti.
"Tanrı'dan beni ve onu yaptığım yanlış için affetmesini istedim.
Beni öldürürse bu sevgiyi ruhumdan yırtacağım dedim ve
Evliliğim yemine sadık ol. Ona bunu söylemek için gittim ve sordum
Okyanusu aramızda koymak. Beni bile sevdiğini buldum
Onu sevdiğim gibi ve söz verdi. Evden ayrılmaya başladığımda
Bir daha asla girmeyeceğim, avukatın kartını masasında gördüm,
Ve gerçek, bu fedakarlığı yaptığını gösterdi
Onun serveti-hayal ettiğimden daha fazla-bana ve işim için ve
Bu yüzden onu sonsuza dek terk ediyordum. Daha fazlaydı
Taşınabilir ya da ondan taşımasını isteyebilirim. Gerçeklerle yeniden karşılaştım. Bizim Aşkımız
soğuklaştı. Artık uygun değiliz. Yollarınız sona erdi
benim olmak. Bir kadını sevmek ve başka biriyle yaşamak yanlıştır.
Ayrılmalıyız. "

"Hayır, hayır, hayır, hayır, Frank, sevgili, kocam, aşkım, kendim.
Bu. Bunu kastetmiyorsun! "Yere batarken inledi, inledi,
yüzünü kollarına gömdü ve ona kadar elini uzattı
Koniklik parmakları geniş ayağına dayanıyordu.

Büküldü ve onu kaldırmak için elini tuttu.

Aniden sıcak parmaklarının ateşi aşırı güçle titriyor
tutku, elinin nemi ve sarsının titremesi
Vücut anısını saatinin acı ve rapturesiyle süpürdü.
Kate.

Hala parmaklarını tutarak saatini cebinden kaydırdı
Öte yandan ve yüzüne hızla bakıp bakmadığını görmek için
Fidye evine dönme zamanı gelmişti.

"Gel, Ruth, bu benim için çok acı verici. Aşağılamamalısın
Kendin öyleyse. Gurur ve asil kan mirası var. "

Ayaklarına fırladı ve sonsuz özlemle ona baktı
Gözleri, hafif bir ağlama, yarı acı, yarı umutsuzluk ve attı
Kendini kollarına, tutkulu şiddetle tutarak
Dudaklarını ve gözlerini öpücüklerle boğdu.

Kollarını boynundan hafifçe çekmeye çalıştı.

"Hayır, sen olmayacaksın," diye bağırdı, onu konvulsif olarak tutarak. "Yapacağım
Gitmene izin vermeyin. Sen benim kocamsın-benim, aşkım, kahramanı
Kızımın hayalleri, bebeklerimin babası. Gururum yok. Yapacağım
Sadece beni seveceksen senin için bir şey yap. "

"Ama Ruth, seni sevmeyi bıraksaydım--"

"Yapma, söyleme!" Çığlık attı, elini dudaklarına koydu.
"Duymayacağım. Beni seviyorsun. Bu kadın seni çekti
Şeytanın güzelliği ve büyüsünü temel doğaya attı.
Ah, Frank, canım, beni sevdiğini söyle! Bana Meaner Olarak Yalan
Erkekler kadınlarına yalan söylüyor. Böyle bir yalandan önce bir onur tutacağım
Korkunç firar utanç. Beni bu şekilde aşağılayamazsın. Bak canım, ben
Ayaklarındayım. Bana merhamet et. Benden daha fazlasını taşımamı istemeyin
Dayanabilirim. Ben çocuklarınızın annesi değil miyim? "

Gordon kaşlarını çattı ve kollarını boynundan çekti.

"Bütün bunlar çok acı verici, Ruth. Bunu kastedemezsin. Biliyorsun
dürüst olmaya çalıştım. Bir yalandan nefret ediyorum. Birine söyleyemedim
sınanmış. Beni sevemezsin ve bu bayramı soramazsın. Asla kaldıramadım
tekrar kafamın lideri ve öğretmeni olarak başım
kasıtlı yalancı. "

Küçük figür titredi.

"Ama Frank, senden vazgeçemem. Elinin dokunuşuydu,
İlk önce kadınımın ruhunu uyandıran sesin müziği. Sen
benim eşim. Genç anne-wonder, acıyı ve neşeyi bilemezsin
Lucy'nin yüzüne ilk eğilirken kalbimi heyecanlandırdı, canım
Bana gülümsüyor. Bizim etimiz doğada bir oldu
aşk mucizesi. "

"Ve yine de hayatlarımız bir şekilde parçalandı, Ruth."

"Ama şimdiye kadar değil, canım, bu kadın seni inandırdığı gibi,"
şefkatle cevap verdi. "Bencil ve kırgın oldum ama yapacağım
hepsini hazırlayın. Kafamı kaldıracağım ve neşeli olacağım-can at
Sen, senin için çalış, sadece seni düşün, kendime hiçbir şey istemez ama ama
sadece senin varlığınız ve sevginiz. "

"Ama eğer bir başkasına verdiysem--"

Yine elini dudaklarına koydu.

"Ama sen yok. Bu delilik. Hayatımızı unutamazsın.
Dün gece sessizce yalnız yatıyorum, geniş açık gözlerle, hayal ediyorum
tekrar tekrar. Tanıdığım bu kadın benden daha güzel-üç
yıllar daha genç; Saçları altın, kuzgunun benim. O adil ve
Tam ve uzun boylu ve ben karanlık ve küçüküm; Ama Frank, canım, aşk
Gözlerden daha fazlası, saç ve dudaklar ve form. Bir tane yaptık
etimiz ve kanımızda ve en içten ruhumuz. Başka bir adam yok
Sen benim için. Müzik yok sesini kurtar. "

"Yine de, bunu benim için hissediyorsan ve ben de başka birine aşık olurum,
Yalanı nasıl yaşayabilirim? "

"Geçmişimizin güneşli günlerini unutabilir misin?" özlemle yalvardı. "Eski Virginia'daki plajın kumlarına yattığınızda ve
Ben sana okurken elim, bu harika
İlk doğanımızdan önceki yaz, Tanrı'nın limanına yelken açmaya geldi
Mavi deniz! O zaman güzel olduğumu söyledin. Ve sen çok hassassın ve
gücünüzde zarif. Başka hiçbir kadın sana bulamaz
ilk kız-anne. "

Sesi bir hıçkırık haline geldi. Devam etmeye çalıştı ve şişti
dudaklar.

Sonra sessizce ayağa kalktı ve pencereye yürüdü ve aşağı baktı
Aşağıdaki şehir, kükreme hayatının müziğini boğmuş.

Sessiz oturdu, gücünü geri kazanmasını bekledi. Biliyordu
demirinde onun üzerinde hipnotik öneri gücüne sahip olduğunu
ve kaçınılmaz olanı tanımaya başlamıştı.

Döndü ve tekrar yüzleşti, gözlerindeki aç ateşler
Mistik ışıltı ile yanıyor. Küçük bir kan akışı
dudağı ve çenesinin çukurunda durdu. Hassas bir şey çizdi
koynundan dantel mendil
akmayı bıraktı. Ve sonra düşük aksanlarla dedi ki:

"Beni terk edeceksin aşkım. Soğuk sakinliği hissediyorum
kalp. Tanrı'nın iradesidir; Ben eğiyorum. Sevgili gözlerine bir bakış,
Son bir kucaklama, bir veda öpücüğü ve sen gideceksin. Biraz
Hediye seni bu konuda yapacağım, en üzücü, en alçak saatim ruhum
hiç biliyordu. Bu mendil, dudaklardan kanla lekelenmiş
Geçmişte çok şefkatle öptün-bu güne kadar kanadı çünkü
Kırık bir kalbin çığlıklarını geri tutmaya çalıştım. Seni soruyorum
Bunu aşkımın bir jetonu olarak sakla. "

Onu ona verdi ve Gordon bir
İç çekerek, kendi gözlerinden bir gözyaşı fırçalayın.






Bölüm XIV

Sirenin sesi





Gordon, Ruth'un penceresine kalıcı bir bakışla evi terk etti
ve yüzünü başka bir kadının olduğu Gramercy Park'a çevirdi
Onun ayak izini bekliyorum.

Karısı ile olay yerinde yoğun bir şekilde acı çekmişti. Yapmadı
Onun üzerinde böyle bir gücü korumasının mümkün olduğuna inan. Drewed
Bittiği derin bir rahatlama nefesi. Gururu gelirdi
kurtarmaya; çünkü hassasiyetiyle bir araya geldiğini biliyordu
Güç ve incelikle Yüce Enerji.

Dün büyük zaferinin yüceltilmesi onun içinde Welled
ve acı duygusunu boğdu. En önemli gün olmuştu
hayatının. Tapınağının muhteşem kubbesi ile vizyonları-
Gökyüzünde parıldayan mermer yığınından süslemeden önce yükseldi.
Büyük organın peal'ını, koronun şişmesini duyabiliyordu
koro ve önündeki beş bin istekli yüzün tepkisi.
Daha önce hiç olmadığı gibi ilhamla konuşuyordu. O liderlik ediyordu
ezici oranlara karşı bir umut değil, ama muzaffer bir ev sahibi
özgür, tanrı gibi erkekler ve kadınlar belirli bir zafere.

Kadının kalbini dolduran aşkı düşündü
Acele ediyordu, bunu duyulmamış bir şeyi yapması gerektiğinde
Yine de Mammon'un başkentinin nefesini nefes alıyor.

Ve sonra, uyuklayan yangınlara yağlı olarak çaldı,
Öpücüklerinin anısı, gözlerinin eritme
saçlarından, kremsi etinin ateşi, duyuları sarılana kadar
Şarapla sarhoş olarak. Dudakları hakkında bir gülümseme çaldı; Onu hızlandırdı
Pace, başını yükseltti, burun delikleri genişledi; Baktı
Housetops'un üzerinde gökyüzüne rüya gibi ve sadece yüzünü gördü
bir kadın.

İnsanüstü dürtülerin kavrayışındaydı. Hızlandırılmış
Kalbinin ve kanının acelesi bilinçaltının süpürülmesiydi
Doğanın Kozmik Dramanında rollerini oynayan güçler
duyarlı yaşam, insan yasalarına gülmek, yapmak ve yapmak
ırkların ve dünyaların tarihi.

Şimdi yeni bulunan sosyal felsefesinde arzularını haklı çıkarıyordu,
Overman'ın önerisinden beri yakından çalışmıştı
kapsam.

İçgüdüsel olarak bu temel dürtüler ve
Oradaki ahlaki yasa savaştı. Onları liderlik ederek uzlaştırırdı
ahlaki yasanın kendisi için yeni bir temel karar vermesi gereken devrim. Bu bilinçaltı güçleri
En yüksek ahlaki hukuk. Aniden onun üzerinde parladı.
Yaşam paradoksunun anahtarı. Yeni çağın peygamberi olurdu,
Ve bu güzel kadın, Sosyalde Liderlik Yoldaşı
Devrim getirmeli.

Yüzü yeni coşku ve muhteşem sonbaharla kızardı
Onunla ilgili gün ruhuyla bir tane gibi görünüyordu. Gökyüzü bulutsuzdu
Güneyden denizleri süpüren taze esintiler ile.

Downtown platformuna adım attığında gözü dolaştı ve
Yirmi üçüncü cadde ve altıncı cadde aşağı ve nehirlerde kaldı
Kadınların, aşağıda.

Kendi draması, milyon dolarlık hediyesi, muazzam his
sabah basında yapmıştı, bu konuda bir dalgalanma üretmemişti
Et gelgit gelgit. Tüylerle dolu pencereleri kalabalıklaştırdılar
ve kaplamalarda birbirlerini dirsek ve salladı şapkalar itti
ve birbirlerinin ayaklarını ve eteklerini sıktı ve çiğnedi
Pazartesi pazarlık sayaçlarında duran oda için,
manevi dünyanın, kilisenin, Tanrı'nın veya şeytanın varlığı.

Yine şehrin durmak bilmeyen kükreme, deniz olarak sakin ve şiddetli,
Biri hayatın sonsuzluğuyla, onu son derece ile sersemletti ve
Kayıtsızlığı. Kendini bir kez daha hissetti ama bir atom kaybedildi
Bu taş kaldırımlarda yenen yükselen gelgitler,
Sayısız dalgalanma öldü ve doğmamış ev sahiplerinin zahmetini bekliyor.
Ne umursadılar? O anda ölürse,
erkekliğinin sabahı, dudaklarındaki zafer bağırmasıyla,
izlemek için şapka veya kurdele bakışlarından gözlerini kaldırmazdı
Onun cenaze töreni mezarlığa karşı. Kısa bir ölüm ilanı ve o
unutulurdu.

"Sonuçta," diye düşündü, "Doğa bu eski hakkında yoluna gidecek
dünya ve kaderi. Kendini geliştirme yaşamın ilk yasasıdır,
kendini etkilemiyor. "

Kate'in garip rezervini hatırlarken kaşları bir an bulanıklaştı
ve sabah ziyaretinde küçülüyor. Kadın gibi mi?
Son an kendisiyle çelişiyor ve tam teslim olmasını engelliyor
hayat? İmkansızdı ve yine de belirsiz bir korku hissetti. Her halükarda,
Arkasındaki köprüleri yakmıştı. Yolu açıktı. Getirdi
onu kazanmak için sahip olduğu her güce ve kibir içinde
Güçlü erkekliği zaferin kesinliğiyle güldü.

Kate'i selamladığında ve onu öpmek için eğildiğinde geri çekildi, kızardı
Ve sıkıca söyledi:

"Hayır; çılgınlık anlarımız oldu."

Ve adam gülümsedi.

"Yani," dedi başını sallayarak.

"Fikrini değiştireceksin. Bu bir kadının yolu. O anlar
Mutluluk, o kadar yoğun ki, ruhlarımız ve bedenlerimiz bir araya geldiğinde
öpücük, sen ve benim için yeni bir dünya yaptı. "

"Ama kendimizi saf ve kaydetmeden tutacağız," diye cevapladı
yavaş. "Bütün gece bu savaşa yalnız savaştım. Aşkımız umutsuz
trajedi. "

"Senin için öyle olmayacak, parlayan benim."

"Başkaları da var," dedi, gergin bir şekilde ellerini sıkarak, "
Hayat bizimkiyle bağlantılıdır. Dün gece gördüğüm karının yüzü
Pathos ile sonsuza dek rahatsız olacak. Çocuklarını gördüm
Bir keresinde-senin gibi, ama yine de onun gibi. "

"Öyle olsa bile. Hayatın artık hiçbir anlamı yok, sen benim ve ben
Ben seninim. "

"Ama ucuz teslim olmaktan daha asil bir şekilde benim olmayabilir misin?
Duygularımıza mı? Sevebilir, acı çekebilir ve bekleyebiliriz. Beni seviyorsun. Öyle
yeterli."

"Ama Kate, canım, sağ arasında orta bir kurs olamaz
Ve yanlış, bir yalan ve gerçek. "

Ona yoğun bir görünüm düzeltti.

"Ona söyledin mi?"

"Evet ve biz erkek ve eş olarak ayrıldık. Florida'ya gidiyor
kış için. Boşanma talebimi kabul etti,
Ve sen ve ben yeni sosyal özgürlük biçimleri altında evleneceğiz.
Birliğimiz devrimin bir kehaneti olacak
toplum."

"Büyük bir yanlış yapıyorsun," diye protesto etti, tam kırmızı dudakları
Acı ile çizilmiş. "Karınızı ve çocuklarını düşündüğümde,
Gözyaşları ve sitemler, korkudan bıktım. "

"Mükemmel aşk korkuyu ortadan kaldıracak. Dünya büyük. Ruh
büyük. Kafanı kaldır ve kendin ol. Bana bunda dedin
Korkmadığınız bir kez oda. "

"Evet; o zaman seni öpmemiştim ya da mutluluğunu ve acısını hissettim
Benim hakkımda güçlü kollar. Şimdi senden korkuyorum "-sesi battı
Gergin bir fısıltı-"Ve kendimden korkuyorum!"

Elini ele geçirdi.

"Risk alacaksın. Böyle bir kalıpta dökülüyorsun" dedi.
zil güvencesi ile. "Sen seçilmişsin, benim korkusuzum
kutsal bir haçlı seferinde yoldaş. Enslavement'ten kadınlığı arayacağız
İnsanın kaba doğasının olduğu, tören ve gelenek oluşturmak
onu, dışarı ve daha büyük benliğine bağladı, eş ve eşit
insanın. "

Başını salladı ve saçları sallayarak ringletleri sallamaya başladı
Alnı, tapınakları ve boynu hakkında.

"Korkarım. Bu fedakarlığa izin veremem.
Toplum, arkadaşlarınız, babanız, geçmişinizle, karınız
ve çocuklar. Dedikodu ve dilini cesurca cesur etmeliyim
iftira. İşinizi yok edecek ve kariyerinizi sona erdirecek. "

"Ona daha büyük bir kapsam verecek. Çağın ölü formlarının arkasında,
Yeni bir hayatın yaşayan kalbi atıyor. Sınırlarını patlatacak
Kesinlikle o parktaki ölü uzuvlar ilkbaharda
Altındaki değirmenlerinde şimdi doğanın örtüldüğü parıltılı saten
Sod. Sen ve ben ruhun ve bedenin kapılarını bir
yeni ve daha geniş bir yaşam. Ve sonuçta, beden ruhtur. Biliyorum
Güzelliğinin deliliğini içerken. "

"Dünyadan çok korkmuyorum, bir kadına çarpmaktan küçülüyorum
ölümcül bir darbe. Şimdi ne sevmenin olduğunu biliyorum, "diye ısrar etti ne yazık ki.

"Ruth ve ben birbirimizin hayatından büyüdük. Ayrıca,
onu tanımıyorum. Küçük formunun altında sahip olmadığınız kafesli güçler var
Tahmin etti, "diye cevapladı, meraklı bir gülümsemeyle."
Beni bir mil duyana kadar ağrı. Benim yolum. Onu alabilir
bir cerrahın masasının soğuk levhasına yerleştirin, kaza
Sinirden çelik ve inilti olmadan kas ve arter. Olabilir
Çılgın, bir tutku fırtınasında intihar veya cinayet işleyin, ama işaret
Benim sözüm, o kıvrak figürünü dikecek ve yumuşak, hatta
ayak izi, yoluna git. "

Bunu, sanki onun gibiymiş gibi bir ihale gururuyla söyledi
övündüğü çocuk.

"Onu hala sevdiğine inanıyorum," dedi Kate,
sürpriz.

"Aşkının gözlerimin yanlarında yaşayamayacağını biliyorsun
seni tüketiyorlar, "dedi yoğunlukla.

Bakışlarını indirdi ve korkmuş gibi huzursuzca baktı
onun.

"Erkekliğin gücü, dürtüler tarafından sonsuza dek kısalmalı mı
Ve gençlik hataları? Toplumda büyük değişiklikler yaklaşıyor. Sen
hissettim. Bütün dünya onların gelişinde titriyor. Değişim
Bizim için kapsam verecek evlilik biçimlerinde gelmelidir.
en yüksek gelişme. Benimle bu yeni dünyaya girmeni istiyorum
Yoldaş öncüsü ve rahibe olarak. Bir evliliğe gireceğiz
Çok özgür, bu yüzden kendiliğinden hiçbir zincir onu sakatlamayacak; Ve yine de
Özgürlüğünün genişliği çok tatlı, çok güçlü, çok uyumlu olacak
Dünyaya yüce bir vahiy olun. "

"Ve böyle bir rahipliğe uyduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Var
Bu formun altındaki gizli yangınlar çok adil görüyorsunuz. Hiç bilmiyordum
Sevginin istekli köleliği dışında kısıtlama. Sen değil
Beni tanıyın-seni uyarıyorum. Deli hissedene kadar kendimi tanımıyordum
Dün kollarında kalbimden kan acele et. Korkarım
Bu kadın ilk kez öpücüğünün vahşi sevinciyle tanıştım. "

"Senden korkmuyorum," diye güldü, ayağa kalktı ve
ona doğru ilerliyor.

Yaklaşımında titredi, ancak bir
Menekşe gözlerine çaresiz bir bakış.

Bir an için durdu, ayakları parçalandı, onun
Büyük eller şiddetle kilitlendi, geniş göğsüyü exulting ile kaldırıyor
Hayatının ustalığının sevinci, çelik gri gözleri parlıyor
gücün küstahlığı.

"Birbirimiz için doğduk," dedi düşük, yanan tonlarda.
"Benim için bekliyordun. ! Ben buradayım ve sen benimsin.
İçinde, her tam yetişkin adamı rahatsız eden ideali gördüm
her işte yoldaşlık, her umutla sempati,
Mükemmel bir bedenin zaferi ve mükemmel özgürlükle mükemmel bir inanç. "

"Ve tüm bunları içimde görüyor musun?" diye sordu ciddiyetle.

"Evet. Sen benim yakınlığımsın, sinir cevaplayan sinir, düşündüm yankılanıyor
düşünce. Sendikamızda çok güçlü, böyle bir teslimiyet görüyorum,
Böyle bir akıl bağlılığının, böyle mistik coşku ve fiziksel
Sevinç, dalgaları ruhlarımızdaki ecstasy'yi sonsuza dek kırmalı. "

İç çekerek ortaya çıktı, ona çekiciliğe baktı ve dudakları
Mekanik olarak şöyle dedi:

"Bu yanlış."

Ama adam gözlerinde ve
Tam dudakları hakkında hassas bir gülümseme; Ve yüksek sesle gülüyor, onu aldı
kasıtlı olarak kollarında.

Kirpiklerinden bir gözyaşı öptü. Bir titreme muhteşem formunu salladı,
Gözlerini kapadı, derin nefes aldı, kollarını onun etrafına kaydırdı
boyun ve iç çekti:

"Aşkım!"






Bölüm XV

Bir kadın görecek misin?





Yine Gordon, Overman'ın kütüphanesinde ve tek gözünde oturuyordu
bazı rahatsız sorular soruyordu.

"Senin için gönderdim Frank, çünkü kazayla keşfettim
hissediyorum bir gazetenin ofisi, bazıları
Siz ve senin genç bir kadın arasında meraklı şeyler oluyor
Cemaat. İki ve iki tane bir araya getirdim ve tahmin ettim
Tapınağınızın sırrı. Tüm bunların arkasında dini olmaktan daha fazlası var
heves. Bu hediye Tanrı'nın sunağına değil, sunak üzerine
Aşağıdaki küçük görüntülerinden birinin. Onunla dışarı. Aptal edemezsin
Ben."

"Şey, tahminin doğru. Parayı verdi. Onu seviyorum
Ve beni seviyor. Ruth kış için güneye gidecek ve varız
ayrılmış. Boşanma zamanında alınacak ve evleneceğim
Miss Ransom yeni sosyal özgürlük biçimleri altında ve sen
En iyi adamım. "

"Hayatında değil," Overman yavaşça hırladı ve muazzam getirdi
Birlikte çeneler ve ağzının kaslarını yukarı doğru büküyor
Bir şey kokuyordu.

"Bir kadının elbisesinin hışırtısına dayanamıyor musunuz?"

"Ah, hayatta kalabilirim. Biliyorsun, gerçekten mutlu insanları söylüyorlar
Bir düğünde eski lisans var. "

"O zaman neden olmasın?"

"Progresif harem fikrine çizgiyi çiziyorum."

"Peki bir bekar mı?" Gordon küçümsedi.

Overman başını salladı. "Birçok şey günahkarlar affedilebilir, ancak bir piskopos
Bir eşin kocası olmalı. "

"Ben bir piskopos değilim. Ben bir adamım. Düşmanlarımın dörtte birini sormuyorum."

"Bir düşman var. Onu her zaman aynada görebilirsiniz."

"Vaaz ettiğini duymak komik!"

Bankacı öne eğildi.

"Frank, şaka yapıyorsun. Bana sosyalist olduğunu söylemek istemiyorsun
Haşhaş bitkisi afyon meyvesini bu kadar yakında mı doğurdu? Sen gidiyorsun
o büyüleyici küçük kadını, utangaç, ürkütücü ve muazzam bir şekilde terk etmek için
Büyük duygulu gözleri, gençliğinin gelini, annesi ile
bebeklerin ve başka bir kadınla, tıpkı sıradan olduğu gibi
Cur, son dört bin yıldır şimdi ve sonra mı yapıldı? "

Gordon WINCRED.

"Hayır. Bu güzel kadınla bir birlik oluşturacağım
ırk özgürlüğünün bir kehanet ve propagandası olacak,
Yoldaş hayat eski korkuları unutacaksa, her biri
Kendini bulmak ve sevmekte özgür, aşk trajediden kaybedilebilir, şüphe
Ya da inilti, her hayat kendi, orijinal ve ustaca, her adam
Tanrı, dizilmiş ve güzel! "

Overman yumuşak bir şekilde güldü.

"Bu kadar iyi mi? Fırfırlarda harikasın. Giyindiniz
güzel bir şekilde. Ama iki erkek tanrınız, dizildiğinde ve güzel olduğunda,
Gözlerini al, aynı kadın tanrısına yerleştir, hala daha güzel,
dizilmiş veya tutulmamış, polis vagonunun çıngırakını duyacaksınız
Cennetin sokaklarında, ambulans geride. "

Bankacı sırıttı ve gözünü tuhaf bir şekilde arkadaşına sabitledi
Bakmak.

"Maymun olma," diye kaşındı Gordon.

"Neden olmasın? Orman hayatına geri dönmeyi öneriyorsun."

"İnsan toplumunu geniş bir kardeşlik yapmayı öneriyorum,"
diye bağırdı, kolunun bir dalgasıyla. "Şey, Cain'in kardeşi Abel'i daha azını öldürdüğünü unutma
bir kadının gülümsemesi. "

"Büyük bir kargaşa çöpü temizlemedikçe toplum kaybolur
Ve gerçek, arkadaşlık ve özgürlük üzerine yeni temeller inşa ediyoruz. "

Overman elini Gordon'un dizine koydu.

"Frank, ben tanrısız, huysuz bir lisansım ama tarih okuyorum. Yok
Ailenin bütünlüğü ve dünyanın tuzu kaybolur. .
Her şey çürüyecek. "

"Ama inşa ederek evini arındırmayı ve yüceltmeyi öneriyorum
aşk üzerine. "

"Hayaliniz sahte ve dünyası aptallarla dolu."

"Aşk her şeyi fethetmeli," diye ısrar etti Dreamer.

"Ve bunu yapmak için Frank, evde başlamalı. Bir
kadının güzelliği. "

"Hayır; onu tek bir erkeklik tutkusuyla seviyorum. Böyle bir aşk
kendisi yaşamın en yüksek ifadesidir. "

"Seni şaşırttı," diye çekti Overman, "senin kadar çok kadını seviyorum
Lütfen, ama karınızı ve çocuklarınızı terk etmeyin. Çok kaba.
Senden utanıyorum. "

"Bir yalan yaşamayacağım," dedi Gordon vurgu yaparak.

"Garip bir delilik. Seni küçük bir kibar yalan söylemenizi tavsiye ediyorum ve
Karınızı ve çocuklarınızı kurtar. Yalan söylemek için çok iyisin, bu yüzden seni öldür
karısı, çılgın bir şehvet haçlı seferi ilan et ve buna din deyin! "

"Kalplerimizin ritmini kontrol edemeyiz," diye rüya gibi cevaptı.

"Hayır, yapamazsın; ama büyük, mavi-damızlıklarınızın vuruşunu kontrol edebilirsiniz.
yumruk! Kadınlarınızın annesine kabadayınızla vurdun
pençeler. Bu, ortalama, düşük bir şey, çok yüksek isimlerle deyin
İstediğiniz gibi. İstediğiniz kadar çok kadını seviyorum, ancak ahlaksızlık
Sake-Karınızı kibar bir yalanla onurlandırmıyor musun? "

"İçimde yalan söylemek ya da sevmek değil, bir kadın."

Bankacının büyük omuzları yükseldi ve gür kaşları kalktı.

"Bir düzine ile biteceksin ve bu çok aptalca bir hikaye. Sen
Performansı oynadığınız orijinal bir dramayı düşünün
bir yıldız rolü. Büyüklüğünüzün cildinin altındaki kaba
kıllı el. Alexander dünyayı fethedebilirdi, ama sarhoş olarak öldü
değersiz bir kadınla revelry. Sezar ve Mark Antony unuttu
Kleopatra gülümsemesi için Roma İmparatorluğu. Büyük Frederick oldu
Bir bale dansçısının elinde bir kukla. Konuştu ve itaat etti.
Conde, muhteşem erkekliğinin meridyeninde, gurur ve ihtişam
Fransa, ailesini, servetini ve arkadaşlarını feda etti
Onu öldüren bir maceracı. Charles Stewart Parnell,
İrlanda taçsız kralı, halkını unuttu ve tökezledi
Bir kadın şeklinde ölüm ve unutulma. Tepeler ve Vadiler
yüzyıllar boyunca bu aptalların kemikleri ile beyaz. "

"Asla benimki gibi bir dava yoktu."

"Yani her aptal düşündü."

"Ama bu kadını görmedin. Onu tanımıyorsun," Gordon
protesto edildi, sıcak.

"Hayır; ve onu tanımak istemiyorum.
senin kırbaç! ' Kadınlar, vahşiler ve çocuklar daha düşük ve olgunlaşmamış
evrim biçimleri. Ama bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacaklar
Senin için oğlum. "

"Evet; daha önce böyle bir çöp konuştuğunu duydum," diye yanıtladı Gordon,
rüya gibi. "Mark, hayatının yoksulluğu için üzgünüm. Adam
sevmeyenler bir erkek değildir. O temassız bir canavarlık
yarışa sempati. Söylediğimde beni anlayamazsın
Siz sevgimiz çok saf, çok harika, çok mükemmel, bu
kendi savunması. "

"Gerçekten! Hangi aşk? Ruth veya Kate için mi? Frank, ben hayret ediyorum
haklı çıkarmak için çılgınlığınızın ve zihinsel maskaralıklarınızın çocuksu sadeliği
BT. Vaazınızı bozan o kediyi güldürmek için yeterli. "

"Sendikamızda ve hayatımızda yanma standardı taşıyacağız
toplumu henüz kurtaracak bir devrimin. "

"Yaratıcılığınıza hayranım. Sadece sade bir horozla savaşan günahkar
Ben asla günahını kutsal bir din yapmayı düşünmezdim. Sen
Hiçbir şey için teolojiyi incelemedim. Bahse girerim tartışabilirsin
Şeytan veya Başmelek Michael herhangi bir öneride duracak
Kalbini takardın. "

Vaiz gülümsedi.

"Kursumu hiç net bir şekilde görmedim. "

"Evet; ama pilot evdeki bir çivi iğneyi çekecek ve sürecek
Kaptan ile kayalardaki en güçlü okyanus tazı
Tekerlek kursundan emin. "

"Mark, konuşmak tamamen işe yaramaz. Sen ve ben mil uzaktayız
Başlangıç ​​noktamız ve her adımda daha uzağa gidiyoruz. Bakıyorsun
Dünyanın kaba bakış açısından. Yaptığım şey
Ruhun büyük bir eylemi, bağların ve zincirlerin kırılması. Anlıyorsun
sadece vücut. Bu kadar arındıracak bir haçlı seferi yöneteceğim
ve bedeni ruhla bir hale getireceğini yüceltin. .
İnsan özgürlüğüne ancak serbest bursla elde edilebilir ve
Bu güzel kadın benimle öğretmek için bir yoldaş rahibesi olacak
dünya bu yüce gerçeği. "

"Ve insanlık tapınağında onunla birlikte tek rahip olacak mısın?"
diye sordu bankacı, tuhaf bir şekilde.

Gordon küstah güvence ile güldü.

"Gözlerinde evet."

"Ama diğer erkeklerin gözleri var."

"Bakışları aşkımızın huzurunu bozmayacak, çünkü
ideal, umut, inanç, tat ve iş birliği üzerine inşa edilecek. "

"Ve yine de koyu saç sarışını seviyor ve mavi gözler için
kahverengi. Doğanın daha önce oynadığı eski bir hile, Frank. "

"Şey, sana bir mucize göstereceğiz ve sen birlikte geliyorsun
Bizim ve insan oğlu bu kilisede bir deacon olmak. "

Overman, düz gür kaşını bir gözünün üzerine çizdi.
Ormanda bir deniz fenerinin parıltısı gibi görünüyordu, döndü
Başı yanlara, arkadaşına baktı ve hırladı:

"Şey, sen bir aptalsın!"

"Dağları kaldıracak inancım var."

"İhtiyacınız olacak. New York Broad'da bir kilise bekliyordum
Şeytanı katılmaya davet etmek için yeterli. Hazır olduğunda geleceğim. "

"Güzel. Sana hoş geldiniz."

Overman homurdandı ve tek gözüyle ateşe baktı,
Ağzının kaslarını bir küçümseyerek kaşlarını çatıyor ve büküyor.






Bölüm XVI

Ayrılık





Gordon'un son ayrılıkları için düzelttiği gün önceki gece
Ruth uyudu ama çok az. Eşyalarını toplama görevi dağılmış
Ev hakkında umduğundan daha zordu.

İhale mesajını söyleyen her küçük biblo üzerinde
Evli hayatın samimi, ağladı ve ağladı. İstedi
Her şeyi saklayın.

Sonunda kıyafetleri gövdesine, yakalarına, manşetlerine koydu,
kravatlar ve bu tür olasılıklar ve bir kerede ihtiyaç duyacağı ve
Dinlenme büro çekmecelerinde dikkatlice paketlendi ve onları kilitledi
yukarı.

Terlikleri ve giyinme elbisesi isteyeceğini biliyordu, ama yaptı
Aklında onları tutacaktı. Terlik eski moda
Şirin İspanyol nakış ile desen kenarlarda çalıştı. O
ilk çifti evlenmeden önce yapmıştı, kızının
Yeni bulunan mutlulukla çırpınan kalp. Ona izin vermişti
Evliliklerinden beri başka tür yok. Sahip olduğu bu duygu
Geçen yılki yabancılaşmanın en karanlık günlerinde bile korundu.
Her çifti kendi eliyle çalışmıştı.

Odasında sık sık evde okuduğu giyinme elbisesi
Cumartesi geceleri geç, her zaman onun için yapmıştı, değişti
Fantezi gibi zaman zaman tasarımları onu yönetti.

Gardırobunun bu iki eşyası etrafında onun kalp ipleri
dokuma görünüyordu.

Onları bir keresinde bagajına koydu, kendini ona söyledi
göz yaşları:

"Onları gördüğünde beni düşünebilir."

Sonra şimşek gözlerindeki bulutların karşısında yanıp söndü.

"Onlara dokunabilir! Onları kendi başına yapmasına izin ver
Şeytanın Fantezi! "

Onları çıkardı, öptü ve paketledi. Onun resmi
Duvarlardan dikkatle indi, fotoğrafları ondan
Mantel ve Büro ve Dresser. İçinde kilitlediği yaşam boyu
Closet ve diğerlerini saklamak istediği eşyalarıyla paketledi.

Bir düğün sertifikasında, şirin bir eski altın çerçevede yer alan baktı
uzun ve şefkatle. Bürosundaki yerinden indirdi,
yıllarca asılı kaldı ve tozu arkadan fırçaladı. Açık
Geniş beyaz marjları doğumda ona bir şiir yazmıştı
ilk bebeklerinin. Onların sırasında tekerlemelerini göndermişti.
Mahkeme, ama bu bir şiirdi. Her çizgi gözyaşlarıyla ıslaktı,
Ve her düşünce ruhunun en tatlı müziği ile boğuldu
en yüksek duygu gerginliğine işledi.

Tekrar tekrar okudu ve sanki kalbi gibi ağladı
Binlerce ihale anıları, onların
erken evli hayat.

"Ah, sevgili Tanrım!" Ağladı. "Bunu nasıl hissedebilirdi-ve
Hissetti-ve şimdi beni terk et! "

Mutluluğunun bu çerçeveli amblemiyle bir saat oturdu ve
Hedefi elinde, geçmişlerini hayal ederek.

Yine eski Hampton, Virginia'da bir kızdı, kalbi hepsi
Bir konukla tanışacağı Hygeia'daki bir topun üzerinde A-Quiver,
Yaz için dinlenen seçkin bir genç vaiz
İlahiyat kursu. Onu otelde kalabalığın içinde görmüştü
ve bir arkadaşına onu tanıtması için yalvardı. Onunla buluşacaktı
Balo salonu elbisesinin ihtişamıyla giyinmiş salonlar
gece ve bu yakışıklı genç dev fethet. Ve andan itibaren
Tanıştılar, fethedildi ve fatih.

Güney Indiana köyünde balayının tütsü
İlk pastoratında, aşk harikası fırtına yaptığında
İhlal ile parlak günler ve güzellik içinde giyinmiş en kötü clod
Dünya'nın ruhu üzerinde çaldı-her anı acılarına eklendi ve
Yine de tatlıydılar. Onları kalbine sardı.

"En azından hepsi benim!" İç çekti. "Ve sahip olduğum için mutluyum
onları yaşadı. "

Saat ikide kreşe girdi ve uykuya baktı
çocuklar. Çocuğun beşiğine eğildi. Hayal ediyordu
Ve dudaklarının köşeleri hakkında bir gülümseme oynuyordu.

Gordon gibiydi, küçük ağzı rüya gibi seğiriyor
kahkaha, dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü narinine gömdü
Konik Eller, Ağlama:

"Nasıl dayanabilirim!"

Kollarını beşiğin rayına koydu ve ona baktı
şefkatle.

"Tanrım, onu temiz ve saf tutun ve hayatta ne yaparsa yapsın,
Asla bir kadının kalbini kırsın! "Yumuşak bir şekilde dua etti.

İlk doğan yüzüne uzun ve sessiz görünüyordu. Nasıl
onun gibi ve onun gibi ve bunun mucizesi ne kadar muhteşem
Canlı bir ruhta et ve kan ve ruh birliği! Lucy
Her gün onun gibi büyüyor. Kendini görebiliyor ve duyabiliyordu
Yolları ve sesi, bazen yüksek sesle gülerek
kendi çocukluğunun anısı. Ve yine de onun kendini büyüttüğünü görmek
Kesisini terk eden sevgilisinin şaşırtıcı görüntüsüne
Batma gücü ile yeniden.

Yine yumuşak bir şekilde dua ediyordu: "Sevgili Tanrım, ne olursa olsun
Onun, yoksulluk veya zenginlik, sevinç veya acı, onur veya utanç, güneş ışığı veya
Gölge, onu bundan kurtar. Ayaklarım bu calvary'ye tırmanacak ve
Dudaklarım safrasını içiyor, ama fincan ondan geçsin! "

Birkaç saatlik uygun uykudan sonra yükseldi ve ona baktı
Bir Kasım sabahı başka bir parlak pencere. O çok açıktı ki
Büyük şehir merkezinin bayrak komutanlığını görebiliyordu ve geri
Uzak koyda, Anchor'daki gemilerin flama direkleri.
Central Park'taki ağaçlar,
Sonbaharın Güneşi ölmek. Günün ihtişamı üzüntüyle alay etti.

"Doğa neye bakıyor?" İç çekti. "Ve yine de kim bilir, olabilir
Bir jeton! Cesurca rolümü oynamalı ve gerisini Tanrı ile bırakmalıyım. "

Gordon'un geldiğini gördüğü pencerede izliyor, geniş ayakları
Bir devin adımını, geniş omuzlarını ve muhteşem kafasını ölçmek
bilinçsiz güçle yüksek.

Bir ziyaretçi olarak salonda durup durmadığını merak etti
Odasına geleneği gibi ve keskin bir ağrı onu
değişen ilişkilerini düşündüm.

Salonda durdu, hizmetçiden çocukları göndermesini istedi
bir kerede, salona adım attı.

Kendi evinde garip bir utanç hissetti. Sahip olduğu bu ev
New York'a geldikten hemen sonra Ruth için satın alındı. Sadece vardı
Washington Heights'taki kayalıkların geniş açık alanında inşa edildi. Hacı Kilisesi'nin üyeleri her üzerinde dağılmıştı.
şehrin çeyreği ve çalışmasını kilisede düzenleyerek,
Şimdiye kadar evinin gürültüsünden çıkarılmasını sağladı
Downtown District. Böylece Ruth'un tutkulu arzusunu yerine getirmişti
ılımlı yolları içinde kendi evi için. Hatırladı
Şimdi ihale melankoli ile bunu ne kadar mutlu ediyorlardı
küçük yuva ve en çılgın rüyasından ne kadar uzakta böyle bir
Her şeyin sonu.

Ama önemli haberlerle gelmişti ve acısının
duyurusu ile yumuşatılacak.

Çocuklar zevk bağırarak girdiler. Birincisi sarılır
O ve sonra diğeri, ve sonra her ikisi de aynı zamanda deneyecekti.

Lucy ellerini pürüzsüz kırmızı yanaklarına koydu ve dudaklarını öptü
ve annesinin hilesinin en tuhaf taklidi olan gözler
jest yapmak.

"Neredeydin Papa? Asla gelmediğini sanıyorduk? Anne
bir geziye gittiğini ve bugün geleceğini söyledi, ama "-Sesi
batan-"Ağlıyor ve ağlıyor ve ne olduğunu bilmiyoruz
konu. Gelmene çok sevindim. "

"Şey, sen ve kardeşim oynamak ve ona papa dileklerini anlatmak için üst kata koşuyorsun
onu görmek için. "

Çocuklar gitti ve Ruth hemen indi.

Odaya girerken yüzündeki değişime çarptı
ve tarz. Garip, manevi bir sevinçle dönüştürülmüş gibi görünüyordu.
Zarif, doğal ve arkadaş canlısıydı. Anksiyete geçti
yüzünden ve karanlık gözlerindeki fırtına hala bir
ruhtan istikrarlı bir parlaklık.

"Daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim Ruth," dedi hissederek.

"Evet, şimdi yaşamı, acılarını ve ölçmek için yeni bir standardım var.
Sevinci. Ruh, böyle bir andan sadece bir kez geçebilir
Geçen Pazartesi ayaklarınızda yerde secde ettim. Bende
Yüzünde ölüm görünüyordu. Artık korkmuyorum. "

"Sana böyle bir acı verdiğim için çok, çok üzgünüm. Seni düşünmedim
çok derinlemesine baktı, "dedi nazikçe.

"Evet, geçmiş için kayıtsız ve kızgın göründüğümü biliyorum
yıl. Eski benliğine geri döneceğini düşündüm.
Zavallı gururlu ruhumda seni cezalandırdığımı düşündüm. Ne kadar az
Canım, bunu hayal ettim! Seni asla kaybetme düşüncesi asla
Bir kez kalbime girdi. Düşünü yapılmazdı. Henüz inanmıyorum.
Bizim gibi aşk, bana verdiğin gibi hassasiyet ve bağlılık
Bir zamanlar, annemde kendini bulan sevginin sevincinin deliryumu
ve kendisini bebeklerimizin formlarında yaptı-hayır, açık, yapamaz
Öl, Tanrı ölmedikçe! Ve Tanrı olmadıkça seni sonunda kaybetmeyeceğim
Beni unutuyor ve o yapmayacak. "

Yüzü, gözyaşlarıyla bile, bir güvence ile aydınlatıldı, bu yüzden
Güçlü, çok peygamberlik, adam ürküyordu.

"Sana söylememe gerek yok, Ruth, mutluluğunu arzu ettiğimi. Ve garip
Size göründüğü gibi, Bayan Ransom sizi hassasiyetle görüyor. "

Karanlık gözler derinliklerinden bir yıldırım parıltısı parladı.

"Teşekkürler. Maudlin acıma olmadan yaşayabilirim."

"Onu yanlış değerlendiriyorsun," diye bağırdı elini kaldırarak.

"Belki; ama senden soracağım Frank, beni onurlandırmaya değil, ya da bu
Küçük ev, bir zamanlar bana verecek kadar iyiydin, söz ederek
o kadının adı yine kapılarında. "

Hassas ağız, yanılamadığı bir vurgu ile kapandı.

"Ama ben onun saygısının bir jetonunun bugünkü taşıyıcısıyım.
Size olabildiğince çabuk dönmeye karar verdi
Kalan servetinin yarım milyon dolar. "

Ruth ayaklarına fırladı, yüzü kırmızı, göğsünü kaldırdı,
Yok figürü dik ve titriyor.

"Ve bu mesajı bana getirmeye cesaret ediyorsun?
Koca ve aşkım! "

"Gel gel, Ruth, bir kadının büyük bir servetten fedakarlık yapmaya gerek yok
New York'ta bir koca için. Bundan daha ucuzlar. "

"Ucuz görünüyorlar," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Sağduyulu olmalısın. Bu harika fedakarlık ruhu
Size ve çocuklara hediye ile tanışamayacak kadar derin ve dürüst
bir alaycı. Sonsuza kadar ötesinde olacaksın benim arzum ve onun onun
istek. "

Ruth'un yüzü yumuşadı ve ihale bir gülümseme bir kez daha yaktı.

"Frank, sevgilim, beni bu kadar temel düşünemiyorsun? Biliyor musun
İçimde bir damla ortalama kan değil. Altın kalbimin arzusu için ödeme yapabilir mi?
Sevdiklerimin fiyatı? Dünyayı elmaslarla yıldızlara kazın,
Elinin dokunuşu için çöp tutardım! "

Adam gergin bir şekilde hareket etti.

"Biraz mantıklı olmalısın, Ruth. Elbette, tüm bunlara değmeyeceğim
Seni böyle bırakıyorum. Bu parayı almalısın. "

Ona yaklaştı ve narin ellerini tuttu,
Gömme parmaklarının kırmızı kanından parlayan güneş ışığı.

"Bu elleri görüyor musun? Sadece sevginin nazik görevlerini biliyorlardı.
Pekala, daha önce çalışan adamların kıyafetlerini ovalayacağım, dikeceğim ve yıkayacağım
Altından bir dolar onları lekeleyecek! "

"Bu kadar aptal olamazsın," diye sabırsızlıkla protesto etti. "Ayrıca,
Bana vermem için bana bu parayı verdi. "

"Ah, aşkım," diye devam etti, sanki son duymamış gibi
sözler, "Eğer diğer erkekler kadar açıkçası kötülük olsaydın, bunu taşıyabilirim
Daha iyi lütufla utanç. Benden önce diğerleri, benim kadar iyi,
yükünü doğurdu. Ama günahını yaptığını düşündüğümde
din ve bir peygamberin gayretiyle vaaz edeceğiniz
Kahramanın bu müjdesi ve buna özgürlük deyin, onu nasıl taşıyabilirim? "

İkisi de bir an sessiz kaldı.

"Bu iğrenç konuyu değiştirelim Frank," dedi uzunca.
"Yüzümde hatırlamanız gereken bir şeyle ayrılmanı diliyorum
Bu gölgeden. Görüyorsun, fotoğraflarını her şeyi aşağı çektim ve
onları kilitledi. Kıyafetlerini yerleştirdim, tüm yedekleyebileceğim
Bagajınız-benim için bu küçük şeyler bile kalp hazineleri
Şimdi. Senin için yaptığım terlikleri almana izin veremedim
Kendi ellerimle ya da giyinme elbiselerinizle. O kadın asla
Onlara dokun. Küçük şiir yazılmış evlilik sertifikası
Lucy'nin doğumunda bana, resimlerinizle de paketledim.
Onları kaldırdım, çünkü şimdi, kalbimi kırardı
Sizinle ayrıldıktan sonra onlara bakın. Geri döndüğümde
Güney daha güçlü olacağım ve onları tekrar ortaya çıkaracağım. Senin
Yüzük Tanrı'nın elini alana kadar benimdir. Bebeklerimize öğreteceğim
Her zaman seni sevmek için. "

Sesi kırıldı ve uzağa baktı.

"Onlara garip bir yolculuğa çıktığını söyleyeceğim
ülke ve tekrar geri döneceksin çünkü onları seviyorsun. "

Sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştı, bacaklarını geçti ve kaşlarını çattı.

"Ve beni kesin olarak günümüze bırakmanı dilerim-yapabilirsin
Gözlerimde oku, eğer dudaklarımdan şüphe ediyorsan-seni seveceğim
Sonu, beni öldürmenize rağmen. Bu kadar uzun süredir yolculuğa çıkamazsın
Hiçbir dünya o kadar garip, takip etmeyeceğim. Ruhum sarılacak
Sen. Daha iyisi, daha kötüsü, kötü rapor ve iyi rapor yoluyla,
Ben seninim."

Yine konvulsif bir hıçkırık onu salladı ve sessizdi.

Gordon onu kollarına götürmek için neredeyse dirençsiz bir dürtü hissetti
Ve onu öp ve onu yatıştır.

Gözyaşları sayesinde ona gülümsedi.

"Ne kadar güzelsin canım! Seni sevdiğimi unutmayacak mısın?
İlkbahar, yaz, sonbahar, kış sadece getirecek
Geçmişimizden mesajlar. Yol yalnız olacak, ama anısı
Elinizin dokunuşu, mükemmel barış ve güvenilirlik saatlerimiz,
Dudaklarımdaki öpücüklerinin tatlılığı, yaşayan resimler
Yüzün çocuklarımızda, besleyeceğim. "

Onu ayrılırken öpmek için eğildi, ama titremeyi geri çekti.

"Hayır, Frank, dudakların başka bir dokunuşla sıcakken değil
Ve etin onun için arzu ile ateşe ver. Tatlı olacak
İstediğinizi hatırla-çünkü biliyorum, ne yapmıyorsun, o derin
Ruhun ruhunda beni seviyorsun. Tanrı'nın zamanına uyacağım. "

Hassas ağzının etrafında oynayan bir gülümsemeyle onu bıraktı ve
Büyük karanlık gözlerinin gölgelerini aydınlatıyor.






Bölüm XVII

Yüzyılı süpüren düşünce





Cumartesi günü Gordon'un Kate ve karısı ile dramasını takip eden,
Gizlilik hayali kaba bir şekilde paramparça oldu. Van Meter'ın gelincik gözleri,
Dedektiflerinin yardımıyla, Kate'in gizemini kavradı
Ransom'un çalışmada görünümü ve daha gizemli kaybolması.

Gordon'un müthiş bir sonra karısından ayrıldığını buldular.
sahne; Fidye evine günlük ziyaretçi olduğunu; Ve bu
Onun büyük patronu genç metresinden başkası değildi.
Gramercy Park Konağı.

Gün boyu muhabirler tarafından incelendi. Ruth zorlandı
Onları dışarıda tutmak için kapının önünde durmak için bir adam kiralayın. Fidye
House yasaklandı, ama Gordon kaçamadı.

Bir kerede inkar yapmanın işe yaramaz olduğunu çok fazla bildiklerini gördü,
ve basın için gerçekleri ve onun
Zil adresinde gelecek için planlar. Kate'e gönderdi
ve onayı için ve saat üçte yayın için verdi.

Onların aşk sırrı bir şekilde dövülmemişti, ama tahmin edilmişti.
Raporların o kadar yazılacağından korkuyordu ki okunacaktı
Çizgiler ve çok daha fazla ima edilen arasında.

Evlilik ve boşanma konusundaki devrimci görüşleri ve
Indiana'dan, neredeyse bir yıl önce vermiş bir devletti
kutlanan her beş evlilik için beş bin boşanma-
bir makale tarafından özel tedavi konusunu yaptı. Gönderdiler
Ona konuyla ilgili altı sütunlu bir makalenin kanıtları ve sordu
Yorumları için. Onu inkar etmeye veya tekrarlamaya zorlandı
boşanma özgürlüğünü savunan ve nihayetinde porsuk
bu özelliğin temel ilkelerden biri olduğunu kabul etmek
sosyalizm.

Bu prensibin tam kamuoyuna hazır değildi,
Ama duvara sürüldü ve ona sahip olmak ya da yalan söylemek zorunda kaldı. O
cesurca pozisyonunu verdi ve evliliğin bir fetiş olduğunu ilan etti ve
duygulara bakılmaksızın yaşam için bir sendikaya temeli
Partilerin bir yolsuzluk çeşmesi vardı ve
Şimdi insan ırkını lanetleyen tekelci içgüdüler.

"Evet," diye söyleyebilirsin, "diye bağırdı,"
kadınların köleliğinin bozulmasından kurtulması için.
Zincirlerle bağlı aşk aşk değildir. Aşk sadece gerçek olabilir
Özgürlük ve Arkadaşlık. "

Bu tek cümle tüm hikayenin renklendirilmesini değiştirmişti
Pazar sabahı basında göründüğü gibi ve
ürettiği muazzam his.

Ertesi gün hizmet saatinden önce ön tarafta sokak
Hacı kilisesinin yoğun bir kalabalıkla doluydu.

Polis, üyelerin girişinin yolunu nadiren temizleyebilirdi.
Büyük kapılar her zaman açıldığından on dakika içinde
Koltuk dolduruldu ve yüzlerce kişi dışarıdaki kaldırımların üzerinde durdu, bekliyor
Gelişmeler, kabul edemiyor.

Pek çok ifade yapıldı ve çok fazla kısır imtiyaz
ima etti, Gordon vaazını bir kenara bırakmaya ve adanmıştı
pozisyonunu savunmak için tüm saat.

Kalabalık nefes nefese durgunluk içinde dinledi, ama
Önce sempatilerini kaybetmişti ve yargılanıyordu. Aciz
Tüm gerçeği söylemek için adresi topal ve etkisizdi
Patlaması gibi Pazar daha önce dirençsizdi. O zaman
kalabalığı reddetti, en sıcak arkadaşlarından bazılarının
ağlıyordu.

Minberden inerken, Ludlow onu elinden aldı ve,
Titreyen sesle, dedi ki:

"Papaz, seni nasıl sevdiğimi biliyor musun?"

Söylemediği şey bin kelimeden daha güzeldi ve
Gordon'u en iç ruhuna kesti. Başarısızlığının olduğunu biliyordu
acınası ve düşmanlarının kesinliğine güldükleri
Onun harabesi.

Sessiz kalabalığa bakarken onu bir an için kızdırdı
onun varlığından ve hayatının dışında dosyalama.

Stolid muhafazakarlıklarını lanetledi.

"Ortalama bir insan düşünce özgürlüğünü arzulamıyor," diye düşündü
Acıyla, "ama düşüncenin köleliği. Çetenin sahip olması gerekir
Sabit formüllerin okunması kolay, düşünmemesi gerekmez. Pekala, izin ver
Gitmek. "

Aniden karışık bir üfürüm, yüksek sesler karıştı, geldi
Vestibüllerin kapıları. Çıkışlar engellendi ve hareket ediyor
Kalabalık durdu ve sanki suçlamayla geri dönmüş gibi kendi başına geri tepti
karşıt bir ordunun ve bir tezahürat başlarının üzerinde yankılandı.

İçerideki insanlar, durdurulmuş, boyunlarını uzattılar
Önde olanların kafalarına bakın, ağlayarak:

"Nedir?"

"Sorun ne?"

"Bu bir isyan gibi geliyor," diye cevapladı bazıları kapıların yanında.

Gordon geri atılan kitleden kendini taktı
ilerleyen akışta ve kapıya ulaştı. Şaşırmıştı
Sokakta paketlenmiş beş binden fazla adam bulmak, açıkça
çalışan erkekler ve sosyalistler. Hızlı olmuşlardı
Basına verdiği güçlü açıklamada pozisyon.

Gordon'un dev figürü iki karşıt güç arasında ortaya çıktığında
Vahşi bir tezahürat havayı kiralar.

Bir sosyalist yanındaki adımlara sıçradı ve şapkasını kaldırdı
Başının üstünde, ağladı:

"Şimdi yine erkekler, üç kez üç kez, korkusuz bir lider için, özgür
gerçeği düşünmeye ve konuşmaya cesaret eden Tanrı'nın imgesindeki adam! "

Fırtınanın üç katı yüzlerin denizine yuvarlandı ve her şapka
havadaydı.

Gordon büyük elini kaldırdı ve kargaşa susturdu.

"Arkadaşlarım, arkadaşlığınızın bu işareti için teşekkür ederim.
Eski Grand Opera Binası, ertesi Pazar sabahı koltuklar sizin olacak.
Bir yoldaşın hoş geldiniz. Söyleyecek bir şeyim olacak
Duymaya değer olabilirsin. "

Onu hiç görmemiş veya duymamış olan kalabalık,
Muhteşem varlık ve trompet sesi. Açıklığını sevdiler
Zil tonları ve güç bilinci.

Beklenmedik gösteri kendine olan saygısını ve lekelendi
ağrıyan başarısızlık duygusu.

Birkaç sözü çalkantılı alkışlarla karşılandı, tekrar yenilendi
Ve tekrar. Hava, elektrik heyecanıyla şarj edildi.
heves.

Gordon, heyecanlı erkeklerin kitlesine baktı
cevap.

Kızardı ve büyük yumrukları istemsizce kapandı. İçinde hissetmişti
Yüzü, yüzyıldan önce süren ruhun nefesi
BT.






Bölüm XVIII

Geçmişten bir ses





Indiana'daki bir üniversite kasabasından Yaşlı Baba William Gordon,
Profesör Tarih ve Belles Lettres Emeritus, Yeniye acele etti
York oğlunu görmek için.

Ona ulaşan Pazar sabahı gazeteleri okuduğunda
Saat üç, Associated Press'e vahşi raporları pooh-poohed
New York'tan Ruth'tan ayrıldığını duyurdu ve
Oğlunun adını kaba imkanlarla başka bir kadınla ilişkilendiriyor.

Telgraf operatörünü bulmak için acele etti ve onu açmasını sağladı
ofis. Frank'e uzun bir telgraf gönderdi ve ona çağırdı
Bu iftira raporlarını derhal düzeltmenin önemi.

Arkadaşlarını görmek ve onlara açıklamak için kasaba hakkında yürüdü.

"Hepsi bir temel iftira," dedi kendini gururla çizerek. "Benim
Oğlun başarısı çok olağanüstü, acı düşmanlar yaptı.
Basın bu yalanları kötülükten yayınladı. Onun popülaritesi
bunun nedeni. Ona bağlandım. Hemen düzeltecek. "

Ancak bir inkar alamadığında ve Pazartesi günkü basın
Gerçekleri süslemelerle doğruladı, sessizce evden ayrıldı ve
New York'a acele etti.

O çarpıcı bir kişiliğe sahip bir adamdı, ondan biraz daha uzun
Seçkin oğul, altı ayak dört buçuk inç yüksekliğinde. Şimdi,
Seksen beşinci yılında hala hızlı, gergin adımla yürüdü,
ve askeri rulmanla kendini dik tuttu. Yüzü pürüzsüzdü
Ve Ruddy ve sesi, muazzam bedeninin aksine,
keskin ve nüfuz ediyor. Bir kilise meclisinde yükseldiğinde onun komutanı
Figür, yüksek sinir sesi ile her göz ve kulağı yakaladı ve
onları son kelimeye tuttu.

O, şimdiye kadar bir sandalyeyi işgal eden en popüler adamdı.
Wabash Koleji Fakültesi. Derslerini düzenli olarak öğretti
Seksen yaşındaydı ve aktif işinden ayrıldığında
Hala kurumdaki en genç adam. O okudu
Ciddi temalarla ilgili her yeni kitabın
Kolej kasabasındaki en iyi okuma adamı-en iyi bilgili adamdı
Tüm Batı'da olmasa da, devlette tarih ve felsefe üzerine.
Büyülenen gençliğin zihnine sempati armağanı vardı
Onunla temas eden her çocuk. Onun güler yüzlü ve güzel
görgü kuralları, yüksek şeref duygusu, ödediği şövalye ertesi
öğrencileri, bilgi arayışındaki coşkusu, onun
gerçeğe karşı söndürmeyen susuzluk, onlara sınırsız bir kaynağıydı
hayranlık ve sadakat.

Çağının bir yüce tutkusu yakışıklı oğluna olan sevgiydi
ve başarılarından gurur duyuyorum. Hayatın sonlarında evlendi ve
Frank'in annesi ona doğum yaparken öldü. Trajedi ezmişti
Bir yıl boyunca yurtdışına gitti, çocuğu bir hemşire bıraktı.
Ama dönüşünde sarışınla gülen bebeğe verdi
annesinin saçını kıvırma, sevgisinin tüm hassasiyeti
öldü ve üzüntüsü hayattan sonra bütününü tatlılıkla bağladı
ve romantizm.

Yaş ilerlemesinin tek kanıtı, onun yoksulluğu
Mahkemesi ve evliliği günleri boyunca erkeksi gibi düşünmek ve
Günü uzun süredir kayıp olan sevgisini hayal ediyor. Bir kerede tanıdı
ve sınıf çalışmalarını bıraktı.

Gordon onunla en iyi dehşetle Grand Central Depot'ta tanıştı ve
utanç. Kalabalıktan acele ederek bir şehir merkezine bindiler
Dördüncü Cadde'de araba.

Yaşlı adam huzursuzca baktı ve şöyle dedi:

"Oğlum, bu araba caddeden aşağı inmiyor mu?"

"Evet baba. Otelime gidiyoruz."

"Otel? Bir otele gitmek istemiyorum. Evinize gitmek istiyorum.
Ruth ve çocukları hemen görmek istiyorum. "

"Önce kilisede çalışmama gideceğiz ve açıklayacağım
sana. "

Yaşlı adamın kaşları kırıştı ve dudaklarını sıkıca bastırdı
Titremelerini önlemek için.

Gordon henüz onun kaldırılması için emir vermediğinden memnun oldu.
çalışma ve girdiklerinde rulo masasının kapağını çizdi
Hızlı bir şekilde aşağı, babası Kate'in nerede olduğunu göremeyebilir
Bir zamanlar Ruth'u görmüştü.

"Tabii ki oğlum," diye başladı yaşlı adam, "
Bu konuda korkunç bir hata. Arkadaşlarıma üniversitede söyledim.
Ama bir mektup bekleyemedim ve bir şekilde anlayamadım
telgrafınız. Şimdi biraz yaşlanıyorum, bu yüzden acele ettim
Görüşürüz. Eminim sen ve Ruth tartışırsanız telafi edebilirsin
Ve tekrar başlayın. Aşıkların kavgası o kadar ciddi değil. "

"Hayır, baba, ayrımımız kesin."

Yaşlı adam protesto etmek için elini kaldırdı.

"Saçmalık, oğlum, bir demir iraden var ve ateşli bir öfke, ama
Daha sevimli ve güzel bir ruh asla karınızdan doğmadı.
Onu eve getirdiğinde onunla gurur duydum! Tüm kadınlardan
Dünyada, Tanrı'nın Tanrı'nın kastettiği tek kadın olduğunu hissettim.
çocuklarınızın annesi. Her şekilde, zihinsel ve fiziksel olarak, o
tamamlayıcınız ve dostunuz. Farklılıklarınız sadece gerekli
mükemmel mutluluk için kontrast. "

"Ama umutsuzca ayrıldık baba,"

"Oğlum, Tanrı'nın ritminde bir tane yaptığı erkek ve kadın
Bir çocuğun kalbi umutsuzca parçalanamaz. Bu bir fiziksel ve
ahlaki imkansızlık. Annen öyleyse bana söylemek mi istiyorsun
Doğumdan sonra yaşamıştı ve biz senin üzerinde bir araya geldik
beşik, yükseklik veya derinlik, geçmiş, şimdiki veya gelecek şeyler veya herhangi bir
Diğer yaratık, bizi parçalayabilir mi? Bunu telafi etmelisin
Aptal kavga. Küçük kıskançlıklarına karşı sabırlı olmalısın.
So Merkez olduğunuzda onları hissetmesi doğaldır
Birçok gurur verici göz. "

Gordon, zorluğun kalbinden kaçınmanın işe yaramaz olduğunu gördü. Yani tüm ciddiyet ve konuşmalarla,
Babası Kate Ransom'un kilisede çalışmasının tarihi,
aşklarının büyümesi, Ruth'un dışında sürüklenen ve final
inşa etmek için parayı verdiği günün dramatik doruğu
Tapınak.

Nezakete sahip yaşlı adam dikkatle dinledi, ara sıra
Bir gözyaşı fırçalamak ve iç çekerek.

"Ve böylece baba," diye bitirdi, "boşanma mümkün olan tek
her şeyin sonu. "

"Peki Ruth ne söyleyecek?" Diye sordu, acımasızca.

"Durumu kabul etti ve isteğim üzerine
uygun olmak."

"Ve Ruth yaşarken bu diğer kadınla evlenecek misin?"

"Evet, baba ve sendikamız kurtarılmış bir toplumun kehaneti olacak
hangi sevgi, arkadaşlık, yoldaşlık ve kardeşliğin
yaşam yasaları. "

Yaşlı adamın kaşları acı içinde kırışmıştı.

"Ama bu darbeyi hedeflediğin aile, oğlum, temeldir
tüm hukuk, eyalet, ulusal ve uluslararası. Birim
toplumun, medeniyetin temeli. Yok etmek
Tarlanın canavarına dön. "

"İnsan özgürlüğünün evriminde değiştirilmelidir, baba."

"Ama oğlum, bu Rab'bin yasası ve Rab'bin yasası
Mükemmel! "Yaşlı adam, sesi acı çekerek ağladı
Ve yine de Peygamber ve Seer'in muzaffer halkası.

"Evet, baba, yasa görüşün," genç adam sessizce
cevaplandı.

"Oğlum, insan hayatının hikayesini yazdığı için, aziz ve
Seer, Statesman ve Chieftain, Filozof ve Şair kabul etti
bunun üzerinde. Benim görüşümden daha kesin bir şey olamaz
Doğru. "

"Tıpkı erkeklerin teolojideki sanrılar ve gelenekler üzerinde anlaştığı gibi,
Ama şimdi bu şeylerin çoğunu ne kadar aptalca görüyorum
var. "

"Ama oğlum, yeni teoloji veya eski teoloji, İncil veya İncil yok
Cennet ya da cennet yok, cehennem ya da cehennem, Tanrı ya da Tanrı yok, doğru
Doğru yap! "Yine yüksek sinir sesi gümüş bir trompet gibi çaldı.

"Doğru yapmaya çalışıyorum."

"Yine de bundan daha büyük yanlış olan hiç kimsenin yeryüzünde yapamadığı-sürükleyin, büyüleyin
Zarif ve masum bir kızın ruhu ve bedeni, ona
Annelikte aşk mucizesi ve sonra onu daha adil bir şekilde terk et
ve daha genç yüz. "

"Ama baba, yalan yaşayamam."

"O zaman eşinizi sevecek, onurlandıracak, sevecek ve koruyacaksın
ölüm; Ve eski evlilik töreni, 'Ölüm ABD yoluna kadar' okudu.
Yemininiz ebedi ve fiziksel ölüm olayının ötesine geçiyor
kendisi. "

"Yine de kalbimin ritimini nasıl kontrol edebilirim?
Yanılsamalara rağmen doğanın ve onun ebedi yasalarının gerçeği
ve teoriler, "genç adamı korudu.

"Ah, oğlum, yanılsamalar dediğin şeyler büyük diyorum
Babalarımızın inançları, Tanrı'nın vahiy. Onlara ne deyin
Yanılsamalar olduklarını söylesek bile, onlar kutsanmış yanılsamalardır.
Onlar, çömelmeyi koruduğumuz çelik çubuklar,
doğanın kör ve sessiz güçleri, şiddetli, vahşi ve zalim
ölüm."

Sesi bir fısıltı battı, eğildi ve titremesini yaptı
Gordon'un koluna el ve ekleyin:

"Bir zamanlar bir adamı öldürme dürtüsünü hissettim. Doğal, element
Ve hepsi aşırı güç. Medeniyetin kendisinin
gelenek olmadan imkansız. Sadece ilerlemenin yapıldığını biliyorum
büyümedeki modifikasyonu ile. Ancak büyüme yıkım değildir ve
İlerleme asla Beast veya Savage'a geri dönmez. Evlilik bir
sadece bir erkek ve bir kadın arasındaki kongre,
Her iki taraf da. Bu yapının üzerinde ilahi bir sosyal yönetmelik
insan medeniyeti yetiştirildi. Olmadan kırılamaz
iki kişinin rızası ve toplumun rızası ve sonra sadece
anlamını yok eden büyük nedenler. "

"Ama ben baba, medeniyetimiz olup olmadığını sorgulamaya başladım
Medeniyetli ve korunmaya değer mi? "

"Ve doğanın dürtülerine ücretsiz dizginler vererek onu medeni yapar mısın?
bilinçaltı, bu da şehvet saltanatına yol açan ve
cinayet? İnsan kaba değil mi? O bir ruh değil mi? Ruh mu
Bir yanılsama mı? Ah, oğlum, aşkımdan şüphe ediyor musun? "

"Beni sevdiğini biliyorum."

"Evet, anlayamayacağınız bir aşkla. Derinliğe dokunamazsın
ki bu sevgiyle takip etmeyeceğim. Ama binü tercih ederim
Times, dudaklarından duymaktan daha fazla soğuk olduğunu görmek korkunç
Bu sabah bu odada konuştuğunuz kelimeler yüzle
İsa'nın bize duvarlarınızdan baktığını. "

Birkaç an için bir stupora batıyor gibiydi ve sessizdi
Parlayan ızgaraya bakarken.

Uzun süredir şunları söyledi:

"Beni evine götürmelisin. Ruth ile birkaç gün geçireceğim
ve çocuklar. "

Gordon babası ve Ruth arasındaki toplantı ile karşılaşamadı. O
onu kapıya eşlik etti ve nazikçe iyi davrandı, umut verici
ertesi gün aramak için.

Yaşlı Adam'ın Ruth'a verdiği tekil güzel bir aşk ve
O onun üzerinde; çünkü tüm gençlere dirençsizdi. O öptüğünde
Frank'in gelini olarak onu ilk olarak tamamen kurtarmış gibi görünüyordu
Kendi trajedisinin gölgelerinden gelen ruhlar. Onun harika yumuşak
Kirpikli gözler derinliklerinde yansıtılmış, çukurlu çenesi
ve hassas ağız, rafine ve çekingen doğası, lütuf ve
Ayak izlerinin incelikleri, kendi kayıplarının hayata döndüğünü gördü
Aşk. Her şeyden önce, manevi cazibesi, musallat olmaktan etkilenmişti
ve canlı. Oğlunun büyüleyici ile övünmekten asla yorulmamıştı
küçük karısı ve onu o kadar derin bir bağlılıkla sevdi
Kendi etini ve kanını verdi.

Odaya girdiğinde, kontrolündeki çabalarına rağmen,
şefkatle öptü ve kolunu kaydırırken gözyaşlarına boğuldu
yumuşak bir şekilde onun etrafında.

"Ruth, tatlı kızım!" Ağladı.

"Baba, canım!"

"Neşelenmelisin, küçük olan; sana yardım etmeye geldim."

"Çok zor almamalısın baba. Hepsi çıkacak
en iyisi. Tanrı ölmedi; Beni unutmayacak. Ben küçük bir akar
Bedende, ama biliyorsun cesur bir ruhum. Neşelenmelisin. "

Onu nazikçe bir koltuğa götürdü.

"Çocukları şimdi getireceğim; söylediğimde sevinçle vahşi olacaklar
Onlar büyükbaba burada. "

Ama çocukların gözünde yaşlı adam tamamen bozuldu
ve büyük başı göğsüne batmıştı.

Ruth'u çizdi ve fısıldadı:

"Onları götür canım. Çok fazla. Şimdi göremiyorum."

Kreşten döndüğünde:

"Gel, Ruth, yanımda otur ve bana bundan bahset ve göreceğim
Size nasıl yardımcı olacağınızı daha açık. "

Sandalyesinin yanında bir dışkı çizdi, başını ona yasladı
Diz, ellerinden birini onun içinde aldı ve diğeri okşadı
Kuzgun saçları, nazikçe ve sitem olmadan ona her şeyi anlattı.

O bittiğinde, gözleri kederle ağırdı.
gözyaşlarının gücü.

"Ve oğlum sana-bu-para almanızı söyledi, Ruth?" Yavaşça ve
kederli bir şekilde sordu.

"Evet baba."

"Dürüst bir avukat tanıyor musun canım?"

"Evet; eski bir arkadaşım Morris King."

"Hemen onu telefonunuzdan arayın ve beni
çalışma masası. Servetim büyük değil, çünkü dünya serveti düşünüyor-belki de
Son otuz yıl boyunca elli bin dolar dikkatlice tasarruf edildi
tutumlu yaşam. Senin olacak canım. "

"Ama baba, onu yaşın içinde kendinizden almamalısın!"

"Sevgili kızım değil misin? Ve bebeklerin beni aramıyor
Büyükbaba? Yapabileceğim çok küçük bir şey. Yeterince içeri girdim
Banka beni yolculuğun sonuna kadar sürecek ve izlemek için yakın kalacağım
seni unuttum. Artık başka bir evim olamaz. "

Avukat bir saat içinde geldi ve irade usulüne uygun olarak görüldü.

Ruth'a verdi ve öptü ve ona teşekkür etti.

Ev hakkında çaresiz bir şekilde dolaştı.
saat, iç çekiyor. Uzun süredir ilk kez büyük omuzları
Hayat askeri rulmanlarını kaybetti ve ağır bir şekilde sarktı.

Ruth, elleri katlanırken yavaşça ileri geri hızını izledi
Arkasında, başı donuk bir acı stuporuna battı, ne merak ediyor
Aniden durup battığında onu neşelendirebilir veya söyleyebilirdi
Yerdeki bir yığın içine.

Doktor geldi ve başını salladı.

"Bilinci yeniden kazanabilir, Bayan Gordon, ama yaşayamaz."

Ruth oteli aradı ve Frank'i çağırdı. O dışarıdaydı ve yapmadı
Mesajı saat beşe kadar alın. Eve ulaştığında o
başucudaydı. Yaşlı adam elini tutuyordu ve konuşuyordu
arkadaşlarına yarı liku bir şekilde, onlara nasıl olduğunu açıklıyor
Bu vahşi raporların oğlu hakkında doğru olabileceği imkansız.

Gordon geldikten kısa bir süre sonra bilinç kazandı. Onu almak
El dedi:

"Şey, oğlum, işim bitti. İyi bir kavga ettim. Var
inancı korudu. Seni her zaman seviyorum Unutmayacaksın-sağ veya
Yanlış, sen benim kalbimin kan ve annensin, benim için daha değerli
hayat. Bu kil yığınından gittiğimde, göğsümü açacaksan
Yaşlı bir adamın kırık kalbini bulacaksınız ve kiranın karşısında
İsim düzensiz kenarlarda yazılacaktır. Ne kadar yakışıklısın
bu akşam! Ne kadar adil bir delikanlısın! Böyle bir yüz ve form ve yüksek gergin
Ruh, eski bir şövalyenin kalbi yeryüzüne geri döndüm, eskiden
övünme! Tanrı'nın lütfu harikadır, onun yollarını bulur. Ne zaman
Biz terk edilmiş görünüyoruz, o ama bazılarına daha büyük nimetler hazırlıyor
Sonunu görmediğimiz büyük plan. O benim çobanım; Yapacağım
istemiyorum. Beni yönetti-ben onun içinde dinleniyorum. "

Alacakaranlık büyük şehri gri gölgelerine sararken, yavaş yavaş
Geceye derinleşti, uykuya daldı.






Bölüm XIX

Duyurunun düğünü





Gordon'un babasının ölümünden bir yılın sonunda boşanma
verildi ve Ruth evli ismini korumayı seçti.

İnsan tapınağı hızla yükseliyordu. Bina üçünü öne çıkardı
Her Cross Street'te yüz fit. Büyük çelik bribbed kubbesi,
Washington'daki Capitol üzerinde modellenen, yavaş yavaş içine tırmanıyordu
Büyükşehir mimarisine hakim olmak için merkezden gökyüzü
semt.

Gordon'un eski Grand Opera Binası'ndaki toplantılarının başarısı
muazzamdı. Dört bin koltuğu dolduruldu ve her inç
Duruş odasının polisin izin vereceği. Dini unsur
Sosyalizmde onun içinde yüksek rahibi bulmuştu. Onun konuşması, onun
Manyetizma, cüretkesi, agresif ve radikal içgüdüsü
Liderlik onu hemen idolleri yaptı.

O'nun muhteşeminin hızlı binası tarafından verilen prestij
Metropolün zenginliğinin ve ihtişamının kalbinde tapınak,
ve onu okuyan yabancıların kabulü için ezilme ve
Çalışmaları, her gün gücüne ekliyordu.

Kate fidye için sevginin cesur avowal'ı ve kararlılığı
Yeni bir "duyuru" töreniyle onu kazanın ve evlendirin
medeniyet biçimlerine meydan okumuş, hala dilini
dedikodu ve onu duygusalın kahramanı yaptı.

Aynı zamanda onu acı saldırı nesnesi haline getirmişti
Toplumun muhafazakar güçleri ve bu saldırıların şiddeti
Her eylemine günlük olarak önemli bir önem.

Kitlelere sınıflara karşı muzaffer cazibesi
Ona Modern Mafyanın Kralı Hatırlatan Usta Ruhu,
İmparator ve Papa, nefesi devlet adamları titriyor ve
Ayaklar korkak ve her kült bringe ve geyik sycophant.

Şiddetli bir coşku ile "Şimdi sonsuzluk.
Cennet yeni bir dünya inşa etmeliyiz ve lo! Biz cennetteyiz. "

Şimdiye kadar uzak duran Sullen Working-Adamların Yanıtı
Sosyalizm ve liderlerinden dikkat çekiciydi. Ateşli gayretle
Sezonda vaaz ettiği dini bir hareketin öncüsü ve
Sezon dışında yeni inancını ve arasında bile başarılı oldu
Kaşlayanlar. Tanrı'nın içkinliğinin dogmasına yeni bir vurgu yaptı,
çocuksu zihinlerine hitap eden büyüleyici panteizm
insanlar. Mystic Fervor ile yaşamın birliğini ilan etti ve
Hepsi ve üstünde ve her şey üzerinde çalışıyor-Tanrı! Tomurcuk ve çiçekte,
Güneş ve Fırtına'da, Dewdrop ve Yıldızda, İnsan ve Canavarda, Soul
ve beden, her yerde ilahi. Daha önce hiç olmadığı gibi,
beden ve Tanrı'nın enkarnasyonu, gerçek imajı olarak güzelliği.
Doğum kadar büyük bir mucize selamladığı her çocuğun gelişi
Bethlehem'in bebeğinden.

Hayatın kendisi sürekli büyüyen bir merak haline geldi ve sonsuz bir sonsuz
neşe. Yavaş yavaş "günah" teolojisini alay etmeye başladı. "Günah" o
insan zihninin bir figürünü ilan etti. Kasıtlı olan günah
ve görmezden geldiği bilinen yasanın sürekli ihlali.

Aşk Krallığının ortaya çıkışını ilan etti, hepsi
kucaklayan, hepsi fethetme.

Kate fidye ile evliliği, tasarladığı yeni törenle
dünyanın dikkatini çekti. Romantizmi ve trajedi
arkasında kırık bir kalbin, bir kerede ortalama zihinle ilgilenmek;
ve sosyal ve dini zorluğu düşünceli olana hitap etti.

Form veya törensiz bir evlilik olduğu açıklandı. BT
bir Cumartesi akşamı, arkadaşlarının arasında
çalışan adamlar katılabilir.

Mayıs ayı başlarıydı. Çim, yüksek demir çubukların arkasında yeşildi
Gramercy Park'ın ve ağaçlar yeni satenlerini giyiyorlardı
Cüppeler. Hava, baharın duyumsal diliyle sıcaktı. .
Yağmur torrentlere döküldü, ancak fidye konağı bir ışık aleviydi,
ve yüksek kahverengi taşından aşağı doğru kauçuk çatılı bir gölgelik
Suring için kaldırımdan geçer.

Tayin edilen zamanı geçti, son taşıma uzun zamandan beri
Gümüş kilidini tentenin yanına çekti ve hala gelin ve
Damat Tarikli. Konuklar büyük salonlarda toplandı,
ve konservatuarda parfümünü yüzen bir grup
Tam çiçek açan çiçekler, yumuşak bir şekilde ilkel aşk melodileri çalıyordu,
Basit, hassas ve dolu. gizemli güzellik.

Gelinin kişisel arkadaşlarının yanı sıra,. Konuklar toplandı
dikkat çekici bir gruptu.

Sosyalist olan ve kilise olan kilisesiz bir din adamı
Bina satılıktı, "duyuru" yapmak için hazırdı. A
Yakışıklı şair, William Morris'in öğrencisi ve uluslararası bir adam
Şöhret, oradaydı. Sosyalistler, anarşistler, teosofistler, maneviyatçılar,
Budistler, komünistler, tek vergiler, yürüyüş delegeleri, başkanlar
Labour sendikaları, radikal kağıtlar editörleri, etik jimnastikçiler ve
Öğretim üyeleri tahtta karıştı.

Kate, Gordon'un ondan önce onunla görmesine veya konuşmasına izin vermeyi reddetti
giriş. Ayrıntılı hazırlık yapmayı kabul etmişlerdi. O
Geleneksel düğün trousseau hazırlamamaktı. Onlar basittiler
arkadaşlarından önce birbirlerinin yanında durmak için onları selamlamak
sevgileri ve yaşam birliklerinin duyurulmasıyla ve
Onların tebrikleri.

Uzunlukta Gordon'u çağırdığında, onun dizildiğini görünce şaşırdı
Şimdiye kadar gördüğü en muhteşem geleneksel gelin elbisesinde.

Bir kaşıntı kaşını bir an için bulanıklaştırdı ve sonra bir
Gözleri güzelliğinin barbar ihtişamına bayılırken gülümseyin.

Sessiz ve düşünceli durdu, kolları öne katlanmıştı
Şehvetli formunun çizgileri boyunca, başı yüksekti,
bir ok olarak dik. Koyu kırmızı saç kütlesi yukarı doğru yuvarlandı
Yüzünden büyük kıvırma dalgası. Kretinden bir sürü portakal
Çiçekler parladı, düşen film perdesini sıktı, beyaz
Cascade, trenini oluşturan hassas dantelin vahşi doğası üzerinde.
Yarıya dönmüştü ve bu harika parıltılı tren
şeyler ayaklarını sardı ve zarif eğriye süpürdü
oda. Yuvarlak boynunu tamamen kaplayan yaka
Bağlantılı opal sıralarından yapılmış ve incilerin bir kolyesi üzerine
Güzel göğsü, kalp şeklinde yayılıyor, tek bir
Boynu çevreleyen iplik. Yüzü ciddiyetinde trajikti. Yeni ve çekici bir melankolik
Menekşe gözlerini gölgeledi, ağır kirpiklerin sarkmasına neden oldu
Gölgeleri yanağının kremsi kadife üzerinde gösterildi. Ağzı,
Scarlet dudaklar yakından çekilirken, olduğu gibi ciddi ve ciddiydi
Hiç görmedim.

Bir kraliçenin regal yatağı ile ona düşünceli bir şekilde baktı
tek kelime etmeden. Ona ilk dersini mükemmel bir şekilde veriyordu
özgürlük ve mükemmel irade eşitliği. Fikrini değiştirmişti
son an ve gelin olmaya karar verdi.
resmedmişti.

Ama adam sadece olgunlaşmış, tatlı kadını gördü
Yüce teslim oldu ve Rapture'a baktı. Onun sağlığı o kadar mükemmeldi
Çok zengin ve hayati görkemli figür, geleneksel gelin sanatı yok
Costumer, güzelliğinin ihtişamını sınırlayabilir veya gizleyebilir.

"Gördüğün, sevgilim," dedi. "Söz vermeyeceğim
itaat et, bu yüzden ilk kibirle ilk kibirle seçtim
ifade edilen dilek. Beni bu şekilde seviyor musun? "

"Sen muhteşemsin!" Gülümseyerek cevapladı.

"Ve babam beni verecek ve sen benim üzerine bir yüzük yerleştireceksin
Ben cevap vermeden önce küçük konuşmanızı yaptığınızda el. "

Zarifçe eğildi. "İstediğin gibi canım."

Bir şey sözü verecekti.

Kalabalık salonlara giden salona girerken organ
Müzik odasında aniden düğünün suşlarına patladı
Mart ve yine yüzüne ciddiye baktı ve güldü.

"Benim güzel asi, zaman içinde seni evcilleştireceğim, asla korkarım!"

"Ve kızgın değil misin?"

"Kızgın mı? Ben her zamankinden daha çılgınca aşığım."

Ve zaferle kızardı.

Odaya girdiklerinde, geçersiz baba yükseldi, soluk ve
Titremek ve Kate'in isteklerine uygun olarak ilan edildi:

"Arkadaşlarım, kızıma verdiğimi duyuyorum
Bu adama evlendi. "

Gordon sıcak elini büyük kavramasına aldı ve şöyle dedi:

"İnanıyoruz, arkadaşlar, arkadaşlık içinde. Size gece sorduk
Bizimle hayatımızın birliğinin ayini paylaşmak için
Böylece duyurun. Yıllarca bu birlik bizi bir yaptı. Böylece yapıyoruz
Dünyaya tezahür ediyor. Yoldaşım olarak seçtiğim kadında,
Sakin kaşlı Grek tanrıçasının ve Almanca'nın yaşayan ruhuna bakın
ilkel kadınlığın evcilleşmemiş gözleri olan eskiden görülüyor,
eşit ve insanın arkadaşı, köle evlisinin sonunu ilan ve
mükemmel aşkın şafağı. "

Yüzüğü eline koydu ve Kate cevap verdi:

"Bu, duyurmayı seçtiğimiz gün ve saat
Sen bizim sendikamız. "

Sosyalist vaiz dedi ki:

"Geleneksel olarak değil, günümüzde buradayız, bir kutsallık tarafından denir
anlamda, ancak kelimenin temel anlamında
zihin ve ebedi varlığı. İnsan hayatı Tanrı'yı ​​enkarne eder. Biz
bir evliliğin açılışını yapmak için burada karşılanmıyor. Kelimeler hiçbir şey ekleyemez
İki ruhun birliğinin yüce gerçeğine. Bu yüce
insan deneyiminin ayinleri. Doğal ilahi vasfı ilan eder.
Bu birlik, Tanrı'dan daha fazla başlamaz. Zaman kaybeder
Yani, ama uyum içinde dün veya yarın yok ve
Bu tür iki ruhun ritmi. Aşk tüm yılları tutar
ve olacak.

"Bu bir sevinç günü-büyüyen, soluksuz, sakin, bir gün
Umut, bir inanç günü. Bir cesaret ve neşe günü ve
Dünya Bir Özgürlük ve Burs İncil'i konuşuyor. İlan ediyor
Herkes için daha yüksek bir yaşamın şafağı, kutsallık ve her şeye gücü yeten
aşk. İnsanın temel haklarını ileri sürer. Bu arkadaşlar
Bizimki günümüzde evliliklerini duyuruyor.

"Frank Gordon ve Kate fidye bu yüzden aşık oldukları gibi,
Doğru her yasa ile karı koca olduklarını duyuruyorum
ve gerçek ve onlar için içinde yaşayan memnuniyeti dua et
sonsuza dek Tanrı'nın kalbi. "

Kate'in annesi onu öptü ve eski moda bir şekilde ağladı ve
Ertesi gün yurtdışında bir gelin turu için yelken açtılar.






Bölüm XX

Eski bir tatlım





Ruth Gordon'un tahminini yerine getirmişti. Başını kaldırmıştı
ve yeni ve deneme hayatına sakin bir şekilde girdi. Yıl birçok acı gün getirmişti, ama her biriyle cesurca tanışmıştı
kriz. Hacı üyeliğini korumayı ummuştu
Kilise ve alçakgönüllülük ve ciddiyetle görevlerine geri döndü.
Yeni papaz ona doyurucu bir selam vermişti, ama görev
onun gücünün ötesinde. Artık onu eski tutmadığını buldu
Sosyal konum-aslında, sosyal statüsü yoktu. En iyisi
Kilise halkı serin kibar ve beceriksiz sempatikti.
Serinliklerini tercih etti. Zavallı insanlar açıkçası korkuyordu
onun. Bir trajedinin masum kurbanı olan dünya,
bir şekilde suçlanacaktı-belki de adamdan eşit derecede suçluydu. O
Aniden kendini kibar toplumun solgunluğunun dışında buldu.

İlk başta dünyanın bu acımasız tavrı tarafından sersemletildi. İle
Daha zayıf karakterli kadınlar böyle bir darbe genellikle ölümcül olmuştu
Bu savunmasız saat. Ona göre daha yüksek şeylere bir uyarıcıydı.
Evinin yalnızlığına kaçtı ve kahkahalara sığındı
çocuklarının. Üzerinde bir iki saat ağladı ve sonra süpürdü
Kalbinden düşünce, gururlu küçük kafasını kaldırdı ve
Yolunun eşit tenoruna geçti.

Ama daha büyük sıkıntılar bekliyor. İş eğitimi yoktu ve tanıştı
mülkünün yönetiminde talihsizlik ile.

Morris King, New York'a ilk geldiğinden beri avukatıydı.
Küçük bir güven mülkünün yönetiminde. Her zaman reddetmişti
herhangi bir ücret ve sadakatinin bu işaretini kabul etmişti
Genç romantizmleri basit ve nezaketle. Gordon'un güvenliği
aşk, uzun zamandan beri herhangi birinin varlığını düşünmeyi bırakmıştı
aşk yeteneğine sahip bir diğer adam. Evlilik onu yutmuştu
Bütün varlık ve yaşam, geçmiş, şimdiki, gelecek.

Ama onu görmeye çağırdığında Kral'ın gözlerindeki ihale ışık
Güneyden gelmesi açıktı.

Şaşırmış ve sinirlendi, avukat olarak onu çok reddetti
ve kendi iş işlerinin yönetimini üstlendi.

Altı ay içinde mülkünü hisse senetlerine yatırmıştı
Bir gelir ödemeyi bıraktı ve günlük amortisman yapıyordu.

Desteği başarısız olduğunda, öğrencilerin öğretmeleri için reklam verdi.
evi, iki akademisyen aldı ve onlar
Ödeme yeteneği bir şüphe meselesiydi. Ama cesurca başlamıştı
Ve başarılı olmayı umuyordu.

Kral acıklı küçük reklamını görünce bir kenara attı
Gurur ve onu görmek için derhal aradı.

Otuz yedi kaslı bir genç lisans oldu. Ağır bir şok
siyah saçların başını kapladı ve üst dudağı tarafından süslendi
yakışıklı bir siyah bıyık.

Tammany demokrasisinin lideriydi, bir firmanın bir üyesi
avukatlar ve Kongre'de bir dönem görev yapmıştı.

Ulusal Kongre'de bir konuşmada kendini ünlü hale getirmişti
kendi partisinin reform unsuruna saldırdığı
Böyle bir şiddete giriş, böyle küstah ve şiddetli bir davet,
Partisinin hayal gücünü New York'ta ele geçirmişti. O öyleydi
İmparatorluk Devleti Valisi için makine adayı olarak planlanmış
ve neredeyse seçimden emindi. Beyaz Saray'ın vizyonları,
Albany'deki yönetici konağına musallat olan hayaletler
Zaten onu geceleri uyanık tutuyor.

Güçlü irade, sınırsız kişisel hırslara sahip bir adamdı,
Ve siyasette en zeki, güçlü ve
eyalette vicdansız lider. Kişisel alışkanlıkları basitti
ve asetikçilik noktasına kadar temizleyin. Siyasi düşmanları ilan etti
Tiksinti olarak, kurtarma mengene yoktu. O bir teetotalerdı ve
Yine de salonun şampiyonu ve salon koruyucuların idolü
dernek. Sigara içmedi veya kumar oynamadı ve asla bilinmiyordu
Bir iş görevi dışında bir kadını arayın.

Mesleğinde dürüst, onurlu, amaçlı ve başarılıydı.
On dört yıl önce on sentle New York'a inmişti
Cebi ve geliri artık asla yirmi binden az değildi
yılda dolar. Elli bin tek bir ücret almıştı
Ünlü bir davada dolar. New York'a gelmeden önce köyde fakir bir genç avukattı
Hampton, Virginia, sadece bara itiraf etti. Ama yasa yapmadı
Aklını ciddi şekilde rahatsız. Gerçek mesleği sevişmekti
tuhaf bir eskide caddenin karşısında yaşayan Ruth Spottswood'a
Sömürge yazlık. Herhangi bir müşteri onun içine girmeye çalışırsa
Ofis, bildiğinden daha fazlasıydı. Ruth ile izin veremeyecek kadar meşguldü
diğer insanların hayatının çalışmalarına müdahale etme sıkıntıları.

Gordon ile tanıştığı gece onu hygeia'da topa götürmüştü,
Batı'dan bu uzun bacaklı Yankee papazının
Nasıl dans edileceğini bile bilmeyen, kenarların etrafında asılı kalacaktı
balo salonunun ve onu ondan al. Ondan sonra nişanlandılar
Güney kız ve erkek çocuklarının çocuk modası-her zaman örtük ile
Daha iyi sevdiklerini görürlerse,
Bir saatlik bildirimde kırılın.

Ertesi gün Ruth'u aradığı gün gülerek dedi:

"Şey, Morris, nişanımız bu öğleden sonra saat üçte sona eriyor.
Bir yakışıklı adam arayacak. Temizlemelisiniz ve katılmalısın
işin. "

"Ah, yasayı as, Ruth. Ağaçların altında oturacağım ve yazacağım
Bu Yankee gidene kadar bir şiirsin. "

"Hayır, özürlü olmayı önermiyorum. Hiç nişan değiliz
Dahası, ben sana söyleyene kadar gelemezsin. "

Şeker almak için hukuk kitaplarını satarak cesur bir kavga koydu ve
Buggy sürüşleri için üniforma faturasını ödeyin, ancak hepsi boşuna oldu.

Sonunda, ona Gordon ile evleneceğini söylediğinde
Gün düzeltilmişti, solgunlaştı, ona uzun süre baktı ve şefkatle baktı
ve kekemelik:

"Umarım çok mutlu olursun Ruth. Ama beni öldürdün."

"Aptal olma," diye bağırdı. "İşe git ve harika bir adam ol."

Hukuk bürosunu kapattı ve Norfolk'a gitti ve tartışarak
intihar veya cinayet sorunu. Nehir önünde yürüdü
Denize atlamak için bir yer seçin, ancak su çok siyah görünüyordu
ve pis ve soğuk. Bir vapur yükü gördü, ona bindi ve
Cebinde on sent ile New York'a indi ve bir arkadaş değil
bildiği yeryüzünde.

O zamandan beri bir kadına hiç bir sevgi sözü söylememişti. Hırs
Tanrısı, ama yine de, şiddetli kültüyle, çatışmalarıyla ve
Kargaşa, Ruth'un son sözlerine çocuksu bir sadakati takdir etmişti.
Onu reddetti.

"Harika bir adam ol," dedi. Yapardı-ve bunu hayal etmişti
Bir gün, belki de ona şöyle diyebilir: "Bakın, ben senin şövalyeyim
Genç şövalyelik. Senin emriniz benim yasamdı. Hepsi senin. "

Avukatı olarak onu çok reddettiği gün sevindi
Ortaklarının ona verdiği ilk güvence ile
New York'un bir sonraki valisi olacaktı. Beklenmedik isyan etmesi
Gururunu çabuk kes. Eski acı yine çürüttü ve
Cavalier bir koca tarafından terk edilmiş bir kadın. Yemin etmişti
Güçlü bir adamın gazabında bu sefer gidip asla geri dönmeyecekti.
Ve şimdi yanına acele ediyordu ve kendini lanetliyordu
aptal olmak.

Onu samimi bir şekilde selamladı.

"Seni gördüğüme sevindim Morris," dedi açıkçası-her zaman vardı
onu ilk adıyla aradı. "O zamandan beri derin sulara girdim
Seni çok aptalca gönderdim. Senin için gönderirdim ama öyleydim
Kızgın olduğun ve gelmeyeceğinizden korktum. Ben de çok şeyim vardı
Bir süre dayanabildiğim gibi aşağılamalar. "

Kaskatlı bir şekilde baktı.

"Yıllarca süren sadık hizmetten sonra bana utanç verici davrandın.
Nedenini bilmiyorum. Tahmin edip etmeyeceğimi tahmin edebilirim. O zavallı gördüğümde
Bu sabah kart, bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu yüzden almaya geri döndüm
İşletmenizin suçlaması. Ve beni bir çubukla götüremezsin. BEN
Mülkünüze bakacağım ve size geçimini sağlayacağım. "

"Çok iyi ve minnettarım," diye yanıtladı nazikçe.

"Hisse senetleriniz ne kadar?"

"Yaklaşık kırk bin dolar bana söylendi. Ama onları satamıyorum.
Borsada listelenmiyorlar. "

"Onları senin için satacağım ve hafta sonunda paran var
Size ayda iki yüz dolar gelir ödüyor. Bunları gönder
iki çocuk ev. Bir okul öğretmen için yapılmadın. "

Ona yoğunlukla baktı ve gözlerini indirdi
utanç.

Ayaklarına fırladı ve hızla pencereye doğru yürüdü ve sonra
Geri döndü ve yanına oturdu.

"Ruth," dedi dürtüsel olarak, "yalan söylemeye çalışmamın faydası yok
Sen. Aynı anda birbirimizi de anlayabiliriz. Elbette,
Beni neden gönderdiğini biliyorum. "

"Lütfen Morris, artık söyleme," diye yalvardı.

"Evet, yapacağım," diye bağırdı. "Seni seviyorum. Seni nasıl tutabilirim
Gözlerimde, sonunda özgür olduğun zaman ve seni tanıyordum
Benim olabilir mi? "

"Bunu bana söylememelisin!" Protesto etti.

Kaşladı ve dudaklarını takip etti.

"Yapacağım. İstediğimde bu eve geliyorum. Gidiyorum
Size hayatımın korunmasını sağlamak için. Sahip olduğum her dolar
İhtiyacınız varsa zamanımın anı senin olacak. Ah, Ruth, nasıl ben
Beni gönderdiğinizden beri ıssız yıllar boyunca seni sevdim!
Erkekler bana yalan söylerken beni soğuk, bencil ve hırslı dediler
Geceleri uyanık, kalbimi yiyor seni hayal ederek. Her saat
iş, yaşam mücadelesine tırmandığım her adım,
Yüzün geçmişten bana gülümsüyor. Tüm umutlarım ve hırslarım
Sana borçluyum. Benimle konuştuğun son mesaj benim rehberim oldu
yıldız. Ve bu adam seni bir giysi olarak ondan attığında-sen,
Ruhumun güzel kraliçesi-onu öldürürdüm ama
Şimdi seni kazanabileceğim şiddetli sevinç! "

Başını salladı ve bir acı görünümü yüzünü aştı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye hızla devam etti. "Gerek yok
protesto. Sabırlı olacağım. Bekleyeceğim ama seni kazanacağım. Ben
ruhu bağlayabilen her yeminle yemin etti. Başka bir şeyim yok
hayattaki amaç. Ben sadece New York'un valisi olacağım
Çünkü seni bu adamın topladığı utançtan kaldıracağım
senin üzerine ve seni valinin konağının metresi yap
Bu güçlü devlet. Washington, Albany'den bir adımdır. Hayalim
senin için. Ben sana saygı ve ihale ruhu olacağım
onur. En ufak dileğin benim yasam olacak, eğer sessiz kalacağım
Komuta. Ama beni uzak tutamazsın. Beni terk edersen yapacağım
Seni dünyanın uçlarına kadar takip edin. "

Ruth yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Ağlamamalısın aşkım. Hayatını görkemli hale getireceğim ve
Güçlü bir insanın ibadetinin hassasiyetiyle her gölgeyi aydınlatın. "

"Ve bir başkası ruhumu ve bedenimi soyduğunda beni böyle seviyorsun
Hazinelerinden ve beni bir kenara bıraktı mı? "Diye sordu özlemle.

Ağzı aniden sıkıldı ve gözleri parladı.

"Evet, ve seni çok isterdim, eğer kırılmış olsaydın ve her iz
Güzellik gitti. Aşkım çok sıcak ve hassas olurdu ve gerçek olurdu
Işığı gözlerinize, gülleri yanaklarınıza geri getirin ve
ölü ruhun bile hayat. "

"Tanrı'nın yolları ne kadar garip!" diye bağırdı, gözyaşlarıyla.

Ona özlemle baktı.

"Ama sen yaşlı ya da kırık değilsin, Ruth. Daha güzel büyüdün.
Bu büyük üzüntü, her satırın yüzünüzden düzeltildi.
Korkuluk ve endişe ve gizem ve pathos ile aydınlattı
doğaüstü bir güzelliğin. Kahraman ruhundan parlıyor
Bütün varlık onunla uyum sağladı. Seni geçmişte sevdim;
Şimdi sana ibadet ediyorum. "

Ona şükran gösterdi.

"Endişe ve kıskançlık beni tüketti. Yüzümde gördüğüne sevindim
ve içeriden yansıtılan değişikliği oluşturur. Benim için çok tatlı
Kırık kalbime döktüğün bu övgü. Teşekkür ederim Morris.
Kendine saygımı restore ettin ve bana güç verdin. Bu bir
Dürüst bir adamdan böyle bir sevgiyi almaktan onur. Düşünmemelisin
Seni sevemeyeceğimi söylersem bendenım. "

"Seni yapacağım!" Ağladı, şiddetle. "Hafızaya yapışamazsın
Bir adamın çok üssü ve yanlış. "

"O benim kocam. Onu seviyorum."

Kral öfkeyle kızardı.

"O senin kocan değil. Seni terk etti, güzelliğe çekildi
başka bir kadının. "

Bir ateş parıltısı gözlerinden yanıp söndü, yumuşak bir ışığa dönüştü. "Evet, biliyorum, evlilik ideal, en asil, en güzel.
Henüz hayattaki saflığını elde etmedik. İnsan sadece mücadele ediyor
mükemmelliğine doğru. İdeal indirerek ulaşamayacağız,
ama ona karşı mücadele edenleri kaldırarak. Bir diğer
Frank Lives benim için sadece benim için mümkün olurken evlilik
günah ve utanç anlamını hissetmekten vazgeçti. Asla pişman olmayacağım
hayatım. Tüm acıları kalbimden çıkardım. Daha iyi
hiç bilmediği gibi görkemli bir sevginin mutluluğu ve acısı
neşe. Yaşadım. "

"Ve yine de size daha derin yaşamayı öğreteceğim," dedi.

Başını salladı ve ne yazık ki karanlık gözlerinden ona baktı
Fırtına sonunda temizlendi. Şimdi ışınlandılar
derin bir manevi hassasiyetin sabit ışığı.






Bölüm XXI

Özgürlük ve Arkadaşlık





Gordon ve Kate'in aşkın içinde geçirdiği altı aylık altı ay
Hayal etmek ve sürüklemek,
Şiddetli bilinçaltı doğasının uzun çizik özlemleri.

Kadına yeni bir cennetin vahiy ve yeni bir
toprak. Kendini, gerçek benlik, ilk toplantıda bulmuştu
Bir adamın öpücüğünde titredi. Artık korkmuyordu.
Temel açık gözlü tanrıça sahip olmuştu. O vardı
Kendini, bir kraliçenin tahtını ve hayalini kurmuş olan adamı iddia etti
krallık onun kurşundu.

Bilinçli güçle ona gülümsüyordu, menekşe gözleri yanıp sönüyor
Gizem ve sihirle İtalya'nın güneş ışığı onun içinden parlıyor
Koyu kızıl saç, dolu dudakları yarı rüya gibi hassasiyetle ayrıldı,
ve onun çirkin vücudu temkinli zarafetle hareket ediyor.

"Köle olmak insan için yeterince taçtır," diye bağırdı.

"Ve ben cennetteyim," diye cevapladı gururla.

"Sadece, böylece, mükemmel bir özgürlük içinde," dedi, Rapture'da "
hayatın dolgunluğu. Güzellik ve uyum ve sevgi Tanrı'dır. Elbette bu
onunla iletişim-kucaklamaların sevinci, güneş ışığı dokunuşu,
biçim ve rengin ihtişamı, müziğin büyüsü, şiiri
Aşk, tutkunun coşkusu, duyuların öpücüğü-
Ve her şeyden önce. "

"Böyle mutluluk ebedi olabilir mi?" diye sordu, nefesi altında.

Onu yumuşak bir şekilde öptü.

"Eğer Tanrı sonsuz olursa."

Kasım ayının ilk haftasında New York'a ulaştılar ve Gordon geri döndü
Yenilenmiş gayretle yaptığı çalışmalara.

Hareketinin başarısı sürekli bir sürpriz kaynağıydı ve
Sosyal ve dini yaşamın daha düşünceli öğrencilerine korkun.

Ancak Gordon dönüşünde artan bir sürtünme bulmuştu
Yoğun bir kaynağı olan kilisesinde karşıt gruplar arasında
sürpriz ve rahatsızlık. İki grup açık bir
yokluğunda kavga. Büyük bir aday olmayı gerekli buldu
Bu kavgaları yumuşatma zamanının bir kısmı
birlik ve arkadaşlık ilkeleriyle bir araya gelmişti
derneklerinin temeli. Tiksinerek gördü
kibirli ve aptalca, boşuna bir krank kalabalığı topluyordu.
Şöhret ve liderlik için hırslı. Önlemek için yapabileceği tek şey buydu
Kilkenny Kedileri Savaşı.

Kutlamak için bir ziyafette parıldığını keşfetti
Deneyde saf altın çıkarmayan evrensel kardeşlik
hayatın. Böyle bir aşk bayramı duymuştu, aristokrat bir şair
Yıkanmamış Demokrasiyi Harangue'de Extolle, Yürüyen Delege Oku
Bir şiir, bir Yahudi Teklifi Kur'an ile UNCTIONT, MOHAMMEDAN EULOGISE
Tek Dallı Monogamy, tek vergiden biri kendini bir Demokrat, bir sosyalist ilan ediyor
Bireyciliği yüceltin ve bir anarşist düzene olan sevgisini ifade eder.

Ama ertesi gün kural olarak Mısırlı'nın kullanıma devam ettiğini buldu
sarımsak ve domuz yurtına geri döndü.

Tagrine, zihinsel özgürlüğün pelerini yapabileceğini buldu.
En temel zihinsel kölelik ve en gizlenen dogmatistin
Yeryüzünde, tüm dogmalardan özgürlüğüne sahip modern krank var.
Liberal'i en liberal ve dar adam olarak buldu
hiç tanışmıştı. Kilkenny kedilerinin bu çetesine izin vermenin saçmalıkları herhangi bir otorite
Kilisesinde hemen gördü. Muzaffer demokrasi hayali
soluk.

Dümenini hemen ele geçirdi.

Bir an tereddüt etmeden yirmi zil sesi attı
Birçok fraksiyon ve restore edilmiş emir olarak. Bu koşullar altında cesaret etti
Toplumunu devlet yasalarına göre bile dahil etmiyor
Bu tutarsız unsurlar mülkünü kontrol etmeleri için dini beden
Ve işini mahvediyor. İçin gereken geniş fonları harcamaya devam etti
Tapınağı karısının adına, yasal mülkiyetini kazanmış bırakarak
daha önce olduğu gibi.

Birkaç ay içinde olağanüstü güzelliği ve canlılığı
Karısı, evlerini Gramercy Park'ta yaptı.
Grup Serbest Lans ve Bohemiler. Annesi ve babası vardı
Parkın karşı tarafındaki bir eve taşındı. Erkekler ve kadınlar
Sanat dünyasındaki dahi ve boşa bakan mektuplar
Sözleşmeler resepsiyonlarını kalabalıklaştırmıştı. O ile boğuldu
Fransa'nın eski salonunu restore ettiği için hoş bir kurgu
asil bazda.

Sosyal görevlerinin artması, zamanının giderek daha fazlasını gerektirdi
terzi ve Gordon'un iş için gittikçe daha az kaldı
Cemaat.

İlk başta bu sosyal başarıyı sürpriz ve gururla izlemişti,
ve sonra önemi için artan bir huzursuzluk duygusu ile
karakterinin gelişiminde.

Onun üzerinde eğilen yarım düzine yakışıklı erkeğin görüşü büyülü
Güzelliği ve zekâsında kahkahalarının yüzüğü, tahriş oldu
o. Ondan gizleyecek kadar aktör değildi
gözlerinde endişe ve bunlarda sesinde perdenin aksanı
işlevler. O da onlara düzenlilikle katıldığını gözlemledi,
Her ne kadar önemli olan onu dışarıda çağıran iş olabilir.

Samimi arkadaşlarından birkaçını geliştirmesi için endişeliydi,
Ama bu garip erkek ve kadın kalabalığı onu sıktı.

Özellikle Overman ile tanışması gerektiğinden endişeliydi ve
Manyetizması ve güzelliği onu kabul ettiriyor
Akıl ve kursunun hakkı.

Ama Overman gelmeden söz vermişti.

Gordon, Wall Street'teki bankasında tekrar aramaya çağırıyordu.

"Konuşmak için bir faydası değil, Frank," dedi testle. "Kadınlardan istediğim tek şey
Bırakılacak. "

"Ama sen aptal, karımla tanışmanı istiyorum. O bir kadın değil
sadece. O eski bir kolej chum'un karısı, daha iyi yarısı
uzak."

Overman bıyığını çekti, gözünde mizahi bir pırıltı.

"Peki, senin için kaç yarı var? Diğer yarısıyla tanıştım
daha önce bir kez. Bu bir buçuk yapar, "dedi, ona bakarak
tek gözüyle arkadaş.

Gordon güldü.

"Evet, ben büyüküm."

"Sen iş için yeterince büyük olup olmadığınız şüphelerim var
üstlenildi. "

"Sen bir kötümsersin."

Overman'ın yüzü parladı ve ağzı büküldü.

"Evet, erkekleri ne kadar çok görürsem, tavuklarda o kadar çok hisse alırım.
Artık evde giyilen her şeyi kırbaçlayabilecek bir horozum var
Tüyler ve o çok çirkin, onu bir erkek kardeş gibi seviyorum. "

"Horoz hakkında kapa çeneni," diye homurdandı Gordon. "Beni görmeye gelecek misin
Ve karımla tanışın? "

Overman gözünü arkadaşına çevirdi, kaşlarını çattı.

"Frank, atmosferden korkuyorum. Yeterli dinamit var
Birkaç evi havaya uçurmak için 'özgürlük ve arkadaşlık'. Sevmiyorum
Hiçbir şey söylememek için kadınlarla her türlü arkadaşlık içinde karıştırmak
özgürlük ve arkadaşlık hakkında. "

"Şey, karımdan günümüzde benim için bankadan aramasını istedim
Ve seni tanıtacağım. "

Overman bu ifadeyi duymadı, çünkü başı döndü
bir tarafı ve Broad Street'teki penceresinden dışarı bakıyordu
heyecanlı ilgi.

Ayaklarına fırladı, aniden haykırdı:

"Peki, şey şeytan nedir?"

"Nedir?" Diye sordu Gordon, pencereye adım atarak.

Hala yapışan bir inç buz üzerinde kar yağmaya başlamıştı
taş kaldırımlar. Geniş ve duvar sokaklarının köşesinde
Zemin keskin bir şekilde düşerek zor bir geçiş oluşturur.

Gordon karısının bankaya yaklaştığını gördü, güldü. O giyinmişti
yere ulaşan bir mühür derisi pelerininde. Harika haddeleme
Ermine yakası tam göğsünü kapladı ve neredeyse yukarı doğru gerildi
Şapkasına, ağır Auburn hakkında karlı arka planını yetiştiriyor
Düşmek ve formunu sarmak üzere görünen saç. O giydi
Zarif eğrilerle bükülmüş beyaz kürk muazzam şapkası.

Şimdi binaya yakındı ve mavi gözleri dans ediyordu
Ve yanakları kahkahalarla kızardı. Mükemmel lütuf ve ritim
hareketin, ağır mühür pelerini ile bile görülebilir,
Sheen, figürünün her dokunuşuyla değişti.

"Aptallara bak!" Overman, heyecanla ağladı. "Çok meşgul germek
Bir kadını görmek için boyunları, buzda beş yığın var. Onlar
Ambulans için çalıyor. Bir adamın kafatasını kırdı, kırıldı
başkasının bacağı ve solgun yüzlü ay tarafından öldürüldüğüne inanıyorum
bir. Ve benden sonra başka bir kadınla tanışmak için-Great Scott, Bak,
Buraya geliyor! "

"Şey, sana zarar vermeyecek."

"Bilmiyorum!"

Overman, Gordon ele geçirdiğinde iç ofisine ulaşmak için bir mola verdi
kolu.

"Dur, sen aptal," diye gürledi; "Bu benim karım. Arıyor
Benim için ve sen onunla tanışacaksın, eğer seni devirmem gerekirse
Ve sana otur. "

Bunun için yardım yoktu. İpek astarının hışırtısını duydu
pelerini ve o kapıdaydı.

Overman'ın elini yürekten salladı, menekşe gözleri böyle gülümsüyor
Dostça samimi bir yol, bir kerede rahatladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi ciddiyetle. "Frank'i duydum
Sık sık sizden bahsedin ve kolej iniş ve çıkışlarınıza gülün.
Seni tüm hayatım boyunca tanıdığımı hissediyorum. Ve sonra böyle olduğunu söylüyor
Kadın şapkası-- "

"O büyük bir yalancı, Bayan Gordon," diye ara verdi, aniden renklendirdi.
"Hayatımdaki türden hiçbir şey söylemedim. Ben büyük bir hayranıyım
adil seks! "

"O zaman bizimle akşam yemeğine gelerek bunu kanıtlamalısınız ve
bütün akşam bana hayran kaldım. "

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi," diye cevapladı,
Bir kolaylıkla büyük boyun ve Grace Gordon şaşkınlıkla kaydetti.

Gittiklerinde Overman pencereye yürüdü ve onları iplik izledi
kalabalığın içinden geçiyor.

"Kutsal Musa ve Melekler-Ne Kadın!" Dedi, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.
"Peygamber'in sakalıyla şaşılacak!"

Kaybolduktan uzun süre sonra durdu, görmeden baktı
Bir rüyada ise.






Bölüm XXII

Gökyüzünde kırmızı bir alev





Overman geceden Gramercy Park House'da akşam yemeğine girmişti
Sürekli bir ziyaretçi oldu.

Altı ay boyunca genellikle her hafta iki veya üç akşam geçirmişti
Arkadaşının kütüphanesinde, çocukluk günlerini prova ederek, tartışıyor
Yeni kitaplar, sanat ve siyaset, sosyalizm ve din.

Overman'ın sinizmi Kate'in merakını çekti ve yeni görüşler açtı
ahlaki finaller olarak kabul ettiği şeyler.

Bu zekâ savaşlarında her zaman büyülenmiş bir dinleyiciydi. O
Kıvılcım, mızmızlı itme uçuşunu izlerken asla yorulmayacağım gibi görünüyordu
Bu iki çelik adamında zihin ve bir titreme ile dinleme
Sözlerinin arkasındaki hayvanın derin hırıltısı. ONE, çok sade
Büyüleyici, büyük boyun ve muazzam bir ağız peşinde koşuyordu
ve heyecan altında büyük burnunu iten bir küçümseme içine bükmek
yukarı doğru, savaş kaymış bir Bulldog'un enkarnasyonu; diğeri,
Dev figürü, elleri ve ayakları, Leonine yüzü ve kilitleri ile,
Derin sesi, yakışıklı ve bilinçli gücünde küstah,
safkan bir mastiff resmi.

Bir tanrıçanın lütfu ile oturup bu savaşı izlerdi
düşünce arenasında ölüme.

Overman onu birincisinden çok ilgilendirmişti ve teşvik etti
onu olağandışı parlaklığa. Reforsu olmayan mantığı, onun kapsamı
Burs, tarihi kavraması, vahşi sağduyu sundu
Gordon'un idealizmiyle çok keskin bir tezat, şok oldu ve
ürkütücü.

Pazar sabahları arama ve yürüme alışkanlığına düştü
onlarla opera binasına. Gordon'u sahnede bırakacaklardı
Giriş ve hizmetler sırasında birlikte oturun. Küçük saçmalıkların çoğunda ona yumuşak bir şekilde yorum yapardı
vaizin duygu uçuşları ve genellikle onu
gülünç yapan tek bir kelime veya cümle ile kahkaha
mistisizm. Bunu tek gözü Gordon'a sabitleyerek yaptı
Bir sinirin titremesi veya bir kas hareketi
ama konuşmacı ve mesajında ​​derin bir tecavüz.

Overman'ın iş yeteneği tapınakta büyük hizmet almıştı
Yüklenicilerle zorluk çeken işletme ve
Gordon, bankacılık evi ile Kate'in adına bir hesap açmıştı.
Yasal belgelere imzası onu sık sık ziyaretçi yapmıştı
bankaya ve sık sık onunla öğle yemeği aldı.

Bu doğaçlama öğle yemeğinde onunla yalnız, kısıtlama olmadan
Gordon'un varlığından, ona yeni bir aşamasını açıklamıştı
Onu daha derinden ilgilendiren karakter. Buradaydı
Kadınlara karşı gerçek tutumunun sırrını keşfettiğini,
Aşk, hassasiyet ve sempati ve terörüne olan derin açlığı
Çirkinliği ve gözünün kaybı onu içine sokabilir
umutsuz acı.

Korkularına güldü.

"Çok saçma," diye bağırdı, kırmızı dudaklarını kapattı. "Sahip olmalısın
kız öğrenciden sonra karakterli bir kadının olduğunu bilecek kadar hissediyorum
Yaş genellikle böyle bir adamın sağlamlığından etkilenir. Vahşi
Güç bazen nadir güzelliğe sahip kadınlara karşı dirençsizdir. "

"Öyle mi?" Diye sordu, acımasızca.

"Kesinlikle; biliyorum," diye cevapladı, dudakları şakacı seğiriyor.

Overman ona sürekli baktı.

"Sanırım bir tür güzellik-canavar fikri.
içinde. Beni daha önce hiç vurmadı. "

"Seni tanıdığım yakışıklı bir kadın için eğiteceğim" dedi.
Gözleri hakkında meraklı bir gülümsemeyle.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı çabucak. "Hissetmeye başladım
evde seninle. Ben memnunum. "

Tapınağın açılması, dikkat çeken bir olaydı
dünyanın. Dünyanın her çeyreğinden sosyalizmin liderleri
New York'a döküldü.

Bina, ihtişamlı bir ihtişamdı.  Oditoryum doldurulmuş
İlk dört hikayenin tüm alanı. Beş bin oturdu
Konuşmacının sesine kolayca ulaşan insanlar. Çizgisi
Tavan dışarıda Yunan sütunlarının seri başkentleri tarafından işaretlendi
Yerdeki büyük üslerinden yayılıyor. Büyük Merdiven
cilalı mermer, wainscoting ve oniks duvarları.

Sütunların başkentlerine, kaba dış duvarlara dayanarak
Mermer ilk ofsete yirmi hikaye yükseldi. Geri Dönüyor
Elli feet, Yunan cepheleriyle taçlandırılan başka bir yapı, on fırladı
Merkezi kubbenin tabanını oluşturan hikayeler daha yüksek. Her birinden
Köşe, inanç figürlerini destekleyen bir bronz kulesi yükseldi, umut,
Sevgi ve gerçek, minarelerin puanları yukarı doğru alev alırken,
Her ulusun bayrakları.

Bu mermer yığınının merkezinden, devasa kubbe,
Altın, ciddiyetle bulutlar arasında görünen modelinden daha yüksek
Washington, pusulanın her noktasından şehre hakim.
Jefferson Bulvarı'nın muhteşem taraması, mil boyunca uzanıyor
üssünde sonlanan saray evlerinin küçük bir yol gibi görünüyordu
Büyük kemerli ve sütunlu girişinden geçiyor.

Dome, çeliğin yerini tutan bir özgürlük heykeli ile taçlandırıldı
Sosyalizmin sağlam kırmızı savaş bayrağı uçan personel,
Medeniyete meydan okuması, yükselme, göklere kaçmak,
Düşme, sallama, çırpınma, titreme, rüzgarda dalgalanma, bir
Gökyüzünün çok üzerinde yüz metre süpüren Scarlet Blaze
Katedral Spire'ı geçin.

Binanın maliyeti tahmini aşmıştı ve
İpotek tarafından sağlanan iki milyon dolarlık bir kredi ile bitti
Overman & Company Bankacılık Evi tarafından. Emredebilirdi
İki hikaye hariç tüm yapı olarak daha büyük bir kredi
Zemin altında ve oditoryum, iş ofislerine ayrıldı
en iyi kiracılar tarafından işgal edildi. Oditoryum kiralıktı
Hafta boyunca nominal toplamda ve forum olacak şekilde tasarlandı
ulus için özgür düşünce.

Adanmışlık programı Pazartesi günü başladı ve bir bütün
Hafta, gece gündüz ve Pazar günü Gordon'un adresi ile doruğa ulaştı
Saat on birde. Ayrıntılı törenler ve konuşmalar giymişti
Cumartesi gününe kadar Kate'in cesedi ve pigmilerin övgüsü uzun sürdü
ruhunu yıpratmadan önce.

Ruth bu toplantıların hesaplarını ilgi ile okumuştu ve
Morris King, Pazar gününe katılmasını caydırmaya çalıştı
Gordon'un konuşacağı egzersizler.

"Konuşmak işe yaramaz, Morris," dedi sıkıca. "Ben gidiyorum.
Ayrıca opera galerisine girdiğimi söyle
Son altı ay ev. Uzaklaşmaya çalıştım ama yapmalıydım
Gitmek. Günümüze gidiyorum. Onun konuştuğunu, hayal ettiğini ve planladığını duydum
Bunların çoğu, benim gibi görünüyor. "

"Şey, seninle gidiyorum. Anarşistlerin o denine girmeyeceksin
Yine yalnız. "

Tereddüt etti.

"Galerideki bir sütunun arkasında oturmayı kabul ederseniz gidebilirsiniz
Nerede görülmeyeceğiz. "

Oturduklarında Ruth'a fısıldadı: "Ama senin için olmazdım
Bu yerde ölü yakalan. Yakında vali olacağım ve o
Bu beylerin bazılarının dikkatli olduğunu görmek benim görevim olacak
Sing Sing'de Quicklime'da paketlendi. "

Aniden başladı, kaşları bulanıklaştı ve titreyen bir
koluna elle.

"Hush, Morris."

"Öyle olacak, sözümü işaretle."

"Sus!" Tekrar etti, böyle bir acı ürperti ile acele etti
fısıltılı.

"Affediyorum Ruth. Şaka yaptığımı biliyorsun."

Gordon yükseldi ve bir anlığına yüzlerin denizine baktı. Onun hızlı
Sempatiler ve parlak hayal gücü derinliklerine karıştırıldı.

Güzel modüle edilmiş ses ilk doldurduğunda Ruth
Hızlı sempati ile hissettim, tonlarının titremesinin altında,
bastırılmış his fırtınası. Gözleri dolduruldu ve öne eğildi,
onu nefessiz bir şekilde takip etmek.

Kalabalığı büyüledi.

Bir İngilizce kelimesini anlayamayan yabancı sosyalistler bile,
Güçlülerinin manyetizmasıyla tutulan her jest üzerine asıldı
kişilik.

Ateşli bir doruğa ulaştığında, Ruth bir
Aynı sırada oturan bir kadından bastırılmış kahkaha notu
Bir sonraki sütunun arkasında.

Hızlı bir şekilde baktı ve Overman'ın büyük kafasının birine eğildiğini gördü
yan, yüzü taşınmaz bir maske ve tek parıltılı gözü sabitlendi
Gordon'da, Kate yanında.

Overman akşam yemeğine kaldı ve çabası için arkadaşını tebrik etti.

"Frank, kendini aştın," dedi. "En büyüğünü yaptın
Şimdiye kadar duyduğum savunulamaz bir saçmalık savunması. "

"H'm, bu senin için iyi bir şey söylüyor."

Overman bıyığını düşünceli bir şekilde çekti.

"Ama sana geri dönmesi için bir hatip olmamı dilemeye yardım edemedim.
Bir vaizin bu kadar kolay bir şeyi vardır,
Kendi sesinin sonous yankısı. "

"Günümüzde konuşabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

Bir an sessizliği vardı. Overman geriye yaslandı ve onu kilitledi
Eller büyük boynunun arkasında.

"Bir tuğla olan bir adama vurursan, sana zarar verebilir. Bir değirmen taşı bırak
Ona cevap bile cevap vermeyecek. Sana günümüze ulaşabilseydim
Karın sigorta poliçesini kaybedecekti, çünkü orada
Tanımlanacak bir şey olmazdı. "

"Kendisinin iyi bir fikri gibi bir şey yok," diye yanıtladı Gordon,
iyi huylu.

Overman başını salladı.

"O kadar güzel bir şekilde açıkladığını hiç duymadım ki 'doğaya geri dön'
fikir. Bir kez batıya gittim ve bir yıl boyunca bazı kırmızı insanlarla yaşadım
Doğadan asla uzaklaşmayacak kadar şanslıydı. Onlar sahip
Birkaç bin yıldır aynı standda iş yapıyor.
Kadınları karınızın yaşında yaşlı cadıdır ve erkekleri ölür
Mayın-Beş-Beş. Sosyal kurumları kesin bir yansımadır
Kişisel kazanımları. "

"Ama biz öneriyoruz," diye parladı Gordon, "kurumları ilerletmek için
insanın kazanımları ve böylece onu yukarı ve yukarı yönlendir. "

"Kesinlikle," diye cevapladı, kuru bir şekilde. "Yazarak insan doğasını ilahi yapın
Kağıt üzerinde böyle, su baş aşağı bir piramide yığmak,
ve bir çetenin oylamasıyla yerçekimi yasasını yürürlükten kaldırın. Yapmıyorum
Yerçekimi yasası gibi, ama yürürlükten kaldırılacak zamanım yok
BT."

"Sen umutsuz bir materyalistsin."

"Yine de, ruhu vaaz eden sen, burada bir cennet inşa etmeyi öneriyorsunuz
çamurdan. "

"Sosyalizm büyük yanılsama olabilir, ama geliyor. Süpürüyor
Dünyanın hayal gücü, "diye bağırdı Gordon coşkuyla.

"İşte gidiyorsun! Seni her sabitlediğimde, uzaya doğru yola çıkıyorsun
kehanet veya şiirle. Eğer dünyayı fethetirse, dünya
fethetmeye değmeyecek. Karakterdeyken değerli olan tek şey,
Ve sosyalist domuz kaleminiz bunu üretemez. Bu sürü içinde
Bir Edison veya Darwin toplumu azaltmayı umduğunuz domuz
bir hod taşıyıcının ücretiyle ödüllendirildi. Hod taşıyıcı hepsini alır
Şimdi değer. Dayanışma dediğin sürü için bu içgüde
ve Kardeşlik, ilerleme kehaneti değildir; Bu bir anı-bir
İnsanlığın yavaşça büyüdüğü kirin anısı. "

Gordon aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Yine de sadece bir kaba zulüm ve alçakgönüllülüğünden memnun olabilir
şimdiki toplumumuz. "

"Tüm hastalıklarımız dikkatli bir mevzuatla karşılanabilir.
Ağacı köklerden yukarı çekin çünkü böceklerin bir
uzuv. "

Kate Rose ve bir anda geri döneceğini söyleyerek odadan ayrıldı,
Ve Overman tavana bakarak tekrar sandalyesine yaslandı.

Aniden kendini düzleştirerek, kaşlarını yakından çekti
Gözü, yarısı kapağını kapattı, Gordon'a doğru büküldü ve düşük
Ton yavaşça soruldu:

"Ama bilmek istiyorum Frank, şeytanda gerçekten ne sen
Evlilikte 'özgürlük ve arkadaşlık' ile mi kastedildi? "

"Sadece söylediklerim."

"Bah! Şimdi böyle bir Tommyrot'u kendi karınıza uygulamak istemiyorsun
O senin mi? "

"Kesinlikle."

"Çok aptal olduğun inancının ötesinde. Karına diyorsun
Ve dünyaya, 'Bu eşsiz kadın benim yoldaşım, ama o
özgür; Yapabiliyorsan onu al. '"

Gordon güldü.

"Evet; ama Mark, yaşlı çocuk, Tanrı henüz alabilecek adamı yapmadı
Benden. "

Bir göz rüya gibi kapalı, bankacı yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum."






Bölüm XXIII

Yeni Cennet





Overman, Kate'in hayatının sahnesinde tuhaf bir
kriz. İki yıl evlendi, dönem boyunca geçti
Love's Ecstacy, kadının kendiliğinden önce ilk bulduğu. O vardı
İnsanın isyanı olduğunda seks büyümesi noktasına ulaştı
Dominion kaçınılmaz hale geldi.

Bu isyan ruh hali, Gordon'un Sosyali Üzerine Fret tarafından daha güçlü hale getirildi.
toplantılar. Minberin loş ışığında, mistik ile vaaz vermek
Sevgiler, ona bir tanrı gibi görünüyordu. Şimdi, tam yangında
Fiziksel mülkiyet, ilahi parıltı kaşları hakkında solmuştu. O
onu sadece bir adam, kendini bilinçli, bencil ve otoriter bulmuştu.
Sevmediği birçok kişisel alışkanlığı vardı. O aşırı becerikliydi
onun elbisesinde ve düzen eksikliği hakkında eleştirel ve telaşlı
temizlik. Yemeği hakkında titizdi. Çaydan nefret ediyordu, ilan etti
Koku onu hasta etti. Bunu ona gizli bir itme hissetti
Beş-o'clocks.

Eleştirilere nihayet havalı cevap verdi:

"Vaaz ettiğiniz mükemmel özgürlüğü iddia ediyorum. İstediğim gibi yapacağım.
Aynı şeyi yapabilirsiniz. "

Zayıf bir şekilde güldü ve onu sevdiğini ilan etti
bağımsızlık.

Bu reaksiyon, tokluk ve sürtünmenin başlangıcında
Onu Overman ile tanıştırmıştı. Onun samimiyeti, acımasız gerçekçiliği,
ona meydan okuması ve şiirsel teoriler için küçümsemesi,
Onu iki kat büyüleyici kılan keskin kontrast. Sadece
Gordon, yinelemede peevishly dogmatik büyüyordu
İdealleri, fiziksel bir hayal kırıklığına uğradı ve başlamıştı
şiir yormak.

Diğer adamın saf kaba gücü, enkarnasyonu
Bir Cynic'in hayaller ve hayalperestlere karşı saygısı ile,
kendi isyanına ses vermiş ve onu dirençsizce çizmişti. Overman'ın doğasının altında yatan çocuksu hassasiyet
Daha sonra keşfedildi, çirkinliğini ve kaba gücünü ekledi
Takılar.

Köpek gibi bir ibadetle ona bakmanın acıklı bir yolu vardı,
Sanki onu memnun eden ve natter eden kusurlarının bilincinde
kendi güzelliğinin mükemmelliği duygusu.

Metropolitan Opera Binası'ndaki kutusuna oturmuşlarken
Gordon yabancı delegelere veda ziyafetindeydi.

"Hissetiyorum," dedi acı bir şekilde, "Bu 'Faust' oyununu her gördüğümde,"
Ve Edouard de Reszke'nin derin baslarının Majesteleri için konuştuğunu duyun
Şeytan, Majesteleri bu dünyayı gerçekten yaptı. Biliyorum ama için
Yaşayan gözlerimden önce böyle ilahi mükemmelliğin paradoksu
senin gibi bir kadının gerçekliği. "

Sesi ciddiyetle boğuldu.

"Dünyayı sevmek için büyüyorum. Burası güzel bir yer"
Tembel bir gülümsemeyle cevapladı.

"Şey, seyahat edeceğim tek kişi bu, bu yüzden gidiyorum
En iyisini yapın, güçlü güçleriyle çalışın, cesaret ve meydan oku
Amaçlarımı geçen aptallar. Geleceğin benim için sadece acı varsa,
Şikayet etmeyeceğim. Sırıtıp taşıyacağım ama sana itiraf edeceğim
Bazen biraz yalnızım. "

Gözleri sürprizle kalktı.

"Bunu daha önce kabul ettiğini hiç duymadım."

"Hayır; ve dahası, hiç kimse yapmadı ya da yapmaz."

Ona acımasızca baktı ve daha derin bir renk onu sular altında bıraktı
yanaklar.

Eve ulaştıklarında Gordon ziyafetten yeni dönmüştü
ve coşkuyla köpürüyordu.

"Mark, geceye büyük bir zaman geçirdik-örgütlü bir hareket
Will Wall Street'teki her hırsızın üzerinde 'izin vermek' için bir işaret çıkaracak.

"Ne? Zaten başka bir kilise mi kurdu?"

"Kilisenin evrenselinde yeni bir kardeşlik."

Overman omuzlarını silkti.

"Sade İngilizce konuş. Polis merkezinde adı ne olacak?"

Gordon gülümseyerek ve gururla cevap verdi, "
dünya. "

"H'm; ne yapacaksın? Tüm dillerin hobosunu federal olarak
ve boş yük arabalarında daha iyi pipet talep edin ve daha kısa duraklar
Express trenlerinin geçmesi için Sidings? "

"Amacımız kooperatif topluluğunu açacak
Adam. Hareket, isyancı olan uyumlu eyleme getirecek
dünyanın güçleri. On yıl içinde bir deprem sallayacak
Sosyal kumaş. Yirmi yıl içinde derin siyasi ve sosyal
Devrimler insan ırkını yüzyıllar boyunca yükseltecek
gerçek özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin yeni bir dünyasına. "

Overman alaycı bir şekilde hırladı.

"Bu bir Fransız aksanı var. Elli bin aktif olduğunu duyuyorum
Fransa'daki Sosyalistler tam elli bin fraksiyona ayrıldı.
Bu büyük ordunun hangi bölümü Galya'daki harekete liderlik edecek? "

Gordon kesintisini görmezden geldi ve sesi heyecanlandı
Tutkulu konuşma.

"Kronları ve astarları kaldırdık. Ahlaki ve fiziksel bir
Demokraside, emek değeri olan bıyıklı bir bebeğin saçmalık
Toplum için haftada sadece on dolar, milyonlarca miras almalı
Ona erkekler üzerindeki gücü daha korkunç, mutlak veren dolar
ve imparatorluğun üzerinden geçen bir Sezar'dan sorumsuz
dünya. Bu bebekler hapşırsa, kağıtlarımızın titremesine şaşmamalı
ve günlük yaşamlarını kölelik gururla bildirin. "

"Ve yeni kralın, yürüyüşün
Delege, solunumu nefesindeki temperleyecek kadar güçlü olun? İD
Tahtta çok yaklaşmadan önce bunu bilmek isterim. "Bankacının
Ağız son sözle bir küçümseme içine bükülmüş.

"Bu yeni demokrasinin kendisi en yüksek asalet, etik olacak
aristokrasi ve geldiğinde cennetin krallığı
el."

Bir göz hızla hoparlöre baktı ve göz kırptı.

"Buraya gelmeden önce bana haber ver," dedi Overman, anımsatan
Kate, engebeli yüzünü aşırı derecede görünürken, Kate daha da yaklaştı
istekli ilgi.

"Neden?"

"Çünkü bir yere gidiyorum. Çocukken gitmem gerekiyordu
kilise. Eski vaizimiz bizi bir seferde saatlerce sadakatle çağırdı
Cennete Hazır Olun, Tüm Yerde Görkemli Bir Yer
Taç giydi ve şehirde bir Demokrat yoktu, herkes oynadı
Mezmurlar büyük altın arps ve her gün Pazar günüydü. Erken öğrendim
Cennetten nefret etmek ve cehenneme tek evim olarak bakmak. Şimdi gelsin
Haritadan cehennemi ovala ve beni burada bir cennetle tehdit et
eskisinden daha kötü. Cehennem bu şeye bir yazlık olabilir
Birleştin. Eğer gelirse, yeryüzünden ineceğim. "

"Uçan makinenizi hazırlayın."

"Ah, on sent 'farelerde kaba' değer beni yapacak."

Gordon düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Benim için garip bir şey, muhafazakarlar körsünüz
Bu devrimin geliyor. Şimdiye kadarki en korkunç şaka kaderi olacak
İnsanın gururunda oynadı. Şimdi yaşayan nesil içinde
Kooperatif Milletler Topluluğu tüm köle sistemini destekleyecektir
ücretler. "

Bankacı aniden büyük boynunu ve gözünü düzeltti
parladı.

"Bir evrensel kölelik sistemi kurmak demek istiyorsun. Diyelim ki
Maudlin'in kardeşliğin çığlığı, aptalın cenneti kurdunuz,
Topluluğunuzun otoritesinde nerede ikamet eder? "

"Elbette eyalette."

"Ve devlet kim olurdu? Devlet hakkında sanki
Tanrı'nın sözleşmesinin gizemli bir gemisi oldu,
cennet ve mermer başkentlerinde yerleşmiş. Devlet basitçe
Tom, Dick ve Harry adlı ortak kirden yapılmış,
Diğer sade toms, Dicks ve Harrys iktidarda kuruldu. Senin olmayacak
Kooperatif Commonwealth'in sorumlu adamları var
Domuzları yemeğe çağırma ve onları
Kök için tarlalar? "

"Kesinlikle, otorite olmalı," diye çekti Gordon.

Overman bir anı düşündü.

"Yine de patron aziziniz William Morris, burada bir cennet ilan ediyor
Aşağıda, adamın arkadaşını öldürdüğü ve sadece cevap verdiği yasa olmadan
kendi vicdanına; demiryollarını nerede yırtacağız ve
Hasat alanlarımızda yürüyün, vapurlarımızı havaya uçurun ve kayık kullanın
Eski elindeki whetstone hala müziği olacak
McCormick Reaper. Hassas tatlarıyla toynak çekiminden korkuyor
Sürünün. Ama hepiniz geriye gitmek için gidiyorsunuz
ileri ve medeniyeti kurtarmanın yolu,
barbarlık. Kendinize sosyalist ister anarşist deyin-bu
sürü ya da ormanın yalnızlığını özlüyorsanız,
Aynı şeyi kastediyorsun ve bunu bilmiyorsun, zihnin bilmiyor
kendini modern ilerlemenin hızına göre ayarlayabildi ve
gerginliğin altında parçalandı. 'Arkadaşlık' vaaz ediyorsun, sürü-hayat,
tedavi olarak. Hukuk ve otoriteye inanıyorsunuz. "

"Evet," diye bağırdı Gordon gururla. "İdealimiz yapıcı
en büyük ve en asil his. "

"Ve eğer bir adam çalışabilir ve işe yaramazsa?"

"Çalışmak için yapılacak."

"Çok iyi. Diyelim ki domuz cenneti kuruldu ve sürü usulüne uygun
kaleme alındı. Yerel kaleminizin emek ustası doğal olarak bir erkek olurdu
Sürünün kalbinden sonra. Yağlı bir emek ajitatörü olurdu.
Başka hiçbir kişi seçilemedi. Diyelim ki ilgilenmeli
Karınızın olağanüstü güzelliğinde. Diyelim ki küstah olduğun
Buna kızmaya yetecek kadar ve küstahlığınız için intikam alırken
Usta sizi, bilgin, idealist ve hatip,
Belediye Binası'ndaki spittoları temizleme görevi ve
Karısı ofisinin zemini ovmak için. İkiniz de reddediyorsunuz, sen kim
Yıldızların arasında kafanla yürüyün, o zaman ne? Kirli parmaklı
Birincisi, emek ustanız, ilk suç için sizi hapse gönderir.
İkincisi için, sıyırırsınız, kamu stoklarına yerleştirilirsiniz
ve kırbaçlandı, bu eşitlik krallığında hem erkek hem de kadın. İçin,
Sizi işaretleyin, zorunlu çalıştırma, bunun tek olası temelidir
bir toplum. "

Gordon rüya gibi tiksinti ile dinledi.

"Bir saman adam kurdun. Bu yeni dünyada her biri seçerdi
Çalışmaları ve emeği bir sevinç olurdu, "diye cevapladı yüce küçümseme ile.

Bankacı kıkırdadı. "Şüphesiz hepsi neşeli işler seçecekti. Ama bir
neşeli görevler için avlanan neşeli işçilerin fazlası ve
anlaşılmaz iş arayan aptallar. Domuz cennetinde
Her şey düzeltilmelidir. Hakkında hiçbir belirsizlik olamazdı
Gelecek-endişe yok, fret ya da endişe-umut ya da korku yok.
Adam garantili yiyecek, kıyafet, barınak ve çocuklar, sadece
Chattel köle olarak. Çalışmaya teşvik edilemez
zorlandı ve bir aptal dışında hiç kimse anlaşılmaz bir şey yapmaz
bunu yapmak zorunda olmadıkça görev. Olabileceğini hatırlamalısın
Hiçbir avukat veya bankacı, vaiz veya hatip. Baş meslek
İşçi ustanızın yapmadığı insanların görevi olurdu
Zor, kirli işler ve favori görevlerin verilmesini sever
Majesteleri için kendilerini kabul eden insanlara. Tanık
Kötü şöhretli bir şekilde efendisi olan Rus komününün efendisi
köyün tüm eşleri. "

Overman hala bir andı ve sonra
Varlığı:

"Buna en düşük, en aşağılayıcı, en besli diyorum
Kabus İnsan Zihni Hayal Etti! "

Gordon onu etkili bir jestle salladı.

"Tanrısal erkek ve kadınların özgür bir topluluğu olduğunu varsaydınız.
liderleri için en kötü birimlerini seçeceklerdi. "

"Sırık hiçbir şey," diye çekti. "Yapacaklarını sanıyordum
kaçınılmaz-çoğunluğa benzeyen en güçlü adamı
ve çoğunluk gibi kokuyor. "

"Kötü bir adam çıkarılır," diye cevapladı hayalperest hızla.

"Efendiniz şimdi bir seçimle değiştirilirse ne fark ve
Daha sonra? Daha da kötüsü. Eğer köle olacaksam, eski Chattel'i tercih ederim
lehine kazanabileceğim ve ömür boyu tutabileceğim bir usta sistem
Sadık hizmet. Eski köleler genellikle efendilerini severdi. Olabilir
icra için bir büro yöneticisini seviyorsunuz
emek mi? Hükümlüler bekçilerine aşık olur mu? İle
Böyle bir adama suikast olumlu bir sevinç haline gelecektir. Kaç yıl
Bu yaşamın sonuncusu insan ruhundan ezilmesi gerekir
Umut ve aspirasyon kıvılcımı ve insanı bir canavara mı indirgemek? "

"Ama biz insanın doğuştan ilahiyatını teyit ediyoruz.
Şeytanın bir çocuğu. "

Başka bir sessizlik daha vardı ve sonra bankacının kaşları kırıştı.

"Onay. Evet, siz arkadaşlarınız tüm hatiplersiniz. Başka onaylamalısın
Kalabalık seni terk edecek. Asla şüpheleriniz ve korkularınız yok. Her zaman sen
Bilmek. Sadece bir şeyi yeterince onaylayın ve asla kanıtlamaya çalışmayın ve
Binlerce aptal sonunda Tanrı'nın sözü olarak kabul edecek. O
tüm demagogların ve duygusal hatiplerin gücünün sırrıdır.
Batı'da faaliyet gösteren en kaygan at hırsızı
oraya bir çadırla göç eden canlandırıcı. Kalabalığı tutarken
Eloquence ile büyülenen konfederasyonları atları kaybetti
ormanda ve onları güvenli bir yere götürdü. Hitabet
İnsanda şimdiye kadar oynanan en ucuz numaralar, ama sonsuza dek etkili
Birincisi, çünkü onaylamaya dayanıyor. Çok olan herhangi bir adam
Bilmediği ve yapamayacağı bir şeyi doğrulamak için sert ve dürüst
Asla bir çeteye liderlik etmez. Sadece konuşan bir adamı takip edecekler
Sahip olmadığı yüce bilgi otoritesi. "

Overman, Gordon'un kaşını konuşurken Kate'in izlerken bulutlandı
Face Flash, Ara sıra ve bir gülümseme ile ve sonra onun arasında oynayın
gözler ve dudaklar.

"Başka bir hatip geliştiriyor gibiyiz," diye cevapladı yavaşça.

Overman dudaklarını takip etti.

"Uzun zamandır çok fazla nefes almadım. Fransızca
Program beni karıştırdı. Acaba düşüşü hatırladın mı?
Modern zamanlarda Fransız Milleti ve nedenleri,
Fransa'yı fethetin mi? Kısa bir süre önce Anglo-Sakson Yarışı
Numaralı ama birkaç milyon, Latin dünyayı yönetti. Şimdi
Anglo-Sakson bayrağı sakinlerin dörtte birinde uçuyor
Dünyanın ordusu,
dünya, donanması denize yönetiyor ve serveti o kadar büyük ki
İnsanlığın geri kalanının tüm eşyalarını satın alın. Neden? Çünkü o
tarihteki en güçlü bireysel adamı geliştirirken, diğer
Irklar, toplumsal çıkarlar sürü fikrine sığındı.
Şimdi eski metinden asla vaaz etmediğini fark ettim, 'Ne olacak
Tüm dünyayı kazanırsa ve hayatını kaybederse bir adamın kâr mı? ' Neden
İnsanı yok edersen dünyayı kurtarın? "

Ancak Gordon, Overman'ı dinlemeyi bırakmıştı. Onun harika
mavi damarlı yumruk çenesine sıkıldı ve yeni bir ışık parıltı
Çelik gri gözleri karısının yüzünü izliyordu.






Bölüm XXIV

Courtier ve Kraliçe





Overman, arkadaşının olağandışı düşmanlığını tespit etmek için hızlıydı
Sessizlik ve aceleyle yükseldi.

"Affedersiniz, yaşlı çocuk," dedi özür dileyerek, "Ben de vurursam
zor. Bence aptal teorilerinize rağmen senin dünyanız. Sen
bunu bilin. "

"Endişelenme, Mark," diye cevapladı dikkatsizce. "Olmadım
seni hiç dinlemek. Başka bir şey düşünüyorum.
Hayat, büyük Filistin çenenize dikkat etmek için çok kısa. "

Bankacı gülümsedi.

"Şey, Samson'ın takıldığı enstrüman var
Filistin. "

"Evet, eğer sadece bana ödünç verirsen. İyi geceler."

Gittiğinde Kate salona yaslandı ve dedi
Belirgin eğlence:

"Eski okul arkadaşınla ayrılmak için bir şey unuttun."

"Evet, ona herhangi birine düşmesini söylemenin oldukça gereksiz olduğunu düşündüm.
Zaman, ön odaya izin vermek istemiyorsanız. "

Kedi gibi bir titreme, ağzı hakkında sinsice çaldı.

"Ve yine de kadınlara kararsız olarak adlandırıldı. Bay Overman üniversite değildi
benim chum benim. "

"Hayır; ama şimdi bunu telafi etmeye çalışıyor."

Kate'in ruhunun derinliğinden düşük bir müzikal kahkaha geliyordu.

"Ve bohemlerimi ihmal ederek seni memnun ettiğimi sanıyordum ve
güçlü arkadaşını geliştirmek. "

"Yine de sözlerine böyle erimişle asmak gerekli değil
Faiz, "dedi sessiz vurgu yaparak.

Keskin bir şekilde baktı ve mavisinden bir zulüm parıltısı parladı
gözleri ve çelik granı vurdu. Sessiz kelimelerin altında
Erkek ve kadının ölümcül iradesi mücadelesini azalttı
ve kişilik, şiddetli isyandaki kadın, demir bencilliği
talepkar teslim.

"'Ah, anlıyorum," diye mırıldandı, yumuşak bir şekilde. "Bir insan tanrısı olmaktan başka bir şey var,
Dizilmiş ve güzel, eğer formülünüzü alıntı yapabilirsem. Olabilir
Cennette birçok kadın tanesi. Ruth'u tapınakta gördüm
Pazar konuştun, sözlerini Rab'bin sesi olarak asarak. "

Gordon kızardı ve sandalyesine huzursuzca döndü.

"Seninle de açık olurdum Kate. Overman buna geliyor
çok sık ev. Bulamadığımda ölçünün ötesinde şok oldum
Birleşik koltuğunuzda, adanmışlığın Pazar günü
Tapınak. Benimle galeride olduğun söylendi. "

Aniden kendini düzeltti.

"Bunu öğrenmek için acıları mı aldın?"

"Evet."

Ona küçümseme bir görünümünü düzeltti.

"Ve bana sormak yerine bir icra sormak için eğildi?
Dünyaya ücretsiz yoldaşın, eş ve eşit olduğumu söyle
insan mı? "

"Böyle bir saat içinde yoldaşlık göstermek için garip bir yol"
cevap verdi, doggly.

"Ben bir köle miyim, ayaklarınıza ciddi bir tecavüz içinde oturmak ve
başını salladın mı? "

"Geceye başka bir adamın başını salladığını hevesle bekliyor gibisin."

Güldü.

"Ben evcilleşmemiş gözleri olan sakin kaşlı Grecian tanrıçan değil miyim?
ilkel kadınlık köle evliliğinin sonunu ilan ediyor mu? "

Gorden kırıldı, kaşlarını çattı ve sessizdi.

"İcat ettiğin güzel töreni seviyorum. Her şeyi ezberledim
Sözü, "dedi.

Ona garip bir şekilde bakarak birkaç dakika oturdu
Gözlerinde ateş, şimdi ve sonra dudaklarını sanki sanki
yanmış.

Uzun zaman: "Ofisine gitmeniz gerekecek
Tapınağın tapusunun transferinde kağıtları imzalamak için yarın
Bana. Avukatlar bana her şeyin içinde olduğunu bildirdi
İmzanız için hazır olma. Bu olaydan sonra hayır olmayacak
Bankasına daha fazla katılımı gerektiren iş. "

Gözlerini tembel bir şekilde kapattı. "Böyle bir iş imzalamayacağım," diye karar verdi.

Gordon solgunlaştı, saat zincirine gergin bir şekilde uğraştı ve
kekemelik:

"Kate, bunu kastetmiyor musun?"

"Evet."

Adam tereddüt etti, sanki sersemlemiş gibi.

"Dünyaya duyurunuzdan sonra ve her şey geçti
Aramızda, hediyenizin geri çekilmesiyle beni küçük düşürür müsün? "

Güzel kaşlarını kaldırdı.

"Seni aşağılayın? Kesinlikle seni en zengin hediyeyle onurlandırdım
Kadın erkeğe verebilir: kendim. Mülkün mülkiyeti
Bundan sonra hiçbir anlamınız yok. Haklarımı eşit olarak iddia ediyorum. Senin
Eloquence ve dahi size güç verir. Bu para neredeyse hiç
eş değer. Tapınağın var ve hala benim servetim var. Onun
Bu binaya yapılan yatırım değerini artırmıştır. Daha ne yapabilir
soruyor musun? "

"Onur sözünüzün gerçek nedenine yerine getirilmesi"
sıkıca cevap verdi.

Gülümsedi.

"Saçma! Sen benim amacım, benim gerçeğim-ibadet ettiğim Tanrı. Ben
Sen istedi. Şimdi daha yakın menzilde aureole biraz soluklaştı,
Her zamanki gibi yakışıklı olsan Frank, canım. Arada para nedir
biz? Biz eşitiz. Finansal detayların endişesini alacağım
Omuzlarınız ve ilham verici işiniz için sizi özgür bırakın. "

Gordon'un gözleri yumuşaklaştı; O salona gitti
dinleniyordu, oturdu ve kolunu onun hakkında kaydırdı.

Tam dudaklar bilinçli zulümle gülümsedi.

Onu tutkuyla eğdi ve öptü.

"Sen benim paha biçilmez hazinemsin canım. Senden onur duyuyorum
güzellik ve aşk. Para benim için hiçbir şey değil, benim olduğun sürece. "

Başını aşağı çekti ve ani bir yoğunluk patlamasıyla öptü.

"Seni sevdiğimi biliyorsun Frank!"

"Ve kavga etmemeliyiz," dedi özlemle,
Bir kolu olan dizler hala belini çevreliyor. "Sen ve ben var
Sert kelimelerin veya düşüncelerin gölgede kalması için çok fazla geçti
hayatımız. Ama bana daha fazlasını vermelisin ve diğer erkekler
az. Artan bir huzursuzluk ve son derece duygusunun kaybı
Hayatta beni düşünce ve iş kapasitemden soyuyor. "

"Kesinlikle o kadar da kötü değil," diye bağırdı kahkahalarla.
"Beni kaybetmekten korkmuyor musun?"

"Hayır; ama söz verecek misin?" Diye sordu şefkatle.

Kollarından birini boynuna yerleştirdi, altına yumuşak bir sıcak el
Çenesi ve hala gülüyor, onu yavaşça öptü ve mırıldandı:

"Sadece ne istediğimi yapacağım ve aynısını yapabilirsiniz."






Bölüm XXV

Kaderin ironisi





Morris King valilik için parlak bir kampanyayı sona erdirmişti
Zaferle New York. Tüm bilet büyük tarafından seçildi
çoğulluk.

Kampanya yeteneğine kapsam vermişti ve
arkadaşlarının umutlarını yerine getirdi. Seçim anından itibaren,
Ülkedeki partinin lideri oldu ve bir kerede başladı
Başkanlık olasılığı olarak konumunu güçlendirme çalışması.

Yine de kişisel olduğu bu savaşın dininde ve çatışmasında
servetler, gelecekteki kariyeri ve belki de büyük bir kader
Ulusal Parti asıldı, Ruth'u unutmamıştı.

Her gün, nerede olursa olsun ya da ne olursa olsun bir noktaya değindi
Ya da ona bir aşk mektubu yazmak için saatin heyecanı. Bazen
Arasındaki trendeyken aceleyle çırpılmış sadece birkaç satırdı
Her durakta kalabalığa hitap ettiği istasyonlar. Bazen o
Zarif bir çiçek kutusu gönderdi.

Mektuplarına veya küçük hediyelere asla cevap vermedi. Ama yaptı
fark yok. Haritalandırdığı kursa sürekli kaldı,
Dogged, amaçlı, ısrarcı.

Seçim gecesi, ilk güvencesini aldığında
Başarısı, teğmenlerinden herhangi biriyle konuşmadan veya almadan önce
Tek bir tebrik, kapısını kapattı, kilitledi ve aradı
Ruth, eviyle bağladığı telefonunun üzerinden
O öğleden sonra özel gizli düzenleme.

Yumuşak kontral sesini tanıdı ve eli titredi.
Hissettiği zaferin sevinci, onu ona yaklaştırdı
kalbin arzusu. Bir an konuşamadığı için çok heyecanlıydı ve yine
Düşük yumuşak ses arandı,

"Nedir? Kim bu?"

"Bu Morris, Ruth. Kapım kilitli ve bu özel bir
evinizle bağlantılı tel; Senin ve Tanrı ile yalnızım. Ben
New York Valisi. Ben kadar kimseyle konuşmadım
Sana söyle. Senden bir kelime tüm bağırışlardan daha fazlasını ödüllendireceğim
sokakların bir anda çalacağı dünyanın. "

Diğer ucunda telefonun bir hareketi vardı.

"Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum Morris. Sen harika bir adamsın.
Ödediğin narin onuru ne kadar derin hissettiğimi asla söyleyemem
Ben."

Adam içini çekti ve sesi duygu ile husky idi.

"Ah! Ruth, eğer sadece bu geleneksel ifade demek istersen,"
Kalp, 'Geceye dünyanın en mutlu adamı olurdum. Ama yapmalıyım
Gitmek; Çocuklar kapıyı yenmeye çalışıyorlar. Başarım yattığım
Ayakların, aşkım. Ev sahiplerinin bağırışlarını duyduğunuzda ve
Aydınlatmalarla Gece Kırmızı Gökyüzü Kırmızısı, hepsinin için olduğunu unutmayın.
Sen. Ben seninim.-Good-by. "

Gece yarısından uzun süre sonra penceresine oturdu ve izledi
Brooklyn üzerinden Manhattan'ın uçtan uca roketlerinin yangını,
ve Coney Island'ın en uzak kum-mayolarından,
Açık gözler, gözyaşlarıyla yumuşak, sevgi ve yaşamın gizeminin.

Büyük Şehrin Terrüklenmemiş Demokrasisi sevinçle delirmişti
Cesur genç liderlerinin başarısı üzerinde. Uzakları duyabiliyordu
Binlerce bağıran, çığlık atan erkeklerin mırıltısı paketlenmiş
Tammany Hall çevresinde, on dördüncü caddeyi katı kütle içinde dolduruyor,
Union Square ve Madison Meydanı ve Madison Meydanı'nın etrafında yükseliyor
Bahçe, burada yirmi bin tezahüratın jollifikasyon toplantısı,
Heyecanlı erkekler devam ediyordu. Boom ve kükreme gibi geliyordu
Bazı uzak deniz kayaları kırar ve uçurumlar arasında yankılanır.
Tüm Harlem şimdi şenlik ateşleri ile parlamıştı ve boynuzların kargaşası
Ve bağıran çocuklar Washington Heights'ta sokakları doldurdu.

İç çekti ve çukurlu çenesini elinde dinlendirdi.

"Elbette, Frank'e yapışıp reddetmek için aptal bir kadın olmalıyım
Bu eski sevgilinin şık sevgisinin ihtişamı ve gücü!
Yardım edemem. O benim kocam. Onu seviyorum. Belki de olabilir
Hayatta bana karanlık bir geceye ihtiyacım var. Kim bilir? Eğer ararsa olacağım
hazır."

Yıl Ruth'a denemeyi kanıtlamıştı. Hissi
Tapınağın tamamlanması ve bağlılığı ile yapılan karıştırma
Gordon'un şöhretini arttırmıştı ve üzüntüsünün hikayesi
Tekrar tekrar tekrarlandı. Yüz küçük detay, tamamen yanlış,
hikaye kağıttan kağıda geçtikçe eklendi
Kendini bulması için halka açık bir baskıya bakmaktan korkuyordu
İsim onu ​​yüzüne bakıyor. Sosyalist açıdan, o
kocasının hayatını yapan açık bir azar olarak saldırıya uğradı
Dayanılmaz, güzel kadın tarafından kurtarılana kadar
şimdi karısı olan. Muhafazakar basın tarafından çekingen bir şekilde
savundu, hafif övgü ile lanetlendi ve acıma tarafından aşağılandı.

Hızla büyüyen çocuklar, annenin
konum. Devlet okullarında, hayatının hikayesi ve terk edilmesi
Kocası tarafından kindarın dillerini zehirle eğmişti,
Ve Lucy bir kereden fazla eve gelmişti.
Anne hassas çocuğunun ruhunun incinmesi.

Şimdi seçkin vali seçen Morris King,
Takımına basın.

Sadık Şövalyesi, şimdi sevgiyle ayaklarına yatıyordu
güçlü bir adamın hayatının haraç.

Konumunun ve geleceğine dünyevi her görüşe göre
Bir ayartma neredeyse dirençsiz. Sevgisi testinin durmuştu
yıllar. Ona ibadet ettiği için ona karısı olarak ibadet ederdi
ideali olarak. Bunu bir sezgi ile biliyordu.
Gordon'u sevdiği için onu asla sevemeyeceğini biliyordu. Ve
Yine de ona tekil bir bağımlılık hissetti ve ihale minnettarlığı
Koruma için hayatına vermişti.

Pozisyonunun güçlü olduğunu biliyordu ve sessiz bir yoğunlukla bastırdı. Dikkatlerinin konu olmaması gerektiğine dikkat ediyordu
Kamuoyu yorumu ve dedikodu dili onun acılarına neden olur. Olumsuz
Bir an kazanacağından şüphe etti.

Onunla geçirdiği açılışından önceki Pazar ve çok
Tiksinmesi, Hacı Kilisesi'ne gitmede ısrar etti.

"Tüm kiliselerden, Ruth, cennet uğruna oraya gitme"
sabırsızlıkla yalvardı.

"Evet," diye cevapladı sessizce. "Diğerlerini denedim.
Evde görünüyor. Orada herhangi birinin ne düşündüğüne dikkat ettim. .
Cemaat son iki yılda tamamen değişti, Deacon
Van metre bana söylüyor. Geçen gün bizi sormak için görmeye çağırdı
Çocuklar ve mali refahım, bana yardım etmeyi teklif ediyor
Deneyiminin bana hizmet etmesinin yolu. Son zamanlarda çok yaşlandı,
Ve karısının ölümü eskiyi tamamen kırmış gibi görünüyor
adamın kalbi. Tamamen işten çekildi. Üzüntüm görünüyor
ona çok hassas bir noktada dokunmuş olmak. Bana böyle bir yalvardı
Kiliseye geri dönmenin ve çalışmalarına katılmanın ciddi bir yolu, ben
Gitmek için kararımı verdi. "

Kral elini umutsuzca başının üstüne ovuşturdu.

"Eh, eğer kararını verdiysen, gideceksin. Ruth, sen
Bu kadar güzel bir ruha sahip olmak için en sert başlı kadın, bildiğim. "

Karanlık gözler yüzüne gülümsedi.

"Benimle gidebilirsin Morris."

Bastonunu ve ceketini aldı.

"Konuşamadığım dakikaları kınacağım ama oturup bakacağım
Sen. Her gün daha güzel büyüyorsun, Ruth. Minnettarım
Şeref için, açılışa katılmamda beni yapacaksınız.
Günümüzde söylediğin her şeyi kabul edeceğim. "

Gözlemlenmemiş galeri altında bir koltuğa kaydı. Yeni
Usher ya Ruth'u ya da seçkin eskortunu tanımadı.

Hizmetler onu garip bir güçle taşıdı. Her ilahide o
Gordon'un derin zengin sesini çok sık gördüğü gibi duydum
O minberin içinde durun. Organın tam notalarının şişmesi
hafızasıyla. Duyduğu adam artık yeni papaz değildi,
Ama sevgilisi ve o tatlı günleri tekrar yaşıyordu
Geçmişi kendisi ve hayatını doldurmuştu.

Vaiz dildeki en güzel mezmurları okuyordu
İnsan: "Rab benim çobanım; istemeyeceğim.
Yeşil meralarda uzan: Beni hareketsiz suların yanında yönlendiriyor.
Ruhumu restorasyon yapıyor. "

Bu Büyük Yaşlı'nın müziği olarak garip bir barış geldi
cümleler, yüzyılların tutkulu inancıyla zonklama, süpürüldü
kalbi.

Aynı altın üzerinde duran eski İncil'den okuyordu
Kiralık minberi Gordon, o korkunç günlerinde arkasına fırlatmıştı.
tarih. Şekilsiz bir şekilde büktüğü aynı kırmızı bez
Kütle ve bir kez daha önünden bir kenara atıldı. Görebiliyordu
Muazzam elinin Haç Altınında düzensiz bir mola
o gün ezmişti.

Tanrı'nın ebedi yaşamı ve değişmeyen amaç düşüncesi, bağlayıcı
Güçlü planında her zaman, ruhunu yatıştırdı. Erkekler olabilir
Gelin ve o minberin arkasına ve sıralarından, ama kilisenin
Tanrı'nın sembolü sonsuza dek devam ederdi. Derinlemesine
Dinlediği mezmur ritmi kalp atışını hissetti
Yaratılış'ın şafağına uzanan sürekli kesintisiz yaşamının
Ve zamana kadar sonsuzluk okyanusuna girecek.

Aniden kırmızı kan kalbinden bir düşünceyle sıçradı, "Ne
Tanrı Birlikte Birlikte Katıldı İnsan BAŞLANGIÇ ETMEYİN! "

Kralın yüzü, sevgisini görürken kasvetli büyüdü.

Gizemli bir ruhun aniden bir peçe bıraktığını biliyordu
aralarında.

Eve döndüklerinde çok sessizdi ve karanlık gözleri parladı
olağandışı parlaklıkla.

"Ruth, o adamı düşünüyorsun," dedi bir kaşıntı ile.

Yavaşça başını salladı.

Kral titredi ve yumrukları sıkıldı.

"Onu öldürebilirim, büyük bencil kaba! Ne kadar garip
Bir kadını ilk teslim ettiği adama bağlayan çılgınlık!
Bazen bunun en kör, acıklı ve trajik içgüdü olduğunu düşünüyorum
Bu bir insanın ruhunu gölgede bıraktı. Aşağılayıcı. Sen
karakter ve zeka kadınlarıdır. Bunu sallamalısın
köylü manyası. "

Özlem, mistik bir görünümle başını salladı.

"Tanrı'nın bir kadının kalbini yaparken büyük bir amacı olduğuna inanıyorum
bunun gibi. Onu seviyorum. Ruhum ve bedenim bazılarında
onunla gizemli bir yol. "

Kralın gözleri parladı.

"Yine de yüzündeki başka bir kadına olan sevgisini gösteriyor."

Bir darbeden kaçtı, ama şefkatle cevap verdi.

"Evet; şimdi deli. Eti, mücadelesinde ruha hakim oldu
şimdilik. Vücudunu tutar "-bir duraklama ve bir gülümseme-" ama onun
Ruh benimdir. Şimdi bilmiyor olabilir. Bir gün olacak. Bunu biliyorum,
Ve ben Tanrı'nın zamanına uyuyorum. "

"Ne kadar süredir böyle bir yanılsama tutabilirsin, merak ediyorum?" diye sordu
kızgın şaşkınlık.

"Sonsuza kadar." Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Kendini korkunç bir güçle çizdi.

"Seni kazanacağım Ruth," dedi yavaş yavaş onunla devam ediyor
Tatlılığını tadabiliyormuş gibi adının üzerinde dudaklar.

Güzel yüzüne ve figürüne şefkatle ve bir
Gözlerine garip bir parıltı veren yoğunluk.

İç çekerek ondan döndü ve Gordon'un portresine baktı
Mantel üzerinde asılı.

"Hayır, Morris.
Aşkın Ebedi Yasası. Dünya anlaşmazlıklarla doluysa, hala yapacağım
Ruhumun şarkı söyleyebileceği en tatlı müziği yap. Boğulmaya çalışmayacağım
Din, ama benim kendi yolumda mükemmel bir zamanda şarkı söyle
Tanrı'nın kalbi. Belki de hayatın yolunda yanımda bir ruh yakalayacak
not ve boşuna olmayacak. Bu kör bir içgüdü olabilir,
Ama aşağılayıcı değil. Bir serçenin ritmini sayan
kanat, leyrekte atanan zamanını öğretir ve çağrısını fısıldar
Sonbahar rüzgarındaki yutmaya, beni yoldan açmayacak. "

Adam sanki saklamak için eliyle gözlerini gölgeledi
sefalet.

"Tatlı hayatını atıyorsun," dedi sitemle.

"Ama tekrar bulacağım. Cinayetin öfkesini gördüğümde
gözler ve Frank'in sahip olduğu şiddetli tutkular Körfezi'ne bakış
İndi, kendi mutluluğumu arayamam. Annelik duygusu,
Tüm kadınlara akrabalık hissi, bana tekrar kesinlik getiriyor
Haklı olduğumu, ölüme kadar büyük bir aşk tek başına verebilir
ruh barış ve gücü, ve insana ve dünyaya mutluluğa verin. "

Hızlı bir şekilde eğildi.

"Ama eğer ölürse beni sevebilir misin?"

"Onu sevdiğim gibi değil."

"Sana ve hayatına bin kez öldü," diye bağırdı.
acı. "O senin kasıtlı katil. Bunu göreceksin ve
ve seni kazanacağım. Senin gibi sevgiyle memnun olacağım
bana verebilir. Benimki çok dolu, çok hassas olacak, o kadar sıcak olacak
dirençsiz. "

Elini nazikçe salladı ve ona iyi davrandı.

"Siz ve çocuklar için yarın bir araba göndereceğim. Sen
Özel arabamda benimle başkentle gidecek. "

"Yapmamayı tercih ederim Morris, ama sana söz verdim ve bu
Bu yüzden."

Açılış töreni, en ayrıntılı olarak görülen
Albany yıllarda.

Tammany başkent otuz bin güçlü ve otuz geldi
Bin güçlü sokaklarda yürüdüler, parlıyor
Güneşte parlayan ipek şapkalar ve onların şehvetli boğazları bağırıyor
onların liderleri. Bileti sadakatle oylamışlardı ve bazen
Aynı gün, kaba eleştirmenler,
geçmiş, ama nesiller boyu ilk kez bir
Valinin kendi büyük wigwam'ından tam teşekküllü büyük sachem
sandalye ve welkin yüzüğünü yaptılar. Yüzlerinin sevinci içinde,
Kaldırımdaki büyük ayaklarının sabit toynak atlaması ve
yürüdükleri gururlu gurur, biri sırrını gördü
zafer. Onlar ölü ciddiydiler. Siyaset onlar nefes alıyordu
nefes aldı ve kalplerini besleyen kan.

Kral, sadakatlerinin ve coşkularının bulaşmasını hissetti ve
Açılış adresi ilham ve ilham vericiydi. Ruth ve çocukları konuşmacının yakınında seçim koltuklarına yerleştirdi
dur ve vücudunun her hareketinde, her kelime ve aksan,
O andan itibaren muzafferinin son bağırmasına kadar
Tavuklar öldü, varlığının bilincindeydi.

Güçlü iradesinin yoğunluğunu bastırdı
Bu zaferde kasıtlı olarak ayağa kalkıyordu.

Törenler bittiğinde ve adresi yanıp söndü
Binden fazla kablo, çocukları bir sürüş için gönderdi ve
Ruth'u görkemli yönetici konak üzerinde gösterdi. Saati biliyordu
elverişliydi ve umutsuz bir girişimde bulunmayı planlamıştı
Gelecekleri için ondan bir çeşit söz kazanın.

"Şimdi Ruth," dedi yumuşak bir şekilde, "bu koltukta burada oturun
ateş. Bir süre yalnız kalacağız. Sana gösterecek bir şeyim var. "

Yüzü hala zaferinin heyecanından aglow'du. O
iç cebinden bir parça ile bağlanmış resmi bir zarf çizdi
şerit.

Okuyacağını düşünerek ilgiyle eğildi
Onun iş yerinde olduğu bazı mevzuat planı.

Bunun yerine eski mektuplarının bir paketini ve çok soluklaştı
Çiçekler-her kağıt hurdası ve ona şimdiye kadar verdiği biblo
hayatında. Ona her birini gösterdi ve her birinin tarihini verdi
Çiçek, ona verdiğinde ve söylediklerini.

Ruth yüzünü eline gömdü ve sessizce onu izledi.

"Bu," diye bağırdı, sesinde bir titreme ve sıkılaştırma ile
Gözleri hakkında, "Seni o topa götürdüğüm geceyi verdin
Hygeia'da. Yerleştirirken eliniz ne kadar yumuşak ve hassas hissetti
Ceketimin yakasında! Aynada olduğu gibi kendimi görebiliyordum
Büyük karanlık gülen gözlerinde. O resmi bir daha hiç görmedim
Ruth ve kahkaha sonsuza dek onlardan çıktı. Onlar her zaman
O geceden sonra benim için fırtına ve gölgelerle dolu. "

Bu yaprakları hikayeden çevirirken dudakları titriyordu
Kızlığının güneşli günlerinden.

Adam sürekli ve tutkuyla devam etti. "Sana gösterebilirim
bana sunan ulusal liderlerin puanlarından günler
Başkanlık desteği. Bu jeton sana şimdi göstereceğim
Dünyaya veya bir bankada değeri yok, ama para yok
Bu dünyada onu satın almak için yeterli. "

Bir çocuğun cüzdanından biraz pembe kaplı bir tippe çizdi
ve kız.

Dikilen parmaklar tutarken salladı.

"Bu sahip olduğum paha biçilmez hazine-bu küçük eski tintype
Gezinin çadırında bir gün eğlenerek bir araya gelmiştik
Fotoğraf adamı. Sevgilim olduğumuzu tahmin ettiğini hatırladın ve
bizi çok iyi bildiği eski kurallara göre gruplandırdı. Görüyorsun, beni yerleştirdi
Bacaklarım çapraz ve seni yaptı, tek sandalyesinde ciddiyetle
Yanında durun ve güzel elinizi ince elini koyun
Omzumda parmaklar. Güldün ve indirdin. Kaşlarını çattı
Ve geri koy ve davranmanızı söyledi. Senin doğum günündü. Sen
Sadece on yedi. Günümüzde gurur duymadım, ne zaman
Beni seven binlerce kişi beni şef olarak selamladı ve selamladı
Sevgili yumuşak elin omzumdaydım. Bende
O zamandan beri her saat orada hissettim. Görüyorsun, onu öptüm
Yüzünü neredeyse uzakta giydim, ama gülümseme hala orada. "

Elini nazikçe aldı.

"Ruth, canım, gülümsemeyi yaşayan yüzüne geri getireyim.
Büyük odalar boş ve yalnız olacak. Pıtırtı duymak istiyorum
Çocuklarınızın ayakları ve yumuşak ayak seslerinizin yankısı
arkalarında. Mükemmelin tam ihtişamıyla otuz beşsin
Kadınlık, on yedi kızdan çok daha güzel. Söz
Bana bir yılın sonunda benim olacaksın ve yapmama izin ver
Ruhunuzun ve bedeninizin güzelliği kadar dünyaya muhteşem bir yaşam
Benim için-sen, acıma ya da suçlayan forsaken. "

Gözyaşlarından uzaklaşarak, hafifçe elini çekti, büktü
alçak ve hıçkırıklara patladı.

"Hayır, hayır, hayır! Onu seviyorum. O benim kocam! "






Bölüm XXVI

Yakın





Ruth, açılış olayları tarafından derinden sarsılmıştı.
Valinin özel arabasında New York'a Dazed'de döndü
Birkaç gün boyunca iyileşmediği stupor.

Morris King'in temyizi, sahip olduğu karakterinin unsurlarını karıştırmıştı
uzun süredir görmezden gelinmiş veya bastırılmış. Irklardan kanın eski gururu
dünyanın fatihleri ​​ve yöneticileri olmaya başlamıştı
aşk çubuklarına karşı kanatlar.

Özel, görkemli Hudson kıyısında süpürüldü, kükreyen
Kalabalık ekspres trenler gördüğü şehirler aracılığıyla
Yan izleri geçmesi için.

Kendini gururla çizdi ve karşı şiddetli bir kızgınlık dalgası
Onu terk eden adam buzlu rüzgar patlaması gibi geldi
Nehrin batı kıyısının ötesinde kar uçlu dağlar.

Tepedeki görkemli konağın ihtişamı, coşkusu
Eski sevgilisi, hassasiyeti ve ölümsiz sadakati için insanlar
Ve onu bulutsuz bir kızlıkta ona bağlayan anılar,
Onu korkunç bir hayranlıkla çekmeye başladı.

Kral hakkında çok eski moda ve şövalye rous bir şey vardı
Ve sevgisi, kalbinin içinde garip bir erime hissetti. Bu
Romantizm unsuru kendi ortaçağından miras aldığını biliyordu,
Sevdiği ev seven güney. Şimdi ona hitap etti
Tuhaf bir güç-bu eski moda insanlar ve onların yolları ve
Gordon ve onun radikalizmine yabancılaşma ve düşmanlık duygusu
Bir kez daha fırtına bulutları karanlık gözlerine süpürdü.

Konumunu ve kursunun akıl sağlığını sorgulamaya başladı. O
yüksek yetiştirilmiş kadınlardan sosyal içgüdülerin karışıklarını hissettim
Eski Virginia, başkanların annesi ve büyüklerin evi
Cumhuriyeti yaratan yapıcı zihinler. İçgüdüsel olarak biliyordu
Washington'daki Beyaz Saray'a başkanlık edebileceğini
şimdiye kadar süsleyen en gururlu kadının kolaylığı ve ayrımı.

Eski sevgilisi partisinin adayı gibi görünüyordu ve
Seçim şansı iki kişiden biriydi. Sonuç ne olursa olsun
Genç ve zaten ulusal öneme sahip bir figür. Emindi
Gelecekte,
geçmiş.

Hayatını yönettiği ve onu olduğu gibi yaptı ve
Olun, dudaklarına bir gülümseme ve kırmızı kan yanaklarına getirdi.
Soğuk ve bencil hırslı bir adam olarak şöhreti onun bilgisini yaptı
İç yaşamının sırrından daha kutsal ve çekici.

İki ay boyunca bu gurur ve kan savaşı
Tutku sessizce ruhunda öfkelendi, duymaktan korkana kadar
Kapı zilinin yüzüğü vali olmalı.

Eski bir ziyarette iki hafta boyunca Florida'ya gitmeye karar verdi
Tampa'da okul arkadaşı. Orada, güneş ışığı ve yumuşak esintilerinin ortasında
Körfezden, hayatını ve görevini daha açık bir taslak olarak görmeyi umuyordu.

Mart ayının ilk haftasıydı ve onu merkezde oturdu
Atlantik sahil hattı Florida Limited'in bir Pullman arabası.

Tren Richmond'u geçmişti ve ıssız olanı süpürüyordu
Süpürgeli çığlıklar tarafından hala bu ölümcül siperler tarafından çatlamış süpürge
Petersburg.

Babası bu siperlerden birinde öldürülmüştü, bir cesur
Albay, Gri'de Düzenli Bir Avuç Yarım Açlıklı Adamları Tezyaş,
Büyük Ordu tarafından yutulana kadar geri çekilme emrinden hoşlanmadı
Bu bir gelgit dalgası gibi onları süpürdü.

Çocukları yemek arabasına aldı ve her masayı buldu
Biri hariç ve zaten ayrılmış bir koltuk hariç. Lucy
Pencerenin yanına yerleştirildi, Frank koridorun yanına ve
Anne aralarında her birini kuşatan bir kolla kalabalıklaştı.

Garsona emir vermişti ve Lucy'ye işaret ediyordu
Babasının öldüğü savaş alanının çizgileri.

"Orada, canım," dedi sesinde bir titreme ile işaret ediyor
bir sırtın tepesinde hendekte bir açıya. "Nerede var
Büyükbaba öldürüldü. "

Lucy baktı ve Frank kucağına tırmandı ve bakıyordu
Pencereden, şef güzel bir kadın yerleştirdi ve uzun boylu,
Aynı masadaki ayrılmış koltuklarda seçkin görünümlü adam,
zıt.

Çocuk hala dizlerinin üstünde, annesinin kucağına döndü ve yüzleşti
Ruth'un çocuğun göremediği yeni gelenler
hareketler.

Bir an için geniş dillenmiş gözleri olan adama baktı, vücudu
Aniden sertleşti ve yarım hıçkırık, yarı ağlayarak,
zemin.

"Bak! Anne, canım-bak! Papa!"

Kendini Gordon'a attı ve küçük kolları boynunu tuttu
konvulsif olarak.

Adam büyük titreyen parmakları yumuşatırken bir kız gibi kızardı
çocuğun saçı.

Kate'in yüzü kırmızı, Ruth pembe ve beyaza döndü ve Lucy,
Titreyen ve hıçkırık, annesinin kucağında karıştırmaya başladı.

Çocuğun elleri, babasının koyu yanaklarını şefkatle çerçeveledi, o
onu öptü ve tekrar tekrar kolları tutkulu toka içinde yapıştı
boynu hakkında.

"Ah, Papa, sonunda seni anladık! Neden gelmedin?
Dua ediyorum, Lucy ve ben, her gece senin için ve biz olacağını düşündük
Asla geri dönme. Anne uzun, uzun bir yol kat ettiğini söyledi-"

Ruth duygularla boğuluyordu ve yine de ona gülümsedi
göz yaşları. O küçük ellerin adamın ruhunda derinlerde olduğunu biliyordu
Kalp tellerini vahşi, tatlı müzikle süpürüyor.

Esmer masanın karşısında titreyen yüzüne baktı
adil olan. Karanlık gözler şimdi fırtına ne olursa olsun sakindi
içinde. Hafif bir sinil yüzünü manto kızardı.

Lucy, çocuğun kollarını babasının boynundan çekti ve
Kendi daha yumuşak, ince olanlarını kaydırdı. Onu öptü ve
Kahverengi buklelerini göğsüne koydu. Küçük elleri onu okşadı
Geniş omuz ve mırıldandı:

"Papa, canım, seni seviyorum!"

Kate yükselmeye çalıştı, dudağını ısırdı ve Gordon'un
kulak:

"Bu sahneyi bitir! Başka bir masa bulun!"

Gordon Lucy'nin kolunu boynundan çekti ve fısıldadı:

"Hepsi dolu, canım."

Mavi gözler nefesi altında ağlarken öfkeyle parladı:

"Kalk ve izin ver!"

Gordon, çocukların kollarını nazikçe çizdi, onları geri koydu
koltukları, gül, hala kızarıyor ve Kate'e geri döndü
arabaları.

İlk başta çocuk konuşmak ya da protesto etmek için çok şaşkındı. O zaman
Sesini Wonderple Wonder'a buldum:

"Anne, o kim?"

Ruth titreyen dudaklarına bir parmak koydu ve başını salladı.

"Geri dönmesine izin verecek mi?" diye sordu endişeyle.

"Hush, canım," dedi anne yumuşak bir şekilde.

Çocuk kollarını masaya koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Lucy çok sessiz oturdu, annesinin yüzüne özlemle baktı. Ve
Sonra masanın altında hissetti, ellerinden birini buldu ve
nazikçe vurun.

Gordon arabasına döndüğünde,
Hangi Ruth sürüyordu Kate, öfkeli sessizce yarım saat oturdu,
bir soruyu konuşmayı veya cevaplamayı reddetmek. Onu hiç görmemişti
öfkeyle yanında.

Ani bir flaşla onu açtı ve kaşlarını çattı sordu:

"Acaba neden beni bu aptalca yolculuğa sürükledin?"

"Yıpranmıştım ve gerisine ihtiyacım vardı," diye cevapladı sessizce.

Ona meydan okuma ile baktı.

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi öfkeyle. "Keşke
Beni New York'tan çıkarmak için. Söyleyemeyecek kadar korkaktın
Karınızı kazanmaya çalıştığına dair şüphelerinizi aşın. "

Gordon sessizce pencereden dışarı baktı.

"Bir sonraki istasyonda durup geri döneceğiz. Umrumda değil
Yemek arabasında daha fazla ücretsiz vaudeville gösterisi. "

"Saçma olma canım; tekrar buluşmana gerek yok."

Gordon kendine rağmen gülümsedi.

Sebze gözyaşları menekşe gözleri doldurdu. "Tüm yüksek sesle
Özgürlükten bahsediyorum, ilk karınızı hala sevdiğine inanıyorum!
Ve seni hor görmeye başlıyorum. "

"Gel, Kate, bu çok saçma. Kazaya nasıl yardımcı olabilirim
Böyle bir toplantı? Ayrılmamızdan beri çocukları görmemiştim.
Onlara her zaman beni sevmeyi öğretti. Bunu nasıl önleyebilirim
Daladım mı? "

"Evet; sen de onu seviyorsun," diye ısrar etti inatla ve tam
Kırmızı dudaklar titredi ve ayrıldı ve sonra A-Smile'ye yumuşadı.

"Ama kendini gururlandırma, umursuyorum ya da kıskanıyorum, çünkü bu
Sahne beni aşağıladı ve kızdırdı. Bir an değerinde değilsin
Kıskançlık, sen harika bir bebek! "

Gordon düğmeye bastı ve koltuklarında servis edilen bir öğle yemeği emretti,
ve kamyona devam etmeyi reddetti.

Tren Kuzey Carolina hattını geçtiğinde,
güneyden ilerleyen bahar yağmurlarının kemeri. Wilson'da
Torrentlere dökülüyordu ve iki gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu.
Fayetteville'de tren bir saat geç kaldı, bir yıkama ile ertelendi.

Lucy, annesinin boynunun etrafında koluyla yatmaya gitmişti ve
Bir el yanağına yumuşak bir şekilde dinleniyor. Ruth'un kalbi derindi
Şafak Seks'in bu nazik ve sessiz sempati ile dokunuldu
kızının ruhunun bilinci. Hızlı küçük gözler vardı
trajedi gördüm ve içinde bir ses, yumuşak sözlerini fısıldadı
Yeni, gizemli akrabalık.

Tren Fayetteville'den çekildikten kısa bir süre sonra
Güney Carolina düşük ülkesinin uzun, düz koşusu. Otuz için
Miller pist bir ok kadar düz ve pırıl pırıldan önce
Motorun farları, izleyicileri izliyor
İstasyonlar, uzak gökyüzündeki titreyen ışığı ötesinde görebilir.
Ufuk on altı mil çizgisi.

Karanlık gözler eski aşk büyüsü ile uygun uyurken uyuyordu
bir kez daha ruhu sarmak. Onu hayal ediyordu, gülüyor
Bazı çocuksu şaka.

Düz yolda, aşağı sınıf, sınırlı
Siyah fırtınadan tam hız.

Aniden Ruth, sanki dünya gibi mide bulandırıcı bir kaza ile uyandı
bir yıldızla çarpışmış ve yumurta kabuğu olarak ezilmişti. Araba
Yüz metre havaya sıçradı, uzayda daldı,
ve toz ve kıymık gönderen sıkıcı bir şut ile yere vur
Her inç alanda uçmak.

İçgüdüsel olarak çocukları ele geçirdi, titriyor ve şaşkın ve
Onlara yakın sarıldı. Merhametli Tanrım, asla durmaz mıydı! Şimdi araba
Dünya boyunca sürüyordu-şimdi uçtan, süzme, süzme,
Öğütme, kükreme, ölüme ve sonsuzluğa çarpma!

Sonunda-bir saat gibi görünüyordu-titreyen bir kaza ile durdu.

Ve sonra gecenin karanlığı, yağmur tepelerinin sallanması,
ve rüzgarın inleme. Başka bir ses değil. İnilti ya da ağlama değil
ya da bir insan sesi.

Ölü miydi yoksa canlı mıydı? Ruth bu korkunç soruyu çığlık atması gerektiğini hissetti
veya zayıf. Çocuklar hıçkırmaya başladı ve minnettarlıkla nefes aldı:

"Şükürler olsun, onlar ölmedi!"

Rıhtımdan çıkmaya çalıştı ve tırmanması gerektiğini buldu. .
Araba yanında yatıyordu. Koridora baktı
Perdeleri ve her şey karanlıktı. Hava onu boğdu
Toz ve yanan yün kokusunu yakaladı. Derin aşağıda
Duyabildiği bir yerde, rüzgarın durmasında, kükreme
sular ve arabanın kenarda asılı gibi sallanmasını hissedin
bir setin veya sehpa ve bir torrent içine devrilmek üzere.

Çocukları koridorun içine çekti ve doğru sürünmeye çalıştı
arabanın sonu, sadece şekilsiz bir kütleye ezilmiş bulmak için
ve enkazla yığılma şekli.

Bir ışık aniden parladı ve alevlerin sabit çatlaması başladı.
Aşağıdaki enkazdan yardım için bir kadının çığlığı geldi.

İnce yumruğunu geri çekti ve çift plakayı parçalamaya çalıştı
cam pencereler ve sadece konik parmaklarını çürüttü.

Bir adım attı ve pencereleri çıkardı.

Kendini koltuğa kaldırarak ve bakarak,
Buring'in parlaması Yirmi nehrin dönen sularını enkaz
Aşağıda ayaklar.

Alt taraftaki rıhtımına geri döndü, pencereleri parçaladı,
Ve arabayı başka bir uyuyan üzerinde durdurdu. Darbe kırılmıştı
Her iki pencere setinden.

Hafifçe fırladı ve çocukları ondan sonra çizdi. Boğulmuş
inilti, biraz umutsuz olan son kasları zorlamaktan
çaba, bir rıhtımdan geldi. İleri koşmak, yine de sürüklemek
Çocuklar, Kate'in arkasına sabitlenmiş olduğunu buldu, alevler sıçradı
her an daha yakın.

Menekşe gözleri acımasızca Ruth'a döndü, setle geniş baktı
suskun korkunun acısını ve yüzünü aradı.
hayat.

Ölüm düşüncesinde beyaz, tam dudaklardan hafif bir ağlama geldi:

"Bana yardım et, Tanrı aşkına; bir anda yanacağım!"

Karanlık gözler düşündüğü gibi bir anın tereddütüyle titredi mi
Bu kadının gecikmesi ve utançtan zorlanan çocuklarından
Hayat onun için midi? Eğer öyleyse, ağlayan o görmedi. Hızla
Kazanmaya yol açtı. Ellerini Kate'in üzerinde koştu
Muhteşem figür ve bornozunu pinyonlu olduğu yerde yırttı
Timbers arasında, yakalanan Auburn saçlarının zenginliğini kaybetti
Rıhtımın katlanır rafının çırpısı ve özgürdü.

Ruth'un elini aldı ve dürtüsel olarak öptü.

"Teşekkür ederim. Sen bir meleksin."

"Gel, buradan çıkmazsak ölüme yakalanacağız
Bir dakika, "diye bağırdı Ruth heyecanla.

Pencereden attığı rult merdiveni buldu ve
arabanın alt tarafındaki pencereleri kırdı ve şunları aradı:

"Orada biri var mı?"

Sadece suyun kükremesi ve çatırtı alevler cevaplandı.

Baktı ve nehrin kıyısında bir toprak şeridi gördü
Sekiz metre aşağıda. Kimse yapamazsa sehpayı aşağı kaydırabilirler
yardım.

Siyah gözler bir an için maviye parladı ve küçük
Esmer yüz beyaz gitti.

"Frank nerede?" Nefes nefese kaldı.

Kate titredi ve alevlere baktı.

"Bilmiyorum. Önümdeki rıhtımdaydı. Umarım öyle
yardım için gitti. "

Ruth ona çocukları verdi ve rıhtıma geri döndü. Oldu
Yukarı doğru parçalandı ve çatıdan yırtılan büyük bir delik.

Kırık pencereden aşağı doğru acele etti.
nehrin eşiğindeki dar zemin şeridi yükselen
alevler.

Ve sonra bir yerde bir sesin sesinde neşe çığlığı verdi
altındaki kütlenin ortasında,

"Ruth! Ruth! Sen ve o arabadaki çocuklar mısınız?"

"Evet, Frank," istikrarlı cevabı geri aldı.

"Yaralandın mı?" Ağladı, nefessiz bir yoğunlukla.

"Sanırım değil," diye yanıtladı neşeyle.

"Tanrıya şükür!" Derin sesinin titreyerek patladığını duydu
Fervor.

"Kate'i gördün mü?" aradı.

"Evet; o burada."

"Gel, hızla oradan çık. Ölüm için yakılacaksın!" O
bağırdı. "Çocukları bana ver ve sonra aşağı sallan-yakalayabilirim
Sen, her seferinde bir tane. "

Çocuğun ellerini tuttu ve onu babasının kollarına bıraktı,
Sonra Lucy'yi salladı ve boynunu tokatladı ve onu öptü.
Kate'in tutulmasına ve kollarına sallanmasına yardım etti. Ve ne zaman
Kendi minyon figürünün dokunuşunda titrediğini hissetti
Boynunu sıktı, onu öptü ve fısıldadı:

"Kendi sevgili aşkım!"

Nehir kıyısına tırmandılar ve dökümde dolaştılar
Yağmur, yalınayak ve her adımda kırık camda işleme.

Ne tren şefi ne de pullman arabaları herhangi bir yerde
görülmek. Sadece bir porter hayatta kaldı ve oturdu
bir parça enkaz üzerinde inleme.

Büyük motor, birlikte görmüş büyük bir yaşayan canavar gibi
Tek gözü zamanla kırık köprünün uçurumunu sıçradı
Uçurum ve bağların ve rayların üzerine daldı ve uzaklaştı
Mühendis ve itfaiyeci yapışan enkazın yarım mil ötesinde
ona.

Trenin daha hafif kısmı,
dar nehir. Arabaların ötesindeki pistte yığıldığı gün; .
Üçlü Pullmans, parçalanmış ve üst üste yığılmış, takıldı
Kırık köprünün kenarı.

Gordon, iki kadın ve çocukla birlikte, nihayet bir adam buldu
Biraz mantıklı-numune kasalarına sakince oturan bir yağ davulcusu
Yanan arabaların ışığıyla ayakkabılarını giymek.

Yakınında oturan, kıpır kıpır bir davulcu ile konuşuyordu ve
Sinirle bakmaya devam etti.

"Sakin ol Sonny. Ayakkabınızı giy, "dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu korkunç!" Genç iç çekti.

"Eh, iyiyiz, üst taraf yukarı, 'özenle' işaretliyiz. Yapmamak
endişelenmek. Ayakkabılarını giy. Bu camda yalınayak yürüyemezsin. "

Gordon ve partisini görünce ayakkabılarını bağlamayı bıraktı ve
güldü.

"Eh, partner, yolunu kaybeden bir patriğe benziyorsun.
Ailenizin hiçbiri ayakkabısı yok mu? "

Gordon'un kanayan ayaklarına baktı ve Kate ve Ruth titremesine baktı
Yağmurda arkasında.

Gordon gülümsedi ve başını salladı.

Şişman adam aceleyle kendi ayakkabılarını çıkardı, bunları kaptı
Yanındaki genç adamın ve onları bayanlara teklif etti.

“Şık bir uyum diyebileceğin şey olmayacaklar, hanımefendi” dedi
Ruth'a cesurca, "Ama rahat camı rahatlık için yenecekler."

Protestolarına dikkat etmedi, onları oturttu
Örneklemler ve onları giydirin.

Gordon'a ve arkadaşına dönerek neşeyle aradı:

"Gel erkekler, o pullman battaniyelerle dolu; onları dışarı çıkarmalıyız
çok geç olmadan kadınlar ve çocuklar için. Çok karanlık
Şemsiyelerimizi bulun. Aptal şefin benimkine geldiğine inanıyorum
ve onunla eve gitti. Onu hiçbir yerde görmedim. "

Birkaç dakika içinde, sahip olan tüm yolcular için battaniye vardı
kıyafetlerini kaybettim. Daybreak ile şefi bulmuştu, sayıldı
biletleri ve trende elli yolcudan bunu keşfetti
Yirmi yaralanmıştı, ölümcül bir şekilde ve otuzdan kaçmıştı
çizik olmadan. Tren yolcularının çoğunu düşürmüştü
gün boyunca ve bir koç için sadece ortalama on kişi vardı,
Ve her arabanın merkezlerinin yakınında oturdular ve uyuyorlardı. İle
Bir mucize gibi görünen, hiçbiri öldürülmedi.

Tıpkı güneş doğarken, davulcu yolcuları sıraya koydu,
şefin arkaya çıkması ve onları bir
Kabin bir alanın kenarından kıvrıldığını gördü.

Dört mil uzakta Floransa'dan yardım treni sekize geldi,
kazanın meydana geldiği andan sadece dört saat sonra
Cerrahlar ve yeni subaylar görev alacak ve davulcu istifa etti
onun emri.

Yeni şef her bir yolcunun adını ve adresini aldı.
Kabindeki battaniyelerde yudumlanmış korkunç diziye oturdular.

Gordon, "Bay ve Bayan Frank Gordon, New York" adını verdi.
Kendisi ve yanında oturan Kate. Ruth, onu duymuyor,
Yok bir görünüm, "Bayan Frank Gordon, New York" adresini verdi.

İletken birinden diğerine baktı, şaşkın ve davulcu
sırıttı.

"Bir Mormon yaşlı, Rab tarafından-ve Gotham'da yaşıyor!" Fısıldadı
yedekte yaşadığı gençlere.

Lucy, annesinin kucağında, çirkin bir yaradan muzdaripti
alnını. Gordon alnını en kısa sürede yıkamıştı
keşfetti ve yumuşak kollarıyla onu kabine taşıdı
boynunun etrafında yapışıyor.

Dudaklarının seğirmesini izliyordu.

Üç yıl içinde çocuğa benzerlikten büyümüştü
Gitmişti. Gözleri şimdi ona çekingen ışığı ile baktı
kızlık.

Onu eve götürürken ona yapışırken vardı
Öpüştüğünde dudaklarının yumuşak ve sıcak olduğunu hissettim
O ve mırıldandı:

"Papa, canım, beni taşımanın çok güzel. Seni seviyorum."

İlk kez ruhuna geldi tatlı ve korkunç
kendi etinin ve kanının Ruth'un
Dünya'nın en büyük mucizesinde, bir kadının kalbi-bir kadın
kim yaşayabilir ve acı çekebilir ve onun gibi kalbi kırabilir
Mother! Gözleri hepsi onun, saçları mükemmel bir karışım
onların renklendirildiği pigmentler. Gücü
Adam ona bakarken ihale gurur ve merakla titredi-
Yaşayan Evlilik Yemi, Gözlerinin önünde güzel bir
et ve kan şiiri. Yüzünün nazik güzelliğinde gördü
kendini Ruth'un genç vizyonuyla harmanladı
İlk önce ona gülen bir kızla tanıştı-küçük yabancı büyüyen bir kadın,
Kendisi ve ilk aşk rüyası. Yüzü onu büyüledi.

Kate onu öfkeyle izledi.

Doktor Lucy'nin yarasını inceledi ve giydirdi ve Ruth'a bunun
Çocuk çirkin bir yara izinden kurtarıldıysa, bir kerede dikilebilir
onu ömür boyu şekil değiştirirdi. O da kalp eylemini telaffuz etti
Anestezi kullanmak için şoktan zayıf.

"Sadece yapılabilir hanımefendi," dedi ona.
Acıya katlanmak için rızasını alın. "

"Taşıyacak mısın canım?" Diye sordu anne.

Kendini yetiştirdi ve babasına çağırdı.

Gordon doktorun sözünü duymuştu, bir kerede geldi ve eğildi
o.

"Papa beni kollarında tutacaksa ve bir elini alabilirim ve
O diğeri, "dedi hevesle.

Gordon onu aldı ve cerraha dikişleri almasını söyledi
gecikme.

Birincisi cesurca taşıyordu. Ama çelik iğne kestiğinde
İkinci kez et ve keskin ağrı soğumasını ona gönderdi
Kalp, küçük yüz beyaz gitti ve nefes nefese:

"Öp beni, papa-mama, hızlı----"

İkisi de aynı anda eğildi ve adamın sarışın kilitleri ile karıştı
Dudakları yüzüne dokunurken kadının koyu saçları.

Doktor durdu ve Lucy hafifçe gülümsedi.

"Şimdi daha iyiyim. Buna dayanabilirim."

Gordon, ruhunun son derinliklerine garip bir heyecan hissetti
Ruth tutarken kızının ellerinden birini tutarak oturdu
diğer. Hayatlarıyla gizemli bir birlik duygusu onun üzerine geldi.

Küçük kadın duygularını gördü ve anlamını biliyordu.

Yakın eğildi ve gözlerinin etrafında bir gülümseme çalarken fısıldadı
Yumuşak ve zaferle:

"Frank, bunun için başka bir enkazdan geçerdim."

Ve adam sessizdi.

Floransa'da kıyafetler trene getirildi ve
Eve dönme için bir modadan sonra hiçbiri donatılmadı.

Trende bir yolcu değil, yolculuğuna devam etmek istemedi
Şişman davulcu. İstediği bir sonraki istasyona gitti
Durdurmak, sanki konuşmaya değer bir şey olmuştu ve
Akşam yemeğinden önce bir mal faturası sattı.

Ruth ve çocuklar ilk trende New York'a döndüler ve
Gordon ve Kate bir sonrakini takip ettiler.

Kate, onu kaldırdığı için neredeyse bir kelime konuşmadı.
enkaz. Derin bir reverie içindeydi, ama ara sıra parıltıdan
Gordon gözlerinden büyük bir krizden geçtiğini biliyordu.
Bu saatin etkilerinin ölümle yüz yüze ne olduğunu merak etti
onun karakterinde olurdu.

Onu en son gördüğü için Ruth'taki değişikliklere hayran kaldı.
Kadınlığın mükemmel güzelliğine dönüşmüştü. İz değil
Yüzünde kaygı bırakıldı. Büyük karanlık gözleri sakindi
ve yumuşak. Dudakları daha doluydu ve tenini beyaz ve pembe,
Kuzgun saçlarında çelenk. Figürü şimdi mükemmelliğiydi
minyon İspanyol tipi, tam, şehvetli çizgiler, ancak dik, kıvrak,
Küçük eller ve ayaklar ve küçük bileklerle, tüm nefes alıyor
manevi bir cazibe. Lütuf, incelik ve ayrım her bir
Vücudunun hareketi ve hepsinin üzerinde, bilinçsiz ve kazanan
itibar.

Birkaç saatlik sessizlikten sonra, New York'a geri döndüklerinde,
Kate ona merakla baktı ve güldü.

"O kadar yakışıklı değilsin Frank, duran pantolonlarda
Ayakkabılarınızın üstünde ve o katın hemen altında durak
dirsek."

Uzun, güçlü kollarını tuttu ve meditatif olarak dedi:

"Hayır. Böyle sıralanan jestler bir kitleyi zor hareket ettiremezdi."

Gölgeler tekrar mavi gözlere düştü ve onu süpürdüler
kritik bir ifade.

"Sana Ruth'un hayatımı kurtardığını söylemedim."

Gordon aniden döndü.

"Evet, ve benim için bir şok oldu, asla geçemeyeceğim. Bilmiyorum
Benzer koşullar altında onun için çok şey yapıp yapamayacağım,
iki çocuk bana yapışıyor ve bir anı bağlı olarak hayat
belki zaman. Ama bunu hızla ve güzel yaptı. Sana söylemek için
Gerçek, ona oldukça aşık oldum. O harika
küçük kadın. Burada saatlerce burada oturuyorum.
Onu terk edebilecek bir adamın anlamı. O harika ruhlu gözler
onun! Onlara baktığımda, fakir bir korkak gibi ağladığımda
Hayat-ben, onu hayattan çok sevdikleri şeyden soymuştu-ben
Bana bakan sadece ihale bir annenin ruhunu gördüm. Frank, korkuyorum
Üzerimdeki büyünüz kırıldı. Sen zavallı bir kil parçasın. Blaze
O arabada daha önce hiç görmediğim ruhumun bazı köşelerini aydınlattı. BEN
Sanırım tüm erkekleri hor göreceğim ve günümüzden sonra tüm kadınları seveceğim. Ne
Aptallar ve kuklalarız! "

Adam cevap vermedi. Sadece uçan pencereden dışarı baktı
manzara ve küçük bir kızın tatlı yüzünü gördü.






Bölüm XXVII

Venüs Victrix





Yakan arabaların alevleri, yukarıdaki gökyüzüne sıçrayan
fırtına atmış ağaçların tepeleri, içinde bazı karanlık yerleri aydınlatmıştı
Gordon'un ruhu ve vahiy tarafından ayıktı.

Ruth'un kollarının boynu hakkındaki tokası, onun sıcak dokunuşu
Domuz figürü, dudaklarının üzerindeki baskısı ve tutkulu
Kulaklarındaki düşük kontralo sesinin üfürümü, "Kendi sevgili aşkım!"
Onu en hassas anılarla heyecanlandırdı.

Kate'in tarafında, günleri ve geceleri boyunca yatarak oturdu.
evli hayat. Şaşkın ve şaşkın, zihni geri gelirdi
onu tutan garip duyguya sonsuz kalıcılık
Ruth-ince ve tatlı bir gizem, en samimi ilişki
Ruh ve beden yeryüzüne dayanabilir, sendika aşık olabilir
Hayatın sabahı ve ihale yaşayan bir bebeğe dönüşüyor.

Kendilerine bir şekilde karışmasını sormaya başladı
özünde? Bu hayati süreçle gerçekten birleşmemiş olsaydı
bu bazen evli insanları birbirine benzemek için büyütür ve çoğu zaman
Aynı gün ölmek mi?

Bu küçük kadını en derin ruh sırlarına yakından tanıyordu.
Ve yine de onu atlattı ve şimdi ince manevi ortaya çıkardı
ve daha önce hiç görmediği ve hissetmediği fiziksel takılar.

Aynı zamanda yeni bir itme duygusunun bilincinde idi.
Kate'in parçası ve düşünce onu sinir öngörüyle doldurdu.
Hayal kırıklığı ne olursa olsun, kendi fiziksel
Onun için infatasyon, mümkünse daha derin ve daha mantıksızdı.

Onu kavga edemedi, ama çirkin bir şekilde parlıyordu
Güzelliği üzerinde, gri gözleri yanıp sönüyor ve ateşle parlıyor
Bu cinayet ruhudur.

Düşüncelerinin aldığı dönüş konusunda uzun zamandır şüphesiz kalmadı
geçtiği krizden. Çizim odası
kalabalık. Bu resepsiyonlar gece yarısına kadar uzatıldı,
Ve onu hiç bu kadar eşcinsel veya pervasız görmemişti.

Daha önce hiç etkilenmeyen bir ihtişamla giyinmiş ve
Overman'ın bu kadar belirgin bir iyiliği olan dikkatleri kaçamadı
En sıradan gözlemcinin gözü. En ufak bir şey yapmadı
gizleme çabası ve onun tarzı çok açık bir zorluktu
Gordon, cesaretiyle hayrete düştü.

Overman bu zorluğu ruh hali içinde hissetti ve endişe duydu, çekildi
sahne. Hafta boyunca eve dönmedi ve
Cumartesi, Messenger tarafından ondan zarif bir parfümlü not aldı.
Bir kadından aldığı ilk misyondu.

Geniş elinde çevirdi, gergin bir şekilde dokundu ve
el yazısını fark ederken parmakları titreyerek açtı.

"Sevgili Bay Overman: Görmemek için çok hayal kırıklığına uğradım
Bu hafta yine sen. Pazar sabahı varlığınıza komuta etmek için yazıyorum
Saat onda bana tapınağa eşlik edecek, eğer gitmeyi seçersem,
Ve benimle yemek yemek. Saygılarımla, Kate Ransom Gordon. "

Kabul eden bir cevap yazdı ve sonra bu notu ona tutarak oturdu
El gibi canlı bir şeymiş gibi. Bir saat boyunca geri döndü
ve sadece ofisinde, gürünün arkasındaki gözünü tarayarak
Kaşlar, alnını kırmak, ağzını bükmek ve ara sıra
Elini yakasına itmek ve sanki onu çekiyormuş gibi
boğuluyordu. Gordon'un yeni çalışması, tapınağın kubbesindeydi.
Büyük şehrin, nehirlerinin ve koylarının harika manzarası ve uzun
Coney Adası'nın kulelerinin ötesinde açık denizin loş çizgisi. Oldu
Pazar sabahları erken kahvaltı yapma ve harcama alışkanlığı
Oradaki hizmetlerinden üç saat önce.

Overman saat onda eve ulaştığında, bulutlar gizlenmişti
Güneş, hava ıslak ve nüfuz ediyordu ve
Fırtınanın öngörüsü. Gergin, heyecanlı ve sinirli hissetti.

Hizmetçi onu neşeli olan geniş kütüphaneye gösterdi
Kızıl sıcak kömürlerin ateşi parladı ve ruhları yükseldi.

Üst katını çıkarmadan ateşin önünde durdu ve
Maid dedi ki:

"Bayan Gordon kendini rahat ettirmeyi söylüyor. Gün çok çiğ
Dışarı çıkmayacak. Bir an içinde düşecek. "

Ceketini çıkardı, kolay bir sandalyeye battı ve merak etmeye başladı
Bu notun anlamı ne olabilir. Sezgisel olarak biliyordu
Hayatında bir krize yaklaşıyordu.

Harcama fikrinde endişe ve rahatsızlık hissi hissetti
Arkadaşının karısıyla yalnız sabah. Yine de kendine söyledi
Seçenekleri yoktu-kaderdi. Bir kadın bunu ayarlamıştı.

Kate odaya girdiğinde, bir ağlayarak ayağa kalktı
Yarımızla süpürme ışıltılı güzellik vizyonunda şaşkınlık
onunla tanışmak için adım. Onu hiç bu kadar güç bilincinde görmemişti veya
bunun daha iyi bir nedeni ile.

Pembe-beyaz film gibi bir elbise giymişti.
güzel çizgilerini yuvarlaktan ortaya çıkararak formuna yapıştı
Omuzları zarif terliklerinin uçlarına. Kollar açıktı
Muhteşem çıplak kolları gösteren dirseğe. Omuzlardan,
Yumuşak diyafalı perdeler
şekil, daha keskin bir şekilde ortaya çıkan zarif eğrileri ortaya çıkarır
vücut. Boğaz çıplaktı ve pürüzsüz fildişi boynu parladı
Saçlarının dalgalara düşen arka planına karşı yuvarlak dolgunluk
ateşli ihtişam.

Düzgün belinin etrafında bir çift kablolu gümüş as, düğümlü alçak astı
Önde ve diz altına ağır püsküller ile çizildi.

Elbisenin etkisi basitliğin kendisiydi. Yoktu
gereksiz fırfır veya şerit. Tek tasarımı çekmek değildi
kendine dikkat, ama kadının mükemmel cazibelerini ortaya çıkarmak
onu giyen her nefeste, her adımda ve her adımda
jest yapmak.

Yürüyüşünün ritmik müziği-hızlı, güçlü, lüks-
fazla canlılık. Tam dudaklar gülümsüyordu ve yanakları
hayranlığından zevkle alev alıyor.

Gözleri, açık bir samimiyetle doğrudan konuştu.
Ne istediklerini biliyorlardı ve çok yüksek sesle söylediler. Attılar
rüzgarlara fırlar ve evcilleşmemiş, ilkel güç baktı
Cesur Özgürlük ile Yaşam.

Overman kekeledi ve boğazını temizledi, eğildi ve kızardı.

Her iki elini de samimi bir şekilde aldı ve yüzüne gülümsedi.

"Neden bu hafta beni görmeye geri dönmedin?"

Tereddüt etti, rahatsız etti.

"Biliyorum," hızla devam etti ve onu ateşin yanında bir salona götürdü.

"Frank'in büyük bebek yüzünde kıskançlığı gördün ve kaldın
Uzak-şimdi dürüst olmak gerekirse! "

Bıyığına gergin bir şekilde çekildi ve gözü parıldadı.

"Bu onun büyüklüğü."

"Şey, ben çocuk değilim ve sen değilsin. İkimiz de tam büyüdük.
Otuz bir yaşındayım. Ben Frank Gordon'un kölesi değilim, ne de onun
mülk. Ben kendi sözleriyle özgür bir kadınım. Ve olacağım
özgür."

Overman kapıya baktı.

"Ah! Koşmaya çalışmana gerek yok," diye güldü. "Seni bugün buldum.
Kaçamazsın ve ben sana bir şey söyleyeceğim. Yapabilir misin
Bil bakalım ne? "

Bankacı titremeye başladı.

Kate durakladı, yakın çizdiği kolay sandalyeye yaslandı
önünde, her ikisi de göz kamaştırıcı kollarını başının arkasına yerleştirdi,
onları Auburn saç kütlesine gömmek, tembel hassasiyetin bir resmi
Ve rüya gibi.

"Tahmin edemez misin?" Tekrar etti.

"Cesaret edecek kadar cesur değilim," diye yanıtladı. "Cesaret edeceğim," dedi, hevesle öne doğru eğildi ve büküldü
Yakın saçlarının parfümünü yakaladı.

Kan yüzüne yükselişte koştu.

"Kendimi o enkazda yakalandığımda," yavaşça başladı.
Yumuşak tonlar, "Bir sahte liderlik ettiğim için üzerime parladı
hayat. Özgürlüğü savunan ben, oluşmak için bir köle yaşıyordum. Bir
arzu, en yoğun, en tutkulu, en istekli ben
şimdiye kadar bilmişti. Sorduğum tek şeyi biliyor musun
Geçmiş ve şimdiki ve gelecek bir anda benden önce parladı? "

Durakladı, nefesini tuttu ve ona tutkulu bir bakış attı
yoğunluk.

"Büyük bir ustalıkla yüz yüze bir saat istedim
Biliyorum adamım, söylenmemiş şeyleri söyleyebilirim, cesaret edip yaşayabilirim
Kalbimin arzusunun azami erişimi. "

Sesi titredi ve tereddüt etti. Sonra sakin, gülen cüretle,
Tatlı, duyumsal tonlarla dedi:

"Seni seviyorum ve beni seviyorsun-beni ilk andan itibaren sevdim
Gözlerime baktı! Öyle değil mi? "

Overman garip bir şekilde yükseldi, ölüm kadar soluk, büyük meme kaldırımı
duygu ile ve tekrar çaresizce kapıya baktı.

Kate bir gülerek ileri sıçradı, elini ele geçirdi ve hissetti
Onun kavrayışında titreme.

"Öyle değil mi?" Nefesinin altında tekrarladı.

Parlayan gözlerine baktı, içini çekti ve aniden süpürüldü
onu kalbine. Kolları büyük boynunu ve dudaklarını çevreledi
Met.

"Beni tekrar öp," diye fısıldadı. "Tekrar! Beni ezin-eğer beni öldür
beğenmek! Kollarında ölebilirdim! Beni sevdiğini söyle! "

"Seni her zaman sevdim," dedi yavaşça. "Ama bunu neden yaptın
şey? Frank benim en iyi arkadaşım. İhanetten daha erken ölürdüm
o."

"Evet, biliyorum," diye bağırdı, aceleci bir şekilde; "Bu yüzden sana söyledim. Ben
Scrupless yok. Boşum. Bizim kompaktımız. Onunla işim bitti
Maudlin hissi. Seni seçtim. Sen benim efendimsin, kralım.
Ben seninim."

"Bana olduğu gibi trajedi," dedi bir gülümsemeyle, "Görünüşe göre
Tatlı ve harika, en güzel kadın
Bu dünya benim gibi budaklı bir kaba sevmeli. Nasıl mümkün olabilir? "

Sağlam yüzünü yumuşak eliyle yumuşattı, başını aşağı çekti
ve ona bu kadar çok neden olan görüşsüz gözü şefkatle öptü
Hayatta acı saatler.

Güçlü adamın vücudu ilk kez hıçkırıklarla salladı. Ve
Kadın onu çocukken yatıştırdı.

"Sen benim ruhumun eşisin," diye bağırdı hassasiyet taşımacılığı.
"Frank Gordon artık kocam değil. Sen benim sevgilimsin, seçtim
bir. Onu bir daha asla tanımayacağım. Bundan ayrılacağız
saat. Ben seninim ve sen benimsin. "

Overman elini tuttu ve hala titriyor, dedi:

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı hevesle. "Ben efendim olacağını biliyorum ve
Üstat ve ben bunu arzu ediyorum. Ben duygusallıktan bıktım. "

"Bu tam olarak bunun demektir," dedi vurgu yaparak. "Bu bataklıktan
aptalın hayallerinden seni sonsuza kadar kaldıracağım, kendim, paha biçilmez
Yaşam ve ölüm çemberini çizeceğim hazine. "

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı, kendinden geçmiş bir duygu parıltısında.
"Bunu arzu ediyorum. Benim efendim olmanı diliyorum. Hizmetin olacak
tatlı; Vahşi gücün benim sevincim olacak. "

Ve gelecekteki yaşamlarını planlarken Gordon'un ayak izi
salonda yankılandı.






Bölüm XXVIII

Hayvanın hırıltısı





Gordon kütüphaneye girdiğinde karısına huzursuzca baktı
Ve küstah soğukkanlılıkla gülümsedi.

Overman aceleyle yükseldi.

"Üzgünüm hava o kadar tehdit ediyordu ki karını ikna edemedim
Tapınağa gitmek için Frank. "

"Evet, yağmur torrentlere dökülüyor ve soğuyor"
cevap verdi, ateşten önce ellerini ovuşturdu.

"Akşam yemeğine kalmayacağım; kulübüme bir nişan alıyorum,"
dedi, hızlı bir şekilde.

Tek göz, erkekten utanarak kadına koştu
Sessizliği tehdit ediyor. Kate onunla kapıya doğru yürüdü.

"Saat yedide döneceksin," dedi tonlarda bile.

"Eğer komuta edersen," diye cevapladı serin bir şekilde.

"Yapıyorum. Bu öğleden sonra ayrımcılık yapacağız. Çıkarabilir
Oteldeki eski mahalleleri. Seni yalnız alacağım ve biz
boşanma ve evliliğimizi ayarlayacak. "

"Derhal yedi yaşındayken," dedi, elini ayrılmasıyla ezerek
sıkı sıkı tutmak.

Gordon akşam yemeğini susturan sessizce yedi, ara sıra bakıyor
Karısının gözlerinde ateşli özlemle göz kamaştırıcı güzelliği.

Masadan yükseldiğinde şöyle dedi:

"Seninle kütüphanede konuşmak istiyorum canım."

"Çok iyi, doğrudan olacağım," diye cevapladı dikkatsizce.

Yarım saat boyunca zemini hızlandırdı ve hizmetçi için çaldı.

"Metresine beklediğimi söyle," dedi aniden.

Hizmetçi geri dönmedi ve öfkesi her uzatma ile büyüdü
dakika.

Bir saatin sonunda Kate ortaya çıktı.

Onu öfkeli şaşkınlıkla sabitledi.

"Peki, nedir?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Neden hizmetçisini sakladın ve bana cevap göndermedin?"

"Bir mektup yazıyordum. Sen kral mısın? Nedir?" Tekrar etti
soğuk bir şekilde.

"Hem size hem de çok önemli bir şey söylemek istiyorum
Bana ve başka bir adama, "dedi yavaşça,
bir duygu fırtınası.

Menekşe gözleri dans etti ve yüzüne güldü.

"Çok trajik mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Büyük ellerini gergin bir şekilde arkasından kilitledi, önünde durdu
ateş ve yüzünün üzerine bir kaşıntı yerleşti.

"Evet," dedi sessiz bir güçle. "Anladığınızdan daha fazlası, ben
korku. Bu evde yeterince Mark Overman aldım. "

Adil yüz heyecanla kızardı. Hızla yürüdü
Onu duraklattı ve yavaşça kapıyı işaret etti.

"Çok iyi. Burası benim evim. Otele giden yolu biliyorsun veya
Hizmetçimin sana göstermesi için çalayım mı? "

Ona bir stuporla baktı ve rahatsız edici bir terör duygusu boğuldu
o.

"Kate, deli misin?" Kekeledi.

"Bu mükemmel özgürlük anından daha fazla kendim olmadı,"
Meydan okurcasına cevap verdi.

Büyük çeneleri sessiz vahşete ve kıllı ellerine yakalandı
Bir ayının pençeleri gibi yavaşça kapalı. Büyük ayaklarını dikti
ve kıvılcımlar çömelmiş gibi görünen gri gözlerden uçtu
Şimdi kaşlarının arkasında.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.

Kadın belirsizlikle geri çekildi, onun tonuyla soğutulmuş
ses.

"Sadece söylediklerim," diye cevapladı cesaretle. "Bu
benim evim. Ben özgür bir kadınım. İstediğimi yapmak istiyorum. İzin vermek
Kurtuluş töreninden kendi sözlerini tekrarlamam ve
Seni daha sonra şok edersem, Bay Overman'ı sevdiğimi duyurursam

"Kate!" Ağladı, acı sitemle.

"Evet, ve beni seviyor. Sana evlerimizin bu birliğini duyuruyorum.
Aylarca bizi bir yaptı.  Töreninizi tekrarlayabilir miyim? Bende
mükemmel bir şekilde ezberledi. 'İnsan hayatı Tanrı'yı ​​enkarne eder. Kelimeler ekleyebilir
İki ruhun birliğinin yüce gerçeğinde hiçbir şey yok. Bu
İnsan deneyiminin yüce kutsallığı. Doğal olduğunu ilan ediyor
İlahi Vasf. Uyum ve ritimde dün veya bugün yok
böyle iki ruhtan. Aşk tüm yılları tutar ve
olmak. '"

Durakladı, gülümsedi ve devam etti:

"'Bu bir sevinç günü-büyüyen, sonuçsuz, sakin; bir gün
Umut, bir inanç günü. Bir cesaret ve neşe günü ve
Dünya Bir Özgürlük ve Burs İncil'i konuşuyor. İlan ediyor
Herkes için daha yüksek bir yaşamın şafağı, kutsallığı ve her şeye gücü
Aşk. İnsanın temel haklarını iddia ediyor, 'Duyurduğum sevinçle
Size arkadaş ve okul arkadaşınızla yaklaşan evliliğim Mark
Overman, gücümde zafer olduğum, memnun edeceğim bir adam
Rabbimi ve efendimi ara. "

Baştan ayağa titriyor, boynundaki damarlar ve eller ayakta
Çelik kordonlar gibi, Gordon boğuk bir fısıltıyla:

"Kate, sevgilim, bu acımasız bir şaka! Benimle alay ediyorsun."

Yine güldü, tembel bir şekilde oturdu ve kollarını arkasına attı
KAFA.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diye cevapladı sessizce.

Bir an tereddüt etti, gözleri güzelliğini yuttu, adım attı
Hızlı bir şekilde yanına, diz çöktü ve elini tuttu. Kabaca kaptı, onu ondan itti ve öfkeyle ağladı:

"Bana dokunma!"

Elini almaya ve kolunu onun üzerine yerleştirmeye çalıştı.

Onu öfkeyle iterek fırladı.

"Aramızda her şey bitti. Sen benim kocam değilsin. Bir başkasını seviyorum."

Ortaya çıktı, şömineye geri döndü ve dirseğini eğdi
Mantel. Bir acı ve kör öfke dalgası onu süpürdü. Ve sonra
Ruth ile böyle bir sahnede geçirdiği saatin anısı onu yakaladı
boğaz tarafından. Konik parmaklarının yumuşak dokunuşunu hissedebiliyordu
Önündeki yere secde ederken büyük ayağında.

Hala ona bakan Kate'e doğru titreyerek döndü
küstah dil ile.

Yine gözleri mükemmel formunun çizgilerini vahşi ile süpürdü
Mülkiyet için susuzluk bu cinayet anlamına gelir. İki parlak kırmızı nokta
yanaklarında ortaya çıktı.

Yavaş rahatlık ile şunları söyledi:

"Ve sence seni benden almaya cesaret edecek adam yaşıyor mu?"

"Cesaret? Seni bu evden çıkarmaya cesaret edeceğim. Seçtim
adam ve ona eşit olarak sevişti. Onun senin gibi
Arkadaş onu bağladı. Beni bağlamazlar. Bu demek olursa kendinize teşekkür eder
bir trajedi. Dünyaya gücünüzle meydan okudun. İlan ettin
Yoldaşlık özgürlüğü. Eski yaşam yasalarına göre, bu adam
Size ihanet etmek yerine sağ kolunu kesmiş. Onu davet ettin
Burada. Hakları yoktu-altında saygı duymanız gereken hakım yok
Bu koşullar? "

Sorusunu görmezden geldi ve inatçıda ona bakmaya devam etti,
Meraklı sessizlik.

"Ne dediğini biliyor musun?" Diye sordu, korkunç bir şekilde.

"Kesinlikle. Bana öğrettiğin sırları tekrarlamak."

"Şey, bu drama bitmeden önce sana daha fazlasını öğreteceğim,
Genç kadın, "dedi tonlarında buz dokunuşu ile.

Başının kızgın bir atışını verdi ve küçümseyen vurgula ağladı:

"Aslında!"

"Evet. Sana göstereceğim, eğer beni itersen,
Doğa özgürlüğü gerçekten demektir. Ben de bazı aydınlatmalar yaşadım
son aylarda. "

Yine güldü.

"Ah, Frank, sen doğmuş bir vaizsin ve tehditlerin nadiren
melodramatik; Onlar sadece aptalca. "

Gri gözler kasvetli büyüdü. Sağ kolunu ona kadar çizdi
Kaslar büyük bir bükülmüş düğüm duruyordu, onun içinden oldukça patladı
kol, elini kabaca ele geçirdi ve demir şiddet ile tuttu
kolu.

"Bunu not etmek için zaman ayırmaya değer" dedi.
Elini geri çekme çabasını göz ardı etmek. "Yapıldı
Çelik ipliklerinden-bu kas. Çok az erkek benim eşit. Ben
Sizinle ilan eden fiziksel gücün küstahlığıyla konuşmak
Ben bir kral-vahşi bir viking, istersen, ama hiçbiri daha az bir kral. "

Kolunu acımasız kavramasından kurtarmaya çalıştı.

"Hareketsiz ol," diye homurdandı. "Damarlarımda günümüzde zonkluyum
Kadınlarına sevişen bin vahşi ataların kanı
bir kulüp ile ve onları saçlarla mağaralarına sürükledi-evet ve
Dahası, daha önce vahşi güçle aranan dürtülerin ritmi
Adam bir adam oldu. "

Bir öfke ile kendini kavramasından yırttı.

"Ah, sen kaba!" Ağladı, figürünü tam olarak sertleştirdi
Yükseklik, koyu kırmızı saçları onun hakkında fırfırlı ringletlere düşüyor
kulaklar ve boyun, kolunu ovuştururken elinin ayrıldığı yer
Mavi parmak izleri.

"Seni uyarıyorum," dedi sesi alçak ve alçak bir
sadece homurdandı. "Ben senin kocanım. Sen benim karımsın. Ne olursa olsun
Hayallerim oldu, şimdi uyanıyorum. Bir zamanlar uyandıran insan bir hayvandır
dişler ve pençeler ve titanik dürtüler, büyük ve kader güçler
O ve onun iki şiddetli arasında olan her şeyi ezip öldür
temel arzular, açlık ve aşk. "

Kadının muhteşem formu öfkeyle salladı. Gözleri parıldayan
Yanakları kırmızı, sesi ağlıyor ve gazapla kırılıyor, o
söz konusu:

"Ve küçük karınızı attığında söyledin mi?
benim için sokak mı? Bu senin övünen özgürlük mi-insanın freedom'u
Yalnız arzular mı? "

"Seni uyarıyorum," diye tekrarladı sorusunu görmezden geldi. "Getireceksin
O adam hayatının ve seninki tehlikesinde yine bu eve girdi. "

"Evet, şimdi bir kadınla konuşuyorsun," diye tısladı. "Babbler,
Vaiz, papaz, korkak! Bunu neden ona söylemedin? "

"Zamanında söyleyeceğim," diye cevapladı, kasıtlı olarak katladı
kollar. "Bu arada, aradığınız için sizi bilgilendireceğim
Bir usta, ben senin efendiniz ve bu evin efendisi. "

Ayağının bir damgasıyla, odadan süpürüldü, fırlattı
Omzu Zorluk:

"Göreceğiz!"






Bölüm XXIX

Bulldog ve Mastiff





Gordon tüm öğleden sonra evde kaldı.

Kate bir çocuk aradı ve iki mesaj gönderdi. Onlardan biri onu çağırdı
Avukat, harika olanı getiren aynı kibar beyefendi
Birkaç yıl önce o evden mesaj.

6: 30'da Gordon çalışmasına gitti. Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükselmişti ve
şimdi kuzeybatıdan bir gale esiyordu ve hissedebiliyordu
yağmur damlaları ile karıştırılmış dolu kesim. Ayak altında korkuyordu
Ve kalabalığının küçük olacağını biliyordu.

Zihni sinir öfkesi bir koşuşturma içindeydi.

"Bah! Havadaki bu cehennem fırtına," diye bağırdı tiksinti.

Sonunda boğulma hissi ona hakim oldu. Hizmeti çevirdi
Bir asistana, tapınağı terk etti ve Gramercy'ye geri döndü
Ateşli bir adımla park edin.

Overman, Kate ile ciddi bir danışma için kütüphanede idi.

İkisi de aceleyle girerken ayağa kalktı ve
Kate'in heyecan ve dehşetle titrediğini görebiliyordu.

Bankacı havalı ve küstahtı.

Gordon hızla Kate'in tarafına yürüdü ve buzlu tonlarla konuştu
emretmek.

"Odanıza git. Bu beyefendiye söyleyecek bir şeyim var
duymanız için gerekli değil. "

Tereddüt etti ve Overman'a sorgulayarak baktı.

"Kesinlikle; en iyisi," düşük, hızlı cevabı geldi.

Yeni Üstat'a tereddüt ve çekicilik Gordon'da kaybolmadı.
Dev omuzlarını kareye çıkardı ve dudaklarını soğumuş gibi ıslattı
onlara.

"Çok iyi," dedi Gordon ile yüzleşerek. "Gitmeden önce diliyorum
Harcamanız için uygun olmayacağını duyurun
Bu evde başka bir gece. Eğer gitmezsen, yapacağım. "

Kibarca eğildi ve onu zarif bir jestle salladı.

"Bu yapacak. Artık duymayı umursamıyorum."

Kate döndü ve çabucak odadan ayrıldı.

"Oturmayacak mısın?" Dedi Gordon, Overman'a bir sandalye sunmak
aşırı nezaket.

"Teşekkürler; durmayı tercih ederim," diye cevapladı kıkırdayarak.

Tek göz sabit bir yangının karşısındaki adama sabitlendi,
Her adımı ve sessizce her hareketi takip eder.

Gordon, Overman'ın tarafına göre yerini aldı, büyük başparmaklarını içine itti
Koltuklarındaki yeleği ve uzaya baktı.

"Mark, kelimeleri kıymak için bir faydası yok," diye başladı bile,
Tonları temizleyin. "Durumu mükemmel anlıyorum."

"O zaman çözüm kodunuz altında kolay olmalı"
kuru bir şekilde belirtti.

"Şimdi senden istediğim tek şey," diye devam etti Gordon, sessizce, "en iyisi
Arkadaş, karımın yalnız olmasına izin vermek. Bu makul bir istek mi? "

"Hayır," empatik bir cevaptı. "Karını aradım mı?
Benden flört etmemiş olsaydın benden aşkımın sırrını kırabilirdi
Yüzümdeki meydan okuma tekrar tekrar; Ve o zaman bile aşkım
Çünkü senin kelimelerle büyüyü kırana kadar dudaklarımı mühürledin
Bu söylenemez. "

Gordon'un yüzü ve sesi yumuşadı.

"Verilmiş, Mark, aptal oldum. Şimdi daha iyisini biliyorum. Temyiz ediyorum
Onur duygunuz ve uzun dostluğumuz. Bu sahne bitsin
BT. Eski yaşama ve standartlarına dönelim. "

Büyük boyun düzeltildi.

"Sonra geri dön," diye parladı, çelik gibi kesen tonlarda "
Gençliğinizin karısı ve çocuklarınızın annesi! "

Gordon'un yumruğu sıkıldı; Hala bir andı ve konuştuğunda
Sesi kadife gibiydi.

"Bandy epitetleri ya da tartışmak işe yaramaz.
bu şey hakkında. Sadece hissediyorum. Tutkum çok basit, çok
elemental. Mantık ve sebep flows. Bu kadın benim. Bende
Fiyatı ödedi ve onu almaya cesaret eden adamı öldüreceğim. Yapmak
anladın?"

Bankacı alaycı bir kahkaha attı ve kaslarını büktü
ağız.

"Evet, anlıyorum ve alarm ile bayılmıyorum. Olacaksın
bir vaiz ve sonuna kadar bir pozer. "

"İlkelerinize ve önce onur duygunuza itiraz ettim,"
Gordon, bastırılmış bir sesle tekrarladı.

Tek göz bir gülümsemeyle kapatıldı.

"İlkeler! Onur duygusu! Hangi ilkeler? Ne şeref duygusu?
Katılıyorum, ilahi bir ayin olarak eski evlilik görüşü altında
ve büyük bir sosyal yönetmelik, kişinin arzularının fedakarlığı
İnsanlık uğruna asil olabilir. Ama bu cennette
Beni kendi kapınıza davetle ittin.
Dünya, konumunuza girecek ve yarışacak ve kendinizle
Housetop Özgürlüğü ve Bursu'ndan bağırıyor-onur duygusu?
Zırva!"

"Görebiliyorum," diye çekti Gordon, "
Cenneti cehenneme dönüştürmek için. "

Overman yavaşça bıyığını çekti ve bir sırıtış burnunu itti
yukarı doğru.

"Kesinlikle. Şemanızın gözden kaçan tek tek bireyim-bir
en basit rasyonel içgüdülere sahip normal insan, açık
Beyin ve kas bir arzuyu zorlayacak kadar büyük. "

Gordon, "Kas testi henüz gelmedi," dedi.

Bankacı omuzlarını silkti.

"Sanırım öyle. Ve biliyorsun, Frank, insan korkusu bir duygu
Hiç deneyimlemedim. "

Gordon hızla ona doğru eğildi, yüzü sessiz ve solgun ve dedi
boğuk aksanlarla:

"Şey, hiç korkmayan sen, dinle. Bundan çık
Geceye ev, karımdan vazgeç, onunla bir daha asla konuşma ya da geçme
Yolum, ya da başka-- "Bir duraklama-" Seni silahsızlandıracağım,
Bulldog'un vücudu dizimin karşısında usta olduğum bir sanatla,
Boğazınızdaki bu yumrukla çeneniz ve arka inçinizi kırın
inç. Gidecek misin? "

Overman soruyu küçümseme ile inceledi.

"Beni seven kadın bana gitmemi söylediğinde. Burası onun evi!"
Serin bir şekilde küçümsedi.

Yine karşı ses kadife tonlarına battı.

"Çok iyi, kılık değiştirmeden yüz yüze, Canavar'a canavar.
Onu alacak kas yok. O benim. Onun için verdim
Bir eşin ölümsüz sevgisi, iki güzel çocuk, bir isim, kariyer,
bir karakter ve bana Varlık veren, ölen adamın hayatı
Kırık bir kalple. Onun için sırtımı fakirlerin üzerine çevirdim
Bana yardım için baktı, sevdiğim büyük şehri unuttum, devrildi
Tanrı'nın sunakları, cenneti küçümsedi ve cehennemin dehşetini cesaretlendirdi. Yapıyor musun
Ondan vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun? Ben ona, beden ve ruha sahibim. Ödedim
fiyat. "

[İllüstrasyon: "Büyük parmaklarını boğazına sürükler."]

Bir an durdu, tutkuyla titredi. "Biliyorum," diye devam etti,
"Ben bir duygu bataklığı içinde akan bir aptaldım. Ama sen-biri gözlü
Brute-Hiçbir şey hakkında asla aldatılmadın. Seni çok ayarladın
birincisinden ona göz attı ve zihnini zehirlemeye karar verdi ve
Onu benden al. "

"Ve ben onu alacağım," derinliklerinden şiddetli hırıltı geldi
onun boğazını "ve onu sürüklediğin mire'den kaldır
Eşsiz varlığı. "

Karşısındaki adam hızlı, gergin bir kahkaha attı.

"Şey, ben, dünyanın kurtuluşunu hayal eden ve kaybettim
kendi ruhu, gece batırabilir, ama yaşlı çocuk "-durakladı ve güldü
Histerik olarak-"Bir duvara giderken benimle cehenneme çekeceğim
Street Banker! "

"Konuşma ucuz," diye tısladı Overman. "Deneyi yap. Sen
bir bayanı beklemek. "

Gordon çabucak masaya adım attı ve iki fildişi kaplıca aldı
kağıt bıçak olarak kullanılan ve elle kullanılan keskin on inçlik bıçaklara sahip hançerler
Biri overman'a.

"Bu küçük oyuncaklar," dedi, şakacı bir düğün hediyesiydi
ikinci yıldönümümüzde karımdan. "

"Hangi eş?" Büyük, küçümseyen ağzı hırladı.

Gordon meditatif olarak devam etti.

"Onlar en iyi İtalyan çeliği-arkadaşlar için tıpkı
Al ve ver, ama hastalıklarımızı iyileştirecek. Hiç anlamadım
İzlerken savaş içgüdüsünün kastetmeden önce
Oyun tavuklarınızdaki bu küçük şeytani noktaları sabitliyorsunuz. BEN
Şimdi bilin. Her sinir ve kasta zonkladığını hissediyorum. Dürtü
Seni öldürmek çok basit ve çok tatlı, karşı bir suç olurdu
doğa onu reddetmek. "

Overman başını bir tarafa attı, kaşlarını çattı ve adama baktı
merakla ondan önce.

"Hiç vaaz etmekten yoruldun mu? Rüzgarın eklemlenmesi
Garip bir mani! "

"Senden yorulursam beni affed," diye cevap verdi Mellow Tons.
"Geceden sonra uzun bir dinlenmeye ihtiyacınız olacak ve anlayacaksınız."

Gordon kapıları kilitledi, üfleyiciyi titremenin üzerine yerleştirdi
Embaharda köz ve elini elektrik anahtarına koyun.

"Yoldaşlık uğruna bu ışığı çıkaracağım
ve bir zamanlar ortak tuttuğumuz şövalyelik. Seni tek bir darbede öldürebilirim
başının o kör tarafından. Senin adil savaşacağım. Bu bir
Doğanın ön ritüelinde daha yüksek yasaya boyun eğin. Ama
Aşağıda, bu kaslarda, ruhtan daha büyük güçler,
Bizi akrabalıkla kaplan ve kurtla bağlayın "-sesi battı
rüya gibi bir monoton. "Soymak için karanlıktaki evime gizlice girdin
Ben kendime ait. Karanlıkta fiyata yerleşeceğiz. Ben ödedim
Bu ölümsüz bir ruha değer. Senin için çok değerli. "

Anahtarı çevirdi ve sonra olabilecek karanlık ve sessizlik
Keçe ve tadı-sadece fırtınanın panjurlara karşı tahtası
olmadan.

Kedi benzeri sırt ile kadife üzerinde odanın etrafında hareket etmeye başladılar
halı. Devreyi iki kez yaptılar ve takip ettiklerini buldular
birbirine göre. İkisi de durdu, görünüşe göre aynı anda,
tekerlekli ve tekrar buluşmadan bir daire içinde tur yaptı, şimdi
Ve sonra bir parça mobilyaya karşı tökezliyor.

Gordon aniden durdu, nefesini tuttu ve düşmanını bekledi
onu geçmek için. Overman'ın her birinde ağır nefes aldığını duyabiliyordu
boğuk adım. Çok yaklaştığında hareketi hissedebiliyordu
Vücudunun havadaki, aniden ona fırladı, daldı
Vücudundaki hançer ve onu yere vurarak üfleyiciyi çaldı
Mücadeledeki ızgaradan.

Kadife halının üzerinde defalarca, şimdi loş ışıklı
Parlayan kömürler, yuvarlandılar, hırıltılar, hırıltılar, düşükte küfretme,
Çeliği et ve kemiğe iten yarım eklemli solukluk,
sinir ve damar ve arter.

Gordon aniden hançerini Overman'ın bir kazasıyla daldı
Omuz, kaptı ve kabzada pürüzsüz kırdı.

Rakibini hızlı bir hareketle bir tarafa atarak fırladı
Ayaklarına ve Overman Rose, muazzam kıllı solunu sabitledi
Boğazına el koyun ve bir ayının debriyajıyla kapatın. Onun
Düşman, Gordon'daki çeliği iki kez kabzaya daldı ve daldırdı
Büyük sağ eli bıçağı bulmadan önce göğüs
kavrayışından.

Sonra yavaşça, sessizce, inç inç, bankacının vücudunu büktü
Dizinin üstünde, büyük parmaklarını boğazına sürün
Omurga sütunu donuk bir çatlakla yakalandı.

Topal formu yere battı ve iki büyük el tuttu
Her parmak siyah baskısını markalanmış gibi bırakana kadar boğaz
Kırmızı büyük boyuna sıcak.

Hızlı bir vuruş ve Kate'in heyecanlı sesi:

"Bu kapıyı aç!"

Vücudu odanın ortasındaki masanın arkasına atarak,
anahtar için hissedilen, ışığı açtı, kapının kilidini açtı, bastı
geri ve dedi:

"Girin."

Kate hızla kapıyı açtı ve odaya koştu. Kilitlendi
Anahtarı tek kelime etmeden cebine koy.

Yavaşça suskun korku ile beyazlatılmış bir yüzünü açtı
Sessizce ona ilerledi, gözleri tamamen açık, soğuk ve set.

Bir akışta yan yanağında kan akıyordu
Yüksek alnının üst kenarında yaralanır.

Fiziksel korku ile aptal durdu.

Yaklaştı, çaba saran nefesle yüzü hala hasta ve beyaz
öldürme arzusu ile.

Ses, canlı çelik halkası ile sert ve metalikti.

"Dualarını söyle, genç kadın," dedi yavaşça. "Gidiyorsun
Henüz hiçbir gezgin geri dönmediği için uzun bir yolculukta. "

Sendeledi ve bir sandalye yakaladı, titredi ve titredi. "Frank, canım, delirdin mi?" Nefes nefese kaldı.

"Evet, bir gün şeytanın görüşünde bu evde delirdim
Güzellik ve ben o saatten kızıldım. Şimdi geldik
son."

"Beni öldürmeyecek misin?" Kazanmış korku içinde yalvardı. "Ölemem;
Korkarım. Elbette beni seviyorsun; yapamazsın-- "

Bileklerini ele geçirdi ve bir çığlık attı. Onları tuttu
bir el ve diğeri muhteşem saçlarını etrafına süpürdü
boğaz, demir yumruğuna kavradı ve böylece onu boğdu, itme
Titreyen figür sandalyeye geriye doğru.

Ellerini serbest bırakmayı başardı, kollarını boynuna attı ve
Onu öpücüklerle boğmaya çalıştı.

"Frank, canım, seni seveceğim. Elbette beni öldürmeyeceksin. Yazık ol
Geçmişte sana gittiğim her şey için-"

"Hush," dedi yumuşak bir şekilde, büyük elini dolu dudaklarına koydu.
"Neden böyle çocukça terör? Aşk, yüce zulüm anları var.
Öldürme dürtüsü sadece mutlak mülkiyet arzusudur,
Sevginin doruk noktası. Seninle gideceğim. Ne yaşam ne de ölüm
Seni benden al. "

Muazzam bir inilti ile kollarında bir swoon'a battı.

Saçları boğazından kaybetti, durakladı ve şefkatle baktı
hala beyaz yüz.

Sonra içini çekti, inledi ve öptü.

"Hayır, hayır, hayır, hayır; o değil!" Ağladı, nefesinin altında. "Nasıl
Güzel o! Onu buna getirdim. Evet, efendisiydim
kalbi ve hayatı. Ona her şeyi yapabilirdim, melek ya da şeytan.
Onu ne olduğunu yaptım-son öpücük "-büküldü ve nazikçe
dudaklarına dokundu-"Ve bu son."

Hassasiyetle onu salona koydu, korsajını kaybetti,
Beyaz yüzünden karışık saçları hafifçe düzeltti,
kapı ve odasına gitti.

Kanı alnından yıkadı ve bir parça ile bağladı
alçı. Başı yüzmeye başladı. Keskin bir pang onun içinden vurdu
göğüs ve boğulduğunu hissetti.

İçgüdüsel kaçma arzusuyla titremeye başladı, attı
Bazı şeyler genellikle taşıdığı, durduğu ve kaşlarını çattığı bir çantaya
belirsizlik.

"Kullanım ne? Yaşamak için ne var?"

Yine de büyük kaslı eller görevlerinde devam etti.

Bir saat sonra mücadele etti ve tepeden geçti.
Siyah, kükreyen fırtına ve Ruth'un kapı zilini çaldı.






Bölüm XXX

Bulutun gümüş astarı





Ruth Pazar günü vali ile umutsuz bir mücadelede geçirmişti.
Uzun ve şefkatle onu bağlayacak bir söz vermişti.
Onun içindeki tereddüt ve belirsizlik notundan emin olmuştu.
Açılış gününde Albany'den ayrıldığında ses.

Sonunda onu Avowal firması ile terk etti:

"Kazanacağım, Ruth.
BT."

Gülümsedi ve "İyi geceler" dedi.

Yukarı çıktığında kreşten düşük bir hıçkırık geldi ve
odaya eğildi.

Geçtiğimiz yıl Lucy genellikle bir seferde bir saat otururdu
Reverie'de ve sonra küçük yüzünü annesine kaldır
soru:

"Papa nerede?"

Demiryolu kazasından döndüklerinden beri hiç sormamıştı
Tekrar. Sadece şimdi oturdu ve annesinin yüzüne aptalca baktı
ağrı.

Ruth onu uyumaya yatıştırdı ve penceresinin yanında duruyordu.
Harika ıslak çarşafları kirleten fırtınaya bakmak için
Cama karşı kar.

Mutfaktaki çan zayıf bir şekilde çaldı.

Dinledi. Bazıları ön kapıda fışkırdıyordu, ama kükreme
rüzgar gürültüyü boğdu.

Zil yüksek sesle ve net çaldı. Merdivenlere fırladı ve gitti
Hızlı, gergin adım ile aşağı. Zincir kapağını sabitledi, açıldı
kapı bir inç ve salonun loş ışığı Gordon'un üzerinde parladı
Haggard, kan lekeli yüz.

Kapıyı açtı, onu çabucak içeri çekti, çarptı ve cıvataladı
BT.

Kollarını damlayan formunun etrafına atarak onu çizdi ve
soğuk dudaklarını öptü.

"Frank, sevgilim, nedir?" Ağladı, nefessiz şaşkınlıkla.

"Bana yardım etmelisin Ruth, canım," diye nefes aldı. "Bir kavga ettik. Bende
Overman öldürüldü. Beni birkaç gün saklayabilirsen kaçabilirim. Bunu hak etmiyorum-ama beni sevdiğini biliyorum-- "

"Evet, evet," diye ağladı, elini öperek, "hayat ve ölüm yoluyla,
Kötü rapor ve iyi rapor yoluyla! "

Onu yatağa koydu, yaralarını yıkadı ve giydirdi. Onlardan biri,
Sol akciğerinin üzerinde çirkin bir delik, çürük kanı terk etti
nefes aldı. Koyu gözler izlerken loş büyüdü.

"Ah! Frank, bir doktora sahip olmalıyım," dedi.

"Hayır, Ruth; şimdi uyuyabilirim. Sabah daha iyi olacağım. Bir doktor
Beni tanıyacak. "

"Ama güvenebileceğim bir tane var," diye yanıtladı eline basarak.

Başını salladı, gözlerini kapattı.

"Rüzgara ve karıncaya karşı duramazsın. Korkunç. Sen
Bir blok yürüyemiyorum. Deneme. "

Ağzını acı çekerek izledi.

"Deneyeceğim," diye cevapladı sıkıca. "Lucy seninle izleyecek
Ben geri dönene kadar. "

Ruth arayıp ona söylediğinde, küçük eller sıktı, bir ağlama
Kalbinden patladı ve annesini dürtüsel olarak öptü.

Kızı yatağının yanında otururken, büyüklüğünü nazikçe okşayarak
Mavi kaplamalı el, Gordon uykuya daldı ve Ruth içeri girdi
Aşk görevinde vahşi gece.

Yarım saat sürüyordu ve dört blok geliyordu. Üç kat
Rüzgar onu dondurucu kaldırımlara attı. Ona tırmandığında
Giysileri bir inç kar ve buzla örtüldü kendi adımları,
Yanakları kırmızı ve şişmişti ve elleri kanıyordu, ama
Dudakları hakkında bir gülümseme çaldı. Doktor geliyordu.

Ona yaraların ölümcül olmadığını ve talimatları bıraktı
onları giydirmek için. Birkaç gün dinlenin ve tüm tehlikeler geçmiş olurdu.

Gece boyunca, rüzgar üfledi ve inledi ve kükredi,
Anne ve kızı yatağın yanında oturdu ve her birine gülümsedi
başkalarının yüzleri.

Trajedinin anlamı henüz Ruth'a şaşkın olmamıştı. O sadece biliyordu
sevgilisinin geldiğini, yatıştırıcı ve bakıcılık olduğunu
ve kalbi muzaffer aşk şarkısını söylüyordu. .
Ruhun Uzun Gecesi bitmişti. Sabah gelmişti. Fırtına
olmadan başka bir gezegende.

İzlerken ateşli yarı-çırpınan, yarım-demette konuşmaya başladı
İç özlemleri ortaya çıkaran kelimeler, cümleler ve kırık cümleler
ve ruhunun çatışmaları.

"Aptal aptal," diye mırıldandı. "Güzellik-Marvelous-Ruth-Dear Dark
Gözler-aşkım. "

Gün yaklaştıkça Ruth mesajını korkutmaya başladı. Zaten o
Kapıdaki memurları görebiliyordu.

Gün kırıldığında pencereden dışarı bakmaya çalıştı ve sadece
caddenin karşısında görün. Park ve aşağıdaki şehir lekelenmiş
dışarı. Bütün dünya bir beyaz, dönen, uluyan bir boğaz gibi görünüyordu
kar. Rüzgar uzun çığlık atan öfkeyle geldi. Yapabilirdi
Kısa büyüyen durgunluklarda nabız atışlarını sayın. Ve,
Deniz çocuğu olduğu, ilerleyen siklonun olduğunu biliyordu
doruğuna ulaşmamıştı. Bir rahatlama duası nefes aldı. Onlar
onu günümüzde bulamadım.

Aşçı gelmedi. Süt vagonu veya ekmek arabası yankılanmamış
sokak. Newsboy'un çağrısı değil, postacı ıslık veya ağlama
bir okul çocuğu. Ev-kız gelmemişti. Ruth indi
Mutfak, ateş ve pişmiş kahvaltı yaptı.  Kendi elleriyle
Sevgisine hizmet ediyordu ve kalbi şarkı söylüyordu.

Saat onda penceresinden dışarı baktı ve kar yığılmıştı
karşıt evlerin ikinci hikayesine,
Patlamanın tam öfkesi.

Rüzgar görünürdü. Beyaz, kükreyen karda patladı,
Uluyan, ıslık çalma, çığlık atma, çığlık atma. Teneke çatılar, işaretler, hırpalanmış
baca üstü, panjurlar, tenteler, parantez, bayrak direkleri, sac demir
saçaklar ve her garip ve son sokaklarda çökmeye ve yağmur yağmaya başladı
ve kendilerini sürüklenmeye gömün.

Kadının kalbi fırtınanın kanatlarına bindi. Onun sevgilisi
Beyaz tüylerinin altında güvenli saklanıyor. Herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Tüm dünyada vahşi müziği ile sevinç için şarkı söylüyorlardı.

Sabahın üç saati boyunca mücadele eden erkekler fırtınayı örtmüştü
ve iş yerlerine ulaşmak için savaştı. Bağırıyor, lanetler, çağrılar,
kahkaha, ilk başta erkeklerin çığlıkları; Ve sonra yen, sessizlik
ve rüzgarın kükremesi.

Sokak arabaları yanlarına yığılmıştı ve parçalar sıkıştı
Enkaz ve kar dağları.

Saat on birde, Manhattan'dan Jersey veya Brooklyn yoktu.
Feribotlar hala. Büyük ölü köprü,
Karanlık gökyüzü, Beyaz bir buz ve kar festivali, mücevherli bir çelenk gibi
Donmuş bir dünyanın korkunç güzelliğini yumuşatmak için cennetten sallandı.
Aşağıdaki sular beyaz bir sprey boğuşmasına çarptı. .
Hava, uçan dalgalardan üflenmiş kumla bıçak gibi kesilmiş
Uzak plajlar.

Polisler çıplak kapılarda çömeldi ve titredi. Fırtına vardı
Her hırsızı, hırsızı ve katili kafese attı, çünkü
Uzak dağ tarafındaki her ayının ve kurtun pençeleri.

Kar, Belediye Binası'nın kapılarının üstüne yığılmıştı ve
Mahkeme evi. Belediye başkanı, mahkeme yok, jüri yoktu.

Borsa kapatıldı, Özel Ev ve Alt Hazine
sessiz ve öğretmen veya bilginsiz her okul. Her Depo
afişlendi ve bir tekerlek hareket etmedi. Gazete bulunamadı
Bir eve veya tek bir posta parçası New York'a geldi,
veya ondan gönderildi veya kapısına teslim edildi. Her telgraf
Ve telefon bürosu sessizdi ve itfaiye felç edildi.

Yükseltilmiş trenler sürünerek kaydı ve durdu ve savaştı
Çelikleri saat ona kadar seheralarını ve son tekerlek durdu
ve dondu.

Saat üçte bir Staten Island Ferry-Boat burnunu dışarı attı
onun kayması. Rüzgar hem bayrak personelini hem de smokestack'i yakaladı,
onları uzaya fırlattı, onu güçlü pençelerinde yakaladı, onu sürükledi
Körfez boyunca çaresiz ve onu Staten Island kıyısında fırlattı.

Erkeklerin toplanabilecekleri her yerde düşük, çaresiz ve şaşkınlıkla konuştular
tonlar.

Hava Bürosu tarafından belirlenen fırtına sinyali parçalara ayrıldı
Ve rüzgar aralığı seksen iki kayıt yaparken gökyüzüne fırladı
saatte mil.

Colorado dağlarında ve Dakota ovalarında vardı
Başladı, doğuya doğru süpüren ince, puslu bir yağmur, yumuşakını atıyor
Fırtına Kralı'nın çağrılarıyla çizilen esintilerin çarpışma çizgisi
deniz israfında uzak. Ve sonra kral onu
Yeryüzünde donmuş nefes ve güçlü şehir lekelenmişti
Haritadan ve kargaşası hala yumuşak beyaz ölümde.

Ruth, Gordon'u pencereye çeken serçelerin çömelmiş olduğu
Ve titredi, fırtınanın vahşi şakalarını izleyebilir.

"Sonuçta," diye bağırdı yaralı adam, "fethedildi,
Acele, çalkantılı şehir! İnsanın dünya haritasının kenarının ötesinde
Gürültüsünün bir yaprağın hışırtı olduğu sessizce kuluçka
Ve bu rüzgar ama nefesinin iç çekmesi! Ne dayanabilir? "

Gözleri gülümseyen, lovelit yüzüne dayanıyordu Ruth ve unuttu
Saf bir kadının sevgisinin daha derin harikasında fırtına.






Bölüm XXXI

Dantel mendil





Ertesi sabah rüzgar gusts'leri arasındaki durgunluklar daha uzun büyüdü
Ve rüzgar dalgaları daha kısa. Kar düşmeyi bıraktı ve gölgeler
Bulutlar arkasındaki güneşin parıltısıyla parlamaya başladı
onlara.

Şehir, beyaz ölüm bornozunu karıştırdı ve salladı. Kadın
Bulmuş bir inilti ile yaralı adama baktı.

"Bu faydası değil, Ruth," dedi zayıf. "Kaçamam. Yapmam gerek
yüz. "

"Sana ne yapacaklar Frank?" Diye sordu sefalet içinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kırılgan. "Onu sıcağında öldürdüm
kavgada tutku. Ama cinayet için yargılanacağım. "

Memurlar geldi ve tutuklama emrini okudu. Karanlık, gergin
Figür, dik, gece yarısı saçlarında çelenkli meydan okuyan yüzle durdu
yatağıyla ve elini tuttu.

Büyük gözleri parladı ve sanki genç bir aslan durmuş gibi parladı
Yaralı bir yavru üzerinde koruyun.

Katillerin sırasındaki çubukların arkasında haftalar ve aylar sürüklüyordu
Duruşma gününe yavaşça. Şehrin acele, kükreme ve ateşi
şimdi sessizce otururken bir anıydı. Basın düşmandı ve gazeteciler her gün bir ordu ile çalıştı
ona karşı her kanıt hurdasını bulacak dedektifler ve
Düzenlemesi için sabit gün yaklaştı, hikaye sonra hikaye ortaya çıktı
Daha sansasyonel dergilerde, en açık amaçlı yazılmış
olası her jürinin zihnini etkilemek.

Ruth'un kalbi bu hikayeleri okurken acı çekti, ama
Onu daha güçlü bir eyleme geçirdiler. Her gazeteyi okudu
dikkatlice ve muhabir ve dedektifin her ipucunu izledi
etkisini tahmin ediyor.

Bir gün geçmedi ama çubukların arkasındaki adama taşıdı
bir cesaret ve tezahürat mesajı.

Gordon oturup ışığı ümit olan bir yüzü izleyecekti
Bir sessizlik evrenindeki tek gerçek olana kadar ve
karanlık. Tüm hayatı şimdi küçük yüze odaklanıyor gibiydi
Çukur çenesi ve utangaç, muazzam dudakları hücresine gülümsüyor.

Yumuşak kontralto sesi, en düşük notalara battığında bile
Melankoli, hassasiyet ve okşama hissi ile doluydu. O gibi
Çelik çubuklara konik parmaklarına dokundu ve kırmızıyı izledi
Narin kulakları şeffaf kabuklar gibi parlayana kadar kan montajı
Saçlarının karanlık kütlesinde, birlikte yaşamlarının vizyonları
Son birkaç yıla kadar yükseliş bir deliryumun anısı gibi görünüyordu.

Onu artan hayranlıkla inceledi. Aydınlatıcı
Kısıtlama gücü, hassas zihninde yeni güçler geliştirmişti.
Ne kadar muhteşem görünüyordu, henüz nazikçe hücresine doğru yürürken
muzaffer ayaklanma, yüzü hassasiyet ve sevgi ile taranmış ve
Ruhu bu barları nasıl atladı ve onu kucakladı!

Üzerinde saydığı birçok arkadaş başarısız olmuştu. Asla
arızalı. Kaynakları sonsuz, enerjisi sonsuz. Olurdu
Titremeden tüm dünyada savaştılar. Ve yine de
Onunla temasa geçti,
okşamanın yumuşaklığı.

Duruşmadan bir gün önce yüzü umutla parladı.

"Frank, avukatlarımız kazanacağımızdan emin!" Sevinçle ağladı.
"Barringer, davayı kasıtlı suçlamada dinlendirmeye karar verdi
cinayet. Ve eğer yaparsa jüri sizi beraat ettirir. Sadece bir tane var
Belirsizliğin Gölgesi. "

Koyu gözler bulanıklaştı ve derinliklerinden bir ateş parıltısı yanıp söndü.

"Biliyorum," dedi kederli bir şekilde.

"O kadının tanık standına girip girmediğini bulamıyoruz
Sana karşı. Dudaklarından bir kelime almaya çalıştım. "

Dantel mendil ile gözlerinden bir gözyaşı fırçaladı. Adam
onunla boyadığı bir eş olduğunu gördüm
onu terk ettiği gün kan.

Ne zaman döndü, sanki arkasındaki karyolayı hissetti
Kör, yüzüne düştü ve hıçkırıklara dönüştü.






Bölüm XXXII

Bir günde bir ömür





Mahkeme salonu boğulmaya kalabalıktı. Koridorlar sıkışmıştı,
Kaldırımlar, park ve sokakta sağlam bir insanlık kütlesi.

Hapishane minibüsü tahttan yoluna girdi. Gordon adım attı
Kelepçeleri bileklerine atlayarak ve
Onu yöneten iki memur arasındaki dev figür.

Aniden kalabalıktan bir tezahürat patladı ve
mahkeme odası.

Bu ağlayan bir yanlışlık yoktu. Daha önce duymuştu. Biliyordu.
Bir bankacıyı öldürmüştü. Bundan memnun kaldılar ve onunla gurur duyuyorlardı. İçinde
Dedikleri mırıldanmış lanetler ve tezahüratlar. O bir şampiyondu
Sınıf ve bir düşmanın öldürülmesi onu bir kahraman yapmıştı. Önemi yok
doğru ya da yanlış. Her bankacı ile-ne umursadılar!

Ruth onunla önlemde tanıştı, onu mahkumun rıhtımına kadar takip etti
ve onun yerini onun yanından aldı.

İddianame Yasası okundu.

"Frank Gordon'a karşı insanlar."

Korkunç anılarla başlık ruhu içinde çaldı. İnsanlar,
Kimin için savaştığı, acı çektiği, çalıştığı ve hayal ettiği,
onu hayatı için yargılanmıştı. Ne garip bir kader! Yüzler
Loş büyüdü ve mantıklı ve korkunç bir harabe duygusu onu ezdi.

Yumuşak bir el nazikçe ona çaldı ve sıcaklığı beynini temizledi. Odanın etrafına baktı ve sürprizine göre düzinelerce insanı gördü
Hacı Kilisesi bakanlığına yardım etmişti. Hemen önde
Onun vaazının ilhamı altında bir kadın oturdu,
evsiz kızlar için bir yetimhane bulması için servet vermişti,
ve hayatını mutlu hizmette başkanlık ettiği dahi olarak geçiriyordu.

Başını salladı ve gülümsedi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Arkasındaki avukat grubunda bir karışıklık vardı ve eski
Ruth'un izlediği gün onu öpen kadın
yan, elini ele geçirdi, boğuldu ve hiçbir şey söyleyemezdi. O gelmişti
Virginia'dan onu neşelendirmek için.

Ludlow, sadık Deacon gördü ve yanında Van Meter oturdu.
Küçük siyah gözler ciddiydi ve ağız üzüntüyle çekildi.
Duvara karşı, kalabalığa sıkıştı, Jerry Edwards'ı gördü,
Hala hayatının hikayesini saygı duyduğunu merakla anlatıyordu
ve aşk. İki elini birlikte sıktı, onları başlarının üzerinden salladı
kalabalığın ve gülümsedi.

Sonsuzluğunu düşündüğü için ona bir huşu hissi geldi
Adamın işleri, sonsuza dek devam ediyor, kendi ne olursa olsun
kader.

Genç Asistan Bölgesi Barringer'e merakla baktı
Davayı kendisine karşı yürüten avukat. Koyu kahverengi
Gözler, keskin ve delici, ölümcül düşmanlık vardı. O olmuştu
acımasız bir kamu savcısı olarak ünlü. Uzun bir çizgiden geldi
Eski Güney'in büyük avukatları ve bir mahkeme odasının nefesi
burun deliklerinde doğdu. Gordon soğuk, net bir şekilde soğutuldu
nüfuz eden sesinin yüzüğü.

Jüri çarpıkken Ruth, Gordon tarafından oturdu, hevesle
Karşılaşan her jüri üyesinin ruhunun görünmez sırlarını görmeye çalışmak
Sevdiği adam.

Mahkeme, sosyalistlerin oturmak için diskalifiye edildiğine karar verdi.
dava.

On iki kişi seçildiğinde yüzlerini taradı
Yaşam veya ölüm belirtileri için bakış arama. Onların isimleri
garip görünüyordu. Onlardan hiçbir şey yapamazdı.

Barringer'in açılış adresi onu korkuyla boğdu. İçinde
Soğuk kanlı sözler, suçluluk kesinliğinin jürisine anlattı
mahkumun. Onun tarzı ciddi, onurlu ve korkunçtu
İkna edici güvencesi.

Günlerce korkunç kapanış cümlesi, içinde bir ölüm çırpındı
kulaklar.

Haftanın dört günü tanıklar tarafından tüketildi.
kovuşturma. Cuma sabahı Ruth ve avukatları sevindi
ifadenin önemsiz karakteri üzerinde.

Aniden Barringer mahkumlara baktı, kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Kate Ransom Gordon'u tanık standına çağırın."

Mahkum beyaz gitti ve gözlerini indirdi.

Yan kapıda bir karıştırma vardı. Hızlı, sağlam bir adımla
Muhteşem figür odayı geçti, her göz biriktirilmiş bir perçinlendi
Güzel yüzünde.

Yerleşti ve havalı, net tonlar hikayesini anlattı.

Mahkum bir kez baktı ve bakışlarını bir bakışla karşıladı
şiddetli kızgınlık.

Overman şüphelerinin uzun tarihini verdi,
Onunla ilgili, kıskançlığı ve onu öldürme tehdidiyle ilgili.
Bir dakika detayıyla ölümcül Pazar olaylarını açıkladı,
Silahsız kütüphanede overman tuzakını anlattı ve
Karanlıkta cinayeti. Kapıya nasıl koştuğunu söyledi
ve içinde ışık bulamadı ve onu odaya nasıl ikna etti
ve onu ölümüne boğmaya çalıştı.

Sonunda jüriye Gordon'un sahip olduğu yaraların
Alınan bir kavgada Overman'dan değildi, ama denedi
onu öldürmek ve intihar etmek ve başarısız olmuştu.

Beş saat boyunca tanık koltuğuna oturdu ve serin bir şekilde yemin etti
Hayat uzakta, her turda en keskin zekâ ile şaşkınlık, kurnaz avukat
onu acımasız bir canlılıkla yemiş, taciz eden ve çapraz sorgulayan.

Gordon'un yaralarının kendi kendine yaralandığını ilan ettiğinde
Dazed Wonder ile ona baktı ve Ruth'a nefes aldı:

"Merhametli Tanrı, kasıtlı olarak yalan mı söylüyor, yoksa inanıyor mu?"

Ruth cevap vermedi, ama sıcak küçük elini kaydırdı ve
bastırdı. Parmakları buz sarkıtları gibiydi. Gordon bir stupora batıyor gibiydi ve daha fazla not almıyordu
Odada neler oluyordu.

Arkanı döndü, kolunu sandalyeye yerleştirdi ve gözlerini sabitledi
Ruth, bak, bak! Sıcak elinin ısınmaya çalıştığını hissettiği gibi
Kendi başına ölümün ürperti, her hareketini takip etti.
Hipnotik yoğunluklu yüzünün kas.

Onu hapishane minibüsüne geri götürdüklerinde omuzları sarktı
ölümlü yorgunluk. Bir günde bir ömür boyu yaşamıştı ve saçları
gri dönmüştü.






Bölüm XXXIII

Karar





Gordon duruşmaya daha fazla ilgi göstermiyor gibiydi. O sadece oturdu
Gün geçtikçe ve Ruth'u izledi. Ara sıra soluk bir flushed
Yanaklarının hapishane solgunluğu, bazı düşüncelerden geçer
Hafızası.

Barringer'in jüriye yaptığı konuşmada şiddetli ve korkunç bir
Eloquence. Her ikna sanatı, hitabetin her numarası, her
Kişilik gücü acımasız güçle kullandı. Alayda,
Alay, davet, pathos ve mantık, sesi yükseldi ve düştü,
darbeli ve titredi veya bir trompetin peal'ıyla çaldı. Tuttu
Ruth dört saat boyunca elinin boşluğunda jüri bakarken
Boğazındaki kalbi ile ona, her kelime etini kesen her kelime
Bir bıçak gibi veya beyninin dokularını kuvvetle parçalamak gibi
bir bludgeon.

Jüri emekli oldu.

Öğleden sonra kasvetli saatler boyunca Ruth önlemde oturdu
Gordon'un tarafı ile kararı bekliyor. Dakikalar uzatıldı
zaman ve sonsuza kadar saatler ve saatler ve yıllarca
bir, ve ikinci içinde umutsuzluk ya da umut hayatı yaşadı
Duvardaki saatin keneleri arasında.

Gordon'a tezahürat bir kelime söylemeye çalıştı ve boğuldu. Küçük
Beyaz dişleri göstererek çene sarktı ve aptal sefalet içinde oturdu
hasta bir çocuk gibi.

Adam ona şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Sakin olmalısın, Ruth, canım. Ölüm fiziksel bir olaydır
Seni etkilediği gibi artık beni ilgilendirmiyor. Sen teksin
Bana yaşam ve ölüm mucizesi. "

Elini bastırdı ve cevaplayamadı.

Saat beşte jüri talimatlar için geri döndü ve dinledi
korkunç sorularına acı vererek.

Saat altıda mahkemede acele bir heyecan vardı. .
Kalabalık kapılarına yükseldi ve her santim alanı paketledi.

Jüri kararlarına başvuruyordu.

Hakim ciddiyetle oturdu ve katip Gordon'u çağırdı.
ayağa kalk.

Dev figür haysiyetle yükseldi ve çelik gri gözleri deldi
Jüri.

Foreman'ın dudakları hareket etti:

"Birinci derecede cinayet suçlu!"

Uzun bir nefes, bir karıştırma, bir üfürüm ve sonra bir kadından kırık bir hıçkırık
kalp. Kolları boynunun etrafında, başı göğsünde ve
Şişmiş dudakları alçak, acımasız tonlarda ağladı:

"Aşkım!"






Bölüm XXXIV

Temyiz





İki hafta sonra yargıç ölüm cezasını telaffuz etti. Tekrar
Karanlık figür, mahkumun tarafındaydı, uyardı, dikti, her
Zihin ve beden fakültesi en yüksek gerginliğinde, yanakları alev alıyor
Meydan okuma ile gözleri gizli ateşle parlıyor.

Temyiz Mahkemesinin yeni bir yargılama yapacağından emindi. O BADE
Sing Sing'in kapılarında sevgili veda ve
Ölüm Odası onun üzerine kapandı.

Gece gündüz yorulmak bilmeyen enerji ile çalıştı. Sistematik olarak
New York'taki makalelerin editörlerine ve sahiplerine kuşatma,
Ve sonunda her düşmanca eleştirmeni sabrı, güzelliği ile kazandı
karakter ve aşkının sonsuz pathos.

Gordon'da ölüm cezası telaffuz edildi, Kate dava açtı
Hüküm giymiş bir suçlu olarak ondan boşanmak için ve verildi.

Küçük karanlık kadın her sertleştirilmiş gazetenin tostu oldu
onunla temasa geçen muhabir. Newsboys öğrendi
onu resimlerinden tanıyın ve içeri girip çıkarken
mahkeme odaları ve izleyecekleri avukat ofisleri
Onu, kirli kapaklarını doff, gülümseme, ona bir çiçek ver ve ağla:

"O Kraliçe!"

Ruth, Kate'in boşanmasının bildirimini gördüğünde, avukatlarına sordu
Sing Sing'de Gordon'u yeniden canlandırması için hemen ayarlamak için.

Kıdemli avukat başını salladı.

"Cesaret etmemelisin, hanımefendi," dedi Gravely. "Eğer almamalıysak
yeni bir duruşma veya ikinci duruşmada başarısız olan Albany valisi
bizim tek umudumuz. "

Sıkıcı bir terör dalgası Ruth'un ruhunu süpürdü. Kral'ın hatırladı
Geçtiğimiz ayların garip rezervi. Mektupları nazikti ve
sempatik, ama hatları arasında gizli bir şey vardı
Bu onu soğutdu.

"Kaybetmemeliyiz!" Acı bir şekilde cevap verdi.

"Yapacağımızı sanmıyorum," diye aceleci onu temin etmek için acele etti. "Ancak
Her silahı ayırmalıyız. "

Temyiz Mahkemesi Gordon'un lehine karar verdi ve yeni bir sipariş verdi
duruşma.

Gün yaklaştıkça Ruth'un gerginliği arttı. Onun şansı
daha iyiydi, ama Kate fidye'nin korkunç sözlerini duyabiliyordu
hayatını yemin ediyor. Yankıları ruhunda çaldı
artık dayanamıyordu.

Sonunda Gramercy Park'taydı.

Kate gururla ve soğuk bir şekilde odaya girdiğinde ve onu uzattığında
El, çekingen ve gergin bir şekilde kavradı.

"Sana yalvarmaya geldim," dedi, acımasızca, "
Kendi göğsünde bu yaralar. Erkeklerin sık sık olduğu gibi bir düello yaptılar
Tamamlandı. Bir Swoon'daydın. Kendini yaptığını düşündün çünkü
Seninle öleceğini söyledi. Seni incitmedi. O
sadece seni şefkatle salladı, saçını düzeltti, öptü
ve seni bıraktı. Elbette bana yeterince üzüntü getirdin. Üzülmek
Bana! "

Kate onu koltuğa götürdü ve sessiz bir kararla konuştu. "Ne dedim
Gerçek olduğuna inandım. Tekrar edeceğim. Onun vahşi hissedebiliyorum
Canavarın Boğazımdaki pençeleri şimdi bazen gece ve
bir çığlık. "

"Ah, ama deliydi," diye bağırdı gözyaşlarıyla. "O ihale
ve çocukken nazik. Elbette sen "-durdu ve onu yakaladı
Nefes-"Sevgili göğsünde kafanla yatmış olan
Bu!"

"Benimle konuşmak işe yaramaz," diye cevapladı öfkeyle. "Hak ediyor
ölmek. Ve bu sizin için ve dünya için iyi bir kurtuluş olacak.
Henüz çalışacak çetelerin tutkularını karıştırıyordu
Hangmen. "

"Ama bunun için yargılanmıyor," diye yalvardı. "
Onu onunla sitemleyen son. Tüm fedakarlıkları düşün
Siz-kariyeri, karısı ve çocukları, babası, arkadaşları.
Elbette kalbinizde ona bir aşk kıvılcımı var mı? "

Kate başını salladı.

"O zaman benim iyiliğim için sana yalvarıyorum-sen bir kadınsın. Sevdin.
Bana merhamet et! Bana bir kez yardım için sordun-düştüğüm için mi? "

Sarışın yüz yumuşadı.

"Hayır, yapmadın. Senin için üzgünüm. Eğer senin hayatın olsaydı, kurtarırdım
Bin yalan yemin etsem-ama onun için, kaba-hissedebiliyorum
Beni şimdi boğuyor-ellerini boğazına hissetmedin. "

"Hayır," dedi yumuşak kontralto sesi, "boğazımda değil;
onları orada hissettiğim için bir rahatlama oldu. Ruhumdaydılar.
Ama onu seviyorum-"

Kate acımasızdı ve Ruth ayrıldı, acı çekti ve
kızgın gurur.

Yeni duruşma uzunluğunu ikinci jüriye sürükledi. Ruth harcadı
ve servetinin son doları sözü verdi.

Bir kez daha ustabaşı duydu, çok uzak görünen tonlarda
Uzay, ölümcül kelimeyi söyle--

"Suçlu!"

Yargıçtan önce tekrar yanında durdu ve sözleri duydu
Ölümün dudaklarından düşmesi, bu sefer beyaz yüzlü yüz ve soğuk
Küçük parmaklar acı içinde kilitlendi.

Yine Sing Sing'deki kapılar kapalı ve bir kadın ayak izlerini çevirdi
Albany'deki valinin konağına doğru.






Bölüm XXXV

İki yangın arasında





Ruth, Kral'a itiraz ettiği düşüncesiyle titredi. Onun biliyordu
Demir irade, yoğun sevgisi ve sahip olduğu kesinliği
Uzun zamandır gelecek sendikalarını gördü. Hırsları hala artıyordu,
Ve her gün daha iyi başarı güvenceleriyle. Partisi seçmişti
Başkanlığa adayları başka bir adam ve
Yenilgiyle boğulmuşken, vali bir
daha büyük çoğulluk.

Onu ciddi bir hassasiyetle aldı.

"Morris," diye bağırdı acımasızca, elini tuttu ve tutarak
"Cinayetten suçlu değil. Her şey ona karşı
Bu denemelerde. Adil değildi. O adamı ne erkeklerde öldürdü
her zaman adil bir kavga çağırdı. Sen erkekçe bir adamsın. İnanıyorsun
adalet içinde. Onu öldürmelerine izin vermeyeceksin! "

Güçlü adamın elinin titrediğini hissedebiliyordu, yukarı baktı
ve kirpiklerinde bir gözyaşı titremesi gördü.

"Ah! Ruth," diye bağırdı acı bir şekilde, "Neden bu adama yapışıyorsun?
Amerika'daki en tehlikeli itfaiyeci olarak kabul edilir. yapabilirdim
Bana o masaya yığılmış yüzlerce mektubu göster bana
hukuk ve düzenin adı ve medeni toplumun tüm güçleri değil
cümlesine müdahale etmek için. Gel, seni nasıl sevdiğimi biliyorsun.
Bu benim için korkunç bir zulüm. Beyaz Saray'ın kapıları
açılış. Sahip olduğum şeyin, şimdi ve hiç olabileceğimi biliyorsun
senin. Hepsi sensiz kül olacak. Sana Ölümsüz Bir
Sevgi, onur ve ihtişam ve bana bir tercih ettiğini söylemek için buraya geliyorsun
Hücresinde hüküm giymiş suçlu. Tanrım, çok fazla! "

Vali masasına yaslandı ve yüzünü elleriyle gölgeledi.

"Onu seversem nasıl yardım edebilirim Morris?" diye sordu acımasızca.

Başını kaldırdı, uzağa baktı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Ruth, beni asla sevemez misin?"

Bir an sessizdi ve dudakları titredi.

"Ölürse, yaşayamam," diye soludu.

Yaklaştı, elini tuttu ve dedi ki:

"Üç ay boyunca ceza tutacağım."

Elini öptü ve mırıldandı:

"Teşekkür ederim."

Albany'deki telgraf ofisinden Sing's Sing'in
Ölüm Evi mesajı uçurdu:

"Vali, üç ay kaldı, vali
bağışlamak. İnanç ve Umut Ebedi. RUTH."

Bir sonraki ekspres onu valinin kopyasıyla ona taşıdı.
koynunda sipariş.

Müdür onu gülümsedi ve tebrik etti. Çok önce kazanmıştı
kalbi ve hukuk sınırları içinde hiçbir iyilik yoktu
Sevdiği adama vermemişti.

Ruth, Gordon'a şefkatle baktı.
hücre.

Yüzünün ve cildinin ashen solgunluğunu görünce kalbi ağrıyordu
Çıkıntılı yanak kemikleri boyunca sıkı ve kaygan çizmeye başlıyor
bir zamanlar muhteşem yüzünün. Üç yıllık hapishane eğildi
omuzları ve dev çerçevesini sadece gölgesine indirdi
eski benlik. Sadece gözler daha büyük ve daha yumuşak büyümüştü ve
Bakış şimdi içeri girdi. Ateşli bir mistik ile yandılar
güzellik.

Ruth ona erime hassasiyetine baktı ve sordu:

"Açık tarlalar, gökyüzü ve deniz, canım için mi uzun değil misin?"

Ona açlıkla baktı.

"Hayır. Bazen bu ölürken queer bir ev hastalığı hissettim
Açık dünya için susuzluk kasları, ama düşünecek vaktim yok
dağ veya gölün veya tarla veya deniz çağrısını duyun --- ruth, ben
Sadece seni düşünebilir! Bir ilgim var ama bir arzum
Ruh ve beden-mutlu olabileceğiniz. Özgür olurum, çünkü
Ölümden veya covet hayatından korkuyorum "-sesi kırık bir fısıltıya battı-" ama
Ellerimde ve dizlerimde dünyanın etrafında sürünebilir ve
Seni terk ettiğim için utançımı ve üzüntümü itiraf et. "

"Hush, sus, aşkım; seni affediyorum," diye inledi.

"Evet, biliyorum; ama tüm zamanlar ve sonsuzluk benim için çok kısa olacak
Tövbe. "

Kadın acı bir şekilde ağlıyordu.

"Bu hapishane çubukları," diye garip bir sevgi ile devam etti, "hiçbir şey değil.
İçimdeki eski çilecilik içgüdüsü, bir vaiz yaptı
Epicurean ve bir sporcunun krallığına geri döndü. Onun
Yüce otorite artık yüce. Hayatı hor gördüm ve öğrendim
yaşamak için. O kadar zor bir görev yok ama kral talep ediyor
daha zor. Bu kadar şiddetli ve acımasız acı olamaz ama
Ruhumu kahkaha atar. Ölüme gelince-- "

Sesi rüya gibi notlara battı.

"Sonunda kadife ayaklarla ve bir
Saf kadının eli-yüzü parlak, sesi düşük müziği. O
çekişme ve şüphe sonunu konuşacak ve bu çubukları kaybedecek. İle
Dostça gülümseme, bana kadar yıldızlar arasındaki yolu gösterecek
Tanrı'nın yüzünü bulun. Ona, onu kaybeden oğlu olduğumu söyleyeceğim
hayatın büyük ovasının yolu ve tüm acı için üzgünüm
Beni sevenlere neden oldum. "

[İllüstrasyon: Aniden kalabalıktan bir tezahürat patladı ve yankılandı
mahkeme salonu aracılığıyla.]

Ruth çubukları hissetti ve ağlayarak elini kavradı.

"Yapma, yapma, yapma, Frank! Dur! Buna dayanamıyorum!"

Müdür yüzünü saklamak için döndü.






Bölüm XXXVI

Hızlı ve güzel ayaklar





Üç ay boyunca Ruth Sing Sing to
Albany, Gordon'un hayatı ve tezahürat valisi ile mücadele ediyor
cesareti ve sevgisi ile mahkum adam.

İnfazın ölümcül günü gelmişti ve
Adamla olan sevgisinin hayatı için ruhunun son savaşı
onu sevdi.

Fırtına günüydü. Bahar yağmurları torrentlere döküyordu
bir hafta boyunca ve rüzgar şimdi pencerelere karşı atılıyordu
Su çarşafları.

Valinin konağından önce bir araba durdu ve iki kadın
Uzun pelerini sarılmış hızla sıçradı. Vali onuntaydı
ofisinde masa.

Kapısında bir kadının elbisesinin hışırtısı vardı. Baktı ve
Titreyerek ayağa kalktı.

Beynini temizlemek gibi alnına bir elini attı,
ve diğeri ile bir sandalye yakaladı.

Hızla ona doğru ilerleyerek, Ruth'un beyaz vizyonunu gördü
Spottswood, onu kaybettiğinde topun gecesi. Aynısı
Elbise, aynı yuvarlak boğaz, sadece büstü biraz daha dolgun ve
Hassas bileklerle ve konik ile aynı güzel çıplak kollar
parmaklar. Sadece genç güneş ışığının parıltısıyla büyük ruhlu gözler
derinliklerinde ve göğsünde aynı çiçekler. O yürüdü
Lithe, hızlı zarafetle ve şimdi düşük tatlıda konuşuyordu
Yıllar boyunca ruhunda yankılanan müzik.

"Lütfen vali," diyordu, sıcak elini tutarken, "Kurtar
Babam! "

Adamın gözleri yanıp sönüyordu ve bir elini boğazına koydu
Jok etmek üzereydi. Beyaz figürünün ötesine baktı
kız ve annesinin odanın köşesinde diz çöktüğünü gördü,
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ve dudakları dua ederek hareket ediyor.

Hızlı tonlarda aradı:

"Ruth!"

Ayaklarına sıçradı ve bir anda onun önünde, Scarlet ile
Yüz, dilate gözler ve dağınık saçlar.

"Kazandın. Vazgeçiyorum."

Ruth iki elini göğsüne bastırdı ve tutmak için nefesini yakaladı
çığlık atmak.

Masasındaki düğmeye bastı. Katip ortaya çıktı.

"Frank Gordon için tam bir af yazın ve müdürü arayın
Şarkı söyle! "

Ruth dizlerinin üstüne düştü, ağlayarak:

"Ey Rab Tanrı, sana övgü veriyorum!"

Bir anda katip valinin tarafına ve içeri girdi
Şaşırtıcı tonlar fısıldadı:

"Teller aşağı, efendim. Müdürü alamıyorum."

Vali saatini cebinden kopardı.

"İki saat boyunca tren yok. Bana özel sipariş ver!"

Gönderen, komutasını net bir parça için parlattı.
teller işe yarayacak ve on beş dakika içinde harika motor
Tek koçu köprüden fırladı ve
Sing Sing, Kükreme, Hissing, Uyarılarını Çığlık atmaya Yönelik Sınıf
fırtınanın sıçramasının ve ulumasının üstünde.

Vali başı elinde dinlenerek sessizce oturdu, gölgede kaldı
gözleri.

Ruth, hareketsiz ve solgun, araba penceresinden baktı ve titreyerek,
Soğuk ölü bir yüzün vizyonu üzerinde ara sıra gözlerini kapalı
Yolculuğun sonunda görmekten korkuyordu.

Elli dakikada elli mil yapmışlardı ve bir kelime değil
konuşuldu.

Vali saatine baktı ve eğildi:

"Neşelen, Ruth. Fırtına boyunca bir dakika bir mil yapıyoruz,
kaygan raylar üzerinde. Bunu zamanında yapacağız. "

Aniden acil durum frenleri bir kaza ile düştü, her tekerlek
kilitlendi ve tren pistte yoğun bir şekilde kaydı, tıslama,
öğütme, sallanma, çelik raylar kıvılcımlarla yanıyor.

Vali arabadan fırladı. "Bir enkazla engellendik, efendim,"
Dedi şef, kapağına dokunarak. "Yüksek su zayıflattı
Nehir Bankası'ndaki pist. "

Yirmi dakika içinde enkazın önündeki motor sabitlendi,
Ruth ve Lucy kabindeydi ve mühendis ve itfaiyeci durdu
Siparişlerini okumak.

"Beyler, ben valiyim," dedi yanlarında bir ses.

Yukarı baktılar.

"Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. Bir erkeğin hayatı-ve hayat
Kabinine yardım ettim küçük soluk kadından. Bu motoru koy
Sing Sing'e beş dakikaya kadar saat iki ila iki
bin dolar. Her biriniz için beş yüz. "

Mühendis gülümsedi.

"Bunu sizin için yapacağız, efendim, parasız. Size oy verdik."

Vali ellerini bastırdı.

Fırtına ile kaplı pistte motor, zonklayan kalple uçtu
Nefesli bir iblis gibi çelik ve ateş nefesi. İleri geri
Süngerimsi rayların üzerinde sallandı, kudretli kaburgaları çatlıyor
Yokladı, atladı ve daldı. Ama itfaiyeci pazeninde
gömlek, terlemeyle damlayan, sabitte olduğu gibi asla duraklatılmadı
İnme Kükreyen ağzını besledi; Ve mühendis, eliyle
Nabzında, gözleri üzerinde sabitlenmiş olarak kabinden uzaklaştı
Uçan pist.

Kınanmış adamın saati elindeydi. Müdüre sormuştu
görevini gecikmeden yapmak için özel bir iyilik olarak
zaman.

Gordon hazırdı, eski titiz ayrımıyla giyinmiş
Tuvaletinin son detayı. Bütün gece önce geçirmişti
Ruth'a son bölümü sakladığı gizli bir günlüğe yazdı ve
onun için müdüre verildi.

Müdür, dudakları durdurarak ölüm emrini okudu. O öyleydi
Erken gri ile bu uzun boylu genç deve garip bir şekilde çekildi
kıllar. Gordon'un hayatın gizemlerinden ona lirik ateş sözleri
Ve ölüm hayal gücüne bir büyü atmıştı. O gidiyordu
Kendi kardeşi olduğu korkunç bir hisle onu şimdi öldür.

"Gel dostum," dedi Gordon ona neşeyle, "söz verdin
Ben gecikme olmamalı. Şimdi itmek için bir çocuğun hevesim var
Siyah perdeler bir kenara ve neyin ötesinde olduğunu görün. Sık sık ben
rüya gördü ve merak etti. Birkaç dakika içinde bileceğim. Duydum
Bana, bilinmeyen sessizlik, güzellik ve gizem dünyası diyor. İzin vermek
Biz acele ediyoruz. "

Ancak hapishanenin ayakları kurşundu. Durup tutardı
Alt dudağı, sanki acı çekiyormuş gibi dişlerinin altında sıkıca.

Sonunda loş odadaydılar.
ölüm. Kapak yüzüne ve deri kayışların üzerine çizilmişti
bileklerinin bacaklarına tokatlandı,

Müdür elini elektrik anahtarına koydu.

Bir bağırış ve karıştırmadan bir karıştırma vardı, acele eden ayaklar,
Ve bir muhafız silahının poposu kapıya karşı gürledi.

Müdür ileri fırladı.

"Dur! Vali!" Deep-paded'den hafifçe bağırdığını duydu
paneller.






Bölüm XXXVII

Gelinin öpücüğü





Çeyrek saat boyunca vali oturdu ve Lucy ile konuştu,
Gordon ve Ruth'un gelişini bekliyorum. Müdür bunu düzenledi
Sadece bitişik odada buluşmaları gerekir.

Göz, Tanrı'nın toplantılarını görmediğini görmüyordu. Bekleyenler sadece duydu
Ağır perdelerden Yumuşak gibi yarı eklemli çığlıklar
Bir annenin bebeğinin üzerinde kuzunması.

Odaya girdiklerinde ve Lucy tutkuyla yapışmıştı
Uzun boylu, gaunt figürünün boynuna bir an, vali aldı
eli.

"Bu durumda gerçek için Ruth'un sözünü ve sizinkini kabul ettim,
Frank Gordon. Onun gerçeğin ruhu olduğunu bilmek için büyüdüm.
Metinden bir kez vaaz ettiğini duydum, 'Başkalarını kurtardı, kendisi
Tasarruf edemedi. ' O zaman neden bahsettiğini bilmiyordum. Şimdi biliyorum-- "

"Ah, Morris," Ruth içeri girdi, "Seni her zaman en yakın olarak seveceğiz
ve dünyadaki en sevgili arkadaş. "

"Sana gelince, Frank Gordon," diye devam etti. "Artık senden nefret edemedim
Denersem. Çok saf, çok ilahi bir aşkın varlığında
Hangi hayatını yurtıyor, kafamı ortaya çıkarıyorum. Kutsal zemindeyim-ben
Yaşayan Tanrı'nın huzurundayım. "

Döndü ve Ruth bir hıçkıra girdi, adam onun yanında
Yan başını astı ve duramayacak kadar zayıf gibi oturdu.

Vali Gordon'u koltuktan kaldırdı, Ruth'un elini ele geçirdi ve
ona yerleştirildi.

"Kalbinin arzusunu biliyorum Ruth," dedi yavaşça, "
Evlilik töreni yapmak için burada yasa memuru. Tutma
İlk evliliğiniz ilahi bir ayin, bir zamanlar bir sivil planladın
Bu korkunç hapishanede bir tane. Bunu nasıl öğrenirsem
Yani bugün. "

Sulh yargıcı, karı koca, oturdu ve oturdu.
bir masa tarafından ve rekoru yaptı.

Vali yükseldi ve resmi afı Gordon'a verdi.

"Sana hayat veriyorum."

Diğer kağıdı, noktalı çizgileri ile iki parçaya yırttı,
Ruth yarısı ve diğerini titreyen parmaklarında tuttu.

"Bu, Ruth, evlilik belgeniz"-durakladı-"ve benim
ölüm emri. Frank Gordon, yer değiştirdik. "

Yine kadın ağladı.

"Bir şeyi unuttun Morris," diye cevapladı özlemle.

"Evet, biliyorum: kendim."

"Gelini öpmek senin hakkın," dedi yumuşak bir şekilde, "
BT."

Dikişti ve alnına saygı duydu. Ve döndüğünde
Lucy ondan önce durdu, yumuşak genç koynunu, boynu ve yüzü
Kızıl, gözleri dans ediyor ve tatlı küçük ağzı titriyor.

"Seni öpebilir miyim Vali?" Ağladı, titredi. "Sen benim
kahraman!"

Çıplak kolları boynunun etrafında parladı ve sıcak dudakları onunla tanıştı.

Albany'deki tepedeki konakta vali o gece oturdu
Günün şafağına kadar tek başına muhteşem odasında,
ayakta duran gülen bir kızın eski bir hırpalanmış tintype resmini el
fakir bir genç avukatın yanında.

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ONE WOMAN ***

This file should be named 6037.txt or 6037.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

