*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belgian Mother and Ballads of Battle Time (Belçikalı Anne ve Savaş Zamanının Balladları)
Yazar: T. A. Browne
Yayın Tarihi: September 28, 2019 [EBook #60371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Belgian Mother and Ballads of Battle
Time, by T. A. Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Belgian Mother and Ballads of Battle Time

Author: T. A. Browne

Release Date: September 28, 2019 [EBook #60371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIAN MOTHER, BALLADS OF BATTLE TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








[Ön parça: T.A. Browne]




  Belçikalı Anne

  VE

  Savaş Zamanı Balladları


  İle
  T. A. Browne



  İkinci baskı



  Toronto: Kanada Macmillan Şirketi,
  Sınırlı, st. Martin'in Evi :: :: McMxvii




  Telif Hakkı, Kanada, 1917
  Kanada Macmillan Şirketi tarafından, Limited




  Özel
  ile

  Yaşayan Büyük Savaş Gazileri,
  ve ölü, yüce
  vatanseverlik ve kahramanca kurban
  Savaşta İngiliz İmparatorluğu
  korundu




  KANADA


  Büyük Savaşın Gazileri

  Cesur şövalyeler olarak, cesur haçlılar olarak,
    Denize tehlike görevlerinden geliyorsun;
  Kıvrılardan, kaba işgalcilere karşı, çatışmalardan,
    Laurels asil bir şekilde kazandığınızda bana geldiniz.

  Yarışma Grim'de, çağların en güçlü,
    Banner'ım doğduğun katliam;
  İsimleriniz Glory'nin sayfalarına büyük yazılmıştır,
    Seni selamlıyorum, cesur askerler, savaş yıpranmış.

  Tüm yıllar boyunca hatırlayacağım
    Yaptığınız tapular, ilk önce yelken açtığınızdan beri;
  Belçika'dan alev aldığından beri, o Eylül,
    Prusya cehennemleri, Baying, Calais'i aradı.

  Orada ypres ve St. Julien, parlayan görkemli,
    Red Courcelette ve Vimy's Ridge Aglow,
  Ve başka bir pek çok unung dövüşü, muzaffer,
    Nerede düşmanda bir yol değiştirirsiniz.

  Hatıra anılarıyla geri döndün,
    Özgürlüğün adıyla gerçekleştirilen dahiler,
  Şarjlı ana bilgisayarlar ve voleybolu enfilading,
    Ve kükreyen kraterler ölümün aleviyle perdelendi.

  Bazıları geri gelmez; Topraklarda uzaktan uyuyorlar.
    Özgürlükten ölen kim isimsiz bir mezar doldurmaz;
  Hafızaları tüm kalplerin tuttuğu,
    Yani uyku hatırlandı, tüm cesur cesur.

  Sizinki ulusun onur yeridir;
    En yüksek olanı kim cesaretlendirir;
  Özgürlük için kimin kalbinin kurtuluşu
    Toprağımın minnettar haraçını kazanacak.




  İçerik


  Belçikalı Anne
  Kral Edward'ın gömülmesi, barışçı
  Kral George V'nin taç giyme töreni
  Büyük Kanada
  Savaş Çağrısı
  Vermek! Vermek! Vermek!
  Langemarck savaşı
  "Fransa'da bir yerde"
  Yunanistan'a Çizgiler
  İrlanda
  Kısmet
  Kızıl Yılı, Noel, 1916
  Grit ve Tory
  "De Fightin 'Fisherman"
  Mösyö
  "Belçika Çanları"
  Kalbimin delikanlı
  Erin'e içerken
  Görev
  "Bir savaş zamanı selamlama"
  Havacılar
  Cehennem Acolyte
  Bakır Johnny
  Ebedi Görev
  Chateau'nun binası
  Noel'in Ruhu
  Seçilmiş İnsanlar
  Waif
  Bir tost
  Bütçenin Ballad'ı, 1909 yılı
  "Boru"
  Mayıs Mucizesi
  Yaz aylarında
  Aşk Mucizesi
  Squaw-Man
  Kalbin Arzusu
  Uyanış
  Kalbin Gözleri
  Cupid'in oku
  Nisan Maidenim
  Açık çağrı
  Sevgi dolu fincan




  Belçikalı Anne



  Belçikalı Anne

  Beni duy, ey Tanrı, yüksek hüküm süren,
  Kan reddedilmiş tarlalardan ağlamamı duyun!
  Belçikalı bir annenin şiddetli çekiciliğini duy,
  Yırtılmış koynunda, 'Prusya topukunun yıprısı,
  Kızıl ve göğüssüz zorluklar gökyüzünde,
  Mesih'in merhametini talep eden.
  Bu nedenle cesur oğullarımın öldürülmesi!
  Bu yüzden küçüklerimdeki yıkım?
  Beni duy, ey baba; Tanrım, dua et beni duy
  Hesap olacak mı, Prusya ödenecek mi?

  Baba, bu yıllar boyunca diz çöktüğüm,
  Bir annenin gözyaşlarına cevap vereceksin;
  Umutsuzluğunun ağlamasına cevap ver
  Eğer o'erthrown olmazsa, eğer oradaysan!
  Nefret fırtınasının ortasında duruyorum,
  Çocuklarım öldürüldü, tarlalarım ıssız oldu.
  Verene kadar çağırmaktan vazgeçmeyeceğim
  Bazıları, biraz jeton, adaletin yaşadığını işaret ediyor.
  Gündüz ve gece boyunca dua edeceğim. Benimki bu faul suçları için Prusya ödenecek!

  Şehirlerin çuvalı için, türbelerin kutsallığı,
  Çiğnenmiş mezarlar için, bin isimsiz suç,
  Cennetin tahtına intikam için ağlama,
  Ödemeyecek mi, Prusya kefaret etmeyecek mi?
  Çocukların ölmekte olan elleri kalbimi tutuyor;
  Vale ve Upland'dan ve tahttan Mart,
  Eskiden oynadıkları kahkaha yok;
  Yüzleri gri olan, bozulmamış, açlıktan ağlıyorlar.
  Bu cehennem değilse, şeytanın sallanması,
  Tüm küçüklerim için Prusya ödeyecek!

  Ey Tanrım, hasat ayın hala ışınlar,
  Ne de bu kadar korkunç sahnelerden dehşet içinde saklanıyor,
  Ve senin büyük güneşin elinin gölgede olabileceğini düşündüm,
  Ve böyle bir katliam yardımı veren ışığı kısaltın.
  Kırmızı Ravage acımasız ovamın karşısında geziyor,
  Bak Namur, sevilen Louvain'e bak!
  Bilgelik tapınakları, toz içinde secde,
  Çiğnenmiş ve bir despot şehvetini yüceltmek için yaralanmış.
  Bu çubuk o çubuk o taç flay için taç?
  Güzellik harabesi için, Lord, Prusya ödenecek!

  Onları seven topraktan, dilenci fırlat,
  Olden kahramanların bellerinden oğullar yayıldı;
  Büyük Sezar'ın övgüde kronikleştiği,
  Outcast bırakacaksın, kötü günlere kıyamet mi?

  Belçika'nın oğulları olacak, bu sevgili toprak olacak,
  Kimin kalıbı dövüş, şımartılacak?
  Eski savaşlarda katledilenlerin efendisi, duyun!
  Sevdiğim kadar, en çok sevdiğim kadar,
  Genç kahramanım tahtını bulana kadar
  Belçikalılar tekrar ev şarkılarını söyleyene kadar
  Harabelerin ortasında, gece ve gündüz,
  Sana ağlayacak, "Ey Tanrım, Prusya ödeyin!"




  Kral Edward'ın gömülmesi, barış üreticisi

  Bütün gün lig uzun çizgileri yürüdü;
    Sessiz Bier'in üzerindeki üzücü milyonlarca yas tut,
  Tapınağın altında dinleniyor, asil kemerli,
    Dünya çapında bir insanın en çok sevdiği form.

  Kasvetli yarışmacı tüm araziyi koyulaştırır.
    Mournful Grandeur yolculuğunda yedi kral,
  Dünya Kralları Ölüm Komutanlığı'na boyun eğmelidir;
    Dikkatli ya da gurur üzerine inşa eden prens mutlu!

  Arazinin mutlu olduğu, böyle bir kederli saatte
    Gururla ayrılmanın gözyaşları ile söyleyebilirsin,
  Biz olarak her iktidar enstrümanını işledi
    İyi ve o'er Halkının kalpleri sallandı.

  Çabalarını bu amaçla şekillendirmek,
    Uzaylı adını kutsamayı öğrendi,
  Kızıl Savaş'ın yaptığı yaraları iyileştirmek, bir arkadaş
    Barış Sanatlarına, bu onun taçlandırıcı şöhreti.

  Peacemaker, kralın sires arasında dinlenin;
    Barış senin tapınağındı ve asla savaş dizisi,
  Ne de güçle yetiştirilen zaferler arzularınızdı;
    Koruyucu için gücünüz verildi ve öldürülmemeye verildi.

  Ölü Kral, buradaki en asil zafer yapılır.
    Mighty State'ten böyle bir haraç iddia eden
  Hüküm sürer; Ölümde olsa da, bir kralı bir kral,
    Ve ölmek hayatlar, sevgili, ölümsüz, harika.

  Mayıs 1911.




  Kral George V'nin taç giyme töreni

  Bir imparatorluk

  Güneş komplo ile yaz Haziran Goblenini yayar,
  Flora, tüm ihtişamları gösterişli, zeminler yolunuz çiçek sarılmış,
  Hedge ve Field ve Gül-Taçlı Wayside All Beauty in All Aflame,
  Senin etrafında, ışıltılı, milyonlarca kişi sana hükmetir, alkışlar.

  Grev o Bard! En gururlu Paen, ateşte bir ruhla şarkı söylüyor;
  Boya, Ey tuval ustası! Tüm bu ihtişam ilham verebilir;
  Ama yükselen ilhamlarınız kırılmış kanatlı çırpınacak,
  Bu bir imparatorluğun tacı aydınlatan mürettebat ihtişamında sallanıyor.

  Mor Pageant'ı Mighty London'un Pave'sine gururla hareket ettiriyor,
  Muhteşem renk rütbesinde, dalgada görkemli hareketli dalga,
  Milyonlarca Rütbe Milyonları Kaçıyor
  Okyanus dalgaları gibi, ada kıyılarını fırtınalı bir şekilde kırıyor.

  Festooned kemerler, parlak kiraz kuşu, kırmızı denizler
      Tüylerle beyaz kaplı,
  Melodik yürüyüş melodilerine atma, yükselme, ritmik sallanma,
  Kral ve Prens ve mücevherli Marquis, Ermine Cobe ve ipeksi hortum,
  Türklü, bin bannernered, yarışmada ve yarışmaya gidiyor. Uzun günün ateşli gerginliğinin doruk noktasına kadar,
  Neşeli saltanat umuduyla mutlu doruk noktasına,
  Ciddi Coronation'a 'Neath Westminster'in harika yığınına,
  Britanya'nın Hazine Evi, adasının en güzel yadigarı.

  Sepulcher yüce ve yosunlu; Kuluçka yaşlı ne rüyalar senin
  O zamandan beri hükümdarımızın ön ayaklarını kutsayan
      Büyük İtirafçının Zamanı,
  Annende prenslerin tozunu tutan sen,
  Yıllarca süren kargaşa boyunca sakin bir yarış izledi.

  Duvarlarından, oh tapınak yaşlı, izledin
      uzun yıllar.
  Orman fitnessinin kırıldığını gördüm, oğullarını denizlere yatış gördüm,
  Sakson ev sahiplerinin fethetme Norman verimine girdiğini gördüm,
  Ve Krallık Kral Reforsess Bosworth'un kanlı alanında ölüyor.

  Filolarda şövalyeliğin internecin çekişmesine düştüğünü gördüm,
  Ve Regal Stuart, bir kraliyet hayatı bloğuna veriyor,
  Çatışmanın şiddetini duydum, eski savaşların öfkesini duydu,
  Victor'un yok olanı kaldırdığını ve huzur içinde izlerini unuttuklarını gördü.

  Ve bozulan şeylerden yavaş yenilenerek,
  Yeni bir vakıf üzerine yükselmek, adil bir ulus asil bir şekilde yapıldı,
  Elinde özgürlük dokunuşu, ruhunda daha yeni doğum,
  Yeryüzünün erkeklerine asil misyon, barış, iyi niyet üzerine eğildi.

  Böylece ulusluk ve büyüklük Britannia gururla yükseldi,
  Daha fazla, daha geniş, daha geniş gökyüzüne kadar uzanıyor,
  Dünyanın dört bir yanında aydınlık, delici karanlık toprakları,
  Yüz yarışa annelik, bayrağını koruyarak açılmadı.

  Güçlü görevinde kararlı, daha büyük iyiliği arayarak,
  Emberinde sık sık engellendi, genellikle çok yanlış anlaşıldı.
  Zenginliğini ve bilgeliğini vermek, ulusları yeni doğurarak,
  Annesini adlandıran dev oğullar, gerçekine güçlü bir yavru.

  Bir imparatorluğun geniş alanının genişliğini belirtenler,
  Makedonlardan daha büyük, Roma veya İspanya'dan daha güçlü,
  Asla İngiltere gibi imparatorluk, asla daha az lekeli olan,
  Uzatılmış, birçok milyonlu, örtü dağları, denizler ve ovalar.

  Efsane, oğlunuzun seni imparatorluğunun en üst düzeyinde selamlıyoruz;
  Bu galaksi, özgür uluslarınız, sana içten selamlar gönderir;
  Saltanatın uzun ve verimli olsun 'Yukarıdaki kralların kralı.
  Esaretle bağlı eski imparatorluklar, senin aşk zincirlerine bağlı.

  Sulu ana egemen arkadaşı,
  Okyanusu çocuksu gelin olarak kim seçti,
  Kasırgadaki tutkusunu kim bilen
  Ve onu Briton'un deniz doğumlu bir gururu ile seviyorum;
  Uzak kıtalar ve imparatorluklar
  Ve güneş ışığında standartlarınızı gördü,
  Tanrı'nın kubbesinin altındaki her toprakta,
  İmparatorluğun hayaline girdi.

  Deniz sanatının bilgeliğinde bilge
  Pusulayı ölçmek ve dümeni kontrol etmek;
  Tanrı sana bir imparatorluğa rehberlik etmesi için sana lütuf ver,
  Prens, Kinghip O'er'i güçlü bir alem olarak çağırdı;
  Sekiz yüz yıllık zirvede
  Bu günlerin tehdidinde duruyoruz,
  Ve bir imparatorluğun tezahürat ortasında seni taç sana
  Kraliyetin Lordu Karada Toprağa Ulaşan.

  Bu gün yükseltilmiş taçlı sanat, sen
  Krallık eyaletinde dolu ve sceptred,
  Kaşta İmparatorluğun Diadem,
  Throned O'er Gururlu bir krallık, harika aşıyor.
  Senin kral, asa ve kılıçtır.
  Yalnızca güç, senin ve senin sembolleri;
  Ve Rab'bin kompaktını korumak için
  İnsanlarınızı yönlendirmek ve tahtınızı korumak için.

  Lo, 'Bu korkunç an!  Kafanda
  Britanya'nın eski tacı dinleniyor-'Yapıldı
  Kralın ölü uyuduğu mezarların üstünde
  Bu bir krallık ve bir imparatorluk kazandı.
  Glory üzerinde ihtişam sana yangında ve derin
  İnsanların kalplerinde sanat esnediniz;
  Kasırgalardan çıkmaz, bu süpürme
  Uzaylı hükümdarları, sürgün ve reddedildi.

  İngiltere gibi ihtişam nadiren biliyor olsa da,
  Bir tapınak içinde eski ve yüce,
  Marshals'ı ihtişamını, koyu kırmızı, altın ve mavisini,
  Yanardöner gölgelerde opalin. İhtişamın yüceliği
  Ambrosial tütsü yanlara yükselir,
  Prens ve akran ve insanlar etrafında buluşurken,
  'Beauty'nin gözleriyle bedenlenmiş galeriler.

  Organın şişlik notlarına yükselirken,
  Jubilees of Sound'da heyecan verici;
  Bin sadık boğazdan neşeli iken
  "Tanrı Kralı Kurtarın"-Sevinçli Aelatlar
  Böcekleri esinti üzerinde muzaffer bllare,
  Çöküşte toplar silahlar cevap ...
  "Tanrı Kralı Kurtar"-Yüz Deniz Alanı,
  Ve Milyon Sesli gökyüzüne yankılanıyor!




  Büyük Kanada

  Westland'ın Büyük Ruhu olarak adlandırıldı, "Bana gel, sen yöneten,
    Büyüklüğüm ihtiyaçlarını planlayacak olanlar okulumda katılmalıdırlar.
  Alanımdan uzakta doğan geleceğin hayallerim
    Beni inşa etmek için çalışanlar, şimdi yıldızımı takip etmelerine izin verdiler. "

  Doğuda, Clarion Net'i süpürerek mesaja gitti,
    Tüm erkeklerin duyabileceği istikrarlı tonlu, gevrek ve zorlayıcı
  Cesaret muzaffer, asil bir şekilde performans gösteren muzafferler,
    Güzellikte örtülü, çıplaklık giyinmiş ve süslenmiş kısırlık.

  Ve tapınakta hüküm süren kişi, iyilik için çalıştı ve işledi
    Onurlandırmak için onu yetiştiren, duyulan ve anlaşılan toprağın;
  Ve sabahın kanatlarında doğan batıda cevap verdi,
    "Westland'ın Ruhu, duyuyorum, Krallığınıza git."

  Sonra gelmesi için batıya yükseldi, damarlarındaki ılık kanı nabız attı,
    O yamaçlarını güzellikle, tüm ovalarını altınla keçeleştirdi;
  Geniş pankartlarını hoş geldiniz, toprağının adil meyvelerini yay,
    Onu selamlamak için yavrularını, güneş ışığı ve zahmetli çocukları gönderdi.

  Askerler-beğeni topladıkları-altın tepeli ovaya,
    Çiçeklerle mücevherli, tatlı kokulu, parlak
      tahıl parıltısı,
  Erkeklik ve kadınlık selamlama, hoş bir tatlı verir,
    Orada 'cennetin güneş ışığının yerinden, olgunlaşan buğdayın ortasında.

  Batı, ruhun sesi tarafından çizilen arayan gitti,
    Hedeften hedefe doğru hızlanan genişliğe uyan,
  Birliğin müjdesini vaaz etmek, tüm inançların sonunu aramak
    Özgürlük sunağında, adil eylemler verebilir.

  Sonra uyuklayan dağların beyaz zirvelerini yükselttiği yerde,
    Çıkarılmış, çığlıklı, chasmed, her zamanki gökyüzüne meydan okuyor,
  Batı'nın Ruhu arayanla tanıştı ve onu tahtına götürdü,
    Vizyon gözlü ve görkemli bir yerde sadece ihtişamıyla hayal etti.

  Sonra ruhu arayanla konuştu, "Çok uzaktaydın, görevi takip ettiniz,
    Doğu dışında seni en batıya kadar aradım;
  Doğu dışında, eskiden yeniye,
    Henüz yapmayan şeyleri yargılamak.

  "Uzun zamandır düşündüm ve lig Vista'd topraklarımı bekledim,
    Yavaş evrimi bekliyorum, çok dağınık gruplarımı emziriyor.
  Tüm topraklardan ve tüm uluslar dünyanın uçlarından yayıldı-
    Bana geldiler ve ben onları besleyerek istasyon ya da doğum istemedim.

  "Rusların bozkırlarından erkekler, sakallı ve yüklü ve fakir,
    Obi Ovalarının Oğulları ve Jeti Kenoor Çölleri,
  Verdiğim ödül arayan karanlık ve tehlikenin çocukları,
    Doğrudan istiflemek ama emek, nimet özlem ama yaşamak.

  "Vede ve Tuna'nın Oğulları, Tara ve Rhone'un Koğuşları,
    Bunlar besledim ve besledim, bunlar kendim gibi sevdim;
  Büyüklük vizyonlarıyla titrediklerinde onları tezahürat etmek,
    Şehirler ne zaman çayırımı ve kuleleri deniz kenarında mutlu ederdi.

  "Şimdi yerine getirmenin şafağını kırıyor, şimdi sisler aracılığıyla See Arine,
    Hayallerinizi kaydetti, Vatansever'in gözlerine tatlı.
  Lo, 'Bu büyüklük, peygamberlik, ruh-dikiş, büyük vizyonu
    Hayal ettiğim her şey, Usta Builder, umduğunuz veya planladığınız her şey. "Kazan ve hayata hamile olan dalgalı ve çağıran plajlar,
    Hayatın Bol Vistas, Yürütülmeye ve Çatışmaya Yabancı,
  Sihirle, adil, sözle dolu olan şehirler, kalıplar,
    İhtişam ve güzellikte yükseliyor, altın ortamlarında gurur duyuyor.

  "Gururlu galyonların bindiği ticaretle birlikte O'erfling,
    Tide'ın dönüşünü bekleyen yarışçılar gibi ağırlıklı ve süzülüyor,
  Huzurlu işgalcilerin lejyonları, öldüren silah taşımayan,
    Benim sallanmamın altına giren istekli, beklenti ve neşeli.

  "Dünyanın zenginliğinden bir yapı bina
    Beslediğim oğullar tarafından, farklı doğum yapan erkekler tarafından;
  Aşık ve emek içinde inşa edilmeyen erkekler tarafından
    Mevsimlerin fırtınası ve stresi ile, undaunted ve korkmaz.

  "Tanrı'nın yaptığı toprağa yükselen bir yapıya bakın,
    Ağustos, ebedi, görkemli, Ploughshare ve Spade tarafından yetiştirilen,
  Granit ve demir, meşe ve altın ve çelikten yapılmıştır,
    Herkesin ibadet edebileceği bir tapınak, herkesin diz çökebileceği bir tapınak.

  "Granit, kalpler, meşe ve Altın Fuar İşleri;
    Çelik ve demir, farklı inançları bağlayan kirişler,
  Zeminler, çimimi seven erkeklerin zonklayan kalp atışlarıdır
    Ve kubbe, ülke sevgisi ve Tanrı'ya inanmak. "

  Arayanın kalbini yüksek attı, derinden varlığı karıştırıldı;
    "Westland'ın Ruhu," diye cevapladı, "Ben geldim, gördüm,
      Duydum
  Hayat koynumda dövülürken, aşk çarpacak olurken
      Göğsümde
    Eastland için ben olacağım, emek batı için yapacağım,

  "Bu büyük tüketim, onur ve barış içinde inşa etmek,
    Ulus tam orantılı olarak yükselebilir, büyüyebilir
      muhteşem artış,
  Doğu ve batı bölünmemiş, pankartlarını açığa çıkararak,
    Exulting ve tanrısal bir ulus, ışığını dünyaya yayıyor. "




  Savaş Çağrısı

  E'en barıştan itibaren şarkı söyledik,
  Henüz kahkaha çaldı,
    Kırmızı fırtınayı patlattı.

  Geçmiş uzun başlangıç
  Kanlı ve korkunç ve çıplak
    Korkunç formu belirler.

  Gitti, akıl almaz korku
  Yalnız görev net duruyor
    Bizimki yapmak.

  Darbe, İngiliz böcekleri, darbe!
  O'er kara ve denizler aflow,
    Dünyayı ara,

  Vales ve Crags üzerinden,
  Savaş bayrakları altında,
    Gururla açılmamış,

  Tüm çocuklarınıza kadar, hepsi
  Dövüş çağrısına sıçrama,
    Özgürlük için fırladı.

  Batı Denizi'nden,
  Anne, sana geliyoruz--
    Köpük gel.

  Doğu, güney ve kuzeyden,
  Memnuniyetle ileri veriyoruz
    Nerede dolaşıyoruz.

  Cesaret, sen aslan kalbi,
  Yakında üzerimize düşeni yapalım
    Kral ve taht için.

  Ölüm ve alev korkusuz,
  Özgürlüğün Adında İleri
    İlerleyeceğiz.

  Tehdit ölene kadar
  Yalanlara kadar
    Mızrakımızın altında.

  Ölümümüz olmasına rağmen,
  Canlı Shamrock, Thistle, Rose,
    Fransa Lillies!




  VERMEK!  VERMEK!  VERMEK!

  Ağustos 1914

    Vatandaşlar, Nazik dikkatiniz:
    Burada bahsetmek istiyorum
  Otuz bin cesurumuzun savaşına gönderiyoruz.
    Ve bunları en yakınlara bırakıyorlar,
    Hepsi sevdikleri, tüm sevdikleri ...
  Anneler, eşler ve sağlanması gereken küçük çocuklar.

    O zaman verelim!  Vermek!  Vermek!
    İmparatorluğun henüz yaşayabileceğini;
  Özgürlük anlamına gelen bayrak hala yükselebilir.
    Herkes "gevşer"
    Dulun bardağını dolduralım--
  `` Bu, savaşan ve ölen erkeklere karşı vatansever görevimiz.

    O zaman tereddüt etmeden ver,
    İstasyonunuza yakışın olarak bağış yapın,
  Çünkü minibüste olan sadık bir ulusa yakışır.
    Altın sandıklarınızı aç,
    Tekliflerde kıpır kıpır değil-
  Her kadını özgürce bırakın, her erkekten memnuniyetle vazgeç.

    O zaman verelim!  Vermek!  Vermek!
    İmparatorluğun henüz yaşayabileceğini;
  Özgürlük anlamına gelen bayrak hala yükselebilir.
    Herkes "gevşer"
    Yetim bardağını dolduralım--
  `` Bu, savaşan ve ölen erkeklere karşı vatansever görevimiz. Kardeşlerinin aradığını duydular
    Erkeklerin düştüğü ovalardan,
  Ev sahipleri, derin ağızlı topun kükremesinin bulunduğu Grapple'ı yerleştirdi.
    Vadilere savaşan,
    Ölülerin ve ölmekte olanların kalınlaştığı yer
  Özgürlük için savaşmaya gittiler, huzurlu kıyılarımızı bıraktılar.

    O zaman verelim!  Vermek!  Vermek!
    İmparatorluğun henüz yaşayabileceğini;
  Özgürlük anlamına gelen bayrak hala yükselebilir.
    Herkes "gevşer"
    Annenin kupasını dolduralım--
  'Bu, savaşan ve ölen erkeklere vatansever bir görev.

    Geride kalan erkekler hafifletebilir
    Asker kalpler, yolları parlar;
  Bize sormaları çok az, hayatlarını sunanlar.
    Zalim savaş bitene kadar
    Sevdikleri sarkalım ...
  Bekleyen küçük çocuklar, anneler ve eşler.

    O zaman verelim!  Vermek!  Vermek!
    İmparatorluğun henüz yaşayabileceğini!
  Özgürlük anlamına gelen bayrak hala yükselebilir.
    Herkes "gevşer"
    Asker Kupasını dolduralım--
  `` Bu, savaşan ve ölen erkeklere karşı vatansever görevimiz.




  Langemarck savaşı

  Erkekler, yıllar içinde günleri kimin kurtardığını söylerken;
  Gaziler War'ın korkunç pistinden geri döndüğünde tekrar bana uyuyor;
  Barış tahtını geri kazandığında ve hüküm sürdüğünde ve sessiz olanlar,
  Ölenlerin gururuyla düşüneceğim ve oğullarım olduklarını söyleyeceğim.

  Onları huzurlu görevlerinden, bu güçlü genç oğullarımdan gönderdim;
  Onları sokakta salladığını gördüm, sırada durduklarını gördüm.
  Sayım evinden habersiz, çiftliklerden güneşe tabi tutuldum,
  Onları ileri gönderdim, kuzeyin oğulları, silahlı adamım.

  Summer'ın solma gülüyle gittiler, günü hatırlıyorum;
  Altın akçaağaç yaprağındaydı, kuşlar sprey üzerindeydi,
  Ve uzun beyaz kış boyunca baharı bekledim
  Kelime bana ülkelerine ve krallarına nasıl hizmet ettiklerini anlatacak.

  Ve sonra ücretli çanları duydum ve bayrakları yarı direk gördüm.
  Neden ilkbaharda uzun, beyaz kış geçmişiyle ağlamalıyım?
  Ve neden tüm insanlar karıştırılıyor ve ne diyorlar?
  Oğullarım cesaretlendirdi, savaştılar ve yıpranmanın ihtişamını paylaştı.

  Deniz karşısında, benden uzakta, korkunç hunlarla tanıştılar
  Langemarck'ta, Flanders, cesur kuzey oğullarım.
  Ypres yakınlarında, ovalarda, üç bin mil uzakta,
  Dalganın karşısında, çocuklarım cesur, öldü-ama günü kurtardı.

  O Nisan Günü Grim Dizisinde, Müttefiklerin yerleşmesini sağladı,
  Calais'e ulaşmak için fumon olan Prusya gazabının yolunu engellemek;
  Ve Ypres Town, yarı dövülmüş, özlemli gözlerle aradılar,
  Çünkü o sabahın ödül olarak alması için yemin etmişlerdi.

  Ve sıcak güneş ışığının altındaki savaş havasını orada nefes alıyor
  Peschendelle'den Policapelle'e, Kanadalılar çizgiyi tuttu;
  Sonra, dağ tarafını söken çığ olarak aniden,
  Savaş kırıldı ve duman boyunca Alman gelgitiyle tanıştılar.

  Duman dolu bulut bankası yükselişini izlediler ve yaydılar.
      boğucu raf;
  Belçika gazilerini ve cesur Fransızların geri döndüğünü gördüler;
  Onların ağladıklarını duydular, takip ettikleri şeytan erkek olarak uçuklarını gördüler;
  Bağırmayı duydular, o buluttan önce ruti gördüler,
      cehennem demlendi.

  Böyle bir durumda, gaziler daha önce beyazlatılmış ve başarısız olabilir,
  Gururlu ruhlar ve hiç bıldırılmayan kalplerle rahatladılar.
  Şaşırmış, şaşırmış, bir an şaşkın, o muazzam saatte,
  Yaşayan kayalar gibi, çılgın Cermen gücünün şoklarıyla tanıştılar.

  Terörlü erkekler kaçtığında geniş ihlalin daha geniş büyüdüğünü gördüler;
  Ölüm ve ölülerin istekli düşmesinin sıçramasını gördüler;
  Ve bu düşmanla ve bu boşluk sayesinde bir imparatorluk düştüğünü gördüler;
  Sonra, ihlalde, düşmanı önlemek için, yaşam duvarlarını attılar.

  Yaşayan göğüslerini Alman gelgitini köklendirmek için attılar,
  Kanada gönüllülerim-Vet'rans denerken savaştılar. Wilhelm'in ev sahibinin övünçıyla savaştılar; Onlarla el ele karşılaştılar
  Sayma evinden genç adamlarım, karadan ploughboys.

  Sade ve dağ çağrısının Batı Çiftliklerinden geldiler,
  Down East Way'den, Fundy's Bay, Don ve Montreal'den;
  Ayakları, okyanusun deniz duvarlı caddesini tanıyordu
      Sisler gri asılı
  Ve bir ila dört, acı çekmiş olsa da, düşmanı uzak tuttular.

  Hava, Bomba ve Dart tarafından ölümü yağmur yağdı, Dünya aşağıda öldü
  Bıçağı ve el bombası ve ölümü zehirli yavaşça parlatarak.
  Üç günlük cehennem, atış ve kabukla savaştılar
      'Ay ve güneş;
  Belçika ovası katledilen, Kanada ve Hun ile doludur.

  Siz Troubadours-Savaşlar ve cesur işler söylenen,
  Ne zaman kral için Ypres kasabasında nasıl savaştılar,
  Eski paladinler gibi nasıl savaştıklarını ve asil bir şekilde işlediklerini söyleyin;
  Oğullarımın silahları nasıl geri aldığını ve altın mahmuzlarını nasıl kazandığını söyle.

  Ve Birchall'ın geçit töreninde nasıl sakin düştüğünü söyleyeceksiniz,
  Yaptıkları vahşi suçlamada kükremenin ortasında nasıl geçiyorlar,
  Moonlight'taki Julien'in ahşabı gece yarısı sabahla tanıştığında durdu.
  Nasıl öldüklerini söyle, cesurum, gururum, o saha savaşında yırtılmış.

  Kazanç ya da altın için ileri gitmediler, 'Twas böyle öldüler.
  Sözleşmelerin meydan okuduğu doğru 'Gainst silahlı kudretle savaştılar.
  Pure onların arayışıydı, en iyisine hizmet etmek için, onların afişleri ortaya çıktılar
  Bu yüksek plan için, insan hakları, dünya özgürlüğü.

  Baskılan ayaklar benim geniş göğsüme, çamlarımı seven gözler,
  Daha fazla karşılama kıyısımı bilmeyecek, ama yine de ihtişamları parlıyor.
  Şarkı söyle, troubadour, şarkının uçmasına izin ver, bir sesle şarkı söyle ilahi
  Günü nasıl kurtardıkları ve Ren'in despotunu örttüğü.




  "Fransa'da bir yerde"

  Oh, her yerde kadınlar erkekleri "Fransa'da bir yerde" bekler;
  Postacı'nın geçiş adımını beklerler, istekli bir bakışla izlerler;
  Kazanları, endişeli kalpleri olan kaderlerini bilmek için izliyor ve beklerler,
  Denizler geniş ve betik, tekrar gelmeyebilirler.

  Oh, Postman günlük turunda, hangi mesajı getiriyorsun
  Onlardan ülke ve kral için yabancı topraklarda savaşan?
  Ve memnun mu yoksa üzücü mi, o Missive'nin yazılı sayfası,
  Erkeklerin ilerlediği ve korkunç savaşların öfkeli olduğu Fransa'dan işaretlendi mi?

  "Fransa'da bir yerde" hiçbir yerde hiçbir yerde, hiç bir iz yok
  Onlara sevdiklerinin nerede kavga ettiğini veya nerede olduklarını söylemek için
      Sevdikler düşer;
  Ama bu savaşta olmalı, görüyorsunuz ve bu yüzden cesurca bekliyorlar,
  Sessiz odasında bir anne, kapının yanındaki tatlım.

  Acı gerçeği bilmiyor olabilirler, taşıyacak kadar var,
  Ve orada olan şeyleri bilmeyebilirler.
  Tanrı, cesurları hayattan daha fazlası için savaşan dalganın karşısında tutun,
  Ve onları da korusun, kadınlar gerçek, sevgililer, anneler, eşler.

  Ve yine de onların fedakarlıklarını biliyoruz ve memnuniyetle paylaşacaklarını biliyoruz
  Orada savaşlarıyla savaşanların yaraları ve acısı.
  'Onların gizli bakımı darbeden daha ölümcül olmak,
  Sadece kadınların bildiği isimsiz ağrı ve ağır zincirler.

  Sevdikleriyle cesur ve yüzdüren sırtla yürümeyebilirler,
  Ölmekte olan gözlerini kapatmayabilirler veya ölülerinin üzerinde ağlayamazlar.
  'Vermek, beklemek ve yaşamak onların,' sevmek ve taşıyan bu onların
  Fransa'da hayat kanı akanların haçı-bir yerlerde.

  Ve aşk o kadar harika bir şey ki, kutsal alevi olduğunda
  Bir kadının kalbinde yanıklar, hangi dilin adlandırılabileceğini öğrenir.
  Tüm çiçek açar, hafif aydınlatır, meleğin kanat çıkışları,
  Ve Sod'u Tanrı'nın bir mahkemesi haline getirir ve Cennete Dünya Yapılır.

  Böyle kalplerle dokun, ey Tanrım! Burada kadınları beklemenin,
  Ve ışığı toprağa sıçrayabilir ve her gözyaşında parıldayabilir
  Kadınlar, War'ın kutsal olmayan elleriyle ölü sevenler için döküldü,
  Ve buna ve tüm topraklara acı ve barış getirin. Yunanistan'a Çizgiler

  Hellas doğuya doğru alevler savaş alanı,
  Makedon ve Thrace tepeleri boyunca.
  Zaman yürür, kaderle el ele.
  Uyanık, uyanık, henüz çok geç.

  Hellas, ortaya çıktı; Yalan söylemeyeceksin
  Eğik, çatışma gökyüzünde aydınlandı.
  Muse of Muse, eğer bellek ilham verirse,
  Uyan ve özgürlük ile Sires gibi grev.

  Mermer zirvelerini monte eden anıtlar,
  Şüphesiz bunlardan bazı ses kahramanca konuşuyor.
  Yeriniz özgür olanın öncesinde,
  Ve Türk Yolları Olamazsın.

  Sana, Yunanistan'ın etrafında, savaşın gelgiti şişer
  Sırbistan'dan güneye doğru Çanaklılara.
  Ren'den siren seni canlandırıyor,
  Bu arada düşünceleriniz.

  Bulgar, engebeli kanatlar üzerinde gök gürültüsü,
  Türk, Hun'dan, kıpkırmızı rütbelerini diziyor,
  Ve Ermenistan'ın Cowers'ın yer aldığı katliamdan taze,
  ALLAH'a övgü alır.

  Eski gücünüzün anısına sevinçli,
  Golden thy şarkı sözleri ve thy dövüş çeyiz,
  Büyüklüğün sana katıldığı zaman gurur duyuyordu,
  Homer şarkı söyledi ve Phidias ilham verdi.

  Sakson suşundan birini unuttun mu?
  Byron'u hatırla ve kaçınıyorsun?
  Tanrı'yı ​​sende uyandıran ses buydu,
  Ve seni özgür kılan ırkı.

  Hala Ulysses'in nasıl seçtiğini hatırla
  Derinden ne zaman dulcet ilahi ortaya çıktı,
  Şimdi senin ruhun, ey Yunanistan, bilgeliğe sahip!
  Sirenin şarkısı için Orpheus'u reddet.

  Chooseth Yunanistan, karanlık entrikaları hareket ettirirken,
  İlerleme nerede çağırıyor veya Despots League nerede?
  Her saat sırtüstü baskının hedefini teşvik eder,
  İnsanlığa ihanet eder ve ruhunu karartır.




  İRLANDA

  Ülkemin arpı, seni sevinçle ayarlıyorum
  Şimdi senin vahşi şarkın tüm benim varlığım,
  Ruhumu üzüntü anılarından kaldırmak,
  Titreşir ve heyecanlanırken sevinçle sular altında kalır.

  Şöhretler kanat ve ölüm vadilerde,
  Savaş dünyada ve Özgürlük Ödül,
  Kafa yüksekte, müttefiklerle birlikte yürür,
  İrlanda, 'Bu, yüceltilmiş gözleriyle.

  Oğullarına başlangıcın en şiddetli olduğu yere rehberlik etmek,
  Ölümden korkmadan, onları nasıl öne sürüyor,
  Ve nerede sürdüğü, güçlü Lance Piercest,
  Celt'in savaş şarkısının vahşi ilahisini söylerken.

  Connaught ve Fusileers Rangers, ünlü,
  İrlandalılar kuzeyden Dunloe'ye kadar,
  Paddy ve Michael ve Terry ve Shamus,
  Oh, düşmanla mücadele ettikleri ne kadar isim!

  Balkanlarda, Fransa'da veya Flanders'da,
  Nerede olursa olsun, elbette aynı şey,
  İster ayrıcalık ister mareşal komutan olarak,
  İrlanda'da hiç ölümsiz şöhret döktüler.

  Müttefiklerin Şarkısı, bunun "Tipperary"
  Orduları o şarkının lilt'ine yürürler.
  Dünyayı kim heyecanlandırdı? Elbette 'Twas Michael O'Leary!
  İrlandalı,-delikanlı başka hiçbirine ait olamazdı.

  Oh, uzun bekleme, şimdi kör vindication,
  İrlanda, ashore, tekrar gülümseyin, 'şafak;
  LO-pankartlarınızda, bak, İrlanda bir ulus,
  Bulut kaldırıldı, karanlık gitti!




  KISMET

  Lord Kitchener'ın ölümünün anısına

  Deniz, toprağın ne tutacağını topladı,
  Orkneys'in tuzlu suyunu kasvetinde tutar.
  Biletsiz, gizemli, uyumak için battı
  Mezarını koyulayan okyanus derinliklerinde.
  Hangi mesaj ölü ve sfenks benzeri dudaklarını mühürledi
  Büyük kalbinden, söylenecek özlem,
  Acı içinde gerilirken, sıkı gemi
  Bu vahşi suların ortasında mı?
  Ölümün borulu tehdidi dalgaları hızlandırırken
  Exultant, intikamcı tepelerden ağladı,
  "O, kasvetli mağaralarıma esir almam
  Arazinin yatırım yaptığı kayıp Nelson'ım için;
  Hala en asil denizci oğlum hapishaneler
  Yani topraktan eşsiz olanı alıyorum. "

  Kıtalarda planladı ve imparatorluk hewed,
  Atıktan düzenli bir dünya kalıplama,
  Bronzlu bir dev, korkunç ve kaba adım atmak,
  O'er Afric Veldt ve Mısır'ın Kumları, fırtına sallandı,
  İmparatorluk amaçlı, amacına baskı yapmak;
  Daha önce, ülkesinin yüksek ve parlak yıldızı,
  Sunağında muhteşem ruhunu attı.
  Şanlı savaşın şehitliğinde miras bırakıldı.

  Kıbrıs tepelerinin veya Nubian kumlarının yanında,
  Libya'nın taşlı, teraslı, büyük plato,
  İzsiz sessizliğin içinde, "Ne komutlar!"
  Sfenks'i fısıldadı, kulağı bilmek için yalnız.
  Vahşi Sirocco'nun öfkesini hangi portentler şekillendirdi?
  Memnon şafakta ovayı nerede ayarlar?
  Batı'nın geniş ordularını gördü
  Çevrede muazzam, o günlerde agone,
  Nil tarafından ne zaman Hartum'da fethetti?
  Kıyametinin vizyonunu değiştirdiğini gördü mü?

  Yüksek şöhreti ve özgürlüğü güvencesi ile,
  Dinleniyor, görevi devasa, asil.
  Çağlar için doğdu, katlanmak için,
  Kazanmamış zafer geçmeyecekti.
  Yetiştirdiği dahiye bak!-Dizili,
  Milyonlarca trompet sesini arıyor
  Dahasının attığı zaferi ilan edin.
  Cesur ol, benim İngiltere; İyi, sevin!
  Mısır'ın tapınakları gibi duruyor
  Ufalanan ulusların ortasında, savaşta,
  Gölgelendirme süreleri, değişen savaş kazılmış kumlar,
  Müthiş, sessiz, kasvetli ve bağışıklık.




  Kızıl Yılı

  Noel, 1916

  Riga'dan güneye doğru boynuza, Fierce demir dolu atıyor,
  Kutup yıldızı ve haçın altında, savaşın vampiri Gale'ye biniyor.
  Dünya'nın sarsılmış palisades'inde, kırmızı Sirocco darbeler
  Güney'deki Süveyş Kum'dan Yukon'un kuzey karlarına.

  Ve Sally'yi kimler kimler-bu milyon ölüme mahkum etti,
  Embatted ordular arasında yaralanan yerde, ölçekli tepeler kanlı yalan,
  Dünyanın annelerinin oğulları, her biri bunalmak için yemin etti
  Şehir, çiftlik ve alemden birçok iklimden erkeklerin lejyonları.

  Aşktan doğan dünyanın annelerinin oğulları,
  Sağlık ihtişamına gidin ve sakat ve yırtılmış geri dönün.
  Savaşın girdaplarında yakalandı, hepsi öfkeli, savaş-sallandı,
  Kaynama ve çığlık, kanlı fomi, çılgın dünyayı emekliye ayırır.

  Her şeyin çekiştiği yerde barış ağlamaya cesaret eden; Çatışmayı kim teklif eder?
  Kim barış prensinin tahtları beşiğin yanında diz çökmeye cesaret eder?
  Bak! Noel zamanı, ilahi bayram;
  Nasıl lekeli ellerle duracağız ve tapınağında ibadet edeceğiz?

  Verdun'un Kahraman Highs'lerinden Belçika'nın deniz süpürülen kumullarına kadar,
  Kabuk yırtılmış bozomlu arazi, tapınaklarını kaldırır, harabeler halinde yığılır.
  Burada ne kanlı hasatlar, insan eti ve kemikten oluşuyor,
  İsa, Noel zamanında affet!  Bunlar için kim olacak?

  Sırp tepeleri kasvetli ve çıplak yatıyor, halkı kaçtı veya öldürüldü;
  Ve demir kapısından fırtına Wallachian ovasını süpürür;
  Ve iki bin on bin gürleyen silah fırlatıyor
      çığlık atan kabukları,
  Avrupa tüm alevli cehennemleriyle bir yer gibi görünene kadar.

  Karada mühlet yok-derinlerde güvenlik yok,
  Ünlü köpekbalıkları bir okulu gibi Gaunt Subs Vigil tutuyor;
  Tepegöz, akbabalar gibi, pinyonlu hava gemileri uçar,
  Kurslarını çiğnemek, parlayan gökyüzünde av arıyorlar.

  Bir zamanlar müjdecisinin parladığı gökyüzü, saltanatına girdi,
  Tatlı, seraphic suş içinde barışı duymak için susturan dünya,
  Eski günlerde fırtına atan su, iradesine uydu,
  Dünya, sular ve gökyüzü-şimdi-şimdi erkekler öldürmek için kalıp. İnsan Gophers Growing, Bütün Ordular Sap ve Mine gibi,
  Ve Tanrı'nın rüzgarlarının altında faul, gururlu insanlar domuz gibi çürümüş,
  Ve erkeklerin kanıyla koyu kırmızı, kurslarının yürüttüğü akarsular:-
  Bu Noel Saatinde Tanrı Affet!  Oğlunu nasıl selamlayalım?

  Roket parlaması gözlerini selamlayacak, kargaşa geri kalanını kıracak,
  Ve o, kral, annesinin göğsüne yapışacak keder;
  Savaşın Dumanı Yıldızı Sönecek, Melekler Şarkı Şarkısı
  Duyulmadan geçecektir; Böylece Savaşta Erkekler Rabbini ve Krallarını selamlayacaklar.

  Hıristiyan, Christian öldürürken gelecek ve insanlık ne olur?
  Bu üzücü günlerde daha iyi şeyler nasıl hayal edeceğiz?
  Doğudan, gülen pagan topraklarından, azarlayıcı sesler var,
  "Geri dönün, Mesih'in sahte peygamberleri, ellerinizin üzerinde kan ile."

  Kaplanlar avlarını beklerken doğu engellerinin arkasında,
  Küçük boncuk gözlü sarı adamlar günlerinin hayalini kuruyor,
  Sakat Avrupa, koltuk değneği üzerinde, güçlerinden önce kandıracak,
  Ve kırık kılıçla zincirlenmiş, iki bin yıllık çeyizden vazgeç.




  Grit ve Tory

  Ülkenin davullarını yuvarladığında hayatın küçük kan davası,
  Ve ortak tehlikeler paylaşılan remolds ve Birlikten gelen güç gelir.
    Kasabamıza bölünmüş yaşadık,
    O yaşadığım sokağa çıktı,
    Ve tanıştığımızda kaşlarını çatırdık,
    Çünkü biz Grit ve Tory.
    Ama bu dündü;
    Sonra yollarımızı değiştirmek için bir şeyler geldi;
    Sana hikayeyi anlatacağım.

  Ondan nefret ettiğimi düşünürdüm, benden nefret ettiğini hissettim
  Görev çağrısı gelmeden ve bizi denizden almadan önce,
    Çünkü ben çekirdeğe kadar,
    Ve Tory çift deliğiydi;
    Üç kampanyada onunla savaştık,
    Savaşlarda bazen kanlı.
    Önyargı için derin köklüdür,
    Ve halk bazen değerli uykuyu kaybeder,
    Çünkü onlar Grit ve Tory.

  Eskiden en gürültülü övüngümüz ve ilişki kurması gurur duyuyordu,
  Her zaman parti adamları olduğumuzu ve her zaman düz oy verdiğimiz;
    Ve davasını doğru tutan kişi
    Nadiren savaşmaktan gurur duyuyor,
    Ve böylece tüm gücümüzle savaştık
    Tıpkı iki ortak çürük gibi;
    Ama bu eski gündeydi,
    Yollarımızı değiştirmek için bir şeyler geldi
    Ve bizi daha akıllıca yap.

  Tam aniden Kralın Temyiz, Gönüllüler İçin Bir Çağrı,
  Bu, yıllarca kürek çeken dövüş kanını karıştırdı;
    Sonra Bill askere alındı ​​ve ben de,
    Hala yapmak için dövüş olduğu için,
    Okyanusa geniş ve mavi gitti
    Kruvazörlerle kavga ederek konvoylanmış;
    Ve Sunny Fransa'ya yelken açarken
    Hangisinin şansını merak ettim
    Ve bu kaybeden olurdu.

  Bütün taburlar yürüdüğünde ve mücadeleye girdiğinde,
  Küçük kasabaların küçük strifleri çok uzak görünüyor,
    Ve söylenen tüm aceleci kelimeler
    Büyük orduların bastığı yerde küçük görünüyor,
    Ve tarlalar ölü ile kalın kaplı,
    Ve dar yoldaşlar ölüyor;
    Ve ne diyeceğimi merak ettim
    Bill ve ben bir gün buluşmalıysak
    Yaralı yalanlar arasında.

  Jade of Fortune'un çekişme alanında oynadığı garip hileler,
  Ve böylece War'ın hayatımı faturalandırmaya borçlu olduğum harika oyununda geldi.
    Somme'ye kadar buluşmadık
    Hiçbir insan topraklarında en çok gittim,
    Kafanın üzerinde iken parlak güneş parladı,
    Ve şarapnel kabukları uçuyordu.
    Sonra aniden bir heyecan hissettim.
    Fatura ile savaşmanın sesini duydum
    Eski foeman çağrısı için.

  Merhaba ağlamak için elimden geleni yaptım; Çok büyük bir gerginlikti;
  Ama bir pus içinde yüzünü gördüm ve tekrar aradığını duydum.
    Onu kırık burunla tanıyordum
    Ona bir kez darbeler olduğunda verdim
    Büyük ülke şovlarımızdan birinde,
    Ona bir mauling verdiğimde
    Ve sonra beni gözetledi ve ağladı-Joe!
    Onu biraz yavaş selamlamak için büyüdüm
    Ve sonra beni düştü.

  Böyle şeyler pek gerçekleşmez, ama yine de olurlar,
  Ve o gün farklı bir fatura ve ben farklı bir Joe.
    Tekrar aynı kasabaya geri döndük. Yaşadığım sokağa çıktı
    Ve tanıştığımızda, biz _never_ kaşlarını çatıyor,
    Ama biz hala Grit ve Tory.




  "De Fightin 'Fisherman"

  Oh, De Fish de De River'da sevindim,
    De Trout ve De Bass Jomp Wid Glee,
  De Garcon Dat için tüm derere karaciğeri korkutur
    O'er de okean-salt.

  De Bunker'daki tüm paketi ele alıyor,
    De Rod Bir silah için değişiyor,
  Yakında bir hurdalık için bir hendekte trol olacak
    Bir Hun için uygun çelik bir mermi zekâ.

  Joe için kralın şilini takıyor.
    Barriefield kampına yürür,
  Yapabildiğini ve istekli olduğunu gösteriyor,
    O en iyi damganın adamı.

  Öyleyse Joe, gittiğini duyduğumuzda '
    Oyun için olmayacağını biliyoruz,
  Bir 'şov için bir şeyler' yapmak için 'bir şey'
    Dem dats'ı unutmuyoruz.

  De Fightin'den '
    Çenelerinizde dis dis koru borusu,
  Ofis hayali hafifleyebilir,
    Veya De Chats tarafından Islan kampınız. [1]

  De ole _foxy quiller_,
    Tekrar geri dönene kadar üzülüyor
  Madalyalı ve ünlü bir adam katili,
    Erkekleri avlamak için De Rod tarafından atılan.

  Bir 'dövüşte, balıkta olduğu gibi',
    De tabanını de çubuk gibi idare ediyorsun
  Kaiser faturası dilemek isteyeceğim
    Asla gelmiyorsun-Tanrı tarafından.

  De Nation'da bir 'Jes'
    Braves'in oğullarını De Sea'ya gönderir,
  Size kalbimizin selamlamasını veriyoruz,
    Au Revoir,-ve Tanrı seni korusun, Bebe.

  Dis Razor'da çok yakın tıraş,
    'De De Time parçası radyan verir' Işık,
  Bir 'somam de Kaiser'ı yakalayabilirsiniz
    De Night'da sürünmeye çalışırsa.


[1] Ottawa'da bir şelale olan sohbetler Shaw olarak telaffuz edilir.




  Mösyö

    Onun cesur olduğunu söyleyebilirsin
    Onu bir siperde gördüyseniz.
    Ne kadar muazzam değil
    Onun Fransız olduğunu bilirsin.
  Mösyö Poilu, püskü, savaş lekeli paltosunda eşcinsel ve hevesli,
  Almanları boğazında kahkaha ile bir eğlence olarak keskin nişan ediyor.
  İşte sana bakıyorum, Poilu, Gallant Fransa'nın kesik oğlu,
  Sen bir beyefendi ve askersin ve bir dövüş şansı alıyorsun.

    Sakallı ve cılız,
    Ve yanakları, kırmızı parıltı;
    Savaşabilir ve mutlu,
    Düşmanda şarj olurken.
  Paris'te tatlı bir kaçınma dinlediğini düşünürdün.
  Veya Seine nehri boyunca _petite femmes_ ile yemek,
  Prusya çeliğiyle yüzleşmek ve yıpranmadan şarj etmek yerine.
  O zaman sana, Gallant Poilu, kalbinizle çok hafif ve eşcinsel.

    Orada Poilu Yoldaş,
    En son nefesinizle savaşmak,
    Bir gülümsemeyle çok Debonair
    Ölümün yanan yüzünde,
  Ölümsüz ihtişam kazandınız, ülkenize gerçek oldunuz,
  Ve tüm dünya sizi selamlıyor ve size bir tost içiyor.
  Romantizm D'Artagnan olarak pervasız, gülen bir şeytansın
  Ve sevgili _la Belle France_ için savaşıyorsun, savaşıyorsun, savaşıyorsun.




  "Belçika Çanları"

  Belçika'nın çanlarının tatlı bir şekilde çaldığını duydum,
    Havada melek tonları gibi.
  Hasatçıların şarkı söylediği tarlalarda,
    Yürütme ve barış vardı.

  Belçika'nın çanlarını yumuşak bir şekilde chiming duydum,
    Huzurlu Vale ayı üst üste geldiğinde;
  Kızlık yürüdü, sevgilisinin kolu dolaşıyor,
    Sürgününü veya kıyametini düşünmüyor.

  Belçika çanlarının ne yazık ki geçtiğini duydum,
    Bağlar ve kum tepelerinde ağladılar,
  Topraktaki savaş rafı yuvarlanıyordu,
    Ve ravagers araziyi harabelerde bırakmıştı.

  Uzaylı bir yarış freemen toprakları,
    Ve gurur duymaz, saltanatını aldı,
  Ve Ruffian Stern, ağır yük yüklü,
    Bondsman'ın zincirini kıran kalpler üzerinde. Belçika çanlarının peygamberlik çaldığını duydum,
    Ve derin ve sakin sesleri şöyle görünüyordu:
  "Her kalpte inanç ve umut bırakmaya devam et,
    Çünkü Belçika bir gün kendi kazanacak! "

  Ve sevinç tekrar gözyaşı yüzlerini memnun edecek,
    Ve sürgün edilen ayaklar tekrar çimine basar,
  Ve kutsal yerlerde yumuşak tonlu,
    Belçikalıların dualarını Tanrı'ya kaldıracaktır.

  Belçika'nın çanlarının çılgınca çaldığını duydum,
    Büyük bir memnuniyet deliliği ile çaldılar;
  Zafer kazandılar ve getiren bir ulus
    Kendisine, kahramanına ve kralına.




  Kalbimin delikanlı

  Kalbimin delikanlısı-çünkü sen yalnızım
    Ve drear tepelerdir, ancak yeşil olduklarını söylemelerine rağmen.
  'Bu üzücü bir lass, sadece seni sevmekle birlikte,
    İrlandalı kolejinize asla geri dönmeyecek misin?

  Kalbimin delikanlısı-hatırladığım gün,
    Askerlerle birlikte şehir dışına çıktığında,
  Eylül başında savaşa yürüdün,
    Ve seni dua etmeye bırakırken beni savaşmaya bıraktı.

  Kalbimin delikanlısı-aşkımın aradığını duydun mu?
    Sen bu kadar çok gün gitmişsin.
  Aşkımın delikanlı-gözyaşlarımın düştüğünü görüyor musun?
    Mayıs ayında alacakaranlıkta seni bekliyorum.

  Kalbimin delikanlı-son mektubun var
    Her zaman göğsüme yakın tutacağım;
  Çünkü içindeki acı daha iyi görünüyor,
    Ve üzerindeki leke dudaklarım bastırdı.

  Kalbimin delikanlısı-hala konuştuğunu duyuyorum
    "Molly, Aroon, Shure şimdi cesur olmaya çalış,"
  Ve sevgiyle, sevgiyle, dudakların benimki arıyordu,
    Kalbimin delikanlısı, oh mezarın nerede?

  Fransa'da bir yerde-benimkim, yalan söylüyorsun
    Ve bir daha asla çim üzerinde denemeyiz;
  Ama daha fazla iç çekmenin olmadığı şafakta buluşacağız,
    Kalbimin delikanlısı,-çünkü Tanrı ile birlikte olduğunu biliyorum.




  Erin'e içerken

  Erin'e kahkaha ve hikayeyle içerken,
    Askerlerini sadık ve cesur hatırla,
  Fransa tarlalarında kim, 'Glory'nin ortasında,
    İngiltere bayrağının sallanabileceği için ölüme gitti.

  Erin'de kırıldığı kalpleri hatırla
    Ve yıllar boyunca yaşayacak isimleri hatırlayın,
  Sonra yonca, tatlı, üçlü yapraklı jetonu kaldırın,
    Ve ihtişamıyla ve gözyaşlarıyla savaşa iç.

  Majesteleri, kral ve zarif iç,
    Erin'in kendi gururu Earl Roberts'a iç;
  Cesur Kitchener'a içmek, güçlü iradeli, inatçı;
    Savaşan ve ölen askerlerine iç.

  Savaş bulutları kırılırken ne kadar çabuk boğuldular,
    İmparatorluğun çağrısına tezahüratla cevap verdiler;
  İzin almak için harcadıkları anlar, az, az
    Ere, cepheye, cesur fusiliers'a yelken açtılar.

  Ölüm vadileri sayesinde diğerleriyle birlikte yürüdüler,
    Daha önce babaları gibi gerçek İngiliz kalpleri,
  İngilizce, İrlandalı ve İskoçlar, tüm kahramanlar, tüm kardeşler,
    Ölüm müziği topun derin kükreme.

  Yüzünlerin büyümediği bir çimen uyurlar,
    Hibernia'dan uzak, sevgili, sevgili adaları;
  Ama hatırlarsanız, Perchance, bilmeyen,
    Bir an uykusundan uyanabilir ve gülümseyebilirler.

  Ve sevgileri ve bağlılıklarının hikayesi
    İngiltere'nin geniş göğsünde derin yatan kalbe dokun,
  Ve Mutluluk Dawn O'er O Okyanus Adası
    Bu İmparatorluğa en çok sevdiği oğulları verdi.




  GÖREV

  Öldürdüğüm adamdan nefret etmedim
    Mavi gözüyle uzun boylu asker.
  İsterdi onu kurtarmış olabilirdim
    Görevin ne yaptığını yaptım.

  Onun ve benim olan görev,
    İkimizin de yemin ettiği şey
  İnsan hayatını ilahi almak için
    Tanrı'nın doğduğu bir kadına.

  Vücudun mahkeme kanını boşaltmak için,
    Parlayan gözün parlak ışını karanlıklamak için,
  Gururla duran formu gevşetmek için
    Ve bunu yap ama cansız kil.

  Battle Grim'de gündeydik
    Ve yürüyerek yürüyerek daha yakın sürünmüştü.
  Katliam ve din
    Küçük, biraz uyudum.

  Ve sonra suçladık; Gleam'i gördüm
    Parlak güneş ışığında süngü. Yüzlerle şiddetli ve yalınla suçlandık
    Hayatını aradım ve o benimkini aradı.

  Hayatını aldım, makarasını gördüm;
    Vücudunu ve içinden detaylandırdım,
  Ve çeliği koparırken,
    Gözleriyle çok geniş ve mavi tanıştım.

  Sonra savaş gelgitini geçti.
    Çıldıran biri gibi savaştım ve eğildim;
  Doğru ya da yanlış düşünmedim
    Kavga etmek ve öldürmek bildiğim tek şeydi.

  Tarlayı süpürdük, günü kazandık.
    Ovaya yerleşmiştim;
  Morn geldi ve onunla gri gölgeler
    Ve kalbimde ağlayan bir şey.

  Ve bir suç olmadığını düşünürse
    Kral savaşıyla mücadele edenler için,
  Şafak vakti o düzlükte
    Daha tatlı, daha nazik şeyler düşündüm;

  Ev ve yeşil sallayan vales
    Ve dizinde bebek bekleyen biri;
  Ve aradaki tüm sevgili sevinçler
    Siperler, aşkım ve ben;

  Özlem duyan tüm sevgi dolu kalplerden
    Neşesiz geceler ve dalgın günler boyunca;
  Ve yanan tüm ihale gözleri
    Hayallerle, Savaş Eli'nin eli;

  Silahlı kudreti hissedenlerin
    Ve göğüslerini içeride izler,
  Yüzleri garip beyaz
    Onun için boşuna bekleyen o gibi.

  Hangi eski bahçede beklerdi
    Kahverengi gözleri olan altın kızı;
  Eski moda kafaya ne kadar
    Bazı eski şehirlerde bazı eski sokaklarda.

  Ellerin dokunuşunu bilecek daha fazla
    Ne de geniş gözlerinin ihale ışığı
  Tüm kızlık kalbi ile planlamıştı,
    Yokulu bir cennet rüyası.

  Ben için, onun üzerinde dikenli taç
    Eller ile Ungentle Deep bastırdı,
  Kalbinin adil bahçesi çiğnedi,
    Ve güllerini göğsüne ezdi.

  Öldürdüğüm adamdan nefret etmedim
    Ama görev onun sert emirleri vardır;
  İsterdi onu kurtarmış olabilirdim
    Ama bir tanesi yüksekte anlıyor.

  Sabah kırıldı ve sonra bir toygar
    Göklerde yüksek layıkını döktü;
  Karanlığın hayaletlerinden döndüm
    Görev ve Grim War'ın dizisi.




  "Bir savaş zamanı selamlama"

  Vadiler genişliğinde, dağlar gibi,
  Böylece Vatansever'in gururunun direğini kaldırır;
  Ve 'çatışmanın gölgesinin kek, kıç,
  Hala parlak bir şekilde Noel ocak ateşi yanabilir.

  En büyük ve en alçakgönüllüimiz bir.
  Her birine, bir ayrıcalık, bir hediye verilir:
  Ülkenin aşkı-o zaman efendiden oğluna
  Siresimiz çabaladığı gibi mirasımızı koruyun.

  Geçmiş görkemli: Gelecek emin,
  Eğer emek dışında ve sevgiyle dayanırsak.
  Noel'in getirdiği sevinç, keşke her biri.
  "Taşınalım"-zafer kazanana kadar.




  Havacılar

  Onlarınki, serbest bırakılmamış hava yollarıdır,
  Cloudland ve sınırsız alanın klimi;
  Kirli dünyadan nadir bölgelere yükseliyorlar,
  Ve mavi ebedi yüz yüze tanışın
  Bulutların üstünde; Dünya, yutulmuş bir top.
  Aşağıdaki gri uçurumlarda kayboldu;
  Fırtınayı kasırga üstüne bindirerek Thrall,
  Müttefiklerin havacıları gidiyor.
  Onlarınki kartalların uçuşu ve onlar gibi,
  Talonlarını düşmanda sürüyorlar ve sürüyorlar,
  Sonra tekerlekli, tekrar sakat avlarına vur,
  Ve onu aşağıdaki dünyaya çarparak gönderin.




  Cehennem Acolyte

  O'er bir şehir, ziyafet yüksekliğindeyken,
  Uluyan geceye binerek isyan iblisini ağladı.
  Keyifli çılgınlık içinde yüksek sesle ağladı, "Kim İlahi Olmak İstiyor,
  Fiend olarak ne zaman numarasız şarap kölelerinin efendisi hüküm sürüyor? "

  Bacchanalians'ın kavga ettiği gürültülü genelevle süpürüldü,
  Libertines ile yayıldıkları Maudlin ahlaklarıyla karıştı;
  Dupes Karnavalı'nın tuttuğu şarap odasının isyanını yaktı,
  Ribald şarkısının gece çılgın çılgınlığındaki vahşi korosu şişti.

  Üstlerine tünemişken yüceltildi ve sesi gururla çıktı.
  "Ah, efendim! Zafer kazandım, ben, senin içki içiyorum," diye bağırdı. "Master sen, neden değer verdiğim, cehennemde hüküm süren usta sen,
  Akrabalığınıza layık mıyım?  Sebepte iyi yaptım mı?

  "İçki içkisi miyim, haksız mı, yönetiyorum, her yere ibadet ettim-
  Aceminin nim arkadaşı, her batıkın umutsuzluğunun pervanesi.
  Ruh halleri, herhangi bir devlet için uygun birçok kostümle tanışmam gerekiyor,
  Acımasızca veya cilalı olanlara uygun bir eş olabilirim.

  "Patrici yüzlerinin toplandığı yerde, giyinik ben parlak şampanya,
  Şüpheli altın, sevimli bir suşa boncuk.
  Dudaklar beni okurken gözler parlaklaşır; damarlar içinde ateşler yanar;
  Zincirlerini dövürken gülerek, delilikle olan sevgilerini geri ödüyorum.

  "Şimdi, Ruby Robes saydam, Dans I Goblet Bright'da,-
  Şarap camının ahlaksızlığı, mirages bedight ile rüyalar.
  Şarap atıkları, erkekleri çekiyorum, söndürmeyen susuzluk kumlarına kadar,
  Lo, Red Simoom'um onları sarar, çaresiz, övgü ve accurst!

  "Güneş tanrısı, hızla yükseliyor, günün alevli kılıcını sallıyor,
  Atama için çırçır, titreme avım için bekle,-
  Sadık sevenler için bekle, sabah öpücüğümü isteyenler,
  Benim lehime yalvarıyor, sıcaklığım için, mutluluğu canlandır.

  "Bana iyi hatırlanan saatte acele ayak izleri,
  Ve mastering gücümün bilincinde olan sevinçle parlıyorum.
  Her sevgilinin alacağı balsam için dengelemesi tatlı;
  Onun güzelliği saltanatındaki bir kızlık gibi ben de kölelik trenin ortasında.

  "Ben Mortal Man tarafından benim gibi Wooed Hikayenin Kraliçesi idi;
  Altın mahkemede çok kozmopolit olan kralı yoktu;
  Çevremin zenginliği için değil, bana ödeniyorlar mı?
  Çünkü beni salladığım dim dens'e sadık olarak seviyorlar.

  "Bu ne bir mahkeme, efendim! İşte hayatın garip geçit törenini izliyorum.
  Burada Masquerade'de Grotesk İnsanlığın Pageant'ı görüyorum-
  Başlıklı akran ile kirli ordu deviren maskeler;
  Yaşamın her yürüyüşü, büyük ve alçak, hepsi burada.

  "Klasik kaş ve çene ile o iyi adam, derin imbibing,
  Büyük ve ünlü bir aktördü-tatlı kazanmanın sevgisiydi.
  Mobil yüzünde ne güzel bir ifade dünyası vardı!
  Sahnede büyük zaferleri vardı, onu utanmaya getirdim.

  "Geceyi kahkaha ile hazırlayan, parlak jet bukleleriyle,
  Harika bir güzellik şiiri yazdı ve bir sosyal evcil hayvan hüküm sürdü
  Canlı kalp tellerine arzu deliliği ile dokunana kadar;
  Şimdi artık güzellik söylemiyor, Dimmed şiirsel ateşi.

  "Şimdi şarkıları karanlık ve kasvetli, kırılmış senfonileri,
  Ve parlak düşünce durur ve faltlar, kayar,
      Sonra durur ve kaçar;
  Şimdi can atıyor ama öpücüklerim için tüm umutları bana sarıldı
  Böylece, bir enkaz, düzensiz şirketinin ortasında mantıksız.

  "Soluk dinlerini karlı rüyalarından beri çektim
  Garip, ruh haunting temalarımın tatlı daire önlemleriyle--
  Cazibemin cadısı tarafından boğulmuş aşk ve evliler görevi-
  Kollarımın içinde tutku yıkanmış bir milyonun dehasını söndürdü.

  "Bakire güzelliğe olan sevgisinden, güvenen Swain'e liderlik ettim
  Benim tacizde batana kadar-onu bir daha istemedi;
  Onun solmasını izledim, ürpertici şafakta bir gül gibi sarkıyorum,
  Aşkın gelmeyen sıcaklığını beklemek, hiç soluk, batan wan.

  "Ve sevgilisinin kötü durumunu tahmin ederken kalbinin yavaş kırılmasına kadar,
  Ona fısıldadım, huzursuz gecede onu hayal ettim:
  'Kız, sevgiliniz rüya görüyor, kız gibi sanatını pratik yapıyor,
  Sana ince sırlar öğretebilirim, Philter bu sevgiyi verir.

  "'Ama benim sevincim kırılıyor, bir kalbin onarımı değil,
  Bu yüzden seni ayırt ettiğimden kurtçuklarım tarafından tutacağım;
  Onu mahvolmaya, sefaletin yaşadığı körfezlere sürükleyeceğim;
  Ben de onu yönetirim, zorlayan gücümle takip edecektir.

  "'Bir enkazda tutkuyla sarıldığında, takılarım için
      Sağlığını al,
  Onu günahın uçurumlarına iner, ondan az servetini çalar. Bilin, Ey Maiden, bu unutmayın, asla özgür olmayacak;
  O, hayal kurduğun sevgiliniz, ama beni sevmek için öldürecek. '

  "Böylece adil kadın işkence, taştıkları insana olan sevgi aracılığıyla,
  Yanaklardan güller kaybolur, gri renk kuzgun saç olana kadar;
  Zehirim, yavaşça filtreleyerek saflık yazı tiplerini lekeliyor,
  Ve kirli, belirsizliğe lekelenmiş adam tarafından batıyorlar.

  "Ben içiyorum, acımasız, ölümlü olan tek şey benim avım;
  Bu çılgın sevenlerin yıpranma, benim günün oyunları.
  Her yarın yeni kurbanlar getiriyor, her gün doldurduğum bir mezar;
  Beni en çok seven, en sevimli, bir iblis sevinçle öldürüyorum. "

  Yani Cehennem Acolyte Şeytani, Tinkling Gözlükleri Pırıltılar,
  Diğer usta fiend'e zaferlerinin hikayesini anlattı;
  Kahkaha, vahşi, uyumsuz, ortasında kırıldı
      akış ışıkları,
  O ribald gecesi gece yarısı saatte gece.

  Hapishanelerde yalnız erkeklerde, çok geç tövbe ettiklerini anlattı,
  Korkunç ıssızca uyan, kederli kaderlerine lanetlenir;
  Kanlı lekelerle kırmızı ellerin korkunç bir şekilde anlaşılmasıyla uyan,
  Sesini temizleme beyinlerinde ağladığını duymak için uyanmak-

  "Mortal, sarhoş çılgınlık içinde kızıl işini tamamladı,
  Şimdi uyandı ve terör içinde, şimdi, oh, şimdi meed'imi alıyorum ...
  Beyninde pişmanlık çığlık atarken, nefretimi elden çıkarma ile doyurun,
  Bloodshot gözleri çıkıntılı olduğunda o kırmızı lekede kıyametini oku! "

  Parlak evlerin kiralanması ve kırık, aşağı doğru çekilmiş tatlı kızlar;
  Piyonda tuttuğu hayatların kasvetli hikayelerini okudu;
  Parlak lambalar sönen ve kararana kadar her biri
      Maudlin Wretch ev aradı,
  Karanlığın yüceltilmesinde, içeceklerin dehşet iblisinde yalnız kaldı.




  Bakır Johnny [1]

  Onu sokakta gördün
    Her gün,
  Ayaklarının karışmasını duydum
    Yolda,

  Piercing sesini çok tiz duydum
  Doğru iyi niyetle çağırıyor,
  Düzensiz, bıyıklı bir çeneden,
  "Özgür Basın," "Vatandaş," "Le Taw." [2]

  Bütün şehir onu iyi tanıyor
    Çünkü o queer;
  Yarım yüzyıl-bir büyü-
    O buradaydı.
  Hayatını geçirdi 'Mong Paper Boys,
  Zorluklarını ve sevinçlerini paylaştı,
  Kış patlaması ve ilkbahar çözülmesi,
  "Dergi", "Basın", "Le Taw" olarak adlandırın.

  Bakır Johnny onun adı
    Zavallı eski adam;
  O bir bastonlu bir sakat
    Ve bir paket.
  Kağıt satmak onun ticaretidir,
  Yardımsız geçimini sağlar,
  Asla kırılmadım ama müzik yasası
  "Dergi", "Press," "Le Taw" ağlayan ağlıyor.

  Bir tür hüzünlü bir görünüm var
    Yüzünde;
  Kitap olarak okuyabilir miyiz
    İzleyebiliriz
  Sevilen birinin anıları, tatlı,
  Yorgun ayaklarına yardım eden o
  İhtiyacın Aç Maw'ı doldurmak için
  "Dergi", "Press", "Le Taw" diyor.

  Bakır Johnny'nin Gri ve Old,
    Kısmen kör;
  Ve yüzü küfte kaba,
    Ama nazik;
  Ve gözleri mavi ve solgun,
  Birçok fırtınalı gale tarafından ağartılmış;
  Çatlamış, sesi, birçok kusurla,
  "Dergi", "Basın", "Le Taw" olarak adlandırın.

  Onun yeri için onu özledik
    Hiçbiri dolduramaz
  Ve yüzünü görmeyi özlüyoruz
    Ama hasta.
  O garip ve yaşlı ve konuştu,
  Her zaman yürürken mırıldandı.
  En garip Newsie One E'er See,
  "Basın", "Vatandaş", "Le Taw".

  Belki Johnny iyi olmaz
    Kim söyleyebilir!
  Oldukça büyü için hastalandı
    Düştüğünden beri
  Atların ayaklarının altında ezilmiş,
  Sokağa çağırdığı gibi
  Akşam boyunca gri ve çiğ,
  "Özgür Basın," "Vatandaş," "Le Taw."

  Tanrı onu buradan almalı mı,
    Bunu biliyorum:
  Onun bier üzerinde çiçek olacak
    Gösteri için değil;
  Ve fakirleri seven Rab
  Johnny'ye bunu vereceğim, eminim
  Cennetin Yasası'nı bağırma hakkı,
  "Özgür Basın," "Vatandaş," "Le Taw."


[1] Copper Johnny olarak bilinen John McDowell, yıllarca bir Newsboy
Ottawa, Russell evinin yakınında bir at tarafından yıkıldı,
Sparks Street.  Bu takdir olduğunda hastanedeydi
yazılı.

[2] Johnny Le Temps-"Le Taw" olarak telaffuz etti. Ebedi Görev

  Çoğu zaman baktığım alan ovalarında,
  Gece mücevherli treninin ortasında mahkemeyi tuttuğunda,
  Ve onun en adil elçisi güzel parladığı yer,
  Biraz sinyal ateşi sıçramasını görmek için izliyorum
  Bana ruhunun orada kaldığını söylemek için;
  Çünkü onun hayatında onu öngördüğünü duydum
  İnsanlığın amacının bu teorisi--
  Dönen kürelerin asırlık gizemi:

  Alanın kıyısız denizlerinde yıkanıyorum-
  Ruhum yüzer, bileksiz bataksız,
  Ve her yerde işaret ışıkları parıldıyor
  Bu, henüz ikramiye edeceğim iplikleri işaretleyin,
  Bittiğinde Dünya Kıyısı'ndaki ziyaretim;
  Çünkü hepimiz ebedi argonotlarız
  Tanrı'nın kendi kutsanmış adasının umutlu arayışında;
  Dünya ama kutsanmış yolun üzerine bir liman,
  Yelkenlerimizi kesecek bir alan için dinleniyoruz.
  Tanrı'nın gelgitinden, her kaptanı, grafiksiz,
  Bilinmeyen denizi inançla göğüs etmeli,
  Ve nereye bağlı olmayın.  Sadece bilir
  Her yerde bulunan pilot adam Tanrı'yı ​​çağırır.
  Ey ruhum, özlem duymuyor, umut ya da korku;
  Ne olmasına rağmen, yüzdüğün yer
  Derinliklerde batıyor mu?  Yaşayacaksın
  Ve tek tek Tanrı'nın sonsuz adaları;
  Şarabından ölümsüz, sarhoşsun,
  Ve sen sanatın dudaklarına sözü;
  Kırmızı şarabından yeterince fıçı içeriyor
  Life'ın ikiye ayrılıncaya kadar neşelendirmek ve beslemek.
  Ve gözleri dikkatle olamılıyor olsa da
  Oldukça yeni liman görüntülemek için molalar,
  Pilotunuzun eli küçük kabuğuna rehberlik edecektir,
  Ne de hayalsiz bir uykunuzu rahatsız et
  Biraz yeni kıyı kumlarında uyanırsın,
  Küçük bir çocuk yeni roblu ve harika gözlü,
  O yeni rüyaya bakan bakma
  Nadir manzaraların ve gölgelerin etkisiz
  Güzel Vales'i keşfeden istekli adımlarla
  Dünya'nın bildiği gibi tatlı ortada arkadaşlar
  Eski Dispel'i hayal eden yeni gerçekleri öğrenmek,
  Ve tefekkürlerinde oldukça unut
  Hayır numarasız zamanlar yaşadın ve sevdi
  Ve eski gezegenlerde adil rüyalar hayal etti.
  Babanın konağının tam odaları var-
  Her oda bir harikalar, zonklayan bir yıldız,
  Üstat'ın fırçasından nadir tablolarla asılı,
  Çok harika, güçlerinde çok güçlü,
  Onları yaşamın gecesine kadar düşünmemize rağmen,
  Ruhlarımız kıt bir sahnenin güzelliğini kavrar.
  Ey sen, tacını neredeyse kazandınız!
  Çocuk, adamın gecesi olmaz.
  Alfabenin emeği ne kadar zor!
  Buzlu kutbu ne kadar kazandırıyor!
  Bin kuşak çözmedi
  Bir insan çerçevesinin birçok sırları.
  Neden o zaman bir hayatın küçük bir aralığı
  Bir milyon güneşin gizemini kavramak için?
  Savaşan doktorlar, uzun anlaşmazlıkları ile,
  Küçük bilgileri humbler erkekleri kanıtlıyor ...
  Her biri tek yolun sırrını tutar,
  Ancak her biri diğerinin grafiğinin yanlış olduğunu kanıtlayabilir.
  Tanrısının imajındaki adam yapıldı,
  Mark, o zaman insan dünyanın donuk insansız hava araçlarını nasıl görüyor
  Cennetin mahkemelerindeki Tanrı o zaman yer verecek mi
  Sayısız adını söyleyebilir,
  Mücevherli arplarla tembel kolay mı oturuyorsunuz?
  Öyle değil!  Tanrı'nın planı durmak bilmeyen bir amaçtır,
  Ve kendisi durmadan yönetiyor.
  Onun ateşli habercilerini görmedik mi
  Gezegen roadlarında zor bir sürüş
  Sonsuzluk aralıklarında mı?
  Ey Argonaut, henüz yolculuk uzun,
  Ve sayısız dünya henüz keşfetmeyecek!
  Hiçbiri başlangıç ​​saatini bilmiyor-sonra hazırlanıyor
  Ve kabuğunuz temiz güvercin denize koymasına izin verin;
  Ama dün bir milyon gemi limandan ayrıldı,
  Ama dün bir milyon daha yelken açtı;
  Hala kalp kahramanı ile yüz yüzle yüz
  Pilotunuza olan inanç-Yolu biliyor--
  Ve cesaretle gizemli yelkenle,
  Ona güvenerek.  Bir gün dimi açığa çıkacak. Chateau'nun binası

  Wilderness'in Primal Fastess'ın Hanekleri Krallığı Tutulduğu Yerde,
  Ben, kaya, tabakamın içinde, yalnızlıkların ortasında uzanıyor,
  Hasta Çağlar boyunca, ilkel planın bir parçası,
  İlerlemenin sesi beni adamın amacına çağırdı.

  Uzaktan itibaren istila etti, aşağıya doğru baskı yaptı,
  Onunla tanıştıkları genişliğin ruhlarını kurdu, acımasız dizildi,
  Engebeli karakollarımı geçerek, güçlü gardiyanlarımı azaltarak,
  Ağlamak ben, Dünya Tanrısı, arıyor ve amacım hiçbiri geciktiriyor.

  Dağın koynunda beni buldu, çıplak bıraktı,
  Beni amacına uydururken buldum, beni değerli buldum, karşılaştırma,
  Garip enstrümanlar bana saldırdı, deldi ve beni parçaladı,
  Vahşi doğadan, dağ annemin kalbinden beni taşıyordu.

  Beni güçlü cihazlarla kaldırdı, beni dağ parkurlarına sürükledi,
  Beni acele nehirlerden uzaklaştırdı, pırıl pırıl raylarda beni hızlandırdı,
  Esir beni toprağın üstüne yükseldiğim şehre sıktı.
  Bir yapı planladığı inşaatçıların amacı için.

  Nehir kenarındaki platoda, 'kulenin gölgesinin yuvası,
  Orada amaca adamın yaratıcı gücünden ortaya çıktı.
  Kuzeye doğru, Laurentians mor renkli puslarını attı,
  Geleceğimin böyle bir ortamı, bakışlarım için böyle bir manzara.

  Gün boyunca hızla şekillendiren, patlatan tuvaletler geldi
      ve gece.
  Şehrin Vista'd sitesi tarafından derin vakfımı araştırın,
  Tüm demir, ölçülen, sıkılmış uzun ve ince kiriş geldi,
  Patlama yırtılırken yığılırken protesto eden protesto
      ve kükredi.

  Çember süzme derrickleri salladı, motorun çığlık attı
      Shrilly Not,
  Mekanlarına sihirle eklem ve kiriş yüzüyor gibiydi;
  Taş üzerinde taşlar koydular ve koydular, katman üzerinde katman yapım yükseldi,
  Nehir kenarında platoda, akarken denize doğru süpürülür.

  Beni varlık olarak gördüler, becerikli ellerle şekillendirdiler,
  Ve platodaki şato nehir gururla duruyor,
  Bir güzellik mucizesi, klasik, görkemli ve rafine,
  İnsanlığın liderleri için uygun yerleşim olarak yetiştirildi.

  Bir ihtişam gibi bir şey olmasına rağmen, taş üzerinde taş yığılmış taş,
  Açıkta düşünüyorum, vahşi hayal ediyorum.
  Beni süslemeleriyle evcilleştirirlerdi, beni cezbetirlerdi
      Şarkılarıyla,
  Taşlı kalbimin ait olduğu eski ezberlenmiş yerlerden.

  İçimdeki zengin ve lüks olsa da, ziyafet çekiyorlar.
  Beni çekiyorlar ve doğunun dokumalarıyla beni yatağlılar,
  Halılarla zeminlerim paspaslansa da, ayakları olabilir
      Sessiz sırt,
  Ben çelik ve taş ve demirim ve ruhum dağ yetiştirildi.

  Rüzgar dağdan nehir kıyısının çok ötesinde sürdüğünde,
  Tüm varlığım kükremesinin müziğine sevinç içinde,
  İçimdeki tüm primal, tüm Hewn ve kesilmiş taş,
  Güçlü göğüslü tonunun patlamasına selamlar.

  Ve öfkeli gale alay ettikleri Çam Çıplak Dağları görüyorum,
  Gulches'i Vale şehirlerine yapıştırırken,
  Ve gölgelerindeki yatak, yüzyıllardır yattığım,
  Kayıp olanı çağırıyor, insanların sallandıkları yerlerde yaşıyor.

  Gece Sable maskesi dünyanın sıcak yüzüne bastırdığında,
  Ve ne zaman, uykulu ve bejeweled, sevimli kadınlar bana lütuf yapar,
  Kemanlar dansın tutkusunu zonklarken,
  Sonra geleceğe ve şansın kaderini düşünüyorum.

  Ben Chateau, ben muhteşem, parçalanıp çürümeli miyim
  Yıllar vefat ettiğinde parlayan nehri liked koruyucu,
  Ya da bir yorgan hala gelişiyor, insanları patlamadan koruyor,
  Bir yüzyıl yuvarlandığında, yüz yıl geçtiğinde. Soyunca zaman, Judger zaman, şeylerin ölçücü zaman,
  Zaman, doğuya doğru sallanan yeryüzü olarak inşaatçıların kurnazlığını tartacak;
  Beni varlık olarak gördüler, becerikli ellerle şekillendirdiler,
  Ve platodaki şato nehir gururla duruyor. [*]


[*] Bu şiir, Chateau'nun binası etrafında yazılmıştır
Laurier, Ottawa.  Chateau'dan Laurentian'ın güzel bir görünümü
Dağlara sahip olabilir.




  Noel'in Ruhu

  Kar taneleri ve mutlu çanlar,
    Ve umutlu sözler samimi,
  Ve eller, dudaklardan iken
    Noel tezahüratının sonbahar sözleri.

  Kar taneleri ve parlayan gözler,
    Ve vermenin verdiği sevinç,
  Aşkta kalp kapılarını opatlayan veya nefret eden
    Yaşayan tek bir şey.

  Kar taneleri ve prattle tatlı,
    Kalp müziği ve yumuşak çanlar,
  Ve arkadaşların karşılaştırdığı yerler nadir
    Geçmiş zamanlarla bugün.

  Kar taneleri ve kurşun gökyüzü,
    Ve hapishane hücrelerinde erkekler,
  İnilti soğuk gri taşlara yapar,
    Ne çanlarını duy, ey zil.

  Kar taneleri ve kırılan kalpler
    Tatlı ev için özlemle,
  Ve yıpranmış ve tutku yırtılmış yüzler
    Bu kuluçka yalnız kaldı.

  Kar taneleri ve ücretli çanlar,
    Ve karda yavaş sırt,
  Hıçkırık susturdu, gözyaşı fırçalandı,
    Ve üzücü sesler alçak.

  Kar taneleri ve hepsini
    Bir ilahi sesi
  Düşük ve tatlı ararlar, "Memnun ol, ne de ağlayın,
    Zengin ve fakir için benim.

  "Kar taneleri-sen seven,
    Komutlarımı hatırla:
  Seni giydirin ve ihtiyacı olanları besleyin
    Bu ve diğer topraklarda.

  "Kar taneleri-hapishaneli olanlar,
    Kazak değil, diz çök ve dua et;
  Menzile için üzgün olanı getirdiğim için:
    Bu gün erkekleri fidye ettim.

  "Kar taneleri-yeniden canlandır, ey dünya!
    Hiçbirinin bu güne gerek yok
  Mesajımı parlak okudu
    Bu erkekleri mutlu etmek için parlıyor. "




  Seçilmiş İnsanlar

  Kitabın bir yerinde 'Tanrı'nın nasıl seçilmiş bir ırkı olduğunu yazdı,
  Biri tercih etti, diğerleri yüzünü göremedi,
  Tanınma gülümsemesi, ne de anlık bir görünüm değil,
  Ve 'Twas İncil için alındı, kitapta yazılmış Twas.

  Çağlarda Yehova'nın gazabında nasıl gürlemişti.
  Tercih edilen insanların yolundan yoluna, çaresiz çocuklarını süpürdü,
  Gücünün kasırgalarıyla, kederli ölüme ve aleve kadar,
  Bazı despotun hüküm sürmeye devam edebileceğini, şehirleri onun adına koyabileceğini.

  Bazıları duydukları gibi düşündüler ve okuduklarını merak ettiler,
  Eğer büyük kitabın dili gerçeği söylese de söylerse;
  Çünkü ruhları garip müzik duydu ve gözleri var
      Bir ışık gördüm
  Ve bir şekilde seçtiği insanlar siyah beyaz tüm dünya gibi görünüyor.

  Tüm dünya, tüm halkları, tüm ırkları, tüm inançları,
  Bilge ve akılsız günahkarları ve garip ve çeşitli ırkları ile;
  Çünkü güneş ışığı hikayeyi anlatır ve yağmur gerçeği ortaya çıkarır,
  Ruth'un günlerinde olduğu gibi babamızın evrensel olduğunu.

  Seçilmiş birkaç kapalı olan bir gazap tanrısı ve savaşlar değil,
  Ama tüm insanlığa bakan bir baba her yerde bulunur;
  Ve ibadet ettikleri tanrı ve dua ettikleri tanrı,
  Bazı bölümlerin söylediği gibi zavallı çocuklarını asla katletmedi.

  Haziran ayında bir yaz gününde güneş ışığının parıldığını gördünüz mü,
  Kuşlar Hozannas ayarlanırken, Glory'nin yayın metinlerini yaymak?
  Kalbi nasıl sevinçle sular altında bırakıyor ve ne hayırseverlik getiriyor,
  `` Tüm nefret, daha büyük şeylerde affedilmeye eriyene kadar.

  Ağlarken yas tutanların alnını öptüğünü gördünüz mü?
  Dışarıda uyurken yattığını izlediniz mi?
  O, cennetten kutsanmış güneş kötü ve iyi bir şekilde parlıyor;
  Güneş ışığının dersini okuyun, o zaman anlaşılacak.

  Düşen yağmur damlalarını gördün mü, mutlu ve tatlı bir nimet gibi,
  Kaya ve çayırda, devedikeni ve buğdayı mı?
  Yağmurdaki bir vaaz Tanrı'nın kendi elinden düşüyor!
  Toprağı beslerken yağış dersini okuyun. Belki mantık konusunda güçlü değiller, belki öğrenecek çok şeyleri var,
  Ama görünüşe göre sevgi yaratırsa, nefret yaratamaz;
  Ve benediction ve güneş ışığı gibi yağmur, memnun ve parlak,
  Onları sınırsız bir umut ve her şeyin doğru olduğuna inançla doldurur.

  Bu eski dünya tekerlekleri ve dönüşleri gibi, zafer ve çatışma yoluyla,
  Yaratıcısı için her zaman arama, gözyaşı, çağrı, insan;
  Ve babanın çok harika ve geniş bir aşkla izlediğini biliyorum
  Dışarıdaki yalvaran bir ruhla asla mutlu olamayacağını.




  Waif

  Koyu orged sevgili küçük özledim,
    Yırtılmış ayakkabılarınız ve kıyafetler
  Giydiğiniz torbalı ve ince;
    Nasıl yaşıyorsun Kimse Bilmiyor.

  Gecekonduların garip küçük waif'i,
    Thrifty ve iş benzeri de,
  Ticaretinizi gerisini ile gezmek
    Düzensiz, dışlanmış ekibin;

  Tahtta acele etmek,
    Eşyalarınızı soğukta çağırmak;
  Ey çocuk, seninki gibi bir kalp
    Tanrı'nın en saf altından yapılmış!

  Cesur küçük buffeted gemi,
    Hayatın Gale'sinde hırpalanmış ve üflenmiş,
  Fırtınada liman nerede?
    Hangi sığınağa yelken açıyorsun?

  Sokağın bir miktar sıkmasından doğdu
    Kırmızı işaretlerin yandığı yer
  Tanrı asla yolunuza rehberlik etsin--
    Günahın shoals'tan arınmış olabilirsiniz.

  Nerede yaşıyorsun-'Caddenin yeath,
    Veya merdivenin üstünde tavan arası mı?
  Nerede, küçük hizmetçi,
    Kalbim sana oraya gidiyor.

  Sağır bir kulağa dönen bazı geçişler
    Aradığınızda tiz sesinize;
  Ama bir duyar, asla korkmayın,
    Sevgisi her şeyden daha büyük.

  Yalnız düşük hıçırdığını duyar,
    Yatağında geceleri yalnız,
  Seni uyumak için öpecek kimse
    Veya başınızın buklelerini yumuşatın.

  Bazen rüyalarda görüyor musun
    Dainties'in vizyonları yüksek kazık mı?
  Bazen bu rüya doğru olabilir
    Yorgun, annesiz çocuk.

  Ey anneler, dinlenmek için öpüyor,
    Tanrı'ya dua ediyorum, sevgiliniz
  Dünyanın bu waifleri için dua et,
    Genç yıllarında bozulmamış.

  Dua et, o dehşet gününde
    Dünya'nın oğullarına yargılar düştüğünde,
  Sansürsüz o zaman durabiliriz,
    Bu küçükler tarafından yüklenmemiş.

  Ette yapılan tapular için ne zaman
    Her ruhu onun yeri atanır,
  Dua et hiç çocuk seni suçlayamaz
    Soğuk veya kaba olmanın.

  Biri dün gece alacakaranlıkta geçti
    Dünyanın utançla markalaştığı;
  Söyle, o zaman tüm hatası mıydı?
    Tanrı, bilir, o kadar suçlanmayabilir.

  Bir zamanlar sokağın bu çocuğu
    Ekmek için çabaladı, kalpten saf,
  Umut genç göğsünde ölene kadar
    İnsanlık kendi adına başarısız olduğunda.

  Ve şimdi günah işliyorsa,
    Sadece savaşıyla savaşmak,
  Unutma, ekmek istedi,
    Ve dünya ona bir taş verdi.

  Karanlık, kederi ile dünya,
    Ama parlak, Joy'un yolu genişliğinde
  Ve üzüntü gözyaşlarıyla gülümsüyor
    Hayırseverlik onun yanında yürüdüğünde.

  Karanlıkta kaybolan terkediler,
    Gece geçen garip gemiler,
  Love's Lamp Aglow tarafından yönlendirilen,
    Tanrı'nın limanı ışığıyla bulur.




  Bir tost

  Bir departman ziyafet vesilesiyle

  Bu büyük ağacın her dalına,
  Seni barındıran ve beni barındıran
  Bir tost ve bir şarkı ile quaff yapalım,
  Krala iç-uzun yaşadığına bak.

  Quip ve jest ile, konuşma ve masal ile,
  Kardeşlikte regal yapalım.
  İşte şefimiz! İşte her ruha!
  Bir vasiyetle kızartın, kaseyi doldurun!

  Mevcut Yoldaşlar için, arkadaş yok,
  Kıvırma dumanı yükselirken iç;
  Ve sonra bir taç tostu yükselteceğiz
  Kadına ve onun nazik yollarına.

  O! Güzel bayanlar, bekleyen sen
  Geç homing geç karın için;
  Seni adil ününüzle can atıyorum
  Burada oturan tüm bunları affet.

  Böylece bayramı bitirir ve eğer duyarsam
  Sabah kuşunun Twitter'ı,
  Ne önemli, iyi tezahürat biliyoruz ...
  Güle güle, eski dostlar, gelecek yıla kadar.




  Bütçenin şarkısı

  1909 yılı

  'Londra kasabasına inen, Rabbim' hasta olarak yaşıyor,
  Ve 'e günümüze ayrılır, millet diyor ki,'
      Bütçe faturası. 'ES sol' olduğundan şimdi yıllar veya daha fazla puan alıyor
      igh-walled koltuk,
  Ama ells'in ödeme yapması ve Welshman'ın yenilmesi gerekiyor.

  Queer gibi görünüyor ''
  'Tween saymak' kiraları, pound ve pence '
      çok fazla.
  Hayalini bozan Galli şeması, bu
      Toprak hakkında bir şey,
  Öyleyse, Rabbim, 'Oard'ı Bloomin'den Korumak için
      Hupstart's 've.

  Filo için altın istiyorlar, bana söylendi ve sadece soruyorlar
      adil olan
  Ama 'oradayım' lordca hava ve ödemek istiyorum 'paylaşım.
  Yasa ve benzeri hakkında pek bir şey düşünmüyorum, ama bu benim söyleyeceğim,
  Eğer halkın hakkı varsa ve bu bir kavgaya geliyorsa, 'Lordship
      Will 'ödemek için.

  Lor 'filoyu korusun, yenmek için. Ve Allus
      Gururumuz,
  Bir Devon çocuk gibi sevinç için bağırırdım, eğer yapabilirsem, onun yolculuğunu görürsem
  Eskiden olduğu gibi denizden dışarı çıktı, dünya çapında ana kraliçe,
  Cheerin 'katranları ve onun Bristlin' seyrek ve onur ile
      leke olmadan.

  Görüldüğü gibi 'akranların' ouse'undan bu yana yirmi yıl geçti ve
      Doğru
  Halkın iradesinin 'nazik olduğunu öldürebilir ve hepsini bir gecede yapabilir mi?
  'E böyle karıştırılmadı, bizler.
      Gladstone'un faturası,
  Ama bahse girerim, George'un kazanacaklarını arıyorlar ve ben opes
      'E Will.




  "Boru"

  Çünkü kokulu otu seviyorsun, iyi arkadaş,
  Kardeşlikte bu dürüst boru gönderiyoruz;
  İnsanlığı kutsayan gerçek bir arkadaş,
  'Twill Solace kalbe ve zihne barış getiriyor.

  En saf briar suşunun odunsundan bu,
  'Tis Earthborn, güneş ışığı, rüzgar ve yağmurla emzirildi;
  'Yalnızlık bir çocuğu olan orman yetiştirildi,
  Ve böylece yalnız kalplerin içeceği ve yiyecek.

  Doldur ve aklınıza gelecek
  Bu kadar uzun süredir sevinç vizyonları.
  Doldurun, tutabileceğinden daha fazlasını istemez,
  Ve 'Twill inancınızı bin kat geri ödüyor.

  Aydınlat ve yanan öpücük hissettiğinde
  'Dimi zonklu ve parıltı, mutluluk için mutluluk geri dönüyor;
  Aydınlatın ve dokunuşuna cevap verecek,
  Hiçbir tatlım öpücüğü çok fazla geri ödeyemez.

  Duman ve masmavi çelenkler ortaya çıktıkça,
  'Twill en tatlı ninni kadar tatlı.
  Duman ve garip bir zevk getirecek,
  Gündüz veya gece sürekli bir sevinç.

  Duman, size sorar ama dikkat ücreti,
  Ve iyi şarap gibi, 'dimi yaşlılık ile tatlandırın;
  Arkadaşlar düşmanları çevirebilir ve Fortune Fuarı kaşlarını çattı,
  Ancak borular bizi nadiren geri çeviren arkadaşlardır.

  Böylece size yaptığımız bu basit hediye,
  Kabul edin ve aynı şekilde dostluğumuz da alır;
  Ve aromatik büyüsünü örttüğünde,
  Seni iyi seven arkadaşları hatırlasın.




  Mayıs Mucizesi

    Güneş ışığı ışınları,
    Zambak eğilir
  Esintiyle tanışmak için tatlı soluk yanağı,
    Bahçe parlıyor
    Yumuşak esinti esiyor
  Ve ağaçların üzerindeki çiçekleri sallar.

    Leylaklar çiçek açıyor,
    Rivers Croon
  Öpücükleri için büken söğütlere,
    Ve kokulu çiçekler
    Duşlarda gülmek
  Bu, Summer'ın yaklaşan mutluluğunu anlatıyor.

    Yine Aglow
    Güller darbesi,
  Çarpıcı sabah yakı gibi;
    Dünya, uzun çıplak,
    Saçlarını kaybetelim
  Ve milyon gemmed güzellik doğdu.

    O, harika bir değişim,
    Ölümlüler garip!
  Ama dün 'Twas Soğuk ve Drear;
    Biraz Sihirli El
    Hath toprağa dokundu
  Ve lo, mutlu bahar burada!

    O, usta, biz
    Sana övgü ver;
  Dua ettiğimizde nazikçe cevaplıyorsun
    Ve böylece dövüldü
    Aradığımız nimet
  Mayıs ayının harika mucizesi.




  Yaz aylarında

  Yaz aylarında, yükselen güneş keskin ve yanıp sönen ışınla,
  Geceyi geri çekerken oklar ve gün içinde ushers,
  Her kuytu ve glade'den dışarı çıkarken korkmuş gölgeler sürünüyor,
  Ve hayat uykudan uyandığında Mağaralara Karanlık'a girin. Nazik güneş ışınları, gecenin nemli gözyaşlarını öp
  Çiçeklerin göz kapaklarından, yumuşak ve hafif whitring ile,

    Sonra kalbimi karıştırıyor, özlemlerle tatlı
      Yukarıdan çok heyecanlı,
    O zaman ayaklara ibadet eder miyim
      Senden, aşkım.

  Yaz aylarında, kokulu toprak parıltılı parlamaya dayandığında
  Noontide sıcaklığı ve böceklerin uykulu uğultusu havayı doldurur,
  Bashful çiçekler aldığında, zaferleri uzun boylu otların ortasında saklanıyor,
  Ve doğası siesta susturdu ve langorous thrall,
  Dells ve O'er Mosses Croon'da köpüklü akışlar yaparken,
  Ve kuşlar ve esintiler kanatlarını Haziran ayının kollarına katlar,

    Sonra kalbimi karıştırıyor, özlemlerle tatlı
      Yukarıdan çok heyecanlı,
    Sonra uyur, dinlenir ve hayal eder miyim
      Seninle seninle, aşkım.

  Yaz aylarında, batı gökyüzünden son zayıf ışınlar kaçtığında,
  Dünya akşam pelerin etrafında sarıldığında ve gün yatağa gitti,
  Ay ışığı ağaçların arasından geçerken fantastik desenler izler,
  Ve yıldızlı lambalar uzay koridorlarını aydınlatır,
  Gecenin havalı kolları içinde sabah ve yanan gün parlarken,
  Günün yarışmasından dinlen, takılarını unutuyor,

    Sonra kalbimi karıştırıyor, özlemlerle tatlı
      Yukarıdan çok heyecanlı,
    O zaman sonsuzluk için dua ediyorum
      Seninle seninle, aşkım.




  Aşk Mucizesi

  Sakin hoşgörlük içinde durdu,
    Fawn benzeri lütuf ve yüzün güzelliği,
  Adil av benim düşündüm, çünkü ben
    Onu öpmek ya da benim kucaklamamda tutmak.

  Ve yine de durdum, nedenini bilmiyordum,
    Diğerleri olarak adil bir oyun olduğunu söyledim;
  Guardian onun üstünde durmadı ama gökyüzü,
    Ve yine de durdum, içimdeki canavar uysal.

  Saf gözleri benimkini çok korkmadı,
    Ve derinliklerinde böyle harika bir cazibe yaşadı,
  Hizmetçinin etrafına bir zafer sarmış gibiydi,
    Bu kötülüğü ve zarar verme gücünü yasakladı.

  Ve bir şekilde içimdeki kötülük öldü,
    Korkan bir rüyada olduğu gibi, ben de ayakta kalıyor gibiydim
  Ben değersizim, tüm ağladım
    Yine de gülümsedi, ne de anlayamadım.

  Günler geçti, bir kez daha gökyüzünün altında,
    Bir büyülü olarak, onun yanında yürüdüm,
  Ruhunun tazeliğini yüksek içmek,
    Konuşurken çiçek açan yeni bir dünyada.

  "Kuşun şarkısı ne kadar güzel!" Dedi,
    Ve, şarkı söyleme tatlı geçerek geldi,
  "Çiçeklerin nasıl pembe kırmızı çiçek açtığını görün!"
    Baktım ve ayaklarımıza yayıldıklarını gördüm.

  Breezes, huzurlu preludeslerini yumuşak çalıyor
    Çimlerin parıldayan arp telleri boyunca,
  Kafamı dua eden tövbe olarak eğdim,
    Aşk mucizesi geçmeye gelmişti.




  Squaw-Man

  Anavatan yamaçlarından aşk onu öne sürdü,
    Yabancı bir toprak için istekli bir esir,
  Ne de doğu ya da batı ya da kuzeyde baktı,
    Ama onu elinden götürdüğü yeri takip etti.

  Ne kadar güçlüydü.
    Manly Grace and Form'da nasıl adil görüntülenir!
  Yine de çocukken, kızlıklığına karşı,
    Kalbinin kalesi fırtına ile aldı.

  Ey bayan, altın saçlı ve mavi göz
    Rose'un yanaklarıyla adil İngiliz güzelliği,
  Ayllı bahçelerde uzaktan uzak
    Ve akşam gölgeleri kapanırken onu hayal mi?

  Sorunlu kalp ve beyinle ağladın,
    Her mektubun her zamankinden beklemesi arasında?
  Ah, artık ağlamayın; Bir daha gelmeyecek--
    Artık bahçe kapınızın açılmayacak.

  Çünkü gecenin gözleri onu çekirdeğe deldi,
    Bir orman kızlığı çocuğunu dinlenmeye söyler.
  Unuttu ve artık gelmeyecek ...
    Başka bir kafa göğsüne yastık.

  Şimdi, belki de bazı tatlı orman şarkılarına,
    Ritmik inme ile onu kürek çeker
  Bulutsuz gökyüzünü yansıtan pürüzsüz bir göl,
    Karanlık gözlerinde yaşayan aşk kadar derin. Şimdi Perchance, bazı Yeşil Orman Glade,
    Onun için bir ev inşa edildi, bir kabin yapılmış,
  Sunshine'ın sabah öpücüğü ile onları selamladığı yer,
    Ve onları yeni bir günün mükemmel mutluluğuna uyandırıyor.

  'Bu, senin rüya; onun yolları ve senin bölünmesi,
    Steril bellek ovaları daha geniş büyür;
  Aşk kendi iddiasını iddia ediyor ve maliyeti ödemelisin-
    Koyu ormanlı bir hizmetçi, kaybettiğiniz şeyi kazandı.

  Ey aşk, çöl kumlarında çiçek açıyor
    Zengin yaldızlı odada olduğu kadar tatlı,
  Tüm topraklarda yaş ve kutsamalar bilmiyor,
    Ve dünyaya sokaklar, güzel çiçek açıyor,

  Mystic Brew'un Çeşmeleri Bahar Nerede
    Bu, köylü hizmetçisi ve kraliçeyi heyecanlandırıyor,
  O, harika çiy damlalarıyla kalpleri çiçek açıyor
  Gale süpürülen kıyılarda, güller nerede hayal ediyor?




  Kalbin Arzusu

  Bana nemli sabahların nefesini ver
  Karıştırıcı kovalamaca, avcının boynuzları,
  Güllerin Ortası'nın kokusu
    Tüm güzellik hayallerinde.

  Bana parlayan tarlaları çok tatlı ver
  Güneş ve gölgenin buluşmayı sevdiği yer;
  Buğdaydan sallanan oraklar,
    Golden Sunlight'ın akışı.

  Bana çiçek yatan tepeleri ver
  Rapture heyecanıyla bir aşk şarkısı,
  Bu kalbi yeryüzünün hastalıklarının üstünde kaldırıyor,
    Ve hayata yeni bir anlam verir.

  Bana sessiz evlerin susunu ver
  Yaprakların ortasında uykulu not,
  Tanrı'nın sakin, tatlı uykusu,
    Yıldızlı lambalar parıltıdır.

  Bana bir kadına tatlı ve gerçek ver
  Hayatın yolculuğuna sahip olmak ve yapmak,
  Ve güneş ışığı gibi aşk yeni
    Parlak gözlerde yumuşak bir şekilde ışıltı.

  Bunları verin, dünyanın gerisi olabilir;
  Kalbin içeriği kalpli kalp;
  Ah, altın parlak, ama bunlar en iyisi!
    Daha fazla sormayacağım, görüyorum.




  Uyanış

  Düşün 'Ölüm değil çünkü çok soğuk toprak yatıyor,
  Kazanmış beyaz karlı örtüsüne sarılmış,
  Baharın Gözyaşları Kaşını öptüğünde
  Menekşe gözleri geniş ve tatlı açacak,
  Ve görünmeyen eller onu harika bir şekilde cömertleyecek,
  Tüm saçları fuarları çelenkleri ile dokuma.
  Yine kızaran gül ile yanağını parlayacak,
  Ve iç çeker tatlı kokusu, koynunda karışır,
  Ve güneşli kızlıklarında parlak,
  Tatlı kahkahaların dalgalanmaları ile dolaşacak,
  Akış Bloom'un Auroral Hediyeleri,
  Bütün insanlık ayağa kalkana kadar.




  Kalbin Gözleri

  Unutulmayan yolları tekrar rahatsız ediyorum
  Bir zamanlar sevgili hatırlanan günlerde yürüdük;
  Ve zonklayan dünyayı, akarsular ve gökyüzü çok mavi,
  Özlemle kalbimle ara canım, senin için.

  Seni üzen her rüzgarla üzgün görüyorum
  Sonbaharın kızarma yapraklarında yanaklarına bakın;
  Gülerek, dalgalanan rills geldiğinde duyuyorum
  Grassy tepeleri köpüklü ve eşcinsel.

  Ah, formunu yalnız gören aşk
  Vale süsleyen her gülde!
  Ah, tüm yaz gökyüzü ne zaman aşk
  Görünüşe göre güzelliği yansıttı!

  Kadınlardaki sesini çok tatlı duyuyorum
  Woody yerlerinde seven kuşlar buluştuğunda;
  Sevgi dolu gülüşün tekrar ortaya çıktı
  Yağmurdan sonraki her güneşlikte.

  Arazi yumuşakken Haziran'ın nefesini çaldığında,
  Ve ağaç tepelerinde mutlu kuşlar,
  Sonra Love'ın Tatlı Lays'a tekrar el ele
  Eski günlerde olduğu gibi seninle yürüyorum.

  Altın telleri, güneş tanrısı parıldayan saçlar,
  Tress'lerin içindeki ışık nadirdir;
  Beyaz sulu ay gemisi gece kayıyor
  Güzelliğini alnından beyaza çıkardı.

  Ama rüya gıdaları aşk tatmin edemez
  Ne de memetarlar aç kaleyi besler; Böylece ben
  Aşk-Lorn, cennete doğru yorgun kanatlar ile yükseldi,
  Giriş için dövmek 'Tanrı'nın Altın Kapısı.

  Sana özlem, Dünya'nın Aradığım Rüyalarda Yolları,
  Yolları boyunca beyaz eliniz LED.
  Göksel tellere kadar saatleri saymak
  Dudaklarını tekrar öpeceğim, gözlerini, ellerini. Cupid'in oku

    Söyle, onunla tanıştın mı?
    Onu unutamam
  Zambak gibi adil, adı;
    O gözleri mavi,
    Yaz taraflarının renk tonunda,
  Onunla dünya kazanırdım.

    Bir Mayıs Günü'nde Twas--
    Oh, çok eşcinsel bir gün!
  Tatlı şarkı kuşları ağaçları doldurdu;
    Adil Bahar güldü
    Gay Chaffing'e
  Onun yollu aşkından, esinti.

    Ben de mutlu oldum
    Kalp ışığı ve havadar,
  O gün kaybedeceğimi biliyordu;
    Cupid karıştırıyordu,
    Oku pırıltı,
  Ve zavallı kalbim yolda.

    Çok saf bir şekilde gülümsedi,
    Çok cesurca baktım
  Maliyeti oldukça düşünmek;
    O bahar sabahı,
    Uyarı yapmadan yapılır,
  Ben ve fakir kalbim kaybolduk.

    Twas tatlı bir kaybediyor;
    Seçim olsaydım
  Memnuniyetle tekrar alabilir;
    Sevdiğim tek şey canım
    En yakın tuttuğum tek şey
  Onun uğruna çok az şey olurdu.

    Yine de memnuniyet
    Üzüntü ile karıştı.
  İhanet için gülümsedi mi?
    Sevgi dolu, umuyorum
    Karanlıkta grop,
  Günü getirmek için sevgisini bekliyorum.




  Nisan Maidenim

  Nisan ayı gibi ruh hali;
  Gözyaşı, sonra kahkaha değiştirmek için:
  Tatlı bir şekilde cezbetmek, sonra yabancılaştırıcı;
    Sanırım mı merak ettim

  Sadece eğlenceli bir perisi coquetting
  Zavallı ölümlülerle ve unutmak
  Ne kadar yaralandın, ne pişmansın
    Yaraları vermediniz.

  Vücudun düzgün, ince,
  Bakışlarınızla durgun, ihale,
  Beni savunucunun yaptın
    Kalbimde yuvalandın.

  Gül yaprakları renkli yanaklarınız tarafından,
  Güneş ışınlarından saçın basılmış,
  Sevginin çözülmemiş olmasını sağladın,
    Beni geri dönmeden soydu.

  Her yeni ruh hali ama seni çok seviyor,
  Tutkumu daha güçlü, daha netleştiriyor,
  Daha yakın gelmemi uzun sürüyor
    Seni daha fazla sevmemi sağlıyor.

  Gözlerini zorlayıcı gördüğümde,
  Tutku ve isyan ile karanlık
  Koynunuzun hızlandırılmış şişmesi için,
    O zaman sevgini ima ederdim.

  Ya da pencerenizden ne zaman,
  Parlak kahkaha dansı ile parlıyorlar
  Onlar ama seni daha büyüleyici kılıyor
    Bu eskisinden daha olabilirse.

  Ey Nisan Maiden, dokuma
  Çekici ve aldatıcı büyüler,
  Bir gün ayrılacak mısın?
    Sen henüz gerçek aşkım var!

  Seni sevgiyle sevdim, delice,
  Seni kazanırdım, memnuniyetle evlendi
  Trampetin ne yazık ki karışıkım
    `` Aşkın beni özgür bırakmalı.

  Seni kesmeden sevdim
  Şimdi uzun süre tarihsiz bir zamandan beri;
  Bir çöl ülkesinde bekledim
    Vaham olmalısın.

  Bana sevgi ver, çünkü zaman baskı yapıyor,
  Şüphenin kırmızı kumları sıcak, üzücü büyür;
  Sevginin yağmurunu, tatlı okşamasını gönderin;
    Senden başka hiçbir şey yok.

  Canım, kumlar yanımda yanımda
  Böylece sana tatlım, dönüyorum;
  Tasarruf aşkınız için özlem duyuyorum
    Beni seviyorsun ya da yanıyorum.




  Açık çağrı

  Yüzümü şehirden, Siren Şehri Şehri'nden çeviriyorum
  Kalbimin ait olduğu kırlara geri dönüyorum;
  Gülümsemesi doğru ve nazik, geniş göğsünde barış var,
  Ve biliyorum ki Altın Batı aşkımla bekleyen bir karşılama var.

  Koynunda gölgeleri izlediğim yıllar geçti,
  ERE Şehrin cazibesi sesi, çocuksu duyularım çaldı;
  Uzun zamandır şişlik koynunda güneş ışınlarının kaymasını izledim
  Ya da tepelerinin ve vadilerinin dalgalanan, uzak bir uzantısı.

  Milyonlarca zahmetli olan sahte ve parıltı ile işim bitti,
  Para serap, 'Din ortasında ve çılgın kargaşa ile çekildi;
  Reeking Sod'u parlatan insan yapımı tapınaklardan bıktım,
  Bu yüzden kursumu açıklığa, Tanrı'nın görkemli tapınaklarına götürüyorum.

  Dağların sesini duyuyorum, şarkı söylüyorlar
      eski zaman suşları,
  Toprağın cazibesi, bakire ovaların cazibesidir;
  Rivers Murmur'un sesi, "çocukluk evine geri dön",
  Bu yüzden yüzümü şehirden çeviriyorum, kendime geri dönüyorum. Sevgi dolu fincan

  Babama sunuldu, vesilesiyle
  Seksen Noel'in kutlaması, 1914

  Kalbin en asil dürtüsünden doğdu,
    Aşk bir tapınakta ibadet etmek için sevinçle gelir,
  Sevgili olanı aramak, vermek için özlem duymak
    Wells ilahi bir benediction.

  Bu yüzden değerinize içten bir haraçla,
    Sizi hayatınızın düşüşünde topluyoruz,
  Sizi onurlandırmak için, doğumumuzun yazarı,
    Ve hayatımız ve senin hakkında bir nimet sor.

  Dürüst bir çaba ile zengin, hayatınızdır,
    Ve denemelerle yolunuz beslenmiş olsa da,
  Cesurca savaştınız, danışıldın ve aşıladın
    En asil ve kalplerimiz unutmuyor.

  Hayatın taçlandırıcı hedefini işaret eden servet değil,
    Ne güç ve yer, ne de tawdry pomp ve şöhret;
  Ama ruhun değer ve gerçek asaleti,
    Beyaz roblu yıllar, fuar, ayaklanmamış isim.

  Bu senin paha biçilmez mirasınız, tutuyoruz,
    Böylece onu miras etsin, efendiden oğluna,
  Yıllar ortaya çıkarken, yıllar açılır;
    Bu çocuklarınızın isteği, duaları, her biri,

  Ve bu sevgi dolu fincan akabilir
    Kalplerimizin vintage, parlayan bir dere,
  Yanınızda sarmak, yumuşak ve alçak şarkı söylemek
    AŞK ADREAM ile ihale anılarının.

  Gladsome şarkısıyla kasesinde söz veriyoruz,
    Ve günlerin mutluluğunu kızartın.
  Hayat neşeli olsun ve yıllarınız uzun olsun,
    Ve bakım ve hastalardan her saat özgür.




T. H. Best Printing CO. Limited, Toronto











Projenin Sonu Gutenberg Belçikalı Anne ve Ballads of Ballads
Savaş Zamanı, T. A. Browne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIAN MOTHER, BALLADS OF BATTLE TIME ***

***** This file should be named 60371.txt or 60371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/7/60371/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

