*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clockwork Man (Saat Adamı)
Yazar: E. V. Odle
Yayın Tarihi: September 28, 2019 [EBook #60374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clockwork Man, by E. V. Odle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Clockwork Man

Author: E. V. Odle

Release Date: September 28, 2019 [EBook #60374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKWORK MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

SAATÇİ ADAM

"ALFRED RUDD'UN TARİHİ" YAZARI E.V. ODLE

[İllüstrasyon]

LONDRA WILLIAM HEINEMANN LTD. */

_İlk yayın tarihi Nisan 1923_

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

"Sıradan bir otomattaki bilinç, işe yaramaz ve gereksiz bir
epifenomendir."--Prof. Lloyd Morgan.

KİME

ROSE ISSERLIS

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. Saatçi Adam'ın Gelişi 1

II. Harika Kriketçi 24

III. Saat Adamının Gizemi 40

IV. Arthur Withers Şeyleri Düşünüyor 63

V. Saat Adamı Meseleleri Araştırıyor 84

VI. "Öyle değil, öyle değildi ve hatta Tanrı korusun
öyle olsun" 105

VII. Saat Adamı Kendini Açıklıyor 131

VIII. Saat 150

IX. Gregg 168

X. Saat Adamının Son Görünümü 191

BİRİNCİ BÖLÜM

SAAT ADAMIN GELİŞİ

I

Doktor Allingham, bowlingin bozulduğu ve artık sadece şimdi vurması ve
koşma zahmetinden kurtulması gerektiği gerçeğiyle kendini tebrik ederken, bir gözüyle sınırları tararken ve diğer gözüyle Tanner'ın kısa, çarpık kolunu karşı kale arkasındaki beyaz çarşafın çok yukarısında takip ederken, garip figürü fark etti. İlk bakışta ufukta aniden bırakılan bir korkuluk gibi aniden belirmesi, elindeki sopayı daha az sıkmasına neden oldu. Zihni tam o ölümcül an için daldı ve yaklaşan atıcının vizyonu kayboldu ve onun yerini tepenin tepesindeki patikadan gelen o dikkat çekici adam aldı, daha yakından incelendiğinde, tavrı bowling oynayan başka bir adama
benzeyen bir adam.

Bu yüzden etkisi bu kadar dikkat dağıtıcıydı. Doktora göre, o figür bilerek bir atıcının hareketini taklit etmek için
ortaya çıkmıştı ve böylece onu engellemişti. Topun ona ulaştığı saniyenin bir kısmında, bu ikincil görüntü her şeyi
sildi. Ancak figürün davranışı kesinlikle anormaldi. Hareketleri şiddetli bir şekilde ataksikti. Kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi dönüyordu. Bacakları her yöne doğru fırladı ve tozla sarılmıştı.

Doktorun şaşkınlığı, kırılan kale
görüntüsüyle rahatsızlığa dönüştü. Belirsiz bir alkış sesi duyuldu. Kale bekçisi, top toplarını almak için eğildi. Saha oyuncuları rahatladı
ve çimlere yığıldılar. Aniden, öğleden sonranın sıcak olduğunu ve kriketin
sonuçta nispeten
zorlu bir oyun olduğunu keşfetmiş gibiydiler. Hakemlerden biri, kurnaz, iğrenç bir adam,
gözlerini kıstı ve doktor yanından geçerken ona sertçe baktı,
top atılanın yavaş, düşünceli yürüyüşüyle ​​yürüyordu ve
eldivenlerini sallıyordu. Geriye dik dik bakmaktan ve
hakemin kendini bir solucan gibi hissetmesini sağlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Doktor gözlük takıyordu ve takdire şayan bir şekilde
başardı. Öfkesi taştı ve kontrol edilemeyen, çocuksu bir öfke hissi yarattı. Bir şekilde, bu sezon hiçbir
koşu yapamamıştı ve bowling ortalaması da yerle bir olmuştu. Kriketi bırakması gerektiğini düşünmeye başlamıştı.
Bir adamın oyunun ruhuna göre terslikleri kabul edebileceği
yaşı geçmişti ve her hafta _Great Wymering Gazette_'de adının "sadece bir avuç" olarak reddedildiğini görmekten bıkmıştı.

Kendini bu kadar yoğun bir şekilde rahatsız hissettiği için kendinden nefret ediyordu. Yaşlandıkça ilkel ve vahşi dürtüleri dizginlemenin daha az mümkün hale gelmesi olağanüstüydü. İşler ters gittiğinde, daha sonra pişman olacağınız ama anında tatmin olmak için yapmaya oldukça istekli olacağınız şiddet içeren ve affedilemez bir şey yapmak istiyordunuz. Pavyona yaklaşırken, skor tablosunun etrafında toplanmış küçük oyuncu grubuna saldırmak istiyordu - onlara hücum edip sopasıyla kafalarına vurmak istiyordu. Zihni o kadar saçma dürtüyle doluydu ki, vücudu sanki bunu gerçekleştirmek istiyormuş gibi öne doğru sarsıldı ve hafifçe sendeledi. Böyle hissetmek saçmaydı, her küçük olay onu çileden çıkaracak noktaya kadar dürtüyordu, her şey büyütülüyor ve ona karşı bir komplo olarak yorumlanıyordu. Birisi siyah endeks tahtasındaki metal figür plakalarını manipüle ediyordu. Son oyuncu için asılı bir "1" gördü. Kesinlikle Bir'den fazla yapmıştı! Tüm o savurma ve vurma, tüm o endişe ve gerilim ve bunların hiçbirini gösterecek hiçbir şey yoktu!
Ama hatırladı ki, sadece bir gol atmıştı ve o da şanslı bir
karmaşaydı. Saha oyuncuları kışkırtıcı bir şekilde tetikteydi. Her zaman
tam da onun olmadığını düşündüğü yerdeydiler.

Pavyonun iç kısmına geçti. Birisi, "Şansın yok, Allingham," dedi ve o da onlardan fışkırabilecek kötülükten korktuğu için gözlerini yere dikti. Sopasını bir köşeye fırlattı ve pedlerini çıkarmak için
oturdu. Kaptan Gregg içeri girdi. Cambridge'den yeni gelmiş, havalı, sarışın bir genç adamdı. Sırıtarak içeri girdi ve ancak Allingham'ın yüzündeki ifadeyi
gördüğünde durdu.

"Oldukça iyi durumda olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti, rahat bir şekilde.

"Ben de öyleydim," dedi Allingham, karşı duvara bir ped doğrultarak. "Ben de
öyleydim. Hayatımda hiç bu kadar buna benzer bir şey hissetmemiştim. Sonra bir aptal gidip
kendini çarşafın tam üstüne yapıştırdı. Kaçmış bir deli.
Bir sürü fazladan kolu ve bacağı olan bir adam. Hayatında
daha önce buna benzer bir şey görmedin!"

"Gerçekten," dedi Gregg ve tekrar sırıttı. "Hımm," dedi hemen ardından,
"altı kale düştü ve en iyi adamlar dışarıda. Parçalara ayrılacak gibi görünüyoruz. Özellikle de bir adam eksiğimiz varken."

"Eh, elimde değil," dedi Allingham, "böyle bir şeyin olmasını
bekleyemezsin. Beyaz çarşaf ne işe yarıyor?
Atıcının kolunu
görebilmek için. Ama bir şey yoluna girdiğinde, çarşafın hemen üstünde--gözünü
sabitlediğin yerde. Milyonda bir olmaz."

"Önemli değil," dedi Gregg neşeyle, "her şey oyunda."

"Oyunun içinde _değil_," diye başladı Allingham. Ama diğeri dışarı çıkmıştı.

Allingham ayağa kalktı ve yavaşça kollarını sıvadı ve
blazerini giydi. Elbette, Gregg öyleydi, tam bir sporcuydu, iyiyle kötüyü birlikte alırdı. Ama o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı. O zamanlar
öyle
olabilirdiniz, o kadar hayat dolu ve neşeli olurdunuz ki cömertlik sizden fark edilmeden ve çaba harcamadan
akardı. Kırk yaşında büzülmeye
başladınız. Daha ince duyguların körelmesi. Kasıtlı olarak
ve sürekli olarak kötü ve dar görüşlü olmaya başladınız. Başkalarının hayal kırıklıklarınızın bedelini ödemesini sağlamaktan vahşi bir zevk aldınız.

Pencereden dışarı baktı ve o şaşkın figür hala
hareket ediyordu. Yere yaklaşmıştı. Çevresiyle
ilişkisi olmayan, kafa karıştırıcı bir tavırla havada asılı duruyordu. Ne hakkında olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama amaçsızca
sıçradı, sanki bir iz kokluyormuş gibi, bir an durdu, tekrar
ileriye doğru sendeledi ve yere doğru zikzak çizdi. Doktor,
sahanın sınırını çizen geniş çayırda ilerlemesini,
otlayan ineklerin küçük gruplarının arasından yolunu bulmasını,
normalden daha yavaş, ısrarcı bir şekilde başlarını kaldırmalarını,
sanki bir sesten ürkmüş gibi, izledi. Şekil, sahayı çevreleyen engellerin bariyerini hedefliyor gibiydi, ancak arzusu kriket mi yoksa sadece bir hedefe ulaşmak mı, eğlence mi arıyordu yoksa huzursuz kasılmalarından bir mola mı istiyordu, bunu söylemek zordu. Sonunda çite düştü ve orada asılı kaldı, iki eli engelin üzerinde kıvrılmış ve bacakları dizlerinden birbirine çekilmişti. Aniden çok hareketsizleşti - öyle hareketsizleşti ki hareket ettiğine inanmak zordu.

Kesinlikle çok tuhaftı. Doktor, şekille ilgili tamamen _yanlış_ bir şey, patolojik bir fenomeni çağrıştıran bir şey fark etti, neredeyse rahatsızlığını unuttu ve dudaklarının arasında yanmamış bir sigarayla onu izlemeye devam etti.

II

Kriket maçında, tepedeki garip figürün
görünüşünün alışılmadık bir durum gibi göründüğü başka bir kişi daha vardı, ancak onun durumunda bu, rahatsız edici bir rahatsızlıktan ziyade hoş bir eğlence sağlıyordu. Bakmaya değer bir şeydi ve kriketten çok daha ilgi çekiciydi. Tüm öğleden sonra
Arthur Withers uzun otların arasında yatmış, aralıklarla otları çiğnemiş ve
umutsuzca bir şeylerin olmasını ve sahaya çıkıp kendini aptal yerine koymasını
önleyeceğini ummuştu.
Rakip takımın şeytan atıcısı Tanner'ın onu ilk topta çıkaracağını gayet iyi biliyordu. Bir veya iki bay geçerken operasyon merkezinde oyalanabilirdi; ancak anında felaketin yaşandığı yere, uygun şekilde yastıklanmış ve eldivenli bir şekilde yapılan o geziden daha haksız ve umutsuz çok az görev vardı. Vermek zorunda olduğu gereksiz sıkıntıdan, titreyen dizlerle kaleye doğru yürürken beklemekten; hakemin onun için merkez bulmada dikkatli yardımından; özel ve hiç hak etmediği bir fayda için prova edilen tüm kriket töreninden korkuyordu. Ve sonrasında, çok fazla koşması gereken ve sadece ölü topların toplandığı sahaya konulacaktı. Elbette, korkmuyordu; bu kriket olmazdı. Ama çok mutsuzdu. Bazen, zihninin bu kadar acı çekmesine neden olan bir oyuna katılmak için neden abonelik ücreti ödediğini merak ediyordu. Ama her şeyden daha önemli olan ayrıcalıktı. Sadece oynamasına izin verilmesi. Arthur, bir şeyler yapmasına izin verilmesine alışmıştı. Kaderini, geniş bir gülümsemeyle ve hayatta kriket olan her şeyi yapmaya kararlılıkla kabul etti. Great Wymering'deki herkes onun biraz aptal ve oldukça basit olduğunu biliyordu. Bankadaki kariyerinin
bir dizi çılgın hata ve işten çıkarılmanın kıl payı kurtuluş hikayesi olduğunu biliyorlardı. Ama
bu bile gerçekten önemli değildi. Ona da diğer ve daha etkili bireylere olduğu kadar şeyler oluyordu, küçük tuhaf durumlar, hayatın geri kalanını kıyasla ilginç bir şekilde önemsiz kılıyordu. Örneğin, her
gün, hayatta komik bir şey oluyordu, tüm endişeleri
silen, gecenin bir yarısı uyanıp tekrar gülmeye değer bir şey. Bu yüzden
tuhaf görünümlü figürün
görünüşü ona bu kadar hoş gelmişti. Kesinlikle
eğlenceliydi. Korkularını unutturdu. Tüm komik şeyler veya olaylar gibi, sizi bir an için kişiliksiz kılıyordu.

O kadar ilgiliydi ki hemen ayağa kalktı ve garip figürün
dinlendiği noktaya doğru engeller hattı boyunca yürüdü. Hiç hareket etmemişti ve bu gerçek merakına şaşkınlığı da ekledi. Sanki oraya
varmış gibi, çaresizce bariyere tutundu. Tavrı aşırı derecede garipti, kamburlaşmıştı,
uyumsuzdu, ama rahat etmek için hiçbir girişimde bulunmuyordu. Daha
ileride, küçük seyirci grupları bariyere neredeyse benzer pozisyonlarda yaslanmış, pipo içiyor, kıpırdanıyor ve oyunu dikkatle izliyorlardı. Ama garip figür hiçbir şey yapmıyordu,
ve oyunculara bakıyorsa bile bunu doğal olmayan bir yoğun gözlemle yapıyordu. Arthur, kaba görünmeden hedefine ne kadar yaklaşabileceğini merak ederek yavaşça yürüdü. Fakat, bir şekilde, bu zorluğun ortaya çıkacağını düşünmedi. Bu meraklı bireyde tuhaf bir şekilde
üzüntü ve sefil bir şey, bir önemsizlik
ima vardı. Arthur, evsiz olduğuna ve hiçbir amacı veya mesleği olmadığına yemin edebilirdi. Hayatın resminde değildi, ancak
kazara
bir şey belirdi. Diğer insanlar, tavırları veya davranışlarıyla, kabaca tanımlanmış bir sınıfa ait olduklarına dair keskin bir ipucu veriyorlardı. Onlar hakkında bir şeyler tahmin edebilirdiniz. Fakat gökyüzünün çizgisinden aniden beliren ve manzarada amaçsızca ilerleyen bu olağanüstü kişilik, en ufak bir
evcil köken belirtisi bile taşımıyordu. Yol boyunca sendeleyerek yürüyordu, sarhoş bir adamın
tanıdık yürüyüşüyle ​​değil, sanki zihninde yürüdüğü yolun aslında sadece cennetten yeryüzüne uzanan ve üzerinde dengesini sağlamak zorunda olduğu ince bir tahta olduğuna ikna olmuş gibi. Ve şimdi engele
asılmıştı ve sanki biri oraya büyük bir kil parçası
atmış ve birkaç ustaca vuruşla onu belirsiz bir
insan şekline
dönüştürmüş gibiydi.

III

Yaklaştıkça, Arthur'un dünya dışı bir varlık izlenimi, garip figürün bir peruk taktığını keşfetmesiyle biraz ayıldı.
Çok kırmızı bir peruktu ve üstüne kahverengi bir melon şapka sıkıştırılmıştı. Altındaki yüz kıpkırmızı ve gevşekti. Arthur bunun
çok ilginç bir yüz olmadığına karar verdi. Yüz hatları tuhaf bir şekilde birbirine karışıyor gibiydi, böylece bir yüze baktığınızı ve bunun da her şey olduğunu anlıyordunuz. Başını nazikçe çevirip geçmek üzereyken, en tuhaf durumun gözlemlenmesiyle aniden yere çakıldı.

Garip figür kulaklarını çırpıyordu - neredeyse akıl almaz bir hızla
önceden geriye doğru şiddetle çırpıyordu!

Arthur kalbinin bölgesinde aniden bir sıkışma hissi hissetti.
Elbette, insanların kulaklarını hafifçe oynatabildiklerini duymuştu.
Bu herkesçe bilinen bir şeydi. Ama bu adamın kulakları kesinlikle
titredi. İnsan kulaklarından çok garip bir böceğin kanatlarına benziyorlardı. Korkunç bir manzaraydı - inanılmaz ama apaçıktı.
Arthur uzaklaşmaya çalıştı; bu tarafa ve şu tarafa baktı ama
o çırpan kulakların büyüsüne direnmek imkansızdı. Ayrıca,
garip figür onu görmüştü. Gözlerini yuvalarında hareket etmeyen, ama dümdüz öne bakan gözlerle ona dikmişti; ve Arthur kendini onların görüş alanına yerleştirmişti.
Gözlerindeki ifade ikna edici, neredeyse hipnotikti.

"Affedersiniz," diye cesaret etti Arthur, boğuk bir sesle, "benimle konuşmak mı istediniz?"

Garip figür kulaklarını çırpmayı bıraktı ve ağzını açtı.
Sanki esnemeye çalışıyormuş gibi ağzını hoş olmayan bir şekilde kocaman açtı. Sonra
keskin bir şekilde ve esnemeden kapattı.
Sonra tüm vücudunu çok yavaşça hareket ettirdi, sanki muazzam bir ilgisizlikten
uyanmaya çalışıyormuş gibi. Ve sonra bir şey olmasını bekliyormuş gibi göründü.

Arthur kıpırdandı ve etrafına gergin bir şekilde baktı. Garip bir durumdu ama sonuçta bunu kendisi yapmıştı. Uzaklaşmayı
sevmiyordu. Ayrıca, sohbeti başlattıktan sonra, yabancının bir yorum yapmasını beklemek normal bir nezaketti. Ve
şu anda, ikincisi tekrar ağzını açtı. Bu sefer gerçekten
konuştu.

"Wallabaloo--Wallabaloo--Bompadi--Bompadi--Wum. Wum--Wum--Dokuz ve
dokuz peni--" diye duyurdu.

"Özür dilerim," dedi Arthur, aceleyle.

"Wallabaloo," diye cevapladı diğeri, hevesle. "Walla--Ah, bırak--Hulloa,
şimdi yakaladık--Wallabaloo--Hayır, yakalamadık--Bang Wallop--dokuz ve
dokuz peni--"

Arthur, birkaç kez hızlı bir şekilde yutkundu. Zihni
tuhaf bir boşluk haline geri döndü. Birkaç dakika boyunca hiçbir
düşünce sürecinin farkında olmadı. Baş dönmesi ve baygınlık hissetmeye başladı,
tamamen şaşkınlıktan. Ve sonra kaçış fikri bilincine
sızdı. Uzaklaşmak niyetiyle bir ayağını hareket ettirdi. Fakat
tuhaf figür aniden elini kaldırdı, ani, sarsıntılı bir hareketle, sanki bir işaret fırlıyormuş gibi. "Dokuz ve dokuz peni"yi üç kez çok yavaş ve ciddi bir şekilde söyledi ve sağ kulağını iki kez çırptı. Arthur,
karışıklığına rağmen, bu hareketlerin tuhaf ve korkunç senkronizasyonunu fark etmemek elde değildi. Her neyse, bu talihsiz bireyin
zorluklarından kurtulmasına yardımcı olmuş gibiydiler.
Hala bir elini dik tutarak, ilk tam cümlesini kurdu.

"_Kaçak bir deli değil," diye itiraz etti ve başını sallamaya çalıştı.
Fakat bunu yapma girişimi sadece kulaklarının tekrar çırpınmasına neden oldu.

Ve sonra, sanki bu çabalardan bitkin düşmüş gibi, tamamen
bir tür yumrululuğa ve dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen genel bir benzerliğe geri döndü.
El ağır bir şekilde düştü. Kulaklar spazmodik olarak seğirdi, sağdaki soldakinin hareketini tersine çevirdi. Sönmüş bir
balon gibi
aşağıya doğru batıyor gibiydi ve dudaklarından hafif bir ıslık sesi çıktı.
Yüzü
son derece mütevazı bir ifadeye büründü, sanki onu hayatta tutma zahmetine
girdiği için havadan özür dilemek istiyormuş gibi.

Arthur, önündeki figürün yere düşmesini veya hatta yeryüzünden kaybolmasını her an bekleyerek baktı. Ama tam da gevşekliği ve gevşekliği en düşük seviyeye ulaştığında, aniden gelen bir nabız
yabancıyı baştan ayağa sarsıyordu; ondan neredeyse insan olmayan sesler,
üflemeler ve üflemeler, bir tür sarsıntılı
gıcırtılar ve
gıcırtı. Bir an için ayağa kalkar, uyanık ve canlı görünür, tüm
vücudunu sıkıca ve zekice bağlar, sonra tekrar, yavaşça ve
üzgün bir şekilde çöker, başı bir yana düşer, kolları yaralı bir kuşun kanatları gibi
zayıfça çırpınırdı.

Arthur'un şimdiki en büyük hissi, açıkça böylesine umutsuz bir durumda olan bir yaratık için acımaydı. Garip figürün zorluklarına duyduğu sempatiyle neredeyse
telaşını unuttu.
Hayatta kalma, varoluşun temel etkilerini üretme mücadelesi, onu
kendi başarısızlık ruh hallerini, kendi çaresizliğini düşünmeye itti. Engele bir adım daha yaklaştı.

"Senin için bir şey _yapabilir_ miyim?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.
Birdenbire, garip figür kendi üzerinde bir tür
ustalık kazanmış gibi görünüyordu. Keskin tıkırtı seslerinin eşliğinde ağzını çok hızlı bir şekilde açıp kapatmaya başladı.

"Şeytani derecede zor," diye duyurdu, hemen, "bu his, bilirsin--Klik--Her tarafı giyinmiş ve gidecek hiçbir yer yok--Klik--Klik--"

"Böyle mi hissediyorsun?" diye sordu Arthur. Daha da yaklaştı, sanki daha iyi duymak istiyormuş gibi. Ama diğeri onun onaylayıcı
olumlamasıyla bir karmaşaya girdi. Kesik kesik bir şekilde kulağını salladı ve Arthur aceleyle
geri çekildi.

Şimdi, öğleden sonra çok sıcak ve çok durgundu. Durdukları yerde onlara ulaşabilen tek sesler, vurulan topun hafif çatırtısı ve saha oyuncularının yumuşak
hızlı vuruşlarıydı. Bu yüzden, sonra olan şeyin
yanlış olması pek mümkün değildi. Garip bir figürün aniden iki elini engelin tepesine koyup
kendini yerden yaklaşık bir santim yukarı kaldırmasıyla başladı. Birdenbire
çok canlı ve hayat dolu görünüyordu. Gözlerinde ışık parladı.

"Eureka!" diye tıkladı, "Çalışıyorum!"

"Bu ne?" diye bağırdı Arthur, geri çekilerek. "Ne dedin?"

"L-L-L-L-L-L-Dinle," diye titreşti diğeri.

Ellerini hala engele bastırarak, vücudunun üst kısmı tehlikeli bir şekilde sarkana kadar onlara yaslandı.
Yüzünde tarif edilemez bir rahatlama ifadesi vardı.

"Duymuyor musun_," diye ciyakladı, yüzü kızarmıştı.

Ve sonra Arthur, birkaç dakikadır belirsiz bir şekilde duyduğu bir şeyden oldukça emin oldu. Sanki aynı anda çalan yaklaşık yüz tane çalar saat gibiydi, bir şekilde boğuktu ama yoğundu. Bir tür vızıltıydı, ilk başta alçak ve spazmodikti ama daha sonra daha düzenli, daha az telaşlı bir şeye dönüştü. "Bu ses ne?" diye sordu artık iyice korkmuş bir şekilde.

"Sadece saatim," dedi diğeri. Engelin üzerinden tırmandı, sanki uzuvlarından pek emin değilmiş gibi, biraz sertçe. Genel bir gariplik, ara sıra ani bir titreme dışında, oldukça mantıklı ve sıradan biri gibi görünüyordu. Arthur bu sözleri pek kavrayamadı ve kesinlikle o rahatsız edici sesin kaynağını açıklamıyordu. Şekile ağzı açık baktı -şimdi daha az garipti, ama yine de kafa karıştırıcıydı- ve ilk kez tuhaf desenli enfiye rengi takım elbisesini, tuhaf kurşun rengindeki çizmelerini, ortasında kalkık bir burnu olan tombul yüzünü, geniş alnının üzerinde perukun komik saçaklarını fark etti. Konuşmaya devam ederken sesi, eşit bir tenora ulaşana kadar kademeli olarak yükseldi.

"Belki de açıklamalıyım," diye devam etti. "Görüyorsun ya, ben bir saatçiyim."

"Ah," dedi Arthur, ağzı kocaman açılmıştı. Sonra kekeledi,
hızla, "o ses, bilirsin işte."

Saatçi, sanki bir şey hatırlıyormuş gibi, hızla başını salladı.
Sonra sağ elini spazmodik bir şekilde yukarı doğru hareket ettirdi ve
ceketinin yakalarının arasına, yeleğinin olduğu bölgeye
bir yere soktu. Bir şey bulmaya çalışıyor gibiydi. Şu anda aradığını
buldu ve eli tekrar keskin, kasıtlı bir hareketle hareket etti. Ses hemen durdu. "Susturucu," diye açıkladı, "Takmayı unuttum. Tekrar çalışmak çok rahatlatıcıydı.
Neredeyse tamamen durmuş olmalıyım. Çok garip. Gerçekten çok garip."

Genel olarak havaya hitap ediyor gibiydi.

"Gerçek şu ki, kapsamlı bir elden geçirmeye ihtiyacım var. Paramparça oldum. Hiçbir şey doğru görünmüyor. Böyle gıcırdamamalıyım. Bir yerlerde gevşek bir vida olduğundan eminim."

Kendini rahatlatmak istercesine kolunu yavaşça bir daire şeklinde hareket ettirdi. Kol, kötü şekilli bir tekerlek gibi, dik bir şekilde yukarı doğru ve sonra hızla eğriden aşağı doğru inerek, dengesiz bir şekilde çalışıyordu. Sonra Saat Adamı bir bacağını kaldırdı ve hızla ileri geri salladı. İlk başta bacak sertçe dışarı fırladı ve geri çekilmesinde biraz zorluk varmış gibi görünüyordu; ancak biraz pratikten sonra oldukça düzgün hareket etti. Bu deneylere birkaç dakika boyunca tamamen sessiz bir şekilde ve yüzünde hafif endişeli bir ifadeyle devam etti, sanki her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından gerçekten korkuyormuş gibi.

Arthur şaşkın bir sessizlik içinde kaldı. Bu maskaralıklardan ne çıkaracağını bilmiyordu. Saat Adamı ona baktı ve yüz hatlarını yeni bir ifadeye, hafifçe iyiliksever bir ifadeye dönüştürmeye çalışıyor gibi görünüyordu. Ancak, görünüşe göre, yüzünün herhangi bir yerini hareket ettirmek için muazzam bir çaba sarf ediyordu; ve gerçekleşen herhangi bir değişiklik onu yalnızca kendisinin bir
karikatürüne benzetiyordu.

"Elbette," dedi yavaşça, "anlamıyorsun. Anlamanı
beklemek mümkün değil. Hatta bir saatin bile yok!
Senin hakkında ilk fark ettiğim şey buydu."

Arthur'a biraz daha yaklaştı, zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak yürüyordu,
ayakları birbirine bağlı bir adam gibi.

"Ve yine de, zeki bir varlık gibi görünüyorsun," diye devam etti, "bir anakronizm olmana rağmen."

"Arthur bu terimin ne anlama geldiğinden emin değildi. Kafasının karışıklığına rağmen
biraz eğlenmekten kendini alamadı. Yanında duran figür, canlanan bir balmumu heykeline çok benziyordu ve konuşması
hafifçe bir gramofon plağını andırıyordu.

"Hangi yıl?" diye sordu diğeri aniden ve yüzündeki bir kasını bile değiştirmeden.

"Bin dokuz yüz yirmi üç," dedi Arthur, hafifçe gülümseyerek.

Saatçi adam elini yüzüne götürdü ve büyük bir zorlukla
bir parmağını düşünceli bir şekilde burnuna bastırdı. "Bin dokuz yüz yirmi üç," diye tekrarladı, "bu ilginç. Gerçekten çok ilginç. Zamanı hiç kullanmıyorum, biliyorsun."

Hâlâ bir parmağını burnuna bastırarak düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra
sol kolunu hızlı, jimnastiksel bir hareketle dışarı fırlattı ve düz avucunu Arthur'un omzuna koydu.

"Tepeden geldiğimi gördün mü?" diye sordu.

Arthur başını salladı.

"Nereden geldiğimi sandın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Arthur, bir an düşündükten sonra, "Gökyüzünden geldiğini
sanıyordum."

Saat Adamı gülümsemek istiyormuş gibi görünüyordu ama nasıl olduğunu bilmiyordu.
Gözleri hafifçe parladı ama yüzünün geri kalanı hareketsiz, resmi kaldı. "Neredeyse doğru," dedi, hızlı, kesin
vurgularla, "ama tam olarak değil."

Başka hiçbir bilgi vermedi. Arthur, bu son sözün ardından gelen hareketler karşısında uzun süre şaşkına döndü. Görünüşe göre
Saat Adamı taktiklerini değiştirmek istiyordu; konuşmayı
uzatmak istemiyordu. Ancak, uzaklaşma çabasında, elinin hala Arthur'un omzunda olması onu açıkça engellemişti. Kolunu doğal bir şekilde bükemiyor gibiydi. Bunun yerine, vücudunu yarı sağa doğru hareket ettirmeye devam etti ve sonuç olarak her hareket ettiğinde elinin Arthur'un boynuna çarpmasıyla durduruldu. Sonunda sorunu çözdü. Hızlıca geriye doğru bir adım attı, bu süreçte neredeyse dengesini kaybedecekti
ve kolunu açtı, sonra her zamanki gibi indirdi. Sonra
bir anlığına sola döndü, düşündü ve yürüdü. Arthur'un tahminine göre, tuhaf yürüyüşünü tanımlamak için başka bir terim yoktu. Hiç adım atmadı; sadece bir ayağını kaldırdı
ve sonra diğerini ve sonra onları eski konumlarından biraz daha öne koydu. Vücudu garip yürüyüşüne uyum sağlayarak bir yandan diğer yana sallanıyordu. Birkaç metre ilerledikten sonra akıllıca bir hareketle
sağa döndü ve yaklaşık olarak Arthur'un yönüne baktı. Ağzı çok hızlı açılıp kapandı ve aradaki boşlukta belirsiz ve çok tatmin edici olmayan bir insan sesi duyuldu, belli ki vedalaşmanın bir ifadesi olarak tasarlanmıştı. Sonra
aynı matkap benzeri hareketle tekrar sola döndü ve
yürüdü.

IV

Arthur onu izliyordu, çekingen hissediyordu, düşmesi durumunda onu takip etmeye yarı meyilliydi. Çünkü Saat Adam'ın etrafında pek fazla denge yoktu. En ufak bir engelin onu burnunun üstüne
atacağı açıktı. Başını dik tuttu ve ne aşağı
ne de sağa sola baktı. Sanki sadece hareket etmeyi ilginç buluyormuş gibi, tamamen eksantrik hareket
moduna dalmış gibiydi. Arthur gözlerini peruk ve şapkayla kaplı o dik, dik sırta dik tuttu ve Saat Adam engellerin sonuna ulaştığında ne olacağını merak etti, kriket sahasının sonunda dik açıyla başka bir bariyer daha başlıyordu. Dikkat çekmek için bir görüntüydü ama neyse ki Arthur'un düşündüğü gibi herkes oyuna o kadar dalmıştı ki ne olduğunu fark edemedi. Mizahın şafağı onu bazı rahatsız edici endişelerden kurtardı. Bu deneyimde tuhaf bir şeyler vardı. Bir şekilde doğal görünmüyordu ama kesinlikle komikti. Garipti. O garip görünümlü figüre gülmek zorundaydınız, yoksa başka bir hisle her yerinizin üşüdüğünü hissediyordunuz. Elbette adam deliydi. İnkar etmesine rağmen kaçak bir deli. Ama o ses? Bunu açıklamak kesinlikle zordu. Belki de cebinde saklı bir tür cehennem
makinesi vardı, bu durumda tehlikeli bir
tür deli olurdu.

Sonra ne yapacaktı? Saha sonuna ulaşmıştı
ve aniden durmuştu. Görünüşe göre, başka bir bariyerin varlığı
daha fazla hareket için tam bir engel görevi görüyordu. Birkaç saniye
tamamen hareketsiz kaldı. Artık Arthur'dan yaklaşık yüz metre uzaktaydı,
ama Arthur'un görüşü iyiydi ve hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlıydı.

Sonra Saat Adamı yavaşça elini yüzüne kaldırdı ve Arthur
parmağını burnuna götürerek önceki meditatif eylemini tekrarladığını biliyordu. Bir dakika daha o pozisyonda kaldı, sanki
hangi yöne döneceği sorunu onun için neredeyse çok fazlaymış gibi. Sonunda
keskin bir şekilde sağa döndü ve tekrar yürümeye başladı.

Arthur, dikkatle izlediği kişiye yaklaşan iki figürün daha farkına vardı. Bunlar, takımın kaptanı Gregg ve
Doktor Allingham'dı. Ceketlerindeki sarı örgüler güneş ışığında parlıyordu ve Arthur, Gregg'in cebindeki mavi amblemi görebiliyordu. Bir
karşılaşma olması gerekiyordu. İki flanel giysili figür, diğer garip bir şekilde ısrarcı olan forma doğru düz bir çizgide yürüyordu. Arthur
nefesini tuttu. Bir şekilde bu karşılaşmadan korkuyordu. Tekrar baktığında
bir tür uydurmaca dönüyordu. Garip bir şekilde,
şimdi hareket edemeyenler Doktor Allingham ve Gregg'di. Elleri ceplerinde, dik dik bakarak,
dinleyerek orada duruyorlardı. Ancak Saatçi Adam görünüşe göre sınırlı hareket aralığını sonuna kadar kullanıyordu. Kolları meşguldü. Bazen bir bacağını yukarı kaldırıyordu, sanki çok önemli bir noktayı vurgulamak istercesine. Ve ara sıra oyun alanına doğru parmağını dışarı doğru dürttü. Arthur hafif esintiyle gelen tiz, gıcırtılı bir ses duydu. Tartışma ne olursa olsun, Saatçi Adam amacına ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü üç figür birden dönüp pavyona doğru ilerlediler, Doktor Allingham ve Gregg arkadaşlarının dönüşlerine uyum sağlamak için saçma bir şekilde oradan oraya savruldular.

İKİNCİ BÖLÜM

HARİKA KRİKETÇİ

I

"Onun oynamasına izin vermemeliydik," dedi Allingham sinirli bir şekilde. Pavyonda Gregg'in yanında duruyordu.

"Eh, ısrar ederdi," dedi ikincisi hafifçe gülerek, "ve en azından sahaya on bir adam koymaya hakkımız var. İşte yine başladı! Kesinlikle altı."

Allingham, Saat Adamı vuruşlarına başladığından beri dördüncü kez topun kaybolduğunu izledi, saha ile uzaktaki kasaba arasında duran büyük bir bira fabrikasına doğru bir yerlerde. İnanılmaz bir vuruştu. Great Wymering kriketinin tüm tarihinde hiç kimse böylesine muazzam vuruşlar yapmamıştı. Bunda belli bir
saçmalık vardı. Kulüp zaten üç ekstra top sağlamak zorundaydı, çünkü yerden bu kadar uzağa kaldırılmış olanları bulmaya çalışmak
işe yaramazdı.

"Bu adam tehlikeli bir deli," diye iddia etti Allingham, başlangıçtaki bu garip figüre duyduğu rahatsızlığı henüz
aşamamıştı, aniden
gelmesiyle kaleyi kaybetmişti. "Bu tür şeyler çok tuhaf. Buna kriket diyemezsin."

"Neyse, koşular yapıyor," diye karşılık verdi Gregg, gözü skorborda
kaybolarak. "Bu gidişle bir şansımız olacak."

Belki de, Büyük Wymering halkının kriketi oldukça ciddiye alması şanslı bir şeydi. Aksi takdirde, Doktor
Allingham'ın zaten hissettiği gibi, Saatçi'nin performansında imkansız bir şey olduğunu
hissedebilirlerdi. Karşılıklı bir kayıtsızlık içinde kaleye doğru yürümüştü.
Tuhaf yürüyüşü kolayca
sadece gerginliğe bağlanabilirdi ve flanelsiz görünümü,
sadece hafif bir neşeye sebep oluyordu. Kaleye vardığında
durdu ve büyük bir dikkatle kütükleri inceledi, sanki ne işe yaradıklarını merak ediyormuş gibi; ve onların önünde doğru tavrı takınması epeyce zaman aldı. O,
ayakta durmaya devam etti, sopayı beceriksizce havada tutuyordu ve hakemin hiçbir ikna çabası onu merkeze gelmeye veya sopasını bilinen şekilde yere koymaya ikna edemedi.
Eksantrik davranışı için hiçbir açıklama yapmadı ve bu gerçek basitçe
kabul edilmeliydi.

Oyun yeniden başladı. Bu zamana kadar sekiz kaleyi
yüz koşunun biraz altında almış olan Tanner, yavaş ve zorlu bir kaleyi düşürdü. Herkes, daha sonra konuyu tartışırken, Saatçi Adam'ın
top hafifçe yana doğru düşene kadar pozisyonunu hiç değiştirmediği veya kasını oynatmadığı konusunda hemfikirdi. Kimse tam olarak ne olduğunu görmemiş gibi görünüyor,
ama aniden kulakları sağır eden bir çatırtı ve bir toz bulutu oldu.

Topun vurulduğunu fark edene kadar birkaç saniye geçti. Dikkat çeken, Saatçi Adam'dı, kasabaya doğru sabit bir şekilde yukarı bakarak. Ve sonra,
aniden, herkes gözlerini aynı yöne doğru uzatarak, o küçük uçan noktanın giderek küçülmesini ve uzaya karışıyormuş gibi görünmesini izledi. (Aslında, bu özel top, üç hafta sonra, kriket sahasından üç mil uzaklıkta kullanılmayan bir bahçede yatarken keşfedildi.)

Bir miktar alkış duyuldu, ardından utanç verici bir sessizlik oldu. Hemen ardından biri sahaya başka bir top attı ve oyun devam etti. Ancak Saat Adamı, Tanner'ın bir sonraki hızlı atışına tam olarak aynı şekilde davrandı. Yine
hiç kimse tam olarak ne olduğunu söyleyemedi -çünkü aksiyon en hızlı gözün takip edebileceğinden daha hızlıydı- ancak top yine kayboldu, bu sefer ufukta çok uzaktaki kavak ağaçlarının kenarına doğru. Yine bir durgunluk oldu, ancak bu sefer alkışlar değişti.
Başka bir top daha verildi ve bu da aynı güçle ve üçüncü bir yöne doğru gönderildi, artık şaşkın seyirciler tarafından neredeyse oybirliğiyle, Great Wymering'deki High Street'in ortasında duran kilisenin bayrak direğine karar verildi.

Bu sırada, saha oyuncularının huzursuz tavırlarında belli bir panik duygusu belirmeye başlamıştı; ve seyirciler bariyerlere yaslanmak yerine, gruplar halinde durup hayatlarının en sıra dışı kriket olayını tartışıyorlardı. Eski yandaşlar arasında çok fazla baş sallama ve emsallere geri dönüş vardı,
ama genel olarak böyle bir vuruşun anormal olduğu konusunda hemfikirdi. Gerçekten de, bu
kriketin tamamen dışında bir şeydi.

Yerel bir uzman olan Samuel Bynes, "Herkes böyle 'it'lemeye başlasaydı," diye ilan etti, "kriketin hiçbir anlamı olmazdı. Bu oyunda yok." Ve sanki bu tür bir becerinin övülmekten çok kınanması gerektiği fikrini vurgulamak istercesine kararlı bir şekilde tükürdü.

Geçmişte kasabası için birçok yüzyılı vurmuş olan George Bynes, "Haklısın, Sam," dedi, "kriket değildir. Aksi takdirde bu bir şans eseridir; adamın elinde sopa tutmasına izin verilmemeliydi. Başkalarının
sporunu bozuyor."

Dikkat, Clockwork adamını tamamen yeni ve şaşırtıcı bir ışıkta gösteren önemsiz bir şey tarafından dağıtıldı. Üçüncü topun alınmasında biraz gecikme olmuştu ve bu yaklaştığında over çağrıldı. Saha oyuncuları yer değiştirdiler, ancak Saatçi adam hareket etmeye çalışmadı ve acil işlemlere ilgi göstermedi. Sopayı elinde tutarak, sanki başka bir topun atılmasını bekler gibi kaldı.

"Sanki orada sadece yarı yarıya kalmış gibi görünüyor," diye yorumladı Bay Bynes, bu olayı fark ederek.

"Rüya gibi," diye önerdi arkadaşı.

Daha fazla gecikme oldu. Diğer taraftaki atıcı, Saatçi adamın pozisyonuna itiraz etti. Oldukça makul bir şekilde, katılmayan vurucunun kaleden oldukça uzakta durması gerektiğini savundu.
Hakemle görüşülmesi gerekiyordu ve kararının bir sonucu olarak Saatçi adam nazikçe ama kararlı bir şekilde daha uzağa gitmeye ikna edildi.
Daha sonra aynı tavırla, çizginin en uç noktasında kaldı. Onun küntlüğü kesinlikle dikkat çekiciydi ve seyirciler arasındaki yorumlar artık genel ve biraz da hararetli hale geldi.

"Oyna," dedi hakem.

Diğer taraftaki vurucu tıknaz, oldukça bol bir bireydi.
İlk iki topu kaçırdı ve üçüncüsü karnına tam isabet etti. Bay... Kasabada iyi tanınan ve saygı duyulan Bumpus, balık gibi soluk alıp vermeler ve mazur görülebilir boşalmalar eşliğinde anatomisinin bu oldukça belirgin kısmını ovuşturdu. Bay Bumpus orta yaşlıydı ve kel olduğu kadar şişmandı da ve talihsizliği sporcu gibi bir metanetle atlatmak için elinden geleni yapmasına rağmen, terleyen yüz hatlarına yazılmış dehşet kesinlikle neşeye sebep oluyordu. Saha oyuncularından bazıları kendilerini zor bir çileden kurtarmak istercesine birkaç an başlarını çevirdiler; ancak genel olarak dikkatli bir sessizlik vardı. Belki de bu nedenle Saat Adamı'nın hareketi daha da belirgindi. Bugüne kadar, orada bulunan kişilerden hiçbiri bu eksantrik bireyin gerçekten gülüp gülmediğinden emin değil; ancak herkes onun niyetinin bu olduğundan emin. Ağzından, bir an bile uyarıda bulunmadan, bir dizi sert, metalik patlama çıktı, yerin her yerinden duyulabilecek kadar yüksekti. Birisi bu sesi, umutsuzca çatlayan ve akortsuz çanların çalmasına benzetti. Diğerleri bunu, bir kişinin bir demir parmaklığın üzerinden hızla bir sopa geçirmesinin çıkardığı sese benzetti. Bir şakırtı, bir sert şeyin diğerine çarpması veya çelik plakaların birbirine çarpması gibi bir ima vardı. Korkunç, uyumsuz, pirinç gibi ve yankılanan bir sesti, daha yüksek patlamalar arasında bir tür vızıltı ve uğultu vardı. Bu olağanüstü performans sırasında Saat Adamı'nın yüzüne bakmaya cesaret edenler, ifadesinde çok az değişiklik olduğunu söylediler. Ağzı hafifçe açılmıştı, ancak kahkaha, eğer gerçekten de insan neşesinin kasvetli bir parodisi olarak tanımlanabilirse, onun içinden çok derinlerden geliyor gibiydi. Ve sonra iğrenç
gürültü başladığı kadar aniden kesildi. Saatçi adam, işlem sırasında pozisyonunu değiştirmemişti; ancak onu pavyondan ateşli bir yoğunlukla izleyen Arthur Withers, gürültü azaldıktan hemen sonra kulaklarının iki kez çırpındığını hayal etti.

Bu tatsız bir olaydı, ancak neyse ki bu yersiz ve çirkin kahkahanın hedefi bu öfkeyi fark etmemiş gibiydi. Bay Bumpus cesaretten yoksun değildi. Birkaç inleme ve iç çekişten sonra,
ve yaralanan kısmını son kez ovuşturduktan sonra,
bir sonraki topu almaya hazırlandı. Seyirciler onu yüksek sesle alkışladı ve belki de başka bir talihsizlik daha riske
girmek istemeyen atıcı, servisini yumuşattı. Bay Bumpus topa hafifçe vurdu ve top kaymalardan hızla uzaklaştı. Bir saha oyuncusu topun peşinden
fırladı, ancak koşmak için bolca zaman vardı. "Hadi!" Bay Bumpus bağırdı ve sahada ilerlemeye ve üflemeye başladı.

Ancak Saatçi adam bu emre en ufak bir şekilde kulak asmadı. Heykel gibi, büyük bir kayıtsızlık figürü olarak kaldı. Bay Bumpus iki kale arasında
aniden ayağa kalktı; kırmızı yüzü şaşkınlıkla
birleşti. Birkaç adım kaydı, Saatçi adama doğru yalvaran bir bakış
attı ve sonra umutsuzca kendi
çizgisine geri koştu. Ama çok geçti; kalesi düşürülmüştü.

Adabın asil kriket oyununda önemli bir rolü vardır. Bariz bir koşuyu reddetmek kötü bir davranış olabilir; ancak
halkın içinde partnerinizden şikayet etmek daha da kötüdür. Ayrıca, Bay Bumpus konuşamayacak kadar dehşete düşmüştü ve midesi hala ağrıyordu. Çok yavaş ve büyük bir vakarla pavyona doğru yürüdü ve rahatsızlığı şüphesiz
dönüşünü karşılayan yüksek sesli tezahüratlarla fazlasıyla yatıştırıldı. Gregg, yüzünde oldukça utangaç bir gülümsemeyle onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı, "yeni gelenimiz biraz beceriksiz görünüyor. Sanırım pek anlamıyor."

"Vurabiliyor," dedi Bay Bumpus, alnını silerek, "ama kesinlikle eksantrik bir birey. Koşması için ona seslendim ve görünüşe göre beni
duymadı ya da _duymak_ istemedi."

Gregg, tam da vuruşa çıkan Arthur Withers'ı yakaladı. "Bakın," dedi, "sadece arkadaşımıza kaçması gerektiğini söyleyin. Durumu tam olarak kavrayabildiğini sanmıyorum."

"Hayır," dedi Arthur yavaşça, "Bence kavrayamıyor. Oldukça tuhaf bir insan. Ben--ben--onunla konuştum. O--o--bir saatçi olduğunu söylüyor."

"Ah," dedi Gregg ve yüzü ifadesizleşti. "Neyse, ona sadece
çağrıldığında kaçması gerektiğini söyleyin."

Arthur kaleye doğru yürüdü. Her zamanki diz titremesi daha az belirgin gibiydi ve Saatçi adam için kendinden daha fazla endişe duyuyordu. Ona yaklaşırken durakladı ve kulağına fısıldadı--biraz korkuyla, çünkü kulak tırmalayıcı olayın tekrarlanmasından korkuyordu. "Kaptan, sizden istendiğinde lütfen kaçar mısınız diyor."

Saatçi adam başını hafifçe sağa çevirdi ve ağzı
çok açıldı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Koşmalısın," diye tekrarladı Arthur, daha yüksek sesle.

Diğeri kulağını çırptı. Arthur aceleyle uzaklaştı. Hiçbir şey, nispeten
inzivada tanık olduğu gibi,
kamu önünde bir gösteri yapma riskine değmezdi. Saatçi adamda gerçekten olağanüstü bir şey olduğunu, kendi oldukça sınırlı
anlama
güçlerinin ötesinde bir şey olduğunu varsaydı. Belki de kendisinden daha zeki insanlar
bu tuhaf varlığın ne sorunu olduğunu anlayabilirdi. Anlayamadı.

Kaledeki yerini aldı. İlk top kolaydı ve
orta-on'a doğru dürüst ve kare bir şekilde vurmayı başardı. Cevap
almayı ummadan, Saatçi adama seslendi ve koşmaya başladı.
Muazzam şaşkınlığına rağmen, adam onu ​​sahanın yarısına kadar
geçti, bacakları bir yandan diğer yana zıplıyor, kolları sorumsuzca
sallanıyordu. Koşusunun, yürüyüşünün abartılmış hali olduğu söylenebilir. Arthur sopasını hızla yere bıraktı ve döndü. Dönüş yolculuğunda yukarı baktığında, partnerinden hiçbir iz olmaması onu şaşırttı. Durakladı ve etrafına baktı.

Saat Adamı gerçekten koşmaya başladığında alaycı bir tezahürat patlaması olmuştu, ancak bu şimdi bir neşe
kükremesine dönüşmüştü. Ve sonra Arthur ne olduğunu gördü. Saat Adamı karşı kalede durmamıştı. Düz koşmuş, kale bekçisini ve saha oyuncularını geçmişti ve Arthur onu gördüğü anda sahanın arkasındaki beyaz çarşafa doğru gidiyordu. Kalabalığın gülmesine şaşmamak gerek! Bu tamamen saçmaydı; ve Saat Adamı sanki hiçbir şey onu durduramayacakmış gibi, sanki gerçekten de
sarılmış ve kendi saçma ilerlemesini kontrol edecek gücü yokmuş gibi
koştu. Bir sonraki anda çarşafa çarptı; ama bu bile
sadece daha ileri gitmesini engelleyebildi. Bacakları koşma eylemiyle
hızla çalışmaya devam ederken, vücudu sarkık çarşafa doğru
şaldı.

Seyirciler kendilerini tamamen eğlenceye bıraktılar. Onlara göre bu olağanüstü kriketçinin aynı zamanda
bir mizah anlayışına sahip olduğu, ne kadar eksantrik olursa olsun; ve saçma sapan
eylemlerinin
koşusunu karşılayan
ironik tezahüratlara misilleme olarak tasarlanmış olduğu düşünülmüş olmalı. Arthur Withers dışında hiç kimse,
Saat Adamı'nın buraya kadar koşmasının sebebinin bir sebepten dolayı
kendini durduramamış olması olduğunu fark etmemişti. Burada, Saat Adamı'nın sonraki performanslarının çoğunun aynı tesadüfi
mizah havasına sahip olduğu ve en
grotesk tavırlarının bile gözlemciye
bir tür çılgın şaka izlenimi verdiği belirtilebilir. O, daha sonra ele alınacak olan o tuhaf içsel düzenlemelere rağmen, görünüş ve tavır olarak o kadar insandı ki, hareketleri anında komik içgüdüye hitap ediyordu; ve ona gülünce insanlar onu ciddiye almayı unuttular.

Ama Arthur Withers, çarşafa yapışan o çaresiz figüre karşı hâlâ belli bir görev duygusu hissederek ona doğru koştu.
Meseleyi açıklamaya çalışmanın faydasız olacağına karar verdi.
Saat
çalışan adam açıkça oldukça sorumsuzdu. Arthur ellerini omuzlarına koydu ve onu, bir çocuğun dinlendikten sonra mekanik bir oyuncağı çevirmesi gibi çevirdi. Böylece serbest bırakılan
koşan figür, kaleye doğru geri döndü, Arthur tarafından yakından takip edildi, Arthur, burada ve orada bir itmeyle onu pavyona geri götürmeyi ve böylece tehlikeden uzaklaştırmayı umuyordu.

Ancak bu girişiminde beklenmedik bir şekilde engellendi. Saatçi adam
kendini toparladı; doğruca kaleye geri koştu ve sonra
durdu. Hakem, kaleyi
indirdiği için, çitleri değiştirmekle meşguldü ve bu eksantrik kriketçi ilk başta ne kadar hızlı koşmuş olursa olsun,
zamanında çizgiye ulaşacak kadar hızlı olmamıştı. Oyunun tüm kurallarına göre ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, o
"koşulmuştu." Şimdi kütüklere düşünceli bir şekilde baktı, sanki eski bir bilinç durumunu tanıyormuş gibi parmağı burnuna hızla dokundu. Sonra, hızlı bir hareketle, topu almaya hazır bir şekilde pozisyonunu aldı.

Bu, seyircilerin sakinliği için fazlaydı. Engeller boyunca bağrışlar ardı ardına geldi. Saatçi adamın kendini böyle yeniden kurmasındaki sakin kararlılığı, önceki tüm
gösterilerini taçlandırdı. Ve onun pahasına olan neşeye hiç aldırmaması, sadece bir şeylerin olmasını beklemesi, en büyük serbestliğe izin verdi. Kalabalık dizginlenemez bir neşeyle
sarsıldı.

Ama bir saniye sonra taş gibi bir sessizlik oldu. Çünkü bundan sonra olan şey, şaşırtıcı olduğu kadar beklenmedik bir şeydi. Belki Dr. Allingham dışında hiç kimse, Saatçi adamın eksantrikliğe şiddet katabileceğini tahmin etmemişti; zararsız görünüyordu. Ama görünüşe göre
o tatsız, anlamsız yüz hatlarının ardında şeytani bir öfke gizliydi.
Her şey bir anda oldu; ve ardından gelen her şey sadece birkaç felaket saniyesini aldı. Hakem, Saatçi Adam'a
kendisine kaleden çekilmesinin beklendiğini açıklamak için yaklaşmıştı.
Hiçbir tutarlı cevap duymayınca,
bir elini ima edici bir şekilde diğerinin omzuna koyarak isteğini vurguladı. Anında,
kekeleyen havada bıçak benzeri bir şey parladı, sessizliğin üzerine yüksek bir
çat sesi
çöktü ve talihsiz hakem yere serildi.
Bir odun kütüğü gibi
yere yığılmıştı.

Bir kargaşa yaşandı. Sessiz oyun sahnesi
minyatür bir savaş alanına dönüştü. Saha oyuncuları, Saatçi Adam'a doğru tek vücut halinde koştular, sadece birbiri ardına, dokuz pin gibi yere yığıldılar.
Şaşkın ve hareketsiz bir şekilde
yattılar. Saatçi adam bir teetotum gibi döndü, sopası güneşte parlıyordu, sahanın her yerinden uçan flanel figürler ona doğru yaklaşırken, sadece sendeleyerek ve sendeleyerek yere düştüler. Bazıları bir anlığına sıyrıldılar, ancak geri tepme sırasında yakalandılar. Toz havaya uçtu ve girdaba ve karışıklığa ek olarak, Arthur Withers'ı çok ürküten doğaüstü gürültü, güçlü bir motorun motoru gibi aniden
çalışarak müthiş bir güçle tekrar
çaldı.

"Sana deli olduğunu söylemiştim!" diye bağırdı Allingham, Gregg ile birlikte pavyonun açıklığından atlayıp kurtarmaya koşarken.

Ancak Saatçi adam aniden paniğe kapılmış gibi göründü. Sadece bir an için, çimenlerin üzerinde çuval gibi yatan yere serilmiş figürleri inceledi. Sonra sopayı pavyona doğru uçurdu ve doğrudan engellerin olduğu bariyere doğru koştu.

Seyirciler tek bir ağızdan kaçtılar. Allingham ve Gregg
sıcak bir şekilde peşlerinden koştular. Düşmek için
zekasını toplayan Arthur Withers
düşmektense
hızla ayağa kalktı ve onlara katıldı.

"Sorun değil," diye soludu, "O--o--engelleri tırmanamayacak."

Ancak Saat Adamı'nın faaliyetlerinin bir açıklaması yoktu.
Engelden yaklaşık bir metre uzaktayken tüm vücudu yerden kalktı ve kelimenin tam anlamıyla engelin üzerinden uzayda süzüldü.
Bu bir zıplama değildi; daha çok uçmak gibiydi. Ayaklarının üzerine hafifçe indi, en ufak bir zorluk çekmeden; ve izleyiciler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, bu olağanüstü kişi bir mancınık gibi, yarım saat önce çok tehlikeli bir şekilde seyahat ettiği yola doğru fırladı. Birkaç saniye içinde, ufak tefek figürü ufukta kayboldu ve geride hafif bir toz izi ve o korkunç sesin
ölen yankısını bıraktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Gregg, kendini sabitlemek için bir engele tutunarak, "Bu
bu--inanılmaz."

Allingham tek kelime edemedi. Orada nefes nefese ve hızla yutkunarak durdu. Arthur Withers onlara yetişti.

"O--o--makineyle gidiyor, efendim. O bir saatçi."

"Lanet olası aptal olma," diye patladı doktor, "şapkanın altından konuşuyorsun."

Gregg çok dikkatli bir şekilde dinliyordu.

"Ama öyle _," diye itiraz etti Arthur. "Onu benim gördüğüm gibi görmedin. O
dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu--ve sonra çalışmaya başladı. Tıpkı bir motorun
çalışması gibi. Ve sonra o ses başladı. Eminim
içinde bir şeyler vardır, bazen ters giden bir şeyler."

Hala Saat Adamı için biraz üzgündü.

"Benim kanaatim bu," diye soludu, daha fazla konuşamayacak kadar heyecanlı ve nefes nefeseydi.

"Bence," dedi Gregg, meraklı bir sakinlikle, "Sanırım polisi uyarsak daha iyi olur. Tehlikeli olma ihtimali var."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SAAT ADAMININ SIRRI

I

Bir buçuk saat sonra Doktor Allingham ve Gregg, eskisinin ikametgahının oturma odasında birlikte çaylarını içtiler. Çıkma pencereler, cumartesi akşamı gezginleriyle
dolu geniş Ana Cadde'ye bakıyordu. "Mavi Aslan"ın girişinin etrafında alışılmadık derecede büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü haber kısa sürede kasabaya yayılmıştı. Kriket maçının bu kadar rahatsız edici bir şekilde sona ermesine neden olan
tuhaf kişinin kimliği hakkında kulaktan kulağa çılgın söylentiler yayıldı. Sadece bu olayı değil, aynı zamanda Saat Adam'ın hızlı uçuşunu da gerçekten görmüş olan kasaba halkı, olayın kendi versiyonlarını anlattılar, her seferinde biraz daha eklediler ve teorilerini değiştirdiler, böylece sonunda dinleyenler, görenlerden daha çok korkmuş ve etkilenmişti. Allingham taş gibi bir sessizlik içinde oturdu, arada sırada çay yudumladı ve kek parçalarını düzgün küçük karelere böldü ve bunları spazmodik olarak ağzına
kaydırdı. Arada sırada elini büyük sarımsı bıyığının üzerinden geçirdi ve vahşice çekti. Gergin, sinirli hali kısmen çayını almak için çok uzun süre beklemek zorunda kalmasından kaynaklanıyordu; ama aynı zamanda Gregg ile Saatçi Adam hakkındaki tartışmalarında
şiddetle anlaşmazlığa düşmüştü. O anda
genç öğrenci, hanın dışındaki hareketli kalabalığı izleyerek pencerenin yanında duruyordu.
Çayını bitirmişti ve gizemli durum hakkındaki kendi teorisini arkadaşıyla
tartışacak kadar zorlamak istemiyordu.

Felaketten sonra yapılacak çok şey olmuştu.
Allingham'ın arabası kriket sahası ile yerel hastane arasında dört kez seyahat etmişti ve on bir oyuncu ve iki hakem oraya götürülüp yaraları tedavi edilip taburcu edilmeden önce saat altı buçuk olmuştu. Hiç kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak her durumda başın yan tarafındaki sıyrık tedavi gerektirecek kadar ciddiydi.
Bir veya ikisinin bilincini tamamen kazanması uzun zaman almıştı ve
hepsi zihinsel karışıklık içindeydi ve olayla ilgili son derece tutarsız raporlar verdiler.

Gregg'in, gidip geldiği bu yolculuklar sırasında, kahkaha patlamalarından kendini kurtarmakta zorlandığı zamanlar olmuştu.
Uçlara kaçmaya meyilli bir hayal gücünü kontrol altında tutmak için dudaklarını sertçe ısırmak zorundaydı. Bir bakış açısına göre, hareket kabiliyeti sınırlı olan bu garip varlığın, birkaç saniye içinde bu kadar çok sağlıklı, aktif adamı yere sermeyi başarması kesinlikle saçmaydı. Karşılaştırıldığında, vuruş performansı, tekil görünse de, önemsizleşti. Aksiyonun nefes kesici hızı, yanılmaz nişan, her darbenin ardındaki muazzam güç, hareketin inanılmaz cüretkarlığı, Gregg'i neredeyse bunun gerçek olamayacak kadar komik olduğuna ikna etti. Ancak kendini meseleye ciddi bir şekilde bakmaya zorladığında, Saat Adam'ın basitçe tehlikeli bir deli olduğu açıklaması için çok az gerekçe olduğunu hissetti. Saçma bir hızda uçuş, engelin üzerinden uçarak sıçrama, ardından koşusunun insani olasılıkların tamamen ötesinde bir hıza ulaşması, yeterince sakin kafalı, ancak etkilenebilir olan genç lisans öğrencisini, bu olağanüstü olay için başka bir açıklama bulunması gerektiğine ikna etti. Ayrıca, Arthur Wither'ın çırpınan kulaklar ve Saat Adam'ın tuhaf konuşmaları, tuhaf sarsıntılı hareketleri, ürkütücü
hatalarıyla tezat oluşturan ani sergileri hakkındaki hikayesi vardı. Mekanik kökenini bir kez kavradığınızda, Saat Adam'ı kafanızdan çıkarmak zordu.
Son derece heyecan verici ve kışkırtıcı bir şeye dönüştü. Gregg'in mizah anlayışı, olayın gülünç tarafı tarafından bu kadar şiddetle gıdıklanmasaydı, modern dünyaya büyük bir keşfin açıklanmak üzere olduğunu çoktan hissederdi. Daha önce, anormal olayların insanlara bir tür şaka
şeklinde sunulabileceği hiç aklına gelmemişti. Bir şekilde, bu tür şeylerin ciddi bir ciddiyetle ve gecenin karanlığında gerçekleşmesini beklerdiniz. Ancak olay gün ışığında gerçekleşmişti ve tuhaf gerçek dışılığıyla birlikte tamamen insani koşulların en gülünç karmaşası çoktan karışmıştı.

Allingham'ın her şey için bir açıklaması vardı. Gürültünün, bu zeki delinin cebinde taşıdığı bir tür makineden kaynaklandığını söyledi. Hızlı uçuşun muhtemelen bir tür elektrikli ayakkabıyla açıklanabileceğini savundu. Hiçbir şey imkansız değildi, yeter ki insanca inandırıcı bir açıklama getirebilin. Ve Saat Adamı'nın garip hareketleri, ani duruşları ve başlangıçları, "Anglosakson" jestleri ve kesik yürüyüşü, hepsi ileri bir formda lokomotor ataksi başlığı altındaydı.

* * * * *

Doktor gecikmiş bir çaya konsantre olurken, zihni her zamanki huzursuz şüphecilik durumuna düştü. Gregg'in Saat Adamı'nın bir mucize değilse bile bir gizemi temsil ettiği fikri onu çileden çıkardı. Kırk yaşında bir adam, kabul görmüş gerçekler dünyasını altüst edebilecek keşifleri kolayca hoş karşılamaz ve Allingham bilimsel araştırmaların en son sonuçlarını takip etme alışkanlığını çoktan bırakmıştı. Yıllar önce kendi küçük araştırmalarını yapmıştı, ancak başkalarının da aynı anda bunları yaptığını keşfetmişti. O, kendi sınıfındaki diğer tüm öğrencilerle ortak noktalara sahipti. O zamanlar herkes tıp biliminde, özellikle sinir patolojisi ve son derece karmaşık yaşam yöntemlerinden kaynaklanan hastalıklı hastalıkların incelenmesi yönünde geniş olasılıklara sahipti. Çok fazla sağlam çalışma, sorumsuzca çamur atma ve Allingham'ın durumunda, insan organizmasının modern medeniyetin ona yüklediği gerginliklere pek iyi dayanamadığına dair artan bir şüphe vardı. O zamanlar, fizyolojik ilerlemeye uygulanan evrimsel doktrinlerin peşinde bir gün bazı deneyler yapılıp yapılmayacağını merak etmişti - ama bu
tüm parıltılarının en geçici olanıydı.

Rahat bir uygulama ve bir taşra kasabasının rahat yaşamı lehine hastaneleri terk etmekten memnundu. Büyük Wymering, orijinalliğini fazla tahmin ettiğini keşfetmesinin neden olduğu kibrindeki hafif yarayı yatıştıran bol miktarda dikkat dağıtıcı şey
sunmuştu. Birkaç yıl içinde, varoluşun kolaylıklarına karşı bir zevki olan
sosyal bir yaratık olarak kendisine dair yeni görüşünü doğrulamaya yardımcı olan çok şey olmuştu. Ve sonra kriketini sürdürebilmişti. Kışın briç partileri, amatör tiyatrolar,
sıradan ama hoş insanlarla akşam yemekleri, sağlığı şüphe altında olan ve sempatisi
belirgin şekilde daralmakta olan bir adamın, bu tür durumlarda yükselmek için
fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadan dalabileceği yerel işler vardı. Ve nüktedan bir mizaca sahipti. Oldukça kolay bir şekilde, anlık bir
bon-mot, hafif bir paradoks öğesi içeren bir şey
çıkarmasıyla ününü korudu. "Sadece beyni olan ve gerçeği unutabilenler hayatta başarılı olur," veya "Aylak olmak tüm insanların hedefidir, ancak sadece çalışkanlar bunu başarır," gibi şeyler söylerdi. Genç bir kadın tarafından
kendisinin yeteneklerini, hatta dehasını boşa harcadığından şüphelenildiğinde,
"Deha, sadece ihmal edilmiş hastalıkların birikimidir," diye karşılık verdi.

Son zamanlarda karaciğere kolayca atfedilemeyen garip rahatsızlıklar, kuşkular, kendisinin
ikinci bir baskısını kesinlikle kabul etmiş olma hissi yaşamıştı. Eski bir tanıdık, karakterindeki
değişimi, politikadaki belirgin muhafazakarlık eğilimini ve genel fikirlerindeki belirli bir gerici eğilimi hemen fark ederdi. Görüşlerinde sabitleşiyordu ve
istikrarlı bir evrene
inanıyordu. Aslında görüşleri, sabahları yediği İsveççe egzersizler ve kahvaltıdan önce yediği elma kadar otomatikti. Mizah anlayışında hafif bir telafi edici artış vardı ve
zengin bir belediye meclisi üyesinin yetenekli kızı olan Lilian Payne ile yaklaşan evliliği vardı.

Bu son gerçek şu anda zihninde merkezi bir yer tutuyordu,
ama aynı zamanda başka bir rahatsızlık kaynağıydı. Lilian entelektüeldi
ve büyüleyiciydi ve eski özellik
daha yakınlaştıkça daha da belirginleşti. Onu çaya davet eden büyüleyici küçük notlar yerine artık uzun ve itiraf etmek zorundaydı ki modern yaşamda kadının gerçek yeri üzerine oldukça mükemmel denemeler alıyordu. Alkışlamak zorundaydı ama zihnin böyle bir faaliyeti kesinlikle zevkine göre değildi. Bir kadının düşünceleri olmasını severdi; ama düşünen bir kadın bir
sıkıntıydı.

Tüm bu bağırıp çağıran reformlar onun için sadece hayatın gerekli işleriyle uğraşmaya karşı bir isteksizlik, kaçınılmaz kötülüklerden kaçınma, hayatı deneme yanılma yoluyla öğrenme okulu olarak kabul etmeyi reddetme anlamına geliyordu. Ayrıca, kadınlar verimlilik fikrini kavrarlarsa her şeyin sonu gelirdi. Erkeklerden daha kötü bir "çılgın rüya" karmaşası yaratırlardı. Kadınlar daha az hata yapıyordu ve 
her şeyi şiddetli ve rahatsız edici bir başarıya ulaştıracak şekilde zorlamaya mizaçsal olarak eğilimliydiler.

Verimlilik! Bu kelimeden ne kadar da nefret ediyordu! Ona kendi yürek parçalayıcı mücadelelerini hatırlatıyordu, sadece titiz bir bilimin zorluklarıyla değil, aynı zamanda gençliğinin geçtiği zamanın karmaşıklıklarıyla da, tüm zeki genç adamların o zamanlar var olan ve hala var olan toplumsal kötülüklerden bir çıkış yolu bulmaya çalıştığı bir zamandı, boşuna çabalarının ironik bir anıtı olarak. O günlerde, toplumsal soruna ilişkin kişisel çözümünüzü geliştirmeden entelektüel çevrelerde hareket etmeye neredeyse hiç cesaret edemezdiniz, bu da çok fazla okuma, Fabian toplantılarına katılım ve belirli miktarda gönüllü düşünme anlamına gelen bir başarıydı.

Gerekirse, tüm bunları tekrar tazeleyebilirdiniz. Yaşamaya gelince hayat ne kadar farklıydı; şüpheci gençliğin akıllıca
tahminlerinden ne kadar da farklıydı! Tüm bu sorgulama ve merak dalgasının, tüm bu endişe ve sıkıntının altında bir alt tabaka vardı; ve bu, bilinen ve değer verilen, giderek artan bir güçle tutunulan
bir şey olan hayatın kendisiydi. Zihin, spekülatif aşamasından çıktı ve somut varoluşun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine yerleşti. Ve sonra, keskin bir sarsıntıyla, düşünceleri başka bir sinir bozucu duruma, bu gülünç Saat Adamı'na geri döndü, Gregg'in buna inandığı, deneyim ve akılcı düşünce bakımından kendisinden yıllar büyük bir adamın önünde inanılmazı dile getirmeye değer olduğunu düşündüğü bir duruma.

II

Allingham ayağa kalktı ve pencerede Gregg'in arkasında durdu. Gregg, heyecanlı seslerin
karşısındaki karmaşadan
yüzebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak istercesine başını biraz kaldırdı. Ama
açıkça ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu.

"Görüyorsun," dedi Allingham, başını sallayarak ve bıyığını bir mendille silerek, "bırak da bu şey zihninde işlesin ve sen de bu kasaba dedikoducularıyla ittifak kur. Bu işi dokuz günlük bir mucizeye
dönüştürecekler."

Gregg sessizce omuzlarını silkti. Hemen saatine baktı. "Acaba Grey yakında geri dönecek mi?" Grey, Saatçiyi yakalama işini ellerine bıraktıkları yerel polis müfettişiydi. Allingham bu amaçla arabasını ödünç vermişti.

"Onu gece yarısından önce görebileceğimizden şüpheliyim," dedi ikincisi. "Adamını alacakaranlıktan önce yakalasa bile, ki bu pek olası değil, Sığınma Evi'ne gitmesi bir saat kadar daha sürecek."

Gregg aniden kıkırdamasını bastıramadı. Kafasının karışıklığını gizlemek için bir sigara yaktı. Bir kez daha ufukta uçan o figürü hayal etti. "Bu gidişle," diye belirtti, kararlı bir şekilde, "ve bir kaza olmazsa, şu ana kadar Londra'ya ulaştığını söyleyebilirim."

"Bir kaza olacak," diye karşılık verdi Allingham. "Sözlerime dikkat edin, çok uzağa gidemez."

O anda doktorun yaşlı hizmetçisi Bayan Masters çay takımlarını toplamak için odaya girdi. O, doktorun gözü ona ilişmediği sürece, çekinmeden konuşan bir taşralı kadındı, tıpkı bu sefer olduğu gibi. Ama bir kereliğine doğal eğilimlerine bu kontrolü savuşturmaktan kaçındı; yerel dedikodulardaki payından
alınmayacaktı. Tepsiyi masaya koydu
ve ziyaretçiyi gevezeliği için bir bahane yaptı.

"Ah, Bay Gregg, Şeytan'ın sonunda Büyük Wymering'e geldiğini söylüyorlar.
Bunu duyduğuma şaşırmadım, çünkü bu kasabada olup bitenler savaştan beri korkunç bir şey. İçki ve gençlerin istedikleri gibi
yaşamasıyla.

"Yeni bir şey duydun mu?" diye sordu Gregg, hoş bir şekilde.

"Sadece yaşlı Bay Winchape hakkında," dedi Bayan Masters, çay takımlarını toplarken. "Sopayla kriketçileri yere seren adamı gördü. Yani, eğer bir erkekse, ama onlar diyorlar ki--"

"Bay Winchape onu nerede gördü?" diye aniden araya girdi Allingham.

"Bapchurch'ten gelen patika boyunca, efendim." Bayan Masters, doktorun araştıran gözleri önünde tavrını yumuşattı. "Zavallı yaşlı Bay Winchape, eskisi kadar
genç değil ve bu onu biraz şaşırttı. Çay için eve zamanında varmak için acele ettiğini
söyledi ve aniden bir şey
parladı, o kadar hızlıydı ki, zar zor fark etti. Etrafına baktı,
ama hemen kayboldu. Bunun Yaşlı Adam'ın kendisi olduğunu düşünüyor.
Ağzından ateş çıkıyordu ve gözleri iki kırmızı kömür gibiydi--"

Allingham ayaklarını halıya vurdu. "Böyle konuşmaları dinlemeyeceğim, Bayan Masters! Senin yaşındaki ve sözde sağduyulu bir kadının böyle saçmalıklara kulak
vermesi. Senden utanıyorum."

Bayan Masters azarlama karşısında biraz titredi, ama pişmanlık belirtisi göstermedi. "Sadece söylenenleri tekrarlıyorum," diye belirtti. "Ve bildiğim kadarıyla o Şeytan da olabilirdi. İncil'de bin yıl boyunca serbest kalması gerektiği yazıyor ve eminim ki
başlamak için başka bir yere
gelse daha iyi olur. Burası yeterince kötü."

"Batıl saçmalık," diye homurdandı Allingham. Ve Bayan Masters aceleyle bardakları ve tabakları toplayıp
saygınlıkla mutfağa çekilirken ara ara homurdanmaya devam etti.

"Belki de Bayan Masters'la aynı fikirdesiniz?" dedi Allingham, kapı kapanır kapanmaz.

Gregg güldü ve rahat bir koltuğa oturdu. "Sonuçta batıl inanç, insan soruşturmasının tamamen meşru ama ilkel bir biçimidir. Bu iyi insanlar Şeytan'a inanmak istiyorlar. En azından onun şeytani majestelerini
anlatıyorlar. Çok haklılar. Sadece bir gizemi araştırmak için akıllarındaki tek malzemeyi kullanıyorlar."

"Bir tür cazibe," diye önerdi Allingham, sıkılmış görünmeye çalışarak.

"İsterseniz," diye itiraf etti Gregg, "sadece onların anlamalarına yardımcı oluyor, tıpkı tüm bilimsel bilgimizin bize geleceği anlamamıza yardımcı olduğu gibi."

"Geleceği neden uzatıyorsun," dedi diğeri, gözlerini hızla açarak.

"Çünkü," dedi Gregg, sanki hevesini gizlemek istercesine tekdüze bir şekilde geveleyerek, "teorim doğruysa, o zaman Saat Adam'ın gelecekten geldiğini varsayıyorum."

"Yeterince zararsız bir varsayım," diye güldü Allingham.

Gregg başını sandalyenin arkasına yasladı ve dumanını üfledi.
"Tepenin tepesinde aniden belirmesinin koşullarını atlayacağız, çünkü komşu köylerden birinden gelmiş olabileceği açık, ancak bence öyle değil. Siz de onun yaklaşım tarzının şaşırtıcı olduğunu ve neredeyse
hiçbir yerden gelmiş gibi göründüğünü kabul ediyorsunuz. Ama öyle olsun. Teorimi destekleyen henüz çok az gerçek olduğunu kabul ediyorum, ancak en azından
sorduğu ilk sorulardan birinin _nerede_ olduğu değil, _ne zaman_ olduğu olması gerektiği önemli."

"Seni tam olarak anlayamadım," diye araya girdi Allingham.

"Arthur Withers'a hangi yıl olduğunu sordu. Doğal olarak, eğer gelecekten geldiyse, ilk endişesi muhtemelen bir kaza sonucu insan tarihinin hangi dönemine gittiğini bilmek olurdu."

"Ama nasıl gelecekten gelmiş olabilir?"

"Zaman," dedi Gregg, hemen, "göreceli bir şeydir. Gelecek
geçmiş kadar çok gerçekleşti. Şu anda gerçekleşiyor."

"Ah, peki, belki de haklısın," diye böbürlendi Allingham, "Bilmiyorum.
Bu anlaşılması zor spekülasyonlarda pek güncel olmadığımı kabul ediyorum."

"Onun bu ifadesini oldukça önemli buluyorum," diye devam etti Gregg,
biraz duraksadıktan sonra. "Çünkü tabii ki, eğer Saat Adamı gerçekten de,
önerildiği gibi, yarı-mekanik bir varlıksa, o zaman ancak gelecekten gelmiş olabilir. Bildiğim kadarıyla, şimdiki zaman henüz insan vücuduna mekanik takviyeler sokma olasılığını ciddi olarak düşünmeye yetecek kadar
evrimleşmedi, ancak bu konuda
geçici spekülasyonlar yapıldı. Böyle bir önermeden binlerce yıl uzağız; öte yandan, bunun
sınırlı gelecek bilgimizin
dışında çoktan gerçekleşmemiş olması için hiçbir neden yok. Bilimsel ilerlemenin sürüklenmesinin bizi yavaş ama emin adımlarla fizyolojik zorlukların
bu tür bir çözümüne doğru götürdüğü sık sık aklıma geldi. İnsan organizması, giderek daha karmaşık bir medeniyetin
zorluğu altında parçalanma belirtileri gösteriyor. Uyum sağlama gücümüzün bir sınırı olabilir ve bu durumda insanlık, mevcut yaşam biçimini değiştirip değiştirmeyeceğine veya bunun yerine vücudun normal işlevlerini
tamamlamanın bir yolunu bulup bulmayacağına karar vermek zorunda kalacak. Belki de, benim önerdiğim gibi, bu çoktan gerçekleşti; tamamen insanlığın hangi yolu seçtiğine bağlıdır. Eğer
medeniyetin mekanik tarafı şu anki hızında geliştiyse,
geleceğin insanının doğal işlevlerine uygulanan mekanik araçlarla verimliliğini
sağlayacak araçlar bulmaması için hiçbir neden göremiyorum."

Gregg sandalyesinde doğruldu ve daha ciddileşti. Allingham
aslında sözünü kesmeden
kıpırdandı.

"Son derece karmaşık bir mekanizma hayal edin," diye devam etti Gregg, "günümüzde kullanılan birçok karmaşık
modern makinenin
abartılı bir hali. Çok hassas bir tanımlama olmalı,
ama ilk başta etkisi oldukça kaba. İnsan,
oldukça sınırlı bir şekilde de olsa doğru şekilde çalışacak bir şey düşünüyor. Görüyorsunuz,
başlangıçta bazı şeylerde başarıyı garantilemek zorunda kalacaklardı, hatta genel bir beceriksizliğin fedakarlığı pahasına bile. Tek seferde bir şey almak meselesi olacaktı. Bu yüzden, Saat Adamı kriket oynamaya geldiğinde, tek yapabildiği topa vurmaktı. Kabul etmeliyiz ki,
diğer eylemleri ne kadar boşuna olursa olsun, bunu yeterince etkili bir şekilde yaptı."

"Sıcak hava," diye sözünü kesti Allingham, tütün kesesine uzanarak,
"hepsi bu."

"Ah, bunu kabul etmeyeceğim," diye neşeyle karşılık verdi Gregg, "bu öğleden sonra gördüğümüz şeyin tamamen anormal olduğunu kabul etmeliyiz.
Hatta
onunla konuşurken bile, sorgucumuzu normal bir insan olmadığı konusunda güçlü bir his
hissettim. Sadece
davranışlarından bahsetmiyorum. Giysileri tuhaf bir renk ve biçimdeydi. Ve
botlarını fark ettiniz mi? Garip, donuk görünümlü şeyler. Sanki
bir tür metalden yapılmışlar gibi. Peki ya şapka ve peruk?"

"Sadece tüm bunları hayal ediyorsun," dedi Allingham, tütünü piposuna
tıkıştırırken hararetle.

"Ben etmiyorum. Gerçekten fark ettim. Elbette, o zamanlar onlara fazla önem vermiyordum, ancak daha sonra, Arthur Withers
hikayesini anlatırken, o garip figür hakkındaki tüm o tuhaf his
geri geldi. Beni ele geçirdi. Sonuçta, diyelim ki o bir
saatçi_ adam?"

"Ama saatçi adam nedir?" diye sordu Allingham.

"Elbette bunu tam olarak açıklayamam, ancak terim kendini
açıkça açıklıyor. Kahretsin, o bir saatçi_ adam. Yürüyor,
konuşuyor ve tam olarak hayal edilebilecek gibi davranıyor--"

"Hayal edin!" diye patladı Allingham. "Evet, böyle bir şeyi _hayal edebilirsiniz_. Ama sen bana bu yaratığın senin hayal gücünün dışında var olmayan ve var olamayacak bir şey olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsun. Bu kabul edilemez."

"Ama sen," dedi Gregg, hiç etkilenmeden, "gelecekte mümkün olabileceğini kabul ediyorsun?"

"Ah, peki, eğer bu açıdan bakarsan her şey mümkün," diye kabul etti diğeri isteksizce.

"O zaman yapmamız gereken tek şey geleceğin dahil olduğunu kanıtlamak. Bizim deli, bizim çağımızdan olmadığına, aslında ve muhtemelen mekanik yollarla, et ve kandan oluşan bir çağa geri döndüğüne bizi ikna etmeli. Şimdiye kadar hemfikiriz, çünkü ben de Saat Adam'ın şimdiki zamanda var olamayacağı fikrinde seninle isteyerek aynı fikirdeyim;
"Onun uzak geleceğin oldukça güvenilir bir icadı olduğuna ikna olmaya açığım."

Kesip gitti, çünkü o anda bir araba pencerenin önüne yanaştı
ve Müfettiş Grey'in iri yarı bedeni iki polis memuru ve Gregg ile doktorun komşu Bapchurch köyünden biri olarak tanıdığı yaklaşık on beş yaşında bir çocukla birlikte aşağı indi.

III

"Ee?" dedi Allingham, parti matın üzerinde ön bir karıştırmadan sonra odaya garip bir şekilde
girerken. "Ne şans?"

"Pek bir şey değil, doktor," diye duyurdu müfettiş şapkasını çıkarıp
havuç gibi bir saç tutamını ortaya çıkararak. "Adamınızı bulamadık ve şu ana kadar
bildiğim kadarıyla bulamayacağız da. Ama bunları bulduk."

Saatçi adamın şapkasını ve peruğunu masaya koydu. Gregg hemen
aldı ve büyük bir merakla incelemeye başladı.

"Ve genç Tom Driver burada, adamı kendisi gördü," diye devam etti müfettiş. "Biz de bu şekilde peruk ve şapkayı buluyoruz. Beyefendilere
ne gördüğünü söyle, Tom."

Tom Driver en iyi zamanlarında bile geri kalmış bir gençti, ama şimdi üzerine yüklenen sorumluluk miktarı karşısında oldukça bunalmış görünüyordu. Dizlerini birbirine bastırarak ve çok kirli parmaklarının arasında yırtık bir
şapka tutarak öne doğru yürüdü. Kıvırcık sarı saçlarından oluşan büyük bir tutam neredeyse büyük kahverengi gözlerinin üzerine düşmüştü ve yüzü uzun ve sıkışıktı.

"Adamı görüyorum," diye başladı çekinerek, "Bapchurch'e giden yolda yürürken onu görüyorum."

"Çok hızlı mı gidiyordu?" dedi Gregg.

"Hayır, efendim, hiç yürümüyordu. "Kaya'nın dibinde
tebeşir çukuruna düşmüştü."

Allingham büyük bir kahkaha attı; ama Gregg sadece
gülümsedi ve dinledi. "İşte onu görmeye geldim," dedi Tom, şapkasını huzursuzca oynatarak. "Annem çaya geç kalmamam gerektiğini söylediği için biraz acelem vardı ve biraz eksiğimiz olduğu için kasabaya tereyağı almaya gitmiştim. Rock's Bottom'a geldiğimde -ve biliyorsunuz ki yol tebeşir çukurunun olduğu yerde sola doğru biraz keskin bir şekilde kıvrılıyor--yolu bilmeyenler için biraz garip--"

"Evet, devam et," dedi Gregg sabırsızlıkla.

"Eh, ben yaklaşırken çukurun hemen tepesinde hareket eden bir şey gördüm. İlk başta bunun bir köpek olduğunu düşündüm, ama daha yakına geldiğimde bunun tekmeleyen bir çift bacak olduğunu gördüm. Sadece o kadar hızlı gidiyorlardı ki, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Eh, birinin düşmüş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünerek yukarı koştum ve gerçekten de birisiydi. Bacaklarından yakaladım ve tam onu ​​çıkarmak üzereyken--"

"Bacaklar tekmelemeye devam etti mi?" dedi Gregg hemen.

"Evet, efendim, onları kesmek benim görevimdi. Ve sonra, onu çıkarmak üzereyken bir şey fark ettim--"

Tom bir an durakladı ve titremeye başladı. Dişleri şiddetle birbirine çarpıyordu ve devam etmekten korkuyormuş gibi dinleyicilerine çekici bir şekilde baktı.

"Devam et, Tom," diye emretti Müfettiş Grey. "Söyle bakalım, evlat. Söylenmesi
gerekiyor."

"O--O--başında sırtı yoktu," diye patladı Tom sonunda.

"Ne!" diye bağırdı Allingham.

"İşte buradasın," dedi Tom, korkuyla sinip müfettişe sitemle bakarak, "Sana söyledim, beyefendiler bana inanmazdı. Kimsenin buna inanması pek olası değil, çünkü kendisi
görmemiştir."

"Ama ne gördün?" diye sordu Gregg, nazikçe. "Görülecek ne vardı?"

Tom'un gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi odayı taradı. Gregg
sırtını şömineye dönmüş bir şekilde duruyordu, ancak Tom'un
arkasına bakmaya çalıştığını fark ederek uzaklaştı. Tom hemen
şöminenin üzerinde duran saati işaret etti.

"Bir saatti," dedi yavaşça, "tıpkı o saat gibi, sadece daha fazlası,
bir bakıma. Yani daha fazla ve daha fazla rakam vardı ve
çok hızlı dönüyorlardı. Ama tıpkı o saat gibi cam bir yüzü vardı
ve tam arkasının olması gereken yerde, kafasına yapışmıştı. Güneş
ilk başta üzerine parlıyordu. Bu yüzden uzun süre ne olduğunu anlayamadım. Ama daha yakından baktığımda, yeterince net görebildim
ve bu beni titrek hissettirdi, efendim."

"Yüksek bir ses mi vardı?" diye sordu Gregg.

"Hayır efendim, o zaman değil. Ama 'ands' çok hızlı hareket ediyordu ve bir sürü saatin aynı anda işlemesi gibi bir tür 'mming' oluyordu, sadece sessiz gibi. O kadar şaşırmıştım ki ne yapacağımı bilmiyordum,
ama hemen bacaklarından yakaladım ve onu dışarı çekmeye çalıştım.
Kolay bir iş değildi, çünkü bacakları sürekli tekmeliyordu ve
ona uzanmama rağmen hiç aldırmadı. Sonunda onu dışarı sürükledim ve hala tekmelerken çimlerin üzerinde yatıyordu. Hiç kalkmaya
çalışmadı bile ve sonunda omuzlarından tutup onu kaldırdım. Ve sonra, onu kaldırıp ayakları üzerine diktiğimde ve
ona iyice bakmaya vakit bulamadan, yağlanmış
şimşek gibi gitti. Korkunç bir ses makine gibi başladı ve ben dönmeye vakit bulamadan Bapchurch'e doğru giden patikadaydı ve gözden kaybolmuştu. Size söylüyorum efendim, bana doğru düzgün bir dönüş sağladı."

"Peki bunları nasıl buldunuz?" diye sordu Gregg, şapkayı ve peruğu hâlâ tutuyordu.

"Çukurda yattıklarını görüyorum," diye açıkladı Tom, "orada yatarken kafasından düşmüş olmalılar. Elbette çok uzağa düşmemişti, aksi takdirde bacakları yukarı kalkmazdı. Çok dik değil, tam orada ve kafası biraz karla kaplı olmalı. Ama şapka ve peruk aşağıya doğru yuvarlandı. O gittikten sonra aşağı indim ve onları aldım."

Gregg şapkayı ve peruğu Allingham'a uzattı ve bir şeyler fısıldadı. Diğeri şapkanın içine baktı. Ortada küçük bir etiket vardı ve üzerinde şu yazı vardı:--

DUNN KARDEŞLER.

EVRENSEL ŞAPKA TEDARİKÇİLERİ.

2.000 YILDAN FAZLA BİR ZAMANDIR KURULMUŞ. Bir an için Allingham'ın yüzü şaşkınlıkla doluydu. Konuşmaya çalıştı ama sadece saçma bir kıkırdama çıkarmayı başardı. Sonra da düpedüz gülmeye çalıştı ve kendini hızlı bir şekilde konuşmaya zorladı. "Peki, ne dedim? Bütün bunlar saçmalık. Korkarım müfettiş, sizi boşuna rahatsız ettik. Gerçek şu ki, biri korkunç bir aldatmacadan suçlu bulundu."

"Peruğa bak, peruğa bak," diye sözünü kesti Gregg, ateşli bir şekilde.

Allingham öyle yaptı. Astarın hemen kenarında, üzerinde küçük altın harflerle dikdörtgen şeklinde bir çıkıntı vardı:--

W. CLARKSON. Yedinci Enternasyonal'in peruk üreticisi.

"Peki, peki, dediğim buydu," diye devam etti doktor, hemen yutkunarak,
"birisi--birisi--"

Birdenbire sözünü kesti. Gregg, ellerini arkasına koyup duruyordu. Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bunun bir faydası yok, doktor," diye gözlemledi sessizce, "bununla yüzleşmeliyiz."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ARTHUR WITHERS ŞEYLERİ DÜŞÜNÜYOR

I

Saatçi adama son bakışından ve ardından Doktor Allingham ve Gregg ile yaptığı konuşmadan sonra Arthur
çayı içmek için eve aceleyle gitmişti. Bu olaya olan ilgisi, hem kendisine hem de başkalarına ne kadar muhteşem görünürse görünsün, onu her zamanki Cumartesi gecesi programından
vazgeçiremezdi. Yakın zamanda nişanlandığı Rose Lomas, bir saatçiden yüz kat daha önemliydi ve mekanik araçlarla yürüyen ve konuşan bir insanın gerçekten var olup olamayacağı, kıyafetlerini değiştirmek, yıkanmak ve görevine zamanında yetişmek gibi küçük bir sorunla karşılaştırıldığında önemsizdi. Kriketçiler hareketlenme belirtileri gösterir göstermez ve böylece ölmediklerine dair rahatlatıcı bir izlenim
verdiklerinde, Arthur normal hayatına dönebileceğini hissetti.

Konaklama yeri kasabanın alt ucundaydı. Konaklama, bir katip arkadaşıyla paylaştığı küçük bir yatak odasından ve evin diğer sakinleriyle birlikte masada bir yerden oluşuyordu.
Sokak çok kirliydi ve Bayan Flack'in evi tek başına biraz nezaket ve saygınlık belirtisi gösteriyordu. İki katlı kırmızı tuğladan bir kulübeydi. Ön bahçesi yoktu ve doğrudan bir kapıdan oturma odasına giriliyordu. Kapının üzerinde şu duyurunun yazılı olduğu pirinç bir levha vardı:--

BAYAN FLACK

Eğitimli Ebe.

Arthur odaya sendeleyerek girdi, hasır şapkasını bir duvarın tamamını kaplayan
kırık kanepeye düşürdü ve
masaya oturdu.

"Ee?" Bayan Flack, ona bir fincan çay koyarken sordu, "kim kazandı?"

"Hiç kimse," diye belirtti Arthur, ağzına ekmek ve tereyağı tıkıştırırken.
"Oyun bitti."

Şöminenin yanındaki koltuğunda oturan Bay Flack, hayretle
başını kaldırdı. Krikete olan ilgisi çok büyüktü, ancak kronik
romatizma onu yere kadar götürmekten alıkoyuyordu. Arthur'un raporlarına ve yerel gazeteye bağımlıydı. "'Aman, o zaman bu ne?" diye sordu yavaşça.

Arthur hızla yutkundu ve açıklamaya çalıştı. Ancak, olay hala aklında olmasına
rağmen, tam olarak ne olduğunu
anlatmak fazlasıyla zordu. Saatçinin yaptıkları hem apaçık hem de açıklanamazdı. Olaya tanık olmamış insanları böylesine olağanüstü olayların farkına varmaları için
endişelendirmek neredeyse imkansızdı. Arthur, bir etki yaratmak için kollarını ve bacaklarını ani hareketlerle oynatmak zorundaydı.
Ama kulak tırmalama konusunda ısrarcıydı.

"_Hadi canım!_" diye haykırdı Bayan Flack, kırmızı katlanmış kollarını masaya yaslayarak, "asla!"

"Mümkün değil," diye itiraz etti kocası, "bacağını çekiyor, anne."

Ama Arthur, gözlemcilerinin ona inanıp inanmamasını pek umursamadan taklitlerinde ısrar etti.
En azından eğlenceli bir uğraş sağlıyordu. Bayan Flack'in anaç göğsü neşeyle inip kalkıyordu. "Resimler kadar güzel," diye duyurdu sonunda,
gözlerini silerek. Ancak Arthur yüksek sesten bahsettiğinde ve Saat Adamı'nın iç düzenlemelerinin bir tür makineden oluştuğunu ima ettiğinde, Bay Flack dimdik oturdu ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sen bir şahesersin," diye belirtti, "sen osun." Bu, onun her zamanki olağan ifadesiydi. "Buna inanmamı sağlayamazsın, benim yaşımda.

"Onu görseydin," dedi Arthur, vurgulayarak, "inanmak zorunda kalırdın.
Sadece bu, başka bir şey değil. O, canlanan mekanik oyuncaklardan biri gibi. Ve bu çok komik. Asla tahmin edemezsiniz."

Bay Flack düşünceli bir şekilde başını salladı. Hemen ayağa kalktı,
şöminenin ucuna yürüdü, tütsülenmiş piposunu kenara koydu ve
bir süsün arkasından boş bir tane aldı. Sonra koltuğuna döndü
ve ağzında boş pipoyla uzun süre oturdu.

"'Mümkün değil," diye düşündü sonunda, "bir adamın içinde
makine olması mümkün değil. En azından benim düşünceme göre."

Arthur çayını bitirdi ve sandalyesinden kalktı.
Şu ana kadarki çabalarının ikna edici olmadığının bilincinde olarak, bunları tamamlamak için birkaç değerli dakikasını harcadı.

"Böyle gitti," diye açıkladı, Saatçinin yürüyüşünü taklit ederek ve aynı zamanda keskin
tıkırtı sesleri çıkarmak için parmaklarını şıklatarak. "Ve kavga! Bir motorun
kurulduğunda nasıl ses çıkardığını bilirsiniz. Böyle, sadece daha kötü."

Bayan Flack, vücudunun büyük bir kısmını kırmızı bir kolla yarım daire şeklinde tutuyordu. "Sen bir tanesin," diye ilan etti. Sonra kıpırdamadan oturan Bay Flack'e baktı. "Neden _sen_ gülmüyorsun. Sana iyi gelir. Her şeyi çok
ciddiye alıyorsun."

"Gülmeyeceğim," dedi Bay Flack, "Gülmeyi uygun görmediğim sürece." Ve Arthur'un ayrıntılı
pozisyonuna ciddi bir şekilde bakmaya devam etti. Şu anda ikincisi acil randevusunu hatırladı ve
yukarı kata çıkan dar kapıdan kayboldu.

"Kim olursa olsun," dedi Bay Flack, Great Wymering'e gelen garip ziyaretçiden bahsederek, "Onu bir başyapıt olarak değerlendiririm."

II

Yukarıdaki yatak odasında, Arthur flanellerini aceleyle çıkardı ve iki yatak arasındaki sınırlı miktardaki
zemin alanında volta attı. Ne kadar da küçük bir kutuydu ve ne kadar da saçma bir şekilde mobilyalarla tıkabasa doluydu! Bir şeye çarpmadan veya bir şeyi devirmeden bir santim bile hareket edemiyordunuz. Bir kediyi sallayacak kadar yer yoktu, o kadar rahat bir şekilde tuvaleti yapmak için bile onun
başarılı başarısı. Normalde bu şeyleri fark etmezdi; sadece acelesi olduğunda ve yapması gereken her türlü küçük görevi olduğunda, çevresinin garipliği zihnine
zorla girer ve bir isyan duygusu yaratırdı. Her şeyin
berbat bir sıkıntı gibi göründüğü ve yolunuza çıkan bir sandalyenin
pencereden dışarı atmanıza neden olduğu zamanlar olurdu. Sadece kendiniz olmanın tadını çıkarmak istediğinizde, düşünceleriniz
hoş, rahat bir şekilde aktığında, dönüp giyinmeniz veya soyunmanız,
tıraş olmanız veya yıkanmanız, kendinizi hayatın geleneklerine hazırlamanız gerekirdi. Varoluşun
çok büyük bir kısmı, yalnızca diğer insanların sizden kendileri gibi yapmanızı beklemesi nedeniyle zorunlu olan eylemlerle geçti. Bu, zaman kaybından çok hayat kaybıydı.

Pantolonunu yatağın altından çıkardı. Pantolon presinin bu bariz alternatifini ancak yakın zamanda keşfetmişti ve böylece varoluşa bir sıkıntı daha eklemişti. Hatırlanması gereken başka bir şeydi. Bu dikkatli alışkanlıkları
getiren
durumun düşüncesiyle hoş bir şekilde sırıttı. Rose Lomas
onun zeki görünmesini
seviyordu ve bunu bir şekilde başarmıştı. Great Wymering'de
bir sürü şık genç vardı ve Arthur, kur yapmasının
ilk aşamalarında onlardan nerelerde farklılaştığını fark edecek kadar
zekiydi. Erken reddedilişler, aşkın gözünün öncelikle umut vadeden bir dış görünüşe odaklandığını ve ancak daha sonra akıllıca bir seçimi haklı çıkaran içsel nitelikleri keşfettiğini fark etmesine yol açmıştı. Arthur, ilk başta, adaletli olmak gerekirse, kişisel kanaatin, ne kadar hatalı olursa olsun, basit bir dikkatsizlikten daha çok sonucu olan bir özensizlik yüzünden reddedilmişti. Ayda yarım saatini bir berber dükkanında geçirmenin bile hayat israfı olduğunu gerçekten hissetmişti. Sadece bu da değil, deneyimin tatsız sonuçları da çok kapsamlıydı. Dükkana kendinizle hoş bir şekilde aşina hissederek, yoğun bir kişiliğin bilincinde olarak girdiniz; ve bir hiç olarak, defne romuyla kokarak çıktınız. Berber, sizi orijinal düşünceler ve dürtülerle dolu bir bireyden, kafanızda belirgin bir kavram olmayan bir yabancıya dönüştürmeyi başardı. Berber, aslında, pantolonlu bir Delilah'tı; saçlarını başından aldı ve seni büyüledi.

Arthur'un özgünlük duygusu güçlüydü, ancak düşüncelerinde özgünlük iddia eden son kişi o olurdu. Kişisel varlığının herhangi bir bölümüne müdahale edilmesinden hoşlanmazdı. Çocukken büyüme olasılığı onu rahatsız etmişti. Ona bu umutsuz bir süreç gibi gelmişti, diğer büyüklüklerde karşılık gelen bir
kazanım olmadan sadece uzunlamasına bir uzantı. Diğer şüpheli avantajların sadece çocukluğun sevinçlerinin
azaltılması pahasına satın alınabileceğinden şüpheleniyordu. Daha sonra, üzücü bir şekilde, bunun böyle olduğunu keşfetti; ancak ergenliği kasıtlı olarak uzatmak mümkündü. Dolayısıyla düzensizliği, yetersizliği ve hatta küntlüğü, zamanın tecavüzüne karşı savaşta silahlardan çok anayasal kusurlardı.

Ancak bankadaki yetkililer bunları karakterindeki ciddi kusurlar olarak görüyorlardı.

Aşık olmak meseleyi çok farklı bir ışıkta ortaya çıkarmıştı. Rose Lomas'ın sevgisini kazanmak için modaya boyun eğmeye değerdi. Ve böylece rakiplerini taklit etmişti. Astarlarını ortaya çıkaran tüm kravatları bir kenara attı, gömleklerinin manşetlerini düzeltti; en iyi kıyafetlerini giymeye karşı duyduğu doğal tiksintiyi bir çabayla yendi; ve genel olarak, artık mutlu saatlerin başlangıcı olarak görebileceği yüzeysel meselelerin günlük denetimine boyun eğdi. Ve Rose, kendisi için bu fethedişle ilgilenerek, cilalı yüzeyin altında kalbini ele geçirmek için ne kadar çok şey olduğunu kısa sürede öğrenmişti.

Evet, aşk her şeyi farklı kılıyordu! O garip saplantı uğruna tüm rahatsızlıklara ve aşağılanmalara katlanmaya hazırdın.
Bu düşünce, hantal çekmeceli dolabın arkasına düşen güvenlik tıraş bıçağını almak için elleri ve dizleri üzerinde sürünürken onu teselli etti. Aşk her şeyin sebebiydi, hem ciddi hem de komik.

Jiletini buldu, soğuk suya daldırdı - Bayan Flack'ten sıcak su istemeyi unutmuştu ve şimdi uğraşamazdı - ve yüzünü düşünceli bir şekilde köpürttü.

Hayatı boyunca bu işlemi kaç kez tekrarlayacaktı? Ve her zaman tam olarak aynı şekilde, bacakları açık ve dirsekleri flapper'lar gibi açılmış şekilde dururdu.
Jileti her zaman yüzünde belirli bir şekilde gezdirirdi,
en keskin bıçağın bile biraz şaşırdığı yerlerden kaçınırdı,
iş bir kez daha tamamlanana kadar aynı mekanik hareketleri yapardı.
Daha sonra, jiletinin bölümlerini zahmetle ayırır ve her zaman aynı sırayla metodik bir şekilde silerdi. Bunun nedeni, bir şeyi yapmanın doğru yoluna karar verdiğinizde, o yöntemi sonsuza dek benimsemenizdir.

Yüzünün sol tarafına ikinci büyük vuruşu yaptı, ağzının köşesinde son buldu ve ardından hızlı, yukarı doğru bir vuruşla devam etti, alt dudağının altındaki kıllı tutamı yok etti. Saate hızla baktığında, korkunç derecede geç olduğunu fark etti. Bu varoluşun bir başka ilginç sorunuydu. Her zaman
zamanla mücadele ediyordun. Genellikle, bir şey yapman veya bir yere varman gerektiğinde, nefes nefese bir telaş ve dünyanın her saatin sonunda aniden sona erdiği ve sonra tamamen farklı bir şekilde yeniden başladığı
gibi rahatsız edici bir his vardı. Aslında saat, başka bir
tirandı, sizi değişmeden sonsuza kadar devam edebilme hissinden mahrum bırakıyordu. Bu yüzden insanlar saatlerine baktıklarında "Düşman nasıl?"

dediler. Üst dudağındaki soruna sağlam bir kararlılıkla saldırdı. Yüzünün bu kısmının oldukça pürüzsüz olması önemliydi.
En ufak bir pürüzlülük şüphesi bile olmamalıydı. O hassas yüzeyi tırmalarken gözlerine yaşlar
dolup taştı. Nefesini keskin bir şekilde çekti ve o gönüllü ve mutlu emek anında birinci büyüklükte metafizik bir
kavrayışa ulaştı.

Hayattaki tüm gerçekten önemli sorular, büyük harflerle düşünülen Zaman ve Uzay başlığı altındaydı. Son zamanlarda, yazarın bu ifadeleri birçok kez kullandığı, ancak bir anlamda kavranması zor olan
zor bir kitapla boğuşuyordu. Yine de,
birdenbire, küçük bir şekilde, adamın tam olarak neye
söylediği belirginleşti.

Ve bir şekilde, düşünceleri anında Saatçi Adam'a geri döndü.
Tuvaletinin geri kalanını hızla yaptı, beyninin büyük kısmı, hayatın bazı işlemlerini bilinçli olarak
farkında olmadan
yapabileceğiniz kadar tuhaf bir kolaylıkla sürüklenen düşüncelerle
meşguldü.

III

"Ah, henüz neredeyse hazır değilim!"

Rose Lomas, yatak odasının açık penceresinin önünde duruyordu. Çıplak kolları ve
omuzları alacakaranlıkta yumuşakça parlıyordu. Bir eli başının tepesindeki gevşek saçlarını tutuyordu ve diğeri bir giysiyi göğsüne bastırıyordu.

"Tamam," dedi Arthur, kapıda durarak, "kendini toparla."

Rose, sanki başka kimsenin _dekoltesini_ görebilecek bir konumda olmadığından emin olmak istercesine temkinli bir şekilde etrafına baktı. Ama yol boştu. Arthur'un orada durup bastonunu çevirip ona baktığını görmek hoş görünüyordu. Onu birkaç dakika orada tutmaya karar verdi.

"Güzel bir akşam," diye belirtti hemen.

"Evet, neşeli," dedi Arthur, "canlan."

"_Canlan_ıyorum."

"Hatta giyinmemişsin bile!"

"Ben," diye ısrar etti Rose, uzaktan, "düşündüğünden çok daha fazlayım. Çok fazla şey var."

Uzun bir süre birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar, hatta "bakmaya" bile yaklaşmadılar.

"Kaç koşu yaptın," diye sordu Rose. Adam net bir şekilde duyabilmesi için soruyu tekrarlamak zorundaydı. Ayrıca, krikete olan ilgisinin ciddi olduğuna asla inanamıyordu.

"Hiçbiri," diye itiraf etti, "ama dışarıda değildim."

Rose düşündü. "Ama bu koşmak kadar iyi değil."

Arthur kulübenin arkasında bir yerlerde hafif bir ses duydu.
"Birisi geliyor," diye uyardı.

Rose birkaç adım geri çekildi ve başını eğdi.

"Yoldan yukarı yürü," diye fısıldadı, "Hemen geliyorum."

"Tamam," Arthur başını salladı, "_kalk_."

Yoldan birkaç metre yukarı yürüdü ve sonra bir bahçe kapısından
geçip bir çayırın tümseğine çıktı. Dar patika hafifçe sağa ve sola doğru kıvrılıyordu. Arthur genel olarak patikalar ve bunların nasıl
var oldukları üzerine düşünmeye başladı. Açıkça, bunun nedeni insanların her zaman aynı şekilde yürümeleriydi. Sayısız ayak sesi, çimenler aşınana kadar aynı çizgiyi
takip etmek. Bunu düşündüğünüzde bu çok
tuhaftı. İnsanlar neden o çayırı geçmek için farklı yollar seçmiyorlardı? Sonra sayısız yol olurdu, çeşitli seçenekler sunardı. Kendi yolunu
başlatmak ve kasıtlı olarak dolambaçlı veya açıkça doğrudan olmayan bir rota seçmiş olsan bile kaç kişinin seni takip edeceğini görmek ilginç olurdu.
Yol tamamlanana kadar her gün gelebilirdin.

Çayırın tepesine tırmandı, tekrar bir vadiye indi,
ve her iki tarafında çalılar uzanan bir çitin önünde durdu.
Rose'u burada beklemeye karar verdi. Onun tepeden geldiğini görmek hoş olurdu. Artık hava kararıyordu. Görünen birkaç yıldız tuhaf bir
bireysel parlaklıkla parlıyordu ve solan
mavi gökyüzünde garip bir şekilde sarkık görünüyordu. Arkasına yaslandı ve üstündeki derinliklere baktı. Günün bu saati
her zaman kafa karıştırıcıydı. Gökyüzünün gerçekten akşam görünümüne ve sonra geceye
döndüğü anı asla tam olarak söyleyemezdiniz. Yine de her yıldızın doğduğu belli olmayan bir an olmalıydı. Belki de yeterince dikkatli bakarak bu şeylerin farkına varmak mümkün olabilirdi. Bir tomurcuğun açılmasını izlemek gibi olurdu. Yavaş değişim
anlaşılmaz bir gizemdi, çünkü aslında şeyler fark etmeniz için
çok hızlı gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Ya da daha doğrusu, fark etmek için
çok meşguldünüz. İlkbahar böyleydi. Her yıl ilk çiçek açmayı, ilk yeşil tonu fark etmeye karar verirdiniz; ama her zaman bir sabah uyandığınızda büyük bir değişimin
gerçekleştiğini görürdünüz, böylece gerçekten bir mucize gibi görünürdü.

Orada oturmuş, dişlerinin arasında boş bir pipo sallıyordu. Sigara içme isteğinin farkında değildi ve Rose'un gecikmesine garip bir şekilde hoşgörülü hissediyordu. Rose hemen gelecekti.

Şu anda hayal dünyası, uzaktan da olsa garip bir şekilde tanıdık gelen hafif bir sesle aniden bozuldu.
Sağdan ona ulaşıyormuş gibiydi, sanki çitin sınırında yavaşça bir şey sürünüyordu,
görüşünden gizlenmişti. Yumuşak, mırıldanan bir sesti, çok düzenli ve
sürekli. İlk başta bunun bir sülün çığlığı olduğunu düşündü,
ama çok
inatçı olduğuna karar verdi. Yürürken bir ses
çıkaran bir şeydi.

Nefesini tuttu ve başını yavaşça sağa çevirdi. Uzun
bir süre ses sadece çok hafifçe arttı. Ve sonra, genel sessizliği
bir dizi ani patlama bozdu.

Pfft--Pfft--Pfft--Pfft--Pfft--

Ve diğer ses, mırıldanma ve vızıltı, bu sefer Arthur'a o kadar yakın bir yerden tekrar geldi ki, içgüdüsel olarak ve yarı korkuyla
dikenin üzerinden kalktı ve etrafına baktı. Fakat her iki tarafta da uzanan uzun çalılar,
örtülerinin altından yaklaşan herhangi birini görmeyi zorlaştırıyordu. Bir duraklama oldu. Sonra farklı bir ses.

Klik--klik--klik--klik--klik--klik-- Ve böyle devam etti,
giderek yükseldi, ta ki sonunda durana kadar ve yerini giderek yaklaşan ayak seslerinin donuk pitter-patter'ı aldı.
Bir iç çekme için tasarlanmış olabilecek küçük, sert bir homurtu ve sonra bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım, çok zor. Gerçekten de çok korkunç bir şekilde zor--"

Bir sonraki anda Saatçi Adam çitin köşesinden tam görüş alanına girdi. Her zamanki gibi hafifçe bir yandan bir yana sallanıyordu ve gözleri tam önüne bakıyordu. Arthur'u fark etmemiş gibi görünüyordu ve Arthur nazikçe kenara çekilip geçmesine izin verene kadar da durmadı. Sonra Saatçi Adam başını yavaşça çevirdi ve başka bir varlığın varlığından hafifçe endişelenmiş gibi göründü. Önce kulak tırmaladıktan sonra ağzını kocaman açtı.

"Şapka ve peruk görmedin mi?" diye başladı, büyük bir zorlukla.

"Hayır," dedi Arthur ve Saatçi Adam'ın kel alnına baktı ve başının arkasındaki yapıda tuhaf bir şey fark etti; orada göremediği bir nesne varmış gibi görünüyordu, çünkü birbirlerine bakıyorlardı. "Üzgünüm," diye devam etti,
umutsuzca etrafına bakarak, "belki onları bir yerde bulabiliriz."

"Bir yerde!" diye yankıladı Saat Adam, "bana bu kadar
olağanüstü görünen şey bu! Herkes bunu söylüyor. Bir şeyin
_bir yerde_ olması fikri, bilirsin. Beklediğinden başka bir yerde. Çok
kafa karıştırıcı."

Arthur sağduyusuna danıştı. "Onları
kaybettiğin yeri hatırlayamıyor musun," diye önerdi.

Diğerinin alnında hafif bir şaşkınlık kırışıklığı belirdi. Bir kez
başını salladı "Yer. İşte, yine, bu fikri kavrayamıyorum. Bir yer nedir? Ve bir şey nasıl bir yerde var olur da başka bir yerde olmaz?" Sanki bu noktayı vurgulamak istercesine elini kaldırdı. "Bir şey ya vardır ya da yoktur. Bir _yerde_ olamaz."

"Ama bir yerde olmalı," diye itiraz etti Arthur, "bu çok açık."

Saat Adamı belli belirsiz sıkıntılı görünüyordu. "Teorik olarak," diye kabul etti, "söylediklerin doğru. Bunu bir matematik problemi olarak düşünebilirim. Ama aslında, bilirsin, hiç de açık değil."

Başını yavaşça çevirdi ve etrafındaki nesnelere baktı.
"Bu çok sıra dışı bir dünya. Buna hiç alışamıyorum. Kişi
şeylere çarpmaya ve düşmeye devam ediyor--orada olmaması gereken şeyler, bilirsin."

Arthur, Saatçi Adam'ın kafasının arkasında bir tür hale gibi görünen yuvarlak ve parlak şeyin ne olduğunu bilmek için duyduğu hevesli merakı zorlukla kontrol edebiliyordu.

Bir yandan diğer yana kaçıp duruyordu, onu net bir şekilde görebilmek için.

"Saatime mi bakıyorsun?" diye sordu Saatçi Adam, konuşma tonunu değiştirmeden. "Özür dilemeliyim. Kendimi oldukça uygunsuz hissediyorum."

"Ama ne işe yarıyor?" diye soluk soluğa sordu Arthur.

"Düzenleyici mekanizma," dedi diğeri, tekdüze bir şekilde, "sürekli unutuyorum ki
bunları _bilemezsin_. Görüyorsun ya, o beni kontrol ediyor. Ama tabii ki, bu düzen dışı. Ben bu saçma dünyaya
bu şekilde geldim. Başka bir sebep olamaz, eminim." O kadar çocukça şaşkın görünüyordu ki Arthur'un acıma duygusu tekrar uyandı ve saygılı bir sessizlikle dinledi.

"Görüyorsun," mekanik ses devam etti, "saatin sadece yarısı işliyor. Bu, şu anki durumumu açıklıyor." Sadece belirsiz tik taklarla kesilen bir duraklama oldu, düzenli ama sesi zayıftı. "Kendimi çok bitkin hissediyordum ve kendime bakmaya gittim. Sonra dikkatsiz bir tamirci hata yaptı ve tabii ki tamamen yanlış yaptım." Hızla döndü ve Arthur'a sertçe baktı. "Hepsi yanlış. Kesinlikle tamamen yanlış. Ve tabii ki ben--ben--kaybettim, anlıyor musun."

"Kaybettim!" diye sordu Arthur.

"Evet, kaybettim. Kaymış, eğer daha çok hoşunuza giderse--yaklaşık sekiz bin yıl geriye kaymış, anlayabildiğim kadarıyla. Ve tabii ki,
her şey farklı." Kollarını aniden bir umutsuzluk
hareketi ile birlikte havaya kaldırdı. "Ve şimdi tüm bu eski Zaman ve Uzay
sorunlarıyla karşı karşıyayım."

Arthur'un son düşünceleri ona geri döndü ve zihninde küçük bir
ışıltı yarattı. "Zaman ve Uzay
sorunlarının farklı olduğu bir dünya var mı?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Saatçi adam hafifçe tıklayarak, "oldukça
farklı. Saat, görüyorsunuz, insanı Zaman ve Uzay'dan bağımsız kıldı. Her şeyi çözdü."

"Ama saat düzgün çalıştığında ne olur," Arthur bilmek istiyordu, "?"

"Her şey olur," dedi diğeri, "tam istediğin gibi olur."

"Çok uygun," diye mırıldandı Arthur.

"Aşırı derecede." Saatçi adamın başı düzenli bir ritimle yukarı aşağı sallanıyordu. "İnsanın tüm amacı uygunluktur." Birkaç adım
sıçradı, sanki iradesi dışında zorlanıyormuş gibi. "Ama
şu anki durumum, biliyorsun, son derece _uygunsuz_."

Hızla yürüdü ve Arthur'un büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen çitin köşesinden kayboldu, böylece kafasının arkasındaki o büyüleyici nesneyi sadece kısa bir
anlığına görmek imkansızdı. Ama hala konuşuyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, eminim," Arthur onun söylediğini duydu, sanki kendisi.

VIII

Rose Lomas tepenin üzerinden yavaşça geldi. Şapkası yoktu ve
kısa, kıvırcık saçları yüzünün etrafında uçuşuyordu, çünkü
günbatımının ardından hafif bir esinti
ortaya çıkmıştı. Göğsünde derin bir V bulunan
beyaz bir muslin bluzun üzerine lacivert bir ceket giymişti.
Koyu eteğinin kenarı ile uzun
çizmelerinin başlangıcı arasında, siyah kaşmir çoraplı, dolgun bacakların epeyce bir kısmı vardı. Çenesi yukarı doğru kalkık, gözleri yarı kapalı ve elleri ceketinin eğik ceplerine sokulmuş bir şekilde yürüyordu.

"Konuştuğun kişi kimdi?" diye sordu,
birbirlerine
durdukları anda.

"Ah, yolunu kaybetmiş biri," dedi Arthur, umursamazca. Şu anda
konuları açıklamaya
ilginç bir şekilde isteksiz hissediyordu. Saatçi
adam rahatsız ediciydi. Oldukça korkutucu bir yan konuydu. Arthur, Rose'un muhtemelen ondan korkacağını hissediyordu, çünkü o çekingen bir kızdı. Şimdi bu garip varlığın bir tür
korkunç aldatmaca
çıkmasını umuyordu.

Ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Kapının yanında durup birbirlerine ve gecenin sessizce
yaklaşmasına kur yaptılar. Çok sıradan
sevgililer ve aynı durumdaki diğer insanlarla aynı şekilde davranıyorlardı. Aralıklarla öpüşüyorlar ve birbirlerinin yüzlerini ciddi bir ciddiyet ve mikroskobik bir özenle inceliyorlardı.
Stillere yaslanmış haldeyken, bazıları geçerken pipolarını yakmaya özel bir özen gösteren yayalar tarafından sık sık rahatsız ediliyorlardı. Ancak bu rahatsızlık onları pek etkilemiyordu. Aşık oldukları için birbirlerine aitlerdi; etraflarındaki dünya da onlara aitti ve yasalarını kendi arzularına göre şekillendiriyor gibiydi.
Yenilenmiş bir Avam Kamarası veya aydınlanmış bir medeniyet için sana iki peni teklif etmezlerdi.

"Ah, Arthur," dedi Rose, aniden, "Ben her zaman böyle olmak istiyorum, sen istemiyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı Arthur ve sonra nefesini sertçe tuttu. Çünkü kulağı uzakta hafif bir zonklama ve çarpıntı duymuştu.
Uzak tepelerden yankılanıyor gibiydi, bir tür "çiğne çiğne" sesi, sürekli tekrarlanıyordu. Ve hemen ardından, başka ve daha tanıdık bir ses dikkatini çekti. Bir otomobilin "tut-tut" sesi ve bir frenin
ani hareketiydi. Ve sonra arabanın bir tepeye
çıkarken motorun sabit vızıltısı. Belki de Saat Adam'ı takip ediyorlardı. Arthur
umarım öyle değildir. Ona göre o garip varlığın sıkıntıları yeterince kötüydü,
varoluşun tuzaklarla ve sürprizlerle dolu sonsuz bir bulmacayı temsil ettiği kişilerin çektiği zulümler de eklenmişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

SAAT ADAM KONULARI ARAŞTIRIYOR

I

Saat Adam'ın garip yasalar ve tezahürler dünyasına
düşmesinin sonucu olarak çektiği rahatsızlıklar ne olursa olsun, en azından bir
avantajı vardı. Dünya üzerinde muazzam bir hızla seyahat etme gücü, takip sorusunu neredeyse
gülünç hale getiriyordu. Allingham'ın arabası komşu tepelerin üzerinden hızla geçerken, kovalamacanın hedefi dolambaçlı bir yoldan Great Wymering'e geri döndü,
yavaşladı ve High Street'te yukarı aşağı yürümeye başladı. Artık oldukça karanlıktı ve çok az kişi o garip
şekli fark etmiş gibiydi, arada sırada durup ilgisini çeken veya yoluna çıkan bir nesneyi inceliyordu. Hiç şüphe yok ki, bu daha az gezintiler sırasında susturucuyu daha iyi kontrol altına almayı başarmıştı, böylece ilerlemesi artık sessizleşmişti. Ayrıca, yeteneklerinin garip çevresine biraz uyum sağlamaya başlamış olması ve artık kesinlikle çevresini kavramaya çalışmış olması da mümkün. Ancak yine de nüksetmeler yaşıyordu. Ve kendisinin olmasa da
yine bir şapka ve peruk takmış olması bir açıklama gerektiriyor.

Rahibin o gece kilise fonlarına yardım için verilen eğlenceye geç gelmesinin nedeni bu durumdu. Vaazını son ana kadar oyalanmış ve sonra sadece koridordaki aynada kendine bakmak için kısa bir duraklamayla
aceleyle
gitmişti. Karanlık sokaklarda hızla
Tapınak Şövalyeleri Salonu'na doğru yürüdü, bu salon şehrin alt ucunda bulunuyordu.
Belki de kendi çaresiz telaşından dolayı, kendisine yaklaşan diğer figürü fark etmemişti ve düz bir çizgideydi.
Şeklin geçmesine izin vermek için hafifçe döndü ve yoluna devam etti. Ve sonra aniden durdu, başının üstünde serin bir hissin farkına vardı. Şapkası ve peruğu gitmişti! Dehşete kapılarak adımlarını geri çekti,
ama kaldırımda eşyalardan eser yoktu. Tamamen inanılmaz görünüyordu, çünkü sadece hafif bir esinti vardı ve bir şeye çarptığını hatırlamıyordu. Kesinlikle yabancıyla çarpışmamıştı. Sadece bir an için merak etti.

Ancak cemaatine karşı görev, vicdanlı Rahibin aklında en üst sıradaydı ve soğuktan ölmesi onlara karşı adil değildi. Rahip evine geri döndü. Çeyrek saat boyunca çekmeceleri açtı, dolapları karıştırdı, her yerde atılmış eski bir peruk ve hiç giyilmemiş yeni bir şapka aradı. Sonunda onları buldu ve nefes nefese ve öfkeli bir şekilde, performansın ilk bölümünü oluşturan sinematograf gösterisinin ortasına ulaştı.

"Canım," diye soludu, karısının yanındaki kendisine ayrılmış koltuğa kayarken, "Kendimi tutamadım. Biri şapkamı ve peruğumu çaldı."

"Çaldı, Herbert," diye itiraz etti. "Çalmadı değil."

"Evet, çaldı. Sana sonra anlatırım Bu Filistin resmi mi? Ah, evet--"

II

Ve böylece Saatçi adam saatini meraklı bir dünyanın bakışlarından gizleyebildi ve görünüşünün groteskliği, düzgünce kesilmiş kestane rengi bir peruk ve yumuşak yuvarlak bir rahip şapkasının eklenmesiyle daha da arttı. Algıları olağanüstü hızlı olmalıydı ve anında harekete geçmiş olmalıydı. Ayrıca bu dünyada hırsızlığı yasaklayan yasalar olduğunu da aklına getirmemiş gibiydi. Muhtemelen,
geldiği dünyada bu tür kısıtlamalar gereksizdir ve
her bireye, kafataslarının arka bölgesindeki _modus operandi_'nin o apaçık ve çok belirgin işareti için uygun bir örtü sağlayan parlamento tüzüğüyle
sağlanan zorunluluk ortaya çıkmazdı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Saat Adamı, kısa ölümlü
zamanının dünyası hakkında ilk canlı aydınlanma anını
yaşadı.

Bir lamba direğine dolanmıştı.

İçindeki sıkıntıyı başka türlü tarif etmenin bir yolu yok.
Alnını direğe dayamış bir şekilde dinlenmeye çekildi ve
onu aşmak için yaptığı tüm çabalar
feci bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bacakları spazmodik bir şekilde tekmeliyor ve kolları düzensiz bir şekilde dönüyordu. Benzinli bir motorun geri tepmesi gibi aralıklı patlamalar oluyordu. Bu tuhaf maskaralıklara tanık olan tek kişi
P.C. Hawkins, komşu bir kemerin altında sessizce sigara içiyordu.

İlk başta, gürültünün figürden geldiği polis memurunun aklına gelmedi. Başını öne doğru uzattı, her an bir
motorlu bisikletin geldiğini görmeyi bekliyordu. Gürültü aniden kesildi ve
makinenin bir yan sokağa girmiş olması gerektiğine karar verdi. Sonra
sığınağından çıktı ve Saatçi Adam'ın omzuna dokundu.
Sonraki adam artık oldukça hareketsizdi ve sadece lamba direğine yaslanmıştı.

"Sen eve git," diye önerdi polis memuru, "Seni götürmek istemiyorum. Bu benim _hoş_ gecelerimden biri, senin için şanslıyım."

"Wallabaloo," dedi Saatçi adam, hafifçe, "Wum--Wum--"

"Evet, her şeyi biliyoruz," dedi polis memuru, "ama sen benim bahşişimi al
ve eve git. Ve ben de herhangi bir geri dönüş istemiyorum."

Saatçi adam dişlerinin arasından yumuşak bir ıslık sesi çıkardı ve burnunu düşünceli bir şekilde direğe sürttü.

"Bu ne?" diye sordu hemen.

"Lamba direği," diye karşılık verdi diğeri, dişlerini şıklatarak, "L.A.M.P.-P.O.S.T.
Lamba direği."

"Görüyorum--ilginç, sadece bir lamba direği, ama. Benim ülkemde onlar
ağaçlar gibi büyür, bilirsin--bütün ormanlar--ışık galaksileri--gerekli--çok biçimli dünyayı aydınlatır."

Polis memuru hafifçe güldü ve bıyığını sıvazladı. Kendisinden önceki bireyin durumuyla ilgili
teorisi yavaş yavaş gelişti.

"Başına bir bela gelmeden anlaşabilirsin," diye ikna etti, "Seninle
uğraşmak istemiyorum. "

"Bekle," dedi Saatçi adam, pozisyonunu değiştirmeden, "anlık
anında--şeyleri oldukları gibi gör--anlamaya başla--sonlu
dünya--her seferinde sadece bir şey. _Şimdi_ bulduk--her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde."

"Tam da karıma her zaman söylediğim şey," diye düşündü polis memuru.

Saatçi adam başını hafifçe çevirdi ve bir gözü
yavaşça döndü.

"Şeyleri kavramak istiyorum," diye devam etti, "_seni_ kavramak istiyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, önümde bir polis memuru, kanunun hizmetkarı, ilginç bir kalıntı, medeniyetin ilkel aşaması, insanlara sonlu
dünyada emir veren, insanları hapseden, sonlu hücre görüyorum."

"Benim işim bu," diye kabul etti diğeri, kırmızı gözünde uyarıcı bir parıltıyla.

"Sonlu dünya," diye devam etti Saat Adamı, "sabit kanunlar, sınırlı
boyutlar, özünde sınırlı. Şimdi, düzgün çalıştığımda, tüm
boyutlarda hareket edebiliyorum. Yani, ileri geri ve bu şekilde hareket etmenin yanı sıra, X ve Y'yi, X^2 ve Y^2'yi de hareket ettirebiliyorum."

Polisin gözlerinin köşeleri hafifçe kırıştı. "Elbette," diye düşündü, "eğer cebiri tartışmaya dahil edeceksen, ağlamak zorunda kalacağım. Ondalıkların ötesine hiç geçemedim."

"Açıklayayım," diye ısrar etti Saatçi adam, her an sözel rahatlık ve entelektüel esneklik kazanıyordu. "Sana
sert
vurduğumu varsayalım. Düşerdin. Sırtüstü yatardın. Şu anki dikliğine dik bir yatay pozisyon alırdın." Polis memurunun uzun boylu figürüne baktı. "Ama bana vurursan, bir alternatifim olur. Örneğin, gelecek haftanın ortasına düşebilirim."

Polis memuru çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, sanki bunun çok olası olduğunu düşünüyormuş gibi. "Bununla ne demek istiyorsun," diye sordu.

"Gelecek hafta dedim," diye açıkladı diğeri, "anlamı netleştirmek için. Aslında, elbette, zamanı bu kadar keyfi terimlerle tanımlamıyorum. Ama insan Roma'dayken, bilirsin işte. Anlatmak istediğim şey,
sadece bir yere değil, aynı zamanda _bir zamana_ da gidebileceğimdir."

"Hadi, şu gammonu bırak," diye araya girdi polis memuru sabırsızlıkla, "biraz daha böyle konuşmalar. Sen de benimle gel." Kararlı bir şekilde tükürdü ve harekete geçmeye hazırlandı.

Ancak o anda, polis memurunun daha sonra kendi kendine anlattığı gibi, gözlerinin önünde bir tür sis belirmiş gibi geldi. Lamba direğine yaslanmış figür daha az belirgin görünüyordu.
Artık elle tutulur bir birey gibi görünmüyordu, ama kendisinin
bulanık ve belirsiz, gölgeli bir taslağıydı. Polis memuru gözlerini ovuşturdu ve elini uzattı.

"Tamam," diye duydu minik, uzak bir ses, "Ben hala buradayım - henüz gitmedim - gidemem - bu çok üzücü. Gerçekten
dünyanı anlamıyorum, biliyorsun--ve kendi dünyama geri dönemiyorum.
Bana
sert olma--çok garip--şeytanla derin deniz arasında."

"Ne oluyor?" diye haykırdı polis memuru, irkilerek. "Ne oynuyorsun?
Neredesin?"

"İşte buradayım," diye yankılandı ince ses hafifçe. Polis memuru keskin bir şekilde döndü
ve kemerin karanlık ağzında
havada duran belirsiz, titreşen bir kütlenin farkına vardı. Sanki yoğun bir titreşime maruz kalmış katı bir cisim gibiydi. Tiz bir dönme sesi duyuldu.

"Hadi," dedi polis memuru, "o tür bir şakayı kes. Küçük
oyun nedir?" Gölgeli formun olması gerektiğini düşündüğü yere bir hamle yaptı
ve eli boş havaya kapandı.

"Aman Tanrım," diye soludu, "bu çiçek açan bir hayalet."

Çok belirsiz bir şekilde özür dileyen bir ses duyduğunu sandı.
Yine vahşice bir omzuna yapıştı ve sadece parmaklarını şıklattı.
"Işık yak," diye mırıldandı, nefesinin altından, "bu yeterince iyi değil. Yeterince iyi değil." Öne doğru uzanarak sendeledi
ve düşmekten kurtulmak için elini duvara koydu.
Bir sonraki anda bir çığlık atarak geriye sıçradı. Eli ve kolu
incecik şeklin içinden geçmişti.

"Aman Tanrım, bunlar ruhlar--işte bu. "

"Sadece benim," dedi Saat Adamı, aniden tekrar elle tutulur bir
biçime bürünerek. "Korkma. Eksantrik
davranışım için özür dilemeliyim. Bir deney denedim. Geri dönebileceğimi düşündüm.
Eve gitmemi söylemiştin, biliyorsun. Ama çok uzağa gidemem." Sesi biraz titredi. Kötü vurulmuş bir akor gibi şıngırdadı. "Ben zavallı, sakat bir yaratığım. Bana hoşgörü göstermelisin. Saatim düzgün
çalışmıyor."

Tekrar titremeye başladı, tüm vücudu titriyor ve sallanıyordu.
Başının arkasında küçük mavi kıvılcımlar parıldıyordu.
Sanki bir adım atmak istercesine bir bacağını kaldırdı; sonra kulakları
çılgınca çırpındı ve bir bacağı havada ve bir parmağı burnunda
kaldı.

Polis memuru paniğe kapıldı. Görevini ağırdan aldı. "Bırak şunu," diye yalvardı, "Seni bu şekilde karakola götüremem. Bana
asla inanmayacaklar." Şapkasını çıkardı ve karıncalanan alnını ovuşturdu. "Bunun bir rüya olduğunu söyle, dostum," diye ekledi sızlanan bir sesle. "'Aman
ne
olur ki böyle bir hikayeyle karıma gidebilirim. O da yine cin olduğunu söyleyecektir. Böyle bir şeye rastlamak benim için her zaman şanstır. Hayalet Bapchurch kilisesinin bahçesine geldiğinde, onu ilk gören bendim ve
kimse bana inanmadı. Sen sessizce git, biz bu sefer ona göz atalım."

Ancak Saatçi adam hiçbir cevap vermedi. Belli ki kendi içinde bir süreci yeniden başlatma çabasına dalmıştı. Şu anda ayağı kaldırıma sert bir
şekilde düştü. Bunu bir dizi keskin
patlama izledi ve bir sonraki saniyede sorunsuzca uzaklaştı.

Polis memuru gizlice kemerin altındaki sığınağına döndü,
düşünceli bir şekilde kendini çekti ve yelek cebinde yarım bir sigara buldu.

"Cin yüzünden," diye düşündü, yarı yüksek sesle, "Bunu bırakmam gerekecek. Yeterince uyarı almamış gibiyim. Daha önce de bazı şeyler gördüm ve tekrar göreceğim--"

Sigara izmaritini yaktı ve bir duman bulutu üfledi. "Onu hiç
görmedim," diye kendi kendine konuştu, "aslında _gerçekten_ değil."

IV

Belki de Tapınak Şövalyeleri Salonu'nun yarı açık kapısından gelen güçlü ışık parıltısıydı, Saatçinin kasabanın alt ucuna doğru yürürken dikkatini çeken.
İçeri girdi ve kendini salonun ana gövdesinden
perdeyle ayrılmış küçük bir lobide buldu.
Çıplak tahtalara bastığında hafif bir ses çıkarmış olmalı, çünkü perde aceleyle geriye doğru süpürüldü ve işlemlerin baş kahyası olarak görev yapan Rahip aceleyle öne çıktı.

Akkor lambanın altında duran figüre yaklaştığında, Rahip'in temiz tıraşlı yüz hatlarına vuran din adamının ışığı, içten bir
ifadeye dönüştü. rahatlama.

"Sonunda geldiğin için çok mutluyum," diye başladı güçlü bir fısıltıyla, "Bizi hayal kırıklığına uğratacağından korkmaya başlamıştım."

"Kesinlikle geç kaldım," diye belirtti Saatçi adam, "yaklaşık sekiz bin yıl geç kaldım, yargılayabildiğim kadarıyla."

Rahip bu sözü fark etmemiş gibiydi. "Eh, geldiğin için mutluyum," diye devam etti, "küçüklerin hayal kırıklığına uğraması çok acınası bir şey ve büyüyü dört gözle bekliyorlardı. Eşyaların geldi."

"Hangi eşyalar?" diye sordu Saatçi adam.

"Eşyaların," dedi Rahip, "tavşanlar ve fareler, falan. Bu öğleden sonra geldiler. Onları sahneye koydum."

Saatiyle gergin bir şekilde oynadı ve sonra gözü bir saniyeliğine diğerinin başlığına takıldı.

"Affedersiniz ama siz büyücü _siz_siniz, değil mi?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

Saat Adamı bu utanç verici soruya cevap vermeye fırsat bulamadan perde tekrar hızla açıldı ve endişeli bir kadın
yüzü belirdi. "James, büyücü geldi--Ah, evet, gördüm. Hadi çabuk ol, James. Resim neredeyse bitti."

Yüz kayboldu ve Papaz'ın şüpheleri bir anlığına buharlaştı. "Buradan mı geleceksin?" diye devam etti ve uzun, karanlık bir geçitten geçerek salonun arkasına doğru ilerledi. Ekranın arkasında, resmin gösterildiği yerde, küçük bir alan vardı ve burada bir sahne kurulmuştu. Ortadaki küçük bir masanın üzerinde büyük bir çanta ve birkaç paket duruyordu. Rahip, hareket etmeye yetecek kadar bir aydınlatma sağlamak için küçük gaz jetini ayarladı. "Alçak sesle konuşmalıyız," diye açıkladı, önlerindeki ekranı işaret ederek, "sinematograf hala gösteriyor. Yaklaşık on dakika içinde hazır olacağız. O zamana kadar idare edebilir misin?"

Ancak Saatçi adam cevap vermedi. Sahnenin ortasında durdu ve parmağını yavaşça burnuna götürdü. Rahip'in şüpheleri
geri döndü. Arkadaşını daha yakından incelerken aklına bir şey geldi. "Hiçbir şey almadın, değil mi iyi adam?
Alkollü bir şey mi?"

"Sihirbazlık," dedi Saatçi adam yavaşça, "modası geçmiş bir eğlence biçimi. Elin çabukluğu gözü aldatır."

"E--evet," diye mırıldandı Rahip. Oldukça histerik bir şekilde güldü ve
ellerini arkasında birleştirdi. "Sanırım sen--e--her zamanki şeyleri yapıyorsun--altın saatler ve benzeri şeyler--e--şapkalardan. Çocuklar
çok
düşündüler--"

Durakladı ve ellerini çözdü. Saatçi adam ona çok
dikkatle bakıyordu ve gözleri yuvalarında çok
şaşırtıcı bir şekilde yuvarlanıyordu. Uzun bir duraklama oldu.

"Aman Tanrım," diye devam etti Rahip sonunda, "bir hata olmalı. Bana
bir sihirbaz gibi görünmüyorsun. Görüyorsun, Gamages'e yazdım ve
bir adam göndereceklerine söz verdiler. Doğal olarak, sen--"

"Gamages," diye sözünü kesti Saat Adamı, "bekle--anladım gibi görünüyor--aklıma geliyor--evrensel sağlayıcılar--nakit
hesap--dokuz ve dokuz peni--dokuz ve dokuz peni--dokuz ve dokuz peni--özür dilerim."

"Gerçekten mi!" Rahip'in çenesi birkaç santim düştü. "Özür dilemeliyim.
Görüyorsun ya, gerçekten çok telaşlıyım. Bu eğlencenin yükü
omzumda. Sihirbazlığı ben ayarladım.
Çocuklar için çok güzel olacağını düşündüm." Ellerini
güçlü bir şekilde birbirine sürtmeye başladı, sanki utancını gizlemek istercesine.
"O zaman--o zaman sen Gamages'li adam değilsin?"

"Hayır," dedi Saatçi adam, belli bir onurla, "Ben
hiçbir yerden gelen adamım."

Rahip'in elleri hareketsizleşti. "Aman Tanrım." Zihnindeki
boşlukla boğuştu. "Kesinlikle--söylediğim için beni bağışla--oldukça tuhaf bir insansın. Korkarım ikimiz de bir hata yaptık, değil mi?"

"Bekle," dedi Saatçi adam, Rahip tereddütle kapıya doğru yürürken, "Bir şeyler kavramaya başlıyorum--sihir yapıyorum--"

"Ama sen _sihir yapan_ mısın?" diye sordu Rahip geri dönerek.

"Benim geldiğim yerde," şaşırtıcı bir cevaptı, "hepimiz sihirbazız.
Her zaman sihirbazlık numaraları yaparız."

Rahip'in elleri yine meşguldü. "Gerçekten de tamamen kayboldum," diye mırıldandı.

"İnsan ırkının erken evrelerinin bir özelliğiydi," dedi Saatçi adam, sanki bir sınıf öğrenciye anlaşılması zor bir konu hakkında
konular anlatıyormuş gibi, "el çabukluğu, büyü, illüzyon ve benzeri sanatlarını, boş zamanlarında sadece eğlence
olarak kullanmaları."

"Şimdi kulağa ilginç geliyor," diye mırıldandı Rahip, diğeri nefes almaktan ziyade konuyla ilgili bir duraklama yaparken, "çok
_yetkili_--sanki standart bir eserden bir alıntıymış gibi.
Yine de, daha fazlasını duymak istesem de--"

"Bu bir alıntı," diye açıkladı Saat Adamı ciddiyetle, "o sırada okuduğum bir eserden--o şey başıma geldiğinde.
Gamages tarafından yayınlanmış ve fiyatı dokuz ve dokuz peni--dokuz ve dokuz peni--Ah,
zahmet--"

"Bunu not edeceğim," dedi Rahip. "Ama şimdi beni gerçekten mazur görmelisin. Görmem gereken çok şey var. İkramlar var. Sandviçler sadece yarı kesilmiş--"

"Elli dokuzuncu yüzyıla kadar," diye devam etti Saat Adamı, fark edilebilir bir tıklamayla konuşarak, "o adam gerçek hayatta bir sihirbaz oldu. Burada insan fikirlerinin tamamen tersine döndüğünün bir örneğini görüyoruz. Antik çağda insan eğlence için büyü yapar;
modern insan ise olağan bir şekilde büyü yapar.
Saatin ve eyleminin ima ettiği her şeyin, en azından üç yeni boyutun veya eylem alanının keşfi dahil, icadından bu yana, insanın faydacı nitelikteki en basit eylemi bir tür büyü
hile olarak görülebilir. Elbette atalarımız, bizi şu anki yapıtımız gibi görebilselerdi, onları öyle görürlerdi--"

"Çok korkutucu derecede ilginç," diye araya girmeyi başardı Rahip, "ama gerçekten zaman ayıramıyorum." Şimdi alkolik teşhisine geri dönmüştü.

"Söz konusu çalışma," diye devam etti Saat Adamı, diğerinin sabırsızlığına hiç aldırmadan, "hicivsel bir niteliktedir.
Amacı, insanları modern yaşamdaki çok mekanik bir verimlilikten kaynaklanan birçok saçmalığa dair bir duyguya uyandırmaktır. Hepsi
benim kafamda. Her şeyi kelimesi kelimesine anlatabilirim--"

"Şimdi değil," diye aceleyle yalvardı Rahip. "Başka bir zaman bunu duyduğuma
memnun olurdum. Ben," ağzı kocaman açıldı, "kendim de harika bir okuyucuyum. Ve tabii ki, profesyonel bir sihirbaz olarak, böyle bir kitaba olan ilginiz iki kat daha fazla olurdu."

"Bana sihirbaz olup olmadığımı sorduğunda," dedi Saat Adamı, "hemen kitabı hatırladım. Görüyorsun ya, aslında kafamın içinde. Artık kitapları böyle okuyoruz. Onları saatin içinde, açılan
makaralar şeklinde taşıyoruz. Söylediklerin her şeyi bana hatırlattı. Aniden aklıma geldi ki ben gerçekten bir büyücüyüm ve bu geri kalmış dünyadaki tüm
eylemlerimin büyü ışığında değerlendirilmesi gerekiyor."

Rahip'in kaşları şaşkınlıkla havaya kalktı. "Büyü mü?" diye sordu, kısa bir kahkaha atarak. "Ah, büyü için pazarlık etmedik. Sadece her zamanki el çabukluğu."

"Görüyorsun ya, kendime olan inancımı kaybetmiştim," dedi Saatçi adam,
acı bir şekilde. "Ne yapabileceğimi unutmuştum. Çok bitkindim."

"Ah," dedi Rahip, nazikçe, "büyük ihtimalle öyledir.
Hava çok
zorlayıcıydı. İnsan bu tür sapmalara maruz kalıyor. Ama çocukların hatırına, gösteri boyunca mücadele edebileceğinizi umuyorum. Aman Tanrım, bunu nasıl başardın?"

Rahip'in son sözleri, korku ve şaşkınlığın keskin bir notasıyla söylendi, çünkü Saat Adamı, sanki istekli olduğunu göstermek istercesine, ilk sihirbazlık numarasını yapmıştı.

III

Şimdi Rahip, zaman zaman kafasını kaybetme eğilimi dışında,
tamamen normal bir bireydi. Onda miyopluktan eser yoktu. İnsan zihni, anormal olayların belirli izlenimlerini ancak yavaşça ve uygun kanallardan alabilecek şekilde yapılandırılmıştır. Rahip'in beyninin tabanında, arkadaşında bazı tuhaflıklar fark ettiğinde, her türlü fantastik fikir, sezgi, endişe ve belirsiz şüphe dans ediyordu. Ancak, şimdi olanlar olmasaydı, muhtemelen bunlara bir daha hiç kafa yormazdı.

Olayı mutlak bir doğrulukla tanımlamak için matematiksel bir diyagrama ihtiyaç duyulurdu. Rahip, elbette, Saat Adamı hakkında hiçbir şey duymamıştı. adamın diğer performansları; diğer boyutlarda hareket etme olasılığı hakkında atılan ipuçlarına pek kulak asmamıştı. Çevrelerinin belirsiz ışığında, ona
Saat Adamının sağ kolu yavaş yavaş uzayda kaybolmuş gibi geldi. Orada hiç kol yoktu. Daha sonra, kolun belirsiz ve şeffaf hale gelmeye başladığı kısa bir anı hatırladı; çok
hızlı bir şekilde, bir yöne doğru, ne yukarı ne aşağı, ne bu tarafa ne de o tarafa,
ama gölgeli bir düzlem boyunca hareket ediyordu. Sonra hiçliğe karıştı,
görünümden buharlaştı. Ve aynı anda, papazın görüş düzlemine geri döndü ve ucundaki el ipek bir şapkayı kavradı.

Papazın kalbi yavaşça güm güm atıyordu. "Ama bunu nasıl yaptın?" diye soludu.
"Ve kolun, biliyorsun--orada değildi!"

Saat Adamının yüz hatları değişebildiği sürece,
üzerlerinden hafif bir zafer ve memnuniyet ifadesi geçti. "Görüyorum ki," diye belirtti, "gerçekten de garip bir şekilde yetersiz ve etkisiz varlıkların olduğu bir dünyaya düştüm. Saatsizlerin arasına düştüm. _Hiçbir Yeri_ algılayamıyorlar. _Şimdi_'yi anlayamıyorlar. Duyuları eksik ve tek bir düzlemde hareket ediyorlar. Bundan sonra daha fazla güvenle hareket edeceğim." 

Şapkayı sonsuzluğa fırlattı ve papağanlı bir papağan kafesi çıkardı. 

"Durdurun şunu!" diye soludu Rahip. "Kalbim, biliyorsun - uyarıldım - ani şoklar." Duvara doğru sendeledi ve bir yerlerde olduğunu bildiği
acil bir çıkış için körlemesine yokladı. Buldu, kapıyı zorla açtı ve dışarıdaki kaldırıma yığıldı. 

Saatçi adam yavaşça döndü ve yere serilmiş figürü inceledi. "İlkel bir ırk," diye mırıldandı, parmağını burnuna doğru uzatarak, "yarı kör ve hareketleri acı verici şekilde kısıtlanmış. Görünüşe göre sadece birkaç duyuları var - en fazla beş." Caddeye doğru bayıldı, bedenden dikkatlice kaçındı. "Belirli bir özgürlükleri var," diye devam etti, hala burnunu tutarak, "dar sınırlar içinde. Ama
kısa sürede gevşiyorlar. Ve düştüklerinde veya dengelerini kaybettiklerinde,
toprağı kucaklamaktan başka seçenekleri yok."

Başını neşeyle bir yana yaslayarak yürüdü. "Korkacak hiçbir şeyim yok," diye ekledi, "böyle ilkel bir ırktan."

V

"Açıkça," diye devam etti düşünceleri, "beni olağanüstü bir varlık olarak görüyor olmalılar. Ve tabii ki, _ben_--ve çok daha üstünüm. Sinir krizi geçiren
üstün bir varlığım."

Aniden durdu, sanki bu bakış açısı birçok sorunu çözüyormuş gibi.

"Kendimi muayene ettirmeliyim," diye düşündü, "çünkü, elbette, bu her şeyi açıklıyor; bu işlevsiz düzene geri dönmem ve
her zamanki, çok biçimli şekilde serbestçe hareket edememem. Ve
şu anki saçma davranışımın sebebi bu."

Yavaşça döndü, sanki papaza dönüp
konuyu açıklayıp açıklamamayı düşünüyormuş gibi. "Onu korkutmuş olmalıyım," diye fısıldadı, neredeyse duyulabilir bir şekilde, "ama ona sadece göstermek istedim ve papağan kafesi
tesadüfen el altındaydı."

Tekrar öne doğru yürüdü ve sokağın ortasına sendeledi.

"Ölüm," diye düşündü, "sanırım bu _ölüm_dü. Hala ölüyorlar."

ALTINCI BÖLÜM

"Öyle değildi, öyle değil ve hatta Tanrı korusun öyle olsun."

Ben

Büyük Wymering'den yaklaşık beş mil uzakta, bir tepenin eteğinde, Doktor
Allingham aniden arabasının frenine bastı, dışarı çıktı ve
tozlu yolda yürümeye başladı. Gregg kollarını kavuşturmuş bir şekilde arabada oturmaya devam etti.

"Daha fazla gitmiyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, gitmiyorum," diye homurdandı Doktor, "Bu saçma sapan kovalamacadan bıktım. Ayrıca, neredeyse akşam yemeği vakti."

"Ama az önce farklı düşünmeye meyilliydin," dedi Gregg sitemle.

"Şey, itiraf ediyorum, o şapka ve peruk beni biraz şaşırttı. Ama
bu şeyi mantıklı bir şekilde açıklamaya kalktığında, içinde ne var?" Doktor uzun adımlarla yürüyor ve deri eldivenlerini havaya kaldırıyordu. "Böyle bir şey
nasıl olabilir? Aklı başında olan herhangi biri
Dunn Kardeşler'in iki bin yıl sonra hala var olduğu fikrini nasıl besleyebilir? Ve Clarkson olayı. İlk bakışta saçma."

"Bir saçmalık bile," dedi Gregg sessizce, "olumlu gerçeği içerebilir. Gülünç olduğunu kabul ediyorum, ancak ikimiz de bunun açıklanamaz olduğu konusunda hemfikiriz. Tahminlere geri dönmek zorundayız. Bana göre, bizim için tanıdık olan şeylerin gelecekte kalıcı olmasıyla ilgili bir şeyler ima ediyor. Diyelim ki, şeyleri olduğu gibi devam ettirmenin bir yolunu buldular? İnsanın amacı her zaman kurumlarının kalıcılığı değil miydi? Ve bugün bildiğimiz haliyle insanın, tamamen faydacı şeylere, kolaylıklara tutunması karakteristik olmaz mıydı? Bu çağda her şeyi faydaya feda ediyoruz. Bunun nedeni, bir yerlere aceleyle varmamız. Modern yaşam, insanın Zaman'a karşı yarışındaki son turdur."

Sanki konuyu zihninde ayarlamak istercesine durakladı. "Ama varsayalım ki
Zaman durdu. Ya da, daha doğrusu, insan Zaman'a yetişti, evrensel düşmanla yarıştı, onu inine kadar takip etti? Bu, isimlerin aynı olmasını açıklar. Dunn hala nefes alıyor ve Clarkson dayanıyor, ya da
onların torunları. Her neyse, onların _fikri_ varlığını sürdürüyor. Belki de
taktıkları bu saat ölümü ve ardışık nesilleri ortadan kaldırdı.
Elbette, bize bir şaka gibi geliyor, ama şimdilik mizah anlayışımızı bir kenara bırakmalıyız."

"Ama nasıl olabilir?" diye haykırdı Allingham, yürüyüşündeki gevşek bir taşı tekmeleyerek. "Bu saat, yani. Bu--" Umutsuzca yeni şüphelerini ifade edecek
kelimeler aradı. "Bu saat _nedir_?"

"Bu bir alet," diye karşılık verdi Gregg, arabanın yan tarafına doğru eğilerek. "Açıkça insan organizmasının temel süreçleri üzerinde bir tür etkisi var. Bu benim için açık. Muhtemelen sıradan işlevlerden bazılarını değiştiriyor ve diğerlerini değiştiriyor. İnsan, tüm organizmanın muazzam bir şekilde hızlandığına dair bir tür parıltı görüyor ve insan beyni yeni duyular ve algılama güçleri geliştiriyor. Her türden ikinci görüşe ve yardımcı duyuya sahip olacaklardı. Daha büyük bir evrende yollarını el yordamıyla bulacak, farklı yapıları nedeniyle bizim bilmediğimiz her türlü niş ve köşeye sızacaklardı."

"Evet, evet, bunların hepsini takip edebiliyorum," dedi Allingham bıyığını ısırarak, "ama mantıktan bahsedelim."

"Böyle bir konuda," diye araya girdi Gregg, "mantık en önemli şeydir. Yapmamız gereken sezgilerimize danışmaktır."

Allingham kaşlarını çattı. Günümüzde sezgileri çok azdı ve enderdi.

"Benim yaşıma geldiğinde, Gregg, sezgilerine danışmaktan başka yapacak başka bir şeyin olacak. Gerçek şu ki, tüm bu harika şeylerin olmasını _istiyorsun_. Tüm çocuklar ve ergenler gibi, beklenmeyen şeylere karşı bir yeteneğin var. Ama sana söylüyorum, Saat Adamı bir
mit ve bence benim fikrime saygı duymalısın."

"Bir mit olsa bile," diye sözünü kesti Gregg, "yine de araştırılmaya değer. Beni rahatsız eden şey, onun mümkün olabileceği fikrine karşı olumlu düşmanlığın. Bana yanıldığımı kanıtlamak için elinden geleni yapmak istiyorsun. Şunu da ekleyebilirim ki, bir adam imkansıza inanmayı
bıraktığında lanetlenmiştir."

Allingham diğerine örtülü bir öfke bakışı attı ve arabaya
tekrar binmeye hazırlandı.

"Eh, kendini haklı çıkar," diye mırıldandı, "ve sonra özür
dileyeceğim. Saat Adam'ın düşmesine izin vereceğim. Düşünmem gereken başka
şeyler var. Ve sana şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer Saat Adam iddia ettiğin her şey olursa, onu yine de dünyanın öbür ucunda dileyeceğim."

"Muhtemelen şu anda olduğu yer de burası," dedi Gregg, sesinde hafif bir şakalaşma tonuyla.

"Eh, bırak orada dursun," diye homurdandı Allingham, arabayı sert bir şekilde yeniden çalıştırarak, "başkaları onun hakkında kafa yorsun. Onu
istemiyorum. Sana söylüyorum, insan ırkının geleceği zerre kadar umursamıyorum. Hayatın iyi ve kötü yanlarını kabul etmekten oldukça memnunum ve her şeyin aynı lanet olası eski şekilde devam etmesini istiyorum."

Gregg yumruğunu açık avucuna vurdu. "Ama olan tam olarak bu," diye haykırdı, "aynı şekilde devam etmenin bir yolunu buldular. Bu Clarkson olayını açıklıyor. Eğer saat düşündüğüm gibiyse, işlevi tam olarak budur."

Allingham sabırsızca bir karşılık verdi, ama bu, yolda hızla ilerlerken motorun yükselen kükremesinde boğuldu.

II

Dolayısıyla tartışma, Tom Driver'ın hikayesinin anlatılmasından beri sürüyordu.
Gregg'in en büyük zorluğu, Allingham'ın, önemsiz şeylerin kalıcı hale geldiği bir dünya teorisinde gerçekten bir şeyler olabileceğini, kozmosun kendisinin, yani insanın varoluşunun şimdiye kadar değişmeyen dış çevresinin ise birçok yeni yöne doğru açılabileceğini görmesini sağlamaktı. İnsan, bu kadar uzun süredir beklenen sonsuzluğu beklemekten yorulmuş ve kendi maddi araçlarından bir tane yapmış olabilirdi. Gregg'in zihninde artık unutulmaz bir figür olarak kristalleşen
Saat Adam, ona, et ve kanın kararsızlığına karşı kişisel varlığın bir tür katılığını temsil ediyormuş gibi görünüyordu; ancak
içinde yaşadığı dünyanın, eğer gerçekten insanca anlaşılabilir yasaları varsa, muhtemelen çok farklı yasaları vardı.

Belki de saat, yeni ve genişletilmiş bir şeylerin
düzeninin göstergesiydi. İnsan, hayal kırıklığı yaşamadan amaçlarını takip edebilmek için evrenin şeklini değiştirmişti. Bu, Gregg'in eski bir
rüyasıydı. Zaman ve Uzay, insanın özlemlerinin önündeki engellerdi ve bu nedenle, yeteneklerini evrensel güçlerin daha güçlü bir ritmine
uyarlayacak bu kurnazca cihazı icat etmişti. Bu, maddi ilerlemenin yolunda mantıksal bir
adımdı.

Gregg'in gizem hakkındaki belirsizce tasarlanmış teorisi buydu, ancak elbette yoruma kendi spekülasyonlarından epeyce katmıştı. Hayal gücü, saati insan işlerinde yeni bir karşıt noktanın olası
sembolü olarak ele aldı. Zihninde, insanın
çağlar boyunca büyüdüğünü gördü, ta ki sonunda, bu mekanizmanın yardımıyla,
gökleri geriye doğru yuvarlayıp ötesinde uzanan uçsuz bucaksız diğer dünyaları,
yıldızlar arasında gizlenen düşünülemez gizemleri, yaratılıştan beri insanın sınırlı beyninde mühürlenmiş olan her şeyi ortaya çıkarabildi. Bu aşırı varsayımdan, saat mekanizmasının işleyişini açıklayacak makul bir hipotez bulunana kadar geriye doğru çalışmak gerekecekti. Hatta, bu zorluğun üstesinden, sadece bu garip varlığı gelecekten inceleme fırsatı doğarsa veya meseleleri kendisi açıklamaya ikna edilebilirse
gelinebilirdi. Araba hızla ilerlerken, Gregg kollarını kavuşturup geriye yaslandı ve
şimdi kristalleşmiş gökyüzüne baktı, daha önce hiç merak etmediği şekilde, yüzyıllar boyunca ardışık nesiller boyunca insanın sessizce saygı duyduğu o anlaşılmaz enginlik hakkında merak ediyordu. Hiçbir yetkili ses o yüce gizemi delebileceğini iddia etmemişti.
Rahipler o yıldızlı derinlikten tanrıları uyandırmışlardı, şairler sallanan yarımkürelerden
şarkı söylemişlerdi, bilim insanları kuyrukluyıldızları izlemiş ve her bir güneş dünyasının kalitesini
bilmişler; ama yine de o geniş kemer, sürünen insanlığın tüm hareketlerini kapsıyordu ve onu bir karınca kolonisinin üzerine yerleştirilmiş bir
havuz gibi kapatıyordu.

Doğru, bu bir yanılsamaydı ve insan bunu her zaman biliyordu. Nesiller boyunca evrenin onun sınırlı yeteneklerinin
algılayabileceğinden daha fazlasını içerdiğini biliyordu. Ve güzellik. Her zaman
güzelliğin teselli edici gerçeği vardı, insan ırkını tatmin etmeye uyuşturuyordu,
arada sırada büyük bir zihin ortaya çıkıyor ve insan ile nihai kaderi - bilmek - arasında asılı duran mücevherli ihtişamı bir kenara süpürmek için bir çaba daha sarf ediyordu.

Ve yine de, insanın algı organlarında ve o geniş
mavi kabukta ufak bir değişiklik parçalanabilir ve gün batımında bulutlarda şekillenen fantastik şehirler gibi binlerce yeni form ortaya çıkarabilirdi.
Fizyologlar, insan beynine tek bir lobun eklenmesinin, insanın geleceği de geçmişi kadar bilmesi anlamına gelebileceğini iddia ettiler. Ya bu mucize gerçekleşseydi? Bu şekilde insan sadece
geleceği değil, henüz isimlendirilmemiş veya matematikçinin kısa ve keyfi terimlerle sadece taslak olarak çizdiği diğer boyutları da bilebilirdi.

O zamana kadar, insanın nihai gerçeklik hakkındaki en derin spekülasyonları onu gerçeğe, Tanrı evreni yaratmadan önce ne olduğu sorunu üzerinde uyumaya çalışan bir çocuktan daha fazla yaklaştırmadı.
İnsan, bu anlamda, doğumdan ölüme kadar bir çocuk kadar masum kaldı.
Ta ki beynindeki hücrelerin gerçek yapısı, insanın gerçekten bilemeyeceği bir
değişim geçirene kadar.

Einstein, temel kavramlarımızın muhtemelen yanlış olduğunu söyleyebilirdi.
Ama doğruya nasıl ulaşacağımızı söyleyebilir miydi? Saat Adamı bunun başlangıcı olabilir. Ve sonra, o değişim gerçekleştiğinde, o fiziksel yeniden yapılanma, bunun ardından başka ne gelebilirdi? Sonunda Gerçek, tüm acı ve ızdırapların sonu, aşırı nüfus ve toprak dağılımı gibi medeniyet sorunlarının çözümü, evrende insan egemenliğinin başlangıcı.

Ama Gregg, genellemesinin söylentilere göre geleceğin
şafağında dolaşan hafif bir auroradan başka bir şey olmadığını kendi kendine itiraf edecek sağduyuya sahipti. İlk etapta, kusurlu bir düşünme aygıtı varsaymak gerekiyordu. Sonuçta, Saat Adamı hala çözülmesi gereken bir gizemdi ve sadece insan varsayımlarından doğan tek bir teoriyi bile haklı çıkarmayı başaramamış olsa bile, aslında ne olduğunu ve dünyaya nasıl geldiğini bulmanın heyecan verici görevi hala devam ediyordu.

III

Gregg'i şehrin yukarı kesimindeki odalarında bırakan Doktor,
kendi evine doğru High Street boyunca yavaşça sürdü. Her şey şimdi sessizdi ve daha fazla karışıklığa dair hiçbir işaret yoktu,
yavan Great Wymering kasabasında bir mucizenin gerçekleştiğine dair hiçbir belirti yoktu. Doktor bu gerçeği sessiz bir memnuniyetle fark etti; bu onun sakinleşmesine
yardımcı oldu ve sindirimi için
rahatlamış ve teselli edilmiş hissetmesi gerekiyordu.

Yine de, Gregg'in varsayımları hedefe yakınsa, birkaç saat içinde İngiltere'nin her yerinde geleceğin çenelerinin
açıldığı ve bu canavarı günümüzün gözlerine
açığa çıkardığı bilinirdi. Büyük bir heyecan dalgası olurdu;
gazeteler
olayla dolu olurdu. Gerçekten de, bu şaşırtıcı ifşaat sonucunda dünyanın tüm gidişatı değişebilirdi.

Olayın içine sürüklenirdi. Kendisine rağmen, bir tür tanık kürsüsüne girip, başlangıçtan itibaren Saat Adam'ı olağanüstü bulduğunu, aslında onu yalnızca bir baş belası olarak gördüğünü beyan etmek zorunda kalacaktı. Ancak, tepedeki garip figürü ilk görenlerden biri ve bir tıp adamı olarak,
akıllı bir açıklama yapması beklenirdi. Bu tür şeyler hakkında tutarlı olmak gerekirdi.

Ve gerçek gerçek şu ki, bu konuyla ilgilenmek gibi bir arzusu yoktu.

Bu, onun zihinsel dengesini bozdu ve tutarsızlıkları ve uyuşmazlıkları hakkında hafif, kolay şakalar yapmasını sağlayan, dikkatlice düşünülmüş varsayımlar dünyasının geçerliliğini tehdit etti.

Ayrıca, orta yaşta artık insan umutlarının ve korkularının öncüsü olmadığını keşfetmek üzücüydü; fakat düşüncenin ve ciddi yaşamın
rahatlamak için çok zor hale geldiği zamana dayanan sefil bir gericiydi. Bu şekilde bakıldığında, hiçbir şey boşa harcanan yılları, söndürülen idealleri, ucuz şüphelerle pazarlık edilen zengin umutları telafi edemezdi - tabii ki, insanlığın ortak kaderi böyleyse. Rahat eski dünya nesilden nesile devam etti ve insanları tutkular, arzular ve hırslarla ilgili kayıtsız meşguliyetlerinden
çıkaracak olağanüstü hiçbir şey olmadı. Mucizelerin dünya tarihinin belirli aşamalarında gerçekleştiği varsayılıyordu, ancak bunlar hemen bir dizi tartışmalı yorumla
silindi veya kendini tekrarlamaya devam edeceğine güvenilebilecek bir dünyada
baltaları
biçilenler tarafından susturuldu. Rahat bir dünya! Elbette, hoşnutsuzlar da vardı. Ayakkabı sıkıldığında, herkes gökten ateş için haykırırdı. Ancak bir halk oylaması yapılacak olsaydı, ezici bir çoğunluğun mucizelerin olmadığı bir dünya lehine olacağı görülecekti. Örneğin, bu Saat Adam'ın birçok yönden insanlığın geri kalanından üstün bir varlık olduğu gösterilebilseydi, kıskanç ve muhafazakar bir insanlık tarafından
varlıktan kovulurdu.

Ama Saat Adam öyle değildi. O hiç olmamıştı ve hatta Tanrı korusun, hiç olmasın. Bu düşünce zihnini aydınlatırken, Doktor arabasını
garajın içine sürdü ve her zamanki zarif tavrına geri dönerek,
sindirim sıvılarının düzenlenmesi için gerekli bir ön koşul olan
sağlam bir toprağa duyduğu o kalıcı güven duygusuyla, evinin
ön kapısını açtı.

IV

Bayan Masters oturma odasında onu bekliyordu. Doktor
şapkasını çıkarmak veya eldivenlerini bir kenara koymak için durmadan içeri girdi, Bayan Masters'ın ara sıra onu uyarmaya alışkın olduğu
tuhaf bir tavırdı; çünkü iyi hanım fırsat çıktığında şakalaşmaya şakalaşmaktan çekinmezdi ve Doktor'un daha önceki bohem tarzının bu kalıntılarına itiraz ederdi. Ama o an için ruh hali daha çok yumuşama gibiydi.

"Bu akşam sizi görmek isteyen genç bir hanım geldi," diye duyurdu gülümseyerek.

Doktor, ziyaretçisinin adının anılmasının şerefine şapkasını çıkardı. "Ona sevgimi verdin mi?" diye hafif bir karşılık verdi, şapkası hala zarif bir açıyla duruyordu.

"Gerçekten de hayır," diye karşılık verdi Bayan Masters, "böyle mesajlar vermek benim işim olmazdı. Sanki yeterince meraklı değilmiş gibi - şu veya bu konuda sorular soruyormuş gibi. Sanki evini nasıl düzenleyeceğini seçmek onun işiymiş gibi."

"Tam tersine, gurur duyuyorum," dedi Doktor, Lilian'ın özgünlüğünün bu yeni örneğine içten içe kızarak. "Ama söyle bana Bayan Masters, bayanlarla daha başarılı olmuyor muyum?" Konuşurken, eldivenleriyle aynadaki yansımasını şaklattı.

"Bu gerçeğin hatırlatılmasına gerek yok, eminim," diye içini çekti Bayan Masters, "hayat senin için yeterince hafif. Korkarım ki, fazla hafif. Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, senin pozisyonundaki bir adam hayatı daha ciddiye almalı."

"Hastalarım seninle aynı fikirde olmazdı."

"Ah, tamam, bunu kabul ediyorum. Senin dilinle, tıbbınla olduğundan daha fazla iyileştirdiğini
söylerler."

"Ben kesinlikle reçetelerimden daha çok zekâma değer veriyorum," diye gülerek kabul etti Doktor, "Ama söyle bana, hanımefendi benim _menage_'im hakkındaki izlenimi neydi? Ve bu bana onun adını henüz söylemediğini hatırlattı. Kırmızı bir şemsiye mi taşıyordu, yoksa beyaz mıydı?"

"Hiç fark etmediğimden eminim," diye kaşlarını çattı Bayan Masters, "bu tür şeyler ilgimi çekmiyor. Ama adı Bayan Lilian Payne'di--"

Doktor bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Hadi, Bayan Masters, lafı dolandırmamıza gerek yok. Sanırım ilişkimizin farkındasınız. Onu hoş buldunuz mu?"

"Oldukça sıradan," dedi Bayan Masters, isteksizce, "ilk başta tavırlarından rahatsız olsam da. Bu modern genç kadınlar kendilerine böyle havalar veriyorlar. Ama sonunda güzel tavırlarıyla beni alt etti ve kendimi onu evin her yerinde gezdirirken buldum, ki bunu sizin izniniz olmadan yapmamalıydım."

"Söyleyin bana," dedi Doktor, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan, "benim mülkümün turundan memnun kaldı mı?"

"İşte!" diye haykırdı Bayan Masters, aceleyle bir sandalyenin arkasına bir antimakassar yerleştirerek, "Size bunu söylemeyeceğim, çünkü tabii ki bilmiyorum."

Kapıya doğru çekildi.

"Ama herhangi bir mesaj bıraktı mı?" Doktor, gözlüğünü ona doğrultarak sordu.

"Rahatsız edici!" diye bağırdı Bayan Masters, incinmiş bir tonda, "şimdi bana
sordun ve sana söylemek zorundayım. Bunu saklamak istedim. Ah, umarım
hayal kırıklığına uğramazsın. Gerçekten
ciddi olmadığından eminim."

"Ne dedi," diye sordu Doktor, sinirli bir şekilde.

"Bana, 'Ona hiçbir şey olmadığını söyle,' diyor."

Bir duraklama oldu. Bayan Masters dudaklarını içeri çekti ve kollarını
katı bir şekilde kavuşturdu. Doktor bir an ona sertçe baktı ve neredeyse
kendine ihanet etti. Sonra başını geriye attı ve hayatın tüm sorunlarının, büyük ve küçük, kademeli bir neşenin
nesnesi haline geldiği bir adamın havasıyla güldü. "O zaman en büyük onur başka bir hanıma düşecek," diye gözlemledi.

"Yani--" diye başladı Bayan. Masters, ve sonra ona, başka bir kadın için tehlike veya mutluluk koklayan bir kadının anlamlı ifadesiyle baktı. "O genç hanım sana hiç uygun değil," diye devam etti, başını sallayarak.

"Açıkça öyle değil," diye cevapladı Doktor, umursamazca, "ama en ufak bir önemi yok. Dediğim gibi, onur--"

"Ah," diye araya girdi Bayan Masters, "senin için sadece bir kadın var ve sen onu henüz bulamadın."

"Benim için tek bir kadın var ve o da benimle evlenecek olan kadın. Hayır, bana ders vermeyin, Bayan Masters. Gözünüze
sıçrayan uyarıyı algılıyorum. Bu evlilik
sorusuna, iyi ya da kötü deha olduğumu kabul ettiğiniz hafiflik ruhuyla yaklaşmaya kararlıyım. Hayat bir komedidir ve bu komedide parlayabilmek için, sahnelerde neşeyle dolaşan, komedinin ciddiyetine bağlı olan o ayık kafalı insanlarla
eğlence
yapan soytarı rolünü
üstlenmek gerekir. Şakayla evleneceğim ve kahkahayla tövbe edeceğim."

"Düzeltilemez adam," dedi Bayan Masters. Fakat Doktor, yüz hatlarındaki ani değişimi açığa vurmak istemeyerek ona sırtını dönmüştü.
Bu hafif sözcükleri söylerken bile, bunları gerçekten kastetmediği düşüncesi geldi aklına ve duruşu toz olup dağılmış gibiydi. Yıllarca bu hiçliklere göre yaşamıştı ama artık
bunların hiçlik olduğunu biliyordu. Sanki zorlu bir günün sıkıntılarını taçlandırmak istercesine,
tüm hayatının çalışılmış hareketlerden, titiz jestlerden ibaret olduğu kanısına vardı.

V

Yetersiz bir yemek sırasında, her şeyi düşünmeye çalıştı,
her zaman tamamen dikkatsizlik yüzünden gastronomik fırsatları kaçırdığının bilincindeydi.

Elbette, Lilian'ın _menage_ hakkındaki izlenimi, onu eve kendisi götürmüş olmasına rağmen
yetersiz olurdu;
ama onun tek başına gelmeyi tercih etmesi oldukça önemliydi. Evin basitleştirilmesi ve kadının buradaki görevleri hakkında ileri görüşlü
görüşlere sahip olarak, onun evini
kullanışsız, aşırı kalabalık, eski moda, hatta küflü olarak görürdü. Bu, onun için
gereksiz sorumluluklar, karşılıksız emek, anlamsız
gösteriş anlamına gelirdi. Doktorun kendi zevkleri ise devasa, süslü mobilyalar, zengin halılar ve duvar süsleri, çok sayıda
süs eşyası yönündeydi. Pahalı şeylerle ağzına kadar dolu bir evi severdi.
O, doğuştan bir koleksiyoncu ve ıvır zıvır biriktiricisiydi, değişken ruh hallerine göre gerekli hale gelen
şeyler. On yedi odası, iki muhteşem kabul odası, sürekli hazır durumda dört yedek yatak odası, her zaman geleceğini söyleyip asla gelmeyen eski dostlar için
itfaiye istasyonları gibi; ayrıntılı mutfak düzenlemeleri ve hizmetçi odalarıyla
eviyle gurur duyuyordu.
Sonra zevk sahibi bir kadının kendi kaprislerine göre dekore edebileceği rahat küçük odalar, çalışma odaları, küçük odalar, koridorlar ve
ara katlar vardı. Bu yerde doğru içgüdülere sahip bir kadını cezbedecek çok şey vardı.

Lilian bu modern sapkınlıklar uğruna onların mutluluğunu mu mahvedecekti? Elbette şimdi onu terk etmeyecekti; ve yine de onun
mesajı o izlenimi bıraktı. Günümüzde kadınlar hassasiyetleri tarafından yönlendiriliyordu. Lilian'ın aşırı hassas doğası, onunla kendi seçtiği
bir ortamda yaşama olasılığına isyan edebilirdi.

Eğer eşleşme gerçekleşmezse çok aptalca görünecekti. Onun uğruna çok fazla fedakarlık yapmıştı, onursuzca ama günlük yaşamın her ayrıntısının hızla
ortaya çıktığı bir kasabada gerekli olan fedakarlıklar. Bu yüzden evlilik gerçekleşmezse çok
gülünç görünecekti. İlk olarak, Lilian'ın ebeveynlerinin tercih ettiği özel klikte kendini kanıtlaması gerekiyordu ve bu manevra, kısmen yerleşmiş prensiplerinden daha fazla sapmayı ve neredeyse
elle tutulur bir samimiyetsizliği içerse de, Doktor bunu fazla tereddüt etmeden benimsemişti. Oldukça 
kutsal cemaat kilisesindeki Papaz'ın kilise muhafızı görevinden istifa etmiş ve Baptist şapelinde arka sıradaki bir ibadet eden kişi olmuştu; çünkü Lilian'ın babası kendi kendini yetiştirmiş insanların mütevazı dinini tercih ediyordu. Yerel ılımlılık derneğine abone olmuştu ve yerel gazeteye alkolün zararlı etkileri ve ebelerin eğitimi hakkında tıbbi makaleler yazmıştı. Kış akşamlarında "Bilimin Harikaları" hakkında fener dersleri veriyordu. Bir
P.S.A. organize etti, Sadece Genç Erkeklere hitap etti ve genel olarak Baptist davasını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı; bu dava, Great Wymering'de sadece dini inancın basitliğini değil, aynı zamanda bilimsel bilgi ve sağduyunun yardımıyla günlük yaşamın basitleştirilmesini de temsil ediyordu. Payne ailesiyle meşru bir şekilde yakınlaşmak için gereken her şeydi; çünkü en sinir bozucu
sağlığa sahiplerdi ve Doktor çay karşılığında antitoksin dağıtma fırsatını beklemekten yorulmuştu.

Ancak Paynes'lerin ait olduğu sınıf gerçekten mütevazı değildi.
Kökenleri şehirliydi ve Great Wymering'in yarı aristokrat geleneği onlara karşıydı. Londra banliyölerinden fabrika alanlarının reklamlarına yanıt olarak gelmişlerdi ve girişimleri şaşırtıcıydı. Birkaç yıl içinde Great Wymering, tarihi çağrışımları ilk Roma işgaline kadar uzanan hoş bir taşra kasabası olmaktan çıkmıştı; Güneydoğu ve Chatham demiryollarındaki gezginler tarafından yalnızca Payne'in Köpek Bisküvilerinin üretildiği yer olarak biliniyordu.

Doktor, doğru mahallede kendini kurarken, Paynes'leri kentsel belirsizliklerinden
çıkaran gücün kızlarına indiğini hesaba katmayı unutmuştu. Lilian pahalı bir eğitim almıştı ve Doktor bunu haftada yüz kere inkar etse de, hareketsiz güzelliğinin ardında keskin bir beynin uyuduğu gerçeğinden kaçış yoktu. Doğrusu, öğreniminin meyveleri Büyük Wymering'de biraz zayıflamıştı ve hafif bir sürekli kaş çatma ve modern sorunlar hakkında tartışma eğilimi dışında, varoluşunun darlığına karşı bir isyan göstermiyordu, ancak bahçe partilerinde veya whist sürüşlerinde zarif ve incecik görünüyordu. Doktor'un korktuğu şey, özellikle de ilk başta bilinçsizce, zihninin başlıca uyarıcısı olarak hareket ettiği için, zihninin gelişimiydi. Birlikte yaptıkları konuşmalar sırasında şaka yollu çok fazla gerçek söz söylemişti; ve nüktedanlıkları Lilian'a düşünüp teoriler üretebileceği koca bir dünya göstermişti. Şöminenin üzerindeki fotoğrafına baktı. Eğer onun güzel, Sakson güzelliğinin kompozisyonunda bir kusur varsa, o da ağzının biraz fazla büyük olması ve olması gerektiği kadar düzenli olmayan dişleri açığa çıkararak fazla kolay açılmasıydı. Fakat doğanın gafları sıklıkla insanın seçimini mühürler ve Doktor'a göre bu önemsiz kusur, özellikle gözleri çelik mavisi olduğu ve onları kullanmada pek de becerikli olmadığı için, kolayca soğuk ve duygusuz olabilecek bir yüze sıcaklık ve canlılık kazandırdı. Sesi de, bazen, mizacının neredeyse kontrol altında olduğu bir heyecanı ima eden notasıyla dinleyiciyi sık sık ürkütüyordu. Doktor, ağır düşüncelerini bir kenara atmaya ve kahvesini içerken ve Lilian'ı düşünürken her zamanki neşeli havayı takınmaya boşuna çalıştı. Böyle bir baskı, aşk hastalığına atfedilemezdi. Romeo'nun "ağır hafifliği, ciddi kibri" değildi. Derin bir şaşkınlıktı, korkunç bir önseziydi, kendisinde bir şeylerin korkunç bir şekilde ters gittiğine dair, teşhis edemediği bir şey. Yaşlanıyor olamazdı. Bir tıp adamı olarak yaşını damarına kadar biliyordu. Yine de, fiziksel kültürüne ve oldukça kasıtlı iffetine rağmen, aniden bu genç kızın dayanıklı zihniyle ona uygun bir arkadaş olmadığını hissetti. Her zaman ahlak konusunda titiz olmuştu, tam olarak ahlaki olmasa da, ama içinde düşünmeye
alışamadığı bir şey vardı. Zihnin günahları, bedenin günahlarından daha ölümcülmüş gibi görünüyordu, çünkü
ikincisi eylem ve tepkiyle kendini gösterirken, birincisi zihinde kalıyordu, orada tüm faaliyetlerin kaynağını zehirlemek ve bozmak için.

Peki neydi bu -- kendisinde bir sabitlenme hissi -- yeteneklerinin yavaşlaması? Modern dünyanın garip yeni bir hastalığı mıydı, şair veya düşünür tarafından henüz kristalleştirilmemiş bir zihin durumu muydu?

Durumunu ifade edecek net bir görüntü elde etmek zordu; ama
ihtiyacı buydu. Hafızasında hissini sembolize edebilecek hiçbir cümle veya kelime yoktu.

Ve sonra Saat Adam vardı -- düşünülecek, hayret edilecek başka bir şey.

Doktorun düşüncelerinin bu noktasında kapı aniden açıldı ve
Bayan Masters, çok dağınık ve açıkça acil tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyan Rahip'i içeri aldı. Yakası tamamen eğriydi ve yüzündeki ifade, tamamen korkutucu bir nesneye uzun süre ve sabit bir şekilde
bakmış ve bu görüntüden kurtulamamış bir adamın ifadesiydi.
"Bir şok geçirdim," diye başladı, acınası bir şekilde tanımaya çalışarak gülümsemeye çalışarak.
"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim--yemek vakti--" Bir eyer çantası sandalyesine çöktü ve
ellerini anlamlı bir şekilde salladı. "Bir adam vardı--" indi.

Doktor ağzını sildi ve bir stetoskop çıkardı. Tavrı
yatı yatıştırıcı bir şekilde profesyonelleşti. Sempatik ifadeler mırıldandı ve
hastasına daha da yaklaştı.

"Bir adam vardı," diye devam etti Rahip, antik denizcilere benzer bir tonla, "Tapınak Şövalyeleri Salonu'nda. Onun büyücü olduğunu sanıyordum ama o değildi - en azından ben öyle düşünmüyorum. O şeyler yaptı - imkansız şeyler-"

"Ne tür şeyler," diye sordu Doktor, Rahip'in kalbini dinlerken yavaşça. "Kendini sabitlemek için çaba göstermelisin."

"_O_--şeyleri ortaya çıkardı," diye soluk soluğa söyledi Rahip, büyük bir çabayla,
"hiçbir yerden--kesinlikle."

"Eh, büyücülerin yapması gereken bu değil mi?" diye gözlemledi Doktor, yumuşak bir şekilde.

Ama Rahip başını salladı. Neyse ki, mesleki karakterinde Doktor'un şaşkınlık
göstermesine gerek yoktu. Aksine, hastasının iyiliği için kontrol
uygulaması gerekiyordu. Şömineye yaslandı ve Rahip'in Saatçi Adam'la karşılaşmasını aceleyle anlattığı
anlatımı dikkatle dinledi ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Şimdi," diye önerdi, "birkaç gün boyunca tam bir dinlenme, oturarak. Seni sakinleştirecek bir şey vereceğim. Belli ki bir
şok geçirmişsin."

"Çok zor," diye yakındı Rahip, "hastalığımın daha fazlasını görmemi
engellemesi. Ruh istekliydi ama beden zayıftı."

"Çok büyük ihtimalle," diye önerdi Doktor, "birisi sana bir oyun
oynadı. Belki de kısmen kendi sinirlerin suçludur. Senin gibi sinirleri çok gergin olan adamlar - şey - halüsinasyonlara çok yatkındır."

"Acaba," dedi Rahip, sandalyesinin kenarını kavrayarak, "acaba,
Musa yanan çalıyı gördüğünde böyle hissetmiş miydi?"

"Ah, çok muhtemel," diye karşılık verdi Doktor, benzetmesini
pekiştirme fırsatından memnun bir şekilde. "Geçmişteki sözde mucizelerin çoğunun o zamanlar yanlış anlaşılan patolojik bir durumdan kaynaklandığına dair en ufak bir şüphe yok. Musa muhtemelen bir tür histeriden muzdaripti - bir tür hipnoz. O günlerde bile sinir krizi sorunu vardı."

Sesi kesildi. Rahip aslında başını sallamıyordu, ancak
yüzünde Doktor'un daha önce bir insan yüzünde görmediği türden bir inanmazlık ifadesi vardı, çünkü bu, inanılmaz olana karşı tüm argümanların kendi başına inanılmaz olduğu bir adamın inanmazlığıydı. Garip bir ifadeydi ve bununla birlikte Rahip'in göz kapaklarının acıklı bir çırpınışı, dudaklarının seğirmesi, küçük beyaz ellerin kenetlenmesi geldi. "Korkarım açıklamanız geçerli olmayacak," diye karşılık verdi. "Gördüğüm şeye inanmamaya kendimi getiremiyorum. Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca mucizelere, tezahürlere inanmaya çalıştım. Her zaman şunu söyledim, keşke kendimizi apaçık olmayanı kabul etmeye
getirebilseydik. En iyi vaazlarım bu konu üzerineydi:
Kendimizi alıcı duruma sokmanın arzu edilirliği.
Bazen Rahip itiraz etti. Bunu bilerek üst üste koyduğumu
düşünüyordu. Ama sizi temin ederim ki, Doktor Allingham, her zaman inanmak
istedim ve bu durumda, böyle bir fırsatı kaçırmama sebep olan tek şey benim zayıflığım ve talihsiz
sinirliliğimdi."

Doktor dikleşti ve fark edilir şekilde kapıyı işaret etti. "Bence bir tatile ihtiyacın var," diye belirtti, "ve teolojik uğraşlardan bir değişiklik. Ve unutma. Birkaç gün dinlen, oturarak."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Rahip, "Rahip çok
sinirlenecek diye korkuyorum, ama çare yok."

Şimdi koridordaydılar ve Doktor sokak kapısını açık tutuyordu.

"Ama _oldu_," diye fısıldadı Rahip. "Gerçekten _oldu_--ve daha fazlasını duyacağız ve göreceğiz. Sadece buna dayanabilecek kadar
iyi olacağımı umuyorum. Harika günlerde yaşıyoruz."

Kapının önünde durdu, ellerini birbirine sürttü ve sanki bir işaret görmeyi bekliyormuş gibi
korkakça yıldızlara baktı. "İlk başta beni üzdü," diye devam etti, "çünkü o kadar
tuhaf görünümlü bir insandı ve tüm deneyim gerçekten de komikti. Ona gülmek istedim ve bu beni çok utandırdı.
Ama eminim ki o bir şeyin, belki de bir
ilahlaştırmanın tezahürüydü."

"Eve aceleyle dönme," diye uyardı Doktor. "Her şeyi sessizce yap."

"Ah, evet, elbette. Beden narin bir araçtır. İnsan bunu unutuyor.
Çok iyisin. Ama ruh dayanır. İyi geceler."

Terk edilmiş ana caddede kaydı. Doktor kapıyı uzun süre aralık tuttu ve o narin figürü, muazzam bir inanç besleyerek ve aksi yöndeki talimatlara rağmen aceleyle ilerlerken izledi.

BÖLÜM YEDİNCİ

SAATÇİ ADAM KENDİNİ AÇIKLIYOR

I

Doktor o akşam geç saatlerde, onu Great Wymering yakınlarındaki dış köylerden birine götüren bir loğusalıktan döndü. Araba kasabaya giden dik bir yokuşu yavaşça tırmanırken motor gıcırdıyor ve geriliyordu; ve Doktor koltuğunda öne doğru eğildi, iki eliyle direksiyonu kavradı ve gözleri ön camdan önündeki iyi aydınlatılmış yola baktı.

Neredeyse tepeye ulaşmıştı ve vitesini değiştirmek üzereydi ki, karanlığın içinden bir figür belirdi ve doğruca arabaya yöneldi. Doktor aceleyle frene bastı, ancak bir çarpışmayı önlemek için çok geçti. Şiddetli bir sarsıntı oldu; ve bir sonraki anda araba tepeden aşağı doğru geriye doğru koşmaya başladı, onu da görünüşe göre temastan
hiçbir rahatsızlık duymamış olan figür takip etti.

Frenlerinin başka bir felaketi önlemeye yetecek kadar güçlü olmadığının farkında olan Doktor,
arabayı ustalıkla yana çevirdi ve çite doğru geri geri koştu. Yola atladı ve hâlâ hareket eden
figüre yaklaştı.

"Ne şeytan!"

Figür şaşırtıcı bir şekilde aniden durdu, ancak hiçbir
açıklama yapmadı.

"Ne oynuyorsun?" diye sordu Doktor, arabasının buruşuk kaputuna bakarak. "Seni öldürmemiş olmam bir mucize."

Ve sonra, o duygusuz forma yaklaşırken, karanlıkta
parıldayan gözlerle ona bakarken, görünüşünde tanıdık bir şey fark etti. Aynı anda, bu tekil bireyin aslında en ufak bir zarara uğramadan arabaya
çarptığını fark etti. Yansıma, Doktor'u birkaç saniyeliğine konuşamaz hale getirdi; sadece Saat Adamına şaşkın şaşkın bakabildi. İkincisi ise sanki olup bitenin önemini kavramaya çalışıyormuş gibi hareketsiz kaldı. Doktor, burada belirli konuları araştırmak için bir fırsat olduğunu fark etti.

"Bakın," diye patladı, toplu bir duraklamadan sonra, "bir kez ve herkes için,
sen kimsin?"

Keskin bir şekilde sorulan bir soru, genellikle Saatçi Adam üzerinde bir tür etki yaratırdı. Bu, beynindeki tutarlı konuşmayı mümkün kılan mekanizmayı serbest bırakmış gibiydi. Ancak cevabı rahatsız ediciydi.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir veya iki ön tıklamadan sonra.

"Ben bir doktorum," dedi Allingham, biraz geri çekilerek, "bir tıp adamıyım. Eğer
bir yeriniz
yaralanırsa--"

Diğerinin gözünde fazladan bir ışık parladı ve bu ifadeyi
derinlemesine düşünüyor gibiydi.

"Bu, insanları iyileştirebileceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu, sonunda.

"Evet, sanırım öyle," Allingham, başka ne söyleyeceğini bilemeden itiraf etti.

Saatçi Adam iç çekti, uzun, ıslıklı bir iç çekiş. "Keşke beni
onarsan. Yanılıyorsun biliyorsun. Sanırım bir şeyler yerinden oynadı.
Saatim düzgün çalışmıyor."

"Saatin," diye yankıladı doktor.

"Açıklaması oldukça zor," diye devam etti Saatçi adam, "ama
hatırladığım kadarıyla, doktorlar saatin olmadığı günlerden önce insanları
onarmakla görevli kişilerdi. Şimdi onlara tamirci deniyor. Ama
aynı şeye
benziyor."

"Ameliyatıma benimle gelirsen," diye önerdi Doktor, olabildiğince sakin bir şekilde, "senin için elimden geleni yapacağım."

Saatçi adam sertçe eğildi. "Teşekkür ederim. Elbette, eskisinden biraz daha iyiyim, ama kulaklarım hala ara sıra çırpınıyor."

Doktor bunu zar zor duydu. Arabasının motorunu geri sarmak için bir kenara dönüp eğilmişti. Tekrar baktığında
olağanüstü bir manzarayla karşılaştı.

Saatçi adam yanında duruyordu, kaba yüz hatlarını canlandıran
ve endişe dolu komik bir acıma ifadesi. Bir eliyle arabanın hasarlı kaputunu hafifçe okşuyordu.

"Zavallı şey," diyordu, "Çok acı çekiyor olmalı. Çok üzgünüm."

Allingham, kolu çevirirken durakladı ve dehşet içinde arkadaşına baktı. Sözün önemini yanlış anlamak mümkün değildi ve garip bir şefkat tonuyla söylenmişti. Doktorun zihninde hızla tam bir inanç hissi geçti.
Gregg'in varsayımının doğruluğuna dair daha fazla kanıt gerekiyorsa, bu kesinlikle Saatçi adamın cansız bir makineye karşı bu görünüşte çılgınca ama yine de açıkça samimi ilgisinde ifade edilmişti. Önündeki mekanizmada kendi türünden birini tanıdı!

Bu şey hem saçma hem de mantıklıydı ve Doktor neredeyse histerik bir şekilde gülme isteğine boyun eğdi. Sonra, kolu son bir kez
çekerek motoru çalıştırdı ve Saatçi adamın içeri girmesi için arabanın kapısını açtı. İkincisi, basamağı normal şekilde çıkmak için birkaç saçma girişimde bulunduktan sonra tökezledi ve başı önde içeriye düştü. Doktor onu takip etti ve yere serilmiş
şekli kaldırarak onu koltuğun üzerine oturttu. Olağanüstü hafifti ve vücudunun hissiyatında Doktor'un omurgasından aşağı bir endişe ürpertisi gönderen bir şey vardı. Artık tamamen korkmuştu ve arkadaşının her şeyi hafife alma şekli onun endişesini daha da artırdı.

Saatçi adam, araba hareket etmeye başladığında, "Bir şey biliyorum," dedi, "şeytanca açım."

II

Saatçi adamın ona birden fazla şekilde
utanç kaynağı olma ihtimali, Doktor'a neredeyse eve girer girmez gösterildi. Akşam yemeğini hazırlayan Bayan Masters, ziyaretçiye hafif bir
huysuzlukla baktı.
Onun görüşüne, kendisinin
hazırlıklı olmadığı
ekstra bir yemekmiş gibi girdi. Ve Doktor'un tavrı güven verici değildi. Şu an için, genellikle hayattaki
zor durumları yumuşatmasını sağlayan o nezaketten yoksun görünüyordu. Belki de Bayan Masters'ın Masters güvensizlik tavrı geliştirmeye çalıştı, ama
gergindi ve bu iyi hanımı tetikte tutmaya yetti.

Doktor odaya girerken "Bir yer daha ayırın, Bayan Masters," diye rica etti.

"Korkarım ki idare etmek zorunda kalacaksınız," diye sert bir karşılık verdi, çünkü
masada pek bir şey yoktu ve Doktor hafif bir akşam yemeği tercih etti.
"Su teresi var," diye ekledi savunmacı bir şekilde.

"Su teresi ister misiniz?" diye sordu Doktor, misafirine
rastgele bir bakış atmaya çalışarak.

Saatçi adam sorgulayan kişiye boş boş baktı. "Su teresi," diye belirtti, "benim ilgi alanıma girmiyor. Eğer varsa katı bir şey ve
mümkün olduğunca. Biraz baygın hissediyorum."

Oldukça aceleyle kanepeye oturdu ve Doktor onu endişeyle
semptomlar açısından taradı. Ama hiçbiri endişe verici değildi.
Ödünç aldığı şapkasını ve perukunu çıkarmamıştı.

"Bulabildiğin her şeyi getir," diye fısıldadı Doktor Bayan Masters'ın kulağına, "arkadaşım oldukça uzun bir yolculuk yaptı. Bulabildiğin her şeyi.
Elbette teneke kutularda bir şeyler vardır."

Diğer önerileri kanepenin yönünden gelen devasa bir sırtlan benzeri esnemeyle bastırıldı.
Bunu daha da muazzam bir
başkası izledi. Oda, Saat Adamı'nın her şeyi yiyen iştahının kaba ifadesiyle titriyordu.

"Tanrı bizi korusun!" Bayan Masters söylemekten kendini alamadı. "Tavrın!"

"Özellikle istediğin bir şey var mı?" diye sordu Doktor.

"Yumurtalar," diye duyurdu kanepedeki figür. "Büyük miktarda
yumurta--sonsuz yumurtalar."

"Yumurta konusunda neler yapabileceğine bak," diye ısrar etti Doktor ve
Bayan Masters, gözlerinde bir sefer ışığıyla ayrıldı, çünkü
aç bir adamı, hatta şüpheyle baktığı birini bile
beslemek onun dininin bir parçasıydı.

"Korkarım ki sizi çok rahatsız ediyorum," diye mırıldandı ziyaretçi,
hâlâ esniyor ve kanepede yuvarlanıyordu. "Gerçek şu ki,
bir şeyler
üretebilmem gerekirdi--ama içimdeki o kısım yine
yanlış gitti. Bir başlangıç ​​yaptım--ama sadece bir anlık hevesti. Bu yüzden
rahatsız ediyorsam özür dilerim."

"Kesinlikle hayır," dedi Doktor, misafirine sıradan bir varlıkmış gibi davranmaya çalışarak ama pek başarılı olamadan, "ben suçluyum. Beslenmeye
ihtiyacınız olduğunu fark etmeliydim. Ama tabii ki hala
karanlıktayım--"

Birdenbire durakladı, Saatçi adamın fizyonomisinde bazı tuhaf değişikliklerin
olduğunun farkındaydı. Garip organizması
bir dizi aşırı hızlı ve karmaşık
fiziksel ve kimyasal süreçten geçiyor gibiydi. Ten rengi hızla değişti,
her zamanki solukluğundan koyu yeşilimsi bir renge ve sonra da
telaşlı bir kızarıklığa geçti. Bununla eş zamanlı olarak,
cildin hemen altındaki
hücrelerin ve hücrelerin şaşırtıcı bir hareketi vardı.

Doktor henüz bu fenomenleri doğru bir şekilde incelemek için
zihninde değildi.
Zihninin bir köşesinde Bayan Masters'ın akşam yemeğiyle
geri döndüğü düşüncesi vardı. Sıradan konuşmaya devam etmeye çalıştı,
ama Saatçi adam dalgın görünüyordu ve görünüşünün
alışılmadıklığı her saniye artıyordu. Doktor'a, Saatçi adamın yüzünün ortasındaki küçük bir gamzeyi hatırladığı gibi geldi. çene,
ama şimdi gamzeyi göremiyordu. Kahverengimsi ve narin bir şeyle kaplıydı, neredeyse belirgin hale gelene kadar hızla yayılan bir şey.

"Görüyorsunuz ya," diye haykırdı Doktor, kendi algılarını görmezden gelmek için şiddetli bir çaba göstererek, "hepsi çok beklenmedik. Gerçekleri öğrenene kadar size fazla yardım
edemeyeceğimden korkuyorum ve
o zaman bile--"

Bir sandalyenin arkasını kavradı. Artık Saatçi adamın çenesindeki gizemli görünüm hakkında kendini kandırması mümkün değildi. Sakal bırakıyordu--hızla ve gözle görülür bir şekilde. Zaten bazı
tüyler yakasına kadar ulaşmıştı.

"Affedersiniz," dedi Saatçi adam, aniden kıllı gelişimin farkına vararak. "Düzensiz büyüme - en rahatsız edici olanı - durumumdan kaynaklanıyor - paramparçayım, bilirsin - her şey kendiliğinden olur." Kendi içindeki bir süreci tersine çevirmek için çok çabalıyor gibi görünüyordu, ancak sakal uzamaya devam etti.

Doktor sesini tekrar buldu. "Aman Tanrım," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Durdurun şunu. Durdurmalısınız - buna
dayanamıyorum."

Altın kahverengi sakallarla dolu bir oda hayal etti. Şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç şeydi ve bunda hiçbir hile yoktu. Sakal aslında gözlerinin önünde uzamıştı ve artık Saatçi adamın yeleğinin ikinci düğmesine ulaşmıştı. Ve, her an, Bayan Masters geri dönebilirdi!

Birdenbire, kulaklarını iki kez sertçe çırparak şiddetli bir çabayla Saatçi adam zorluğunun üstesinden geldi. Hızlı bir tüy dökücü işlemi
başlatmış gibi görünüyordu. Sakal sanki
sihirle
kayboldu. Doktor bir sandalyeye yığıldı.

"Bir daha böyle bir şey yapmamalısın," diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Bunu hissettiğinde bana haber vermelisin."

Telaşına rağmen, bundan daha kötü şoklara
hazır olması gerektiğini düşündü. Paniğe kapılmanın bir faydası yoktu. Cırcır böceği performansı, büyülü uçuş ve şimdi de sakalın bu gülünç derecede aniden uzaması inanılmazdı, Saat Adamı hakkında daha fazla anormalliğe işaret eden işaretler vardı. Doktor en kötüsüyle yüzleşmek için kendini hazırladı; Bu şaşırtıcı tezahürleri açıklayacak
hiçbir teorisi yoktu
ve kanepede oturan korkunç ciddi-komik figürün hemen kendi açıklamasını sunması çok muhtemel görünüyordu.

Birkaç dakika sonra Bayan Masters odaya söz verilen yemeğin olduğu bir tepsiyle girdi. İçgüdüsüne sadık olan iyi kalpli kişi
kilerinin en ücra köşelerini aramış olmalıydı ki
açıkça bir yemeğin özürü olarak gördüğü şeyi
sağlamak için. Ne kadar büyük bir iştahı
karşıladığını bilmiyordu!
Kupalarındaki altı parlak beyaz yumurtayı görünce, misafir arzusunun yönünü ifade eden bir hareket yaptı,
eğer çok iyimser bir şekilde yerine getirilmeleri
umudu değilse. Yumurtaların yanı sıra birkaç yığın sandviç, ekmek ve tereyağı ve çeşitli kekler vardı.

Bayan Masters, bu kadar kısa bir sürede elinden gelenin en iyisini yaptığı için özürlerini mırıldanıp geri çekildikten sonra, Saatçi adam Doktor'u dehşete düşüren ve iğrendiren bir açgözlülükle
başladı. Altı yumurta
çatlatıldı ve birkaç saniyede yutuldu. Yemeğin geri kalanı, çenelerin yoğun titreşimleriyle birlikte bir dizi sarsıntıyla
kayboldu; yutma işleminin tamamı bir benzinli motorun silindirlerinin
nabız atışlarına benziyordu. Titreşimler o kadar hızlıydı ki, Saatçi adamın yüzünün alt kısmının tamamı yalnızca
bulanık hatların bir karışımı olarak görülebiliyordu.

Kargaşa başladığı kadar aniden yatıştı ve Doktor, öfkeli içgüdülerinin izin verdiği ölçüde
ona daha fazlasını teklif edip edemeyeceğini sordu.

"Hala," dedi Saatçi adam, elini sertçe karnına koyarak hissini tespit ederek, "burada bir boşluk var."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Doktor, "şu anda bizi oldukça kısa buluyorsun.
Bir şeyler düşünmeliyim." Zaman kazanmak ister gibi konuşmaya devam etti. "Elbette, ortalama bir kişiden daha fazlasına ihtiyacın olduğu oldukça açık. Bunu fark etmeliydim. Abartılı bir metabolizma olurdu - doğal olarak, abartılı işlevi sürdürmek için. Ama tabii ki,
bu olağanüstü verimliliğinin ardındaki--şey--güdü gücü
benim için hala bir gizem. Bir tür
mekanizma olduğunu varsaymam doğru mu?"

"Her şeyin daha hızlı gitmesini sağlıyor," diye gözlemledi Saatçi adam, "ve daha
doğru."

"Oldukça," diye mırıldandı Doktor. Şimdi öne doğru eğilmişti, dirsekleri masaya dayanmıştı ve başı bir yana yaslıydı. "Bunu
görebiliyorum. Senin hakkında bazı şeyler
apaçık ortadaymış gibi görünüyor. Ama beni şu anda şaşırtan şey nasıl ve nerede--" mecazi olarak Saatçi adamın içine baktı, "yani, senin anatominin hangi kısmında--şey--hareket gücü yerleşmiş."

"İşleyiş prensibi," dedi Saatçi adam, "her yere
dağıtılmıştır, ama saat--" Sözleri birkaç dakika tutarsızca devam etti ve onu neredeyse
koltuğundan
kaldıracak
ani bir patlamayla sona erdi. "Affedersiniz--demek istediğim, saat--wallabaloo--wum--wum--"

"Bunu hafife almaya hazırım," diye söze girdi Doktor, hafifçe öksürerek.

"Anlamalısınız," diye devam etti Saatçi adam, kollarını kavuşturup doğal görünmek için oldukça acı verici bir çaba göstererek, "anlamalısınız--tık-tık--bu şekilde
konuşmamın
zor olduğunu. Sadece konuşma merkezlerim oldukça düzensiz olmakla kalmıyor --G-r-r-r-r-r-r-r--ama düşüncelerimi bu şekilde ifade etmeye pek alışkın değilim (burada yüksek bir dönme sesi vardı, bir dikiş makinesi gibi ve hızla bir doruğa ulaşıyordu). Beynim --öyle-- öyle bir yapıya sahip ki, eylem --çok biçimli bir dünya dışında-- bir şekilde spazmodik olmaya mahkum --Pfft--Pfft--Pfft. Aslında--Pfft--sadece--Pfft--benim böylesine umutlu--umutsuz bir durumda olmam sebebiyle
sizinle konuşabiliyorum."

"Anlıyorum," dedi Allingham yavaşça, "bunun sebebi, tabiri caizse,
geçici olarak aciz olmanız,
dünyamızın seviyesine inebilmeniz."

"Bu, olağandışı bir dünya," diye haykırdı diğeri, sanki bir tutarlılık spazmı yaratan ani bir
şiddetle. "Alışamıyorum. Her şey çok temel ve kısıtlı. Yirminci yüzyılda bile her şeyin bu kadar geri olabileceğini
düşünmezdim. Her zaman bu çağın başlangıç ​​olması gerektiğini
düşündüm. Tarih, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların
hareket ve sorgulamayla dolu olduğunu söylüyor. İnsan zihni uyanıyordu. Ama
ne kadar az şey yapıldığı garip. Büyük hareketin hiçbir belirtisini göremiyorum.
Neden, makinelerin önemini henüz kavrayamadın."

"Otomobillerimiz ve uçan makinelerimiz var," diye sözünü kesti Allingham,
zayıfça.

"Ve sen onlara köle gibi davranıyorsun," diye karşılık verdi Saatçi adam. "Bu gerçek, senin motorlu
arabana karşı duyarsız davranışlarınla ​​bana
ortaya çıktı. İnsanın gerçek tarihi, makinelere saygı duymaya başlamasıyla başladı. İnsanın dış kozmosla ilişkisi hakkında ne gibi fikirlerin var?"

"Bir görelilik kuramımız var," diye cesaret etti Allingham.

"Einstein!" Saatçi adamın yüz hatları, belli belirsiz bir şaşkınlık ifadesine doğru fark edilir şekilde değişti. "Zaten doğdu mu?"

"Anlaşılmaya başlıyor. Ve teorisini
popülerleştirmek için bazı girişimlerde bulunuluyor. Ama tamamen aynı fikirde olduğumu sanmıyorum."

Doktor, arkadaşının söz konusu olduğu böyle bir konu üzerinde anlaşmazlığın faydasız olduğunun farkında olarak tereddüt etti.
Aklına başka bir fikir geldi. "Seninki nasıl bir dünya? Bakıldığında, yani. Göze ve dokunuşa nasıl görünüyor?"

"Çok biçimli bir dünya," diye cevapladı Saatçi Adam (kollarını kavuşturmayı başarmıştı ve belli bir katılık dışında tavrı oldukça normaldi). "Şimdi, senin dünyan belirli ve belirgin bir şekle sahip. Beni bu kadar şaşırtan şey bu. Her şeyden bir tane var. Bir gökyüzü ve bir zemin. Her şey sabit ve istikrarlı. En azından bana öyle görünüyor.
Ve sonra belirli konumlara yerleştirilmiş nesneler var, ağaçlar,
evler, _lamba direkleri_--ve konumlarını asla değiştirmiyorlar. Bana eski tiyatrolarda kullandıkları manzarayı hatırlatıyor. Şimdi, benim dünyamda
her şey sürekli hareket halindedir ve her şeyden bir tane yoktur,
ama her şeyden her zaman çok sayıda vardır. Evrenin
kesin bir şekli yoktur. Gökyüzü, sizinki gibi,
sadece bir tür ters çevrilmiş kase gibi görünmez. Şekilsiz bir boşluktur. Fakat sizin dünyanızda beni
çok etkileyen şey, her şeyin bir yere
gidiyor gibi görünmesi ve her zaman her şeyin sonuna gelmeyi beklemenizdir. Ama
benim dünyamda her şey sonsuza dek sürer."

"Ama sokaklar ve evler?" diye cesaretlendirdi Allingham, "bizimkiler gibi değiller mi?"

Saat Adamı başını iki yana salladı. "Bizim evlerimiz var ama sizinkiler gibi şeylerle dolu değiller ve biz onlarda _yaşamıyoruz_. Onlar sadece kendimizi parçalara ayırdığımızda veya kendimizi
yenilediğimizde gittiğimiz yerlerdir. Onlar--" ağzını kocaman açtı, "sahip olduğumuz sabit nesnelere en yakın yaklaşımdır ve biz onları çeşitli boyutlara ardışık geziler için
atlama yerleri olarak görürüz.
Sokaklara elbette gerek yoktur, çünkü bir sokağın tek amacı bir yerden diğerine gitmektir ve biz bunu başka şekillerde yaparız. Tekrar ediyorum, evlerimiz sizin gibi saçma bir şekilde
bir araya getirilmemiştir. Her yerde ve her yerdedirler ve hiçbir yerde ve hiçbir zaman. Örneğin, ben dünden önceki gün yaşıyorum ve arkadaşım yarından sonraki gün."

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum," dedi Allingham, çenesini ellerine gömerek, "yani bir fikir olarak. Bana öyle geliyor ki, Shakespeare'in sözlerini ödünç alırsam, senin gibi bir adamı uzun zamandır hayal ediyordum. Ama şimdi karşımdasın, etten kemikten, seni kabul edemiyorum."

Talihsiz Doktor, panik duygusunu Saat Adamına karşı gerçek bir ilgiyle değiştirmeye çalışıyordu ama pek başarılı olamadı. "Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, oldukça zayıf bir şekilde, "çok
teoriksin."

Ve sonra sakalının aniden uzadığını hatırladı ve zihnindeki o son ince şüphe ipliğini takip etmenin faydasız olduğuna karar verdi.
Birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi ve Saat Adamı, kendini yeni bir tutarlılık seviyesine
getirmek için duraksamadan yararlandı.

"Kendimi sana daha ayrıntılı olarak açıklamam saçma olurdu," diye başladı, birkaç göğüs
bölümünden sonra, "Eğer anlayamayacağın bir saatin yoksa. Ama umarım
dünyamın çok biçimli bir dünya olduğunu açıkça belirtmişimdir. Seninkinden birine kıyasla bin tane tezahürü var. Bu birçok boyuttan oluşan bir dünya ve her boyut insanlarla ve şeylerle dolu. Sadece
sizin yaptığınız gibi birbirlerinin yoluna çıkmıyorlar, çünkü
her zaman elinizin altında başka boyutlar var."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Doktor kaşlarını çatarak, "bana oldukça açık görünüyor. Bunu, başka bir tür dünyanın hipotezi olarak kavrayabiliyorum. Ama anlamadığım, anlamaya başlayamadığım şey, senin nasıl çalıştığın, bahsettiğin bu mekanizmanın nasıl çalıştığı."

Bu son cümleyi bir ültimatom gibi söyledi ve Saat Adamı birkaç saniye boyunca bunun üzerinde düşünmüş gibi göründü. Görünüşe göre soru onu şaşırtmıştı ve alnında sert mekanik çizgiler belirdi ve birbirlerini yavaşça yok etmeye başladılar. Doktora Venedik panjurlarının çok hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı çekilmesini hatırlattı.

"Peki," sonunda cevap verildi, "nasıl _çalışıyorsun_?" Saat Adamının nüktedanlığı, doğumdan önce bir veya iki saniyeliğine askıya alınmış gibi, yine de etkiliydi.

Doktor hafifçe soluklandı ve hardal kabını bıraktı.
Yeni bir öneriyle geri tepmeye yaklaştı.

"Şimdi, bu iyi bir fikir. Karşılaştırma yaparak bir şeye varabiliriz. Bunu hiç düşünmemiştim." Hardal kabını tekrar kavradı ve zihninde bazı konuları düzenlemeye çalıştı. "Nereden başlayacağımı bilmek biraz zor," diye acele etti.

"İstersen sondan başla," diye önerdi Saat Adamı, nazik bir şekilde.
"Benim için hepsi aynı. İlk ve son, üst veya iç, ön veya arka - hepsi bana aynı fikri iletiyor."

"Biz eylem yaratıklarıyız," diye cesaretlendirdi Doktor, uzun bir zihinsel yolculuğa çıkan bir adamın havasıyla, "belirli nedenlerle hareket ederiz. Sebep ve Sonuç olarak bilinen bir ilke vardır. Her şey
birbiriyle ilişkilidir. Her eylemin eşit ve zıt bir tepkisi vardır. Hiç kimse, şeylerin genel akışında, ne kadar küçük olursa olsun, bir değişiklik yaratmadan
bir şey yapamaz veya hiçbir şey düşünemez. Yaptığımız her hareket, zihnimizden geçen hemen hemen her düşünce, zamanın yüzeyinde, bu sonsuz sebep-sonuç akışında
başka bir dalgalanma başlatır."

"Ah," diye sözünü kesti Saat Adamı, parmağını burnunun kenarına koyarak, "Anlamaya başlıyorum. Farklı bir ilke,
ya da daha doğrusu eski bir ilke üzerinde çalışıyorsun. Görüyorsun ya, bunların hepsi artık
çözüldü. Saat tüm bunları önceden hesaplıyor. Bilinçli benliğimizden önce hesaplıyor. Şüphesiz ki, aynı süreçleri,
_bilinçaltında_, Neden-Sonuç ile ilişkili tüm bu süreçleri hala yaşıyoruz. Ama biz, yani kendimiz, bu tür hesaplamaların sonucuyuz ve
bilincinde olduğumuz tek eylemler
_sonuçlar_ olarak ifade edilenlerdir."

Allingham elini alnına götürdü. "Her şey çok
uygulanabilir görünüyor," diye belirtti, "mekanizmayı kavradığınızda. Ama anlamadığım şey--"

Ancak burada tartışma aniden sona erdi, çünkü
Saat Adam'a bir şeyler oluyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

SAAT

I

İlk başta Doktor'a arkadaşının konuyu daha fazla açıklamak üzere olduğu göründü. Hala tavırlarında belirsiz bir şekilde iletişimsel bir şeyler vardı ve hızla hareket eden çenelerinden bir tür ses geliyordu.

Ama bu bir insan sesi değildi. Derin tonlu homurtular ve homurtularla başladı ve aniden belirgin bir havlamayla sona erdi.

Doktor'un aklından "Su korkusu" geçti, ama bu fikri hemen
söndürdü. Sinirlerini yatıştırmak için bir sigara yakmıştı.
Bütün olup biteni mantıklı hale getirmeye, Saat Adam'ı uzaktan olası bir sıraya oturtmaya çalışıyordu; ama bu
zor bir süreçti, çünkü daha belli kafasındaki fikirlerden
daha sonra, tüm önceki teorileri
boşa çıkaran yeni bir tezahür gerçekleşti. Örneğin, şu anda, Saat Adamı'nın fizyonomisinde
yeni bir tür yapısal değişikliğin gerçekleştiği aşikardı. Bu fenomen, sakalın aniden çıkmasıyla aynı kategoride sınıflandırılamazdı, ancak
ortak noktalar vardı. Saçlar yine görünüyordu, bu sefer yuvarlak yüzün her yerine ve çeneye yayılmıştı; burun geri çekiliyor ve
düzleşiyordu; gözler küçülüyordu ve içlerindeki ifade donuk bir bakışa dönüşüyordu. Havlama tekrarlandı ve ardından
öfkeli bir uğultu geldi.

Doktor sigarasını önündeki tabağa bıraktı ve
masanın kenarlarını kavradı. Gözleri o korkunç dönüşüm
görüntüsüne dikilmişti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı sonunda ve baştan ayağa titreyerek. "Bunları beni korkutmak için mi yapıyorsun yoksa, _elinden_ bir şey gelmiyor mu? Sana inanmadığımı mı sanıyorsun? Kendimi
kandırmaya devam edebileceğimi mi sanıyorsun? Sana her şeye inanmaya hazırım diyorum -teslim oluyorum--sadece beni hafifçe hayal kırıklığına uğratmanı istiyorum. Ben sadece insanım ve
insan sinirleri buna dayanacak şekilde yaratılmadı."

"G-R-R-R-r-r-r-r-r," diye homurdandı Saat Adamı. "VAY--VAY--elimde değil--VAY--VAY--çok pişmanlık verici--VAY--VAY--atavizm--geri dönme eğilimi--uzak türler--anlık fark--aile başarısızlığı--_darwinizm_--bir anda daha iyi--kontrollerde bir şeyler ters gitti. _İşte_--_işte_ oldu. Vay canına!"

Yüzü aniden açıldı ve köpek benzeri tüm izler
sanki sihirle
kayboldu. Ayağa kalktı ve odada iki üç sarsıcı adım attı. "Devam etmeliyim--böyle hissettiğimde--ya yiyecek ya da şiddetli bir uyaran--aksi takdirde o lanet şey
aşağı doğru koşar--ve işte buradasın."

Durakladı ve sandalyesinden kalkmış ve hala titreyen Allingham'la yüzleşti.

"Nasıl engel olabilirim?" diye yalvardı Saat Adamı, çaresizlik içinde. "Beni
böyle
yaptılar. Seni telaşlandırmak istemiyorum--ama, bilirsin, bu bazen
_beni_ telaşlandırıyor. Herhangi bir anda başka bir şeye dönüşebileceğinizi hissetmenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz - korkunç bir
ağaç tırmanıcısı atanız. Bu olmamalı ama her zaman
mümkündür. Saati yaparken bunu düşünmeliydiler."

"Olmaması gerekir," dedi Doktor, hafifçe kendine gelerek, "bu düz bir gerçek. Eğer ihtiyacın olan yiyecekse, yiyecek alacaksın."

Aniden ateşli zihninde, alt kattaki ameliyathanede, kendisine test etmesi için gönderilen konserve yiyecekler ve patentli ilaçlardan oluşan bir koleksiyon olduğu çaktı. Saat Adam'ın daha fazla çöküş yaşaması riskine girmektense, bunları feda edecekti.

II

Tam zamanında yetişmişti. Bodrum katındaki ameliyathaneye giden merdivenlerden aşağı inerken Saat Adam kulaklarını şiddetle çırpmaya başladı ve o zaman Doktor, Arthur Withers'ı bu kadar şaşırtan bu durumu ilk kez fark etti. Ancak fakülte, diğer sergilerle karşılaştırıldığında, önemsiz, bu kadar garip bir yapıya sahip bir varlıktan beklenebilecek bir tür tavır gibi görünüyordu.

Doktor, arkadaşını ameliyathaneye iterek, elinden geldiğince
teneke kutuları açmaya başladı. Bu süreç onu sakinleştirdi ve biraz
düşünmek için zamanı oldu. Yarım saat boyunca teneke kutuları açtı ve onları Saatçi Adam'a uzattı, ikincisinin onlarla ne yaptığını pek fark etmeden. Sonra patentli gıdalar, fosfatlar, hipofosfatlar, glisero-hipofosfatlar, aslında tüm fosfatlar, malt veya diğer maddelerle birleştirilmiş, Saatçi Adam için neredeyse gerekli bir
besin olarak kabul edilebilecek şişelere geçti.

En azından, ikincisi kendisine verilen her şeyi
aldığı için minnettar görünüyordu ve genel tavrı kesinlikle daha olası hale geldi. Artık
ani bir nüksetme olasılığı daha az görünüyordu. Doktor muayenehanenin
kapısını kilitlemişti. Böyle
koşullarda keşfedilmek utanç verici olurdu ve Bayan Masters boş teneke kutuları ve şişeleri ve tıka basa yiyen ziyaretçiyi görünce dehşetten bayılabilirdi. Doktor'un ruh halinin belirtisiydi ki, şu anda bile en çok korktuğu şey, meraklı bir dünyanın bu
canavarca işleme müdahale etmesiydi. Kendi gözlerinin kanıtını kabul etmeye zorlanmıştı, ancak içinde hala olayı susturmak, dünyayı yerleşik fikirlerine yönelik bu kadar şiddetli bir şoktan korumak için güçlü bir istek vardı.

Ameliyathane alçak bir daireydi ve hastalar dışarıdan, alan basamakları yoluyla yaklaşıyorlardı. Bir kapı, mutfak bölümüne giden karanlık geçitle bağlantılıydı ve diğeri doğrudan alana açılıyordu. Şişelerle dolu iki sıra raf, odanın merkezini işgal ediyor ve onu ikiye bölüyordu. Pencerenin altında Doktor'un düzenli yazı masası duruyordu ve bunun solunda duvarın yanında alçak bir kanepe vardı. Masanın üzerindeki gölgeli bir lamba, odayı olağan amaçlar için aydınlatmak için yeterliydi;
ancak diğer kapının yakınında, Doktor çok yakından muayeneye alındığında veya hafif bir ameliyat yapmak zorunda kaldığında yakılması gereken bir gaz ocağı vardı. Bu brülörün hemen altında geniş bir
koltuk duruyordu ve Saatçi
adam orjisinin başlangıcında buraya oturmuştu.

Doktor kanepeye oturmuştu, elleri dizlerinin arasında gevşekçe sallanıyordu. Terlemesinin farkındaydı ama alnını silmeye
çalışmıyordu. Kalbi kaburgalarına sertçe çarpıyordu ve
ara sıra bir ritmi kaçırıyordu. Bunu da fark etti ama bu onu pek endişelendirmedi. Arada sırada Saatçi
adam'a hızla baktı ve onun olağanüstü çiğneme yöntemini, çenelerinin hızlı titreşimli hareketini, herhangi bir tür gönüllü çabanın görünürdeki yokluğunu inceledi. Doktorun aklında en üstte, tüm kişiler arasında ayrım gözetmeyen bir ilahi takdirle bu üzücü ve tamamen benzeri görülmemiş deneyimi yaşamak üzere kendisinin seçilmiş olması düşüncesi vardı. Bu, gerici görüşleri ve rahat sağduyu doktrini üzerine ironik bir yorumdu. Kendisine rağmen ikna olmuştu ve ikna olmaya direnme çabası zihinsel güçlerini rahatsız edici şekilde zorlamıştı. Saat Adamı ile bağlantılı olarak ortaya çıkması kesin olan birçok sorunla başa çıkamama yetersizliğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Bir adamın beyni için çok fazlaydı. Böylesine korkunç bir ifşayı araştırmak için Avrupa'nın en zeki adamlarının bir araya gelmesi gerekecekti. Kendisini gelecekteki bir çağdan gelen bu gerçek varlığı tanıtma eyleminde ve onunla bağlantılı olarak olan her şeyi anlatmak zorunda kalacağı
bir tasvirde hayal etti. Bu olasılık bile beynini sersemletiyordu. Bu konudan
kaçabilmek istiyordu. Geleceğin bu arketipine bakmak yeterliydi; şimdiki sorun onun varlığını unutmaktı.

Ama bu imkansızdı. Saat Adamı geleceğin gerçekleşmesiydi. Bundan kaçış yoktu. Gelecek. İnsan buna
evrimleşmişti. Normal güçlerine bir şekilde her türlü boyutta geniş eylem olasılıkları
açan bir tür mekanizma eklemeyi başarmıştı. Şeyin nihayet mümkün hale gelmesinden önce muazzam bir hazırlık dönemi, nesiller boyu çabalama,
başarısızlık ve daha fazla deney olmuş olmalı. Ama insanın yorulmak bilmez ruhu sonunda
zafer kazanmıştı. Sonunda Zaman ve Uzay'dan üstün bir şekilde
ortaya çıkmış ve evrenin merkezindeki yerini almıştı. Bu, evrimin
keşfinden bu yana büyük bilim insanlarının tüm kehanetlerinin gerçekleşmesiydi.

Doktor, sorunun pratik bir çözümünü bulmak için boşuna çabalarken bu tür düşünceler zihninden belirsizce
geçiyordu. Saat neydi? Duyduğuna göre, bu garip varlığın kafasının arkasında yer alıyordu. Tom Driver bunu görmüş ve beceriksizce tarif etmişti. O bölümden beri Doktor, Saat Adam'ın kafasına tutturulmuş bir enstrümanın doğasında bir şey canlandırmıştı ve belki de beyinsel süreçleriyle bağlantılıydı. Bu bir tür süper beyin miydi? İnsan beyninin kıvrımlarını uzatmanın bir yolu mu bulunmuştu, böylece insanın düşüncesi daha uzağa
gitmiş ve böylece nihai sonuçlara daha hızlı
varmasını sağlamış mıydı? Bu düşündürücüydü. İnsanın beyin enerjisinin bir şekilde bir pildeki elektrik gibi depolanmış ve sonra mekanik süreçlerle serbest bırakılmış olması gerekiyordu.

En azından, Doktor'un aklına gelen ve orada kalan belirsiz sonuç buydu. İnsan anatomisi hakkındaki kendi bilgisiyle uyumlu tek teoriydi. Tüm fizyolojik hareketler, sinir enerjisinin bir merkezden diğerine geçişine kadar izlenebilirdi ve Saat Adamı durumunda, bu enerjinin muazzam bir ivmeye maruz kaldığı ve muhtemelen özel olarak hazırlanmış yollar boyunca dağıtıldığı açıktı. Nöropati biliminde bu tür rahatsızlıkları ve tepkileri açıklayacak hiçbir şey yoktu. Sinirsel ucubeler vardı -Doktor, sinir bozukluğunun bazı dikkat çekici vakalarını kendisi tedavi etmişti- ancak Saat Adamı'nın davranışları insan bilgisi dahilindeki hiçbir ilkeyle açıklanamazdı. Onunla ilgili en az
kafa karıştırıcı durum, ara sıra konuşmasının ve tavrının varsayımı veya mekanik kökeni kabul etmeyi imkansız hale getirmesiydi; diğer zamanlarda ise maskaralıkları, onun gerçekten bir tür son derece mükemmelleştirilmiş oyuncak olduğuna dair olumlu bir kanaat uyandırıyordu.

Sonra Saat Adamı ayağa kalktı ve yavaş, düz ayaklı tavrıyla odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye cesaret etti Doktor, kendini bir çabayla
uyandırarak.

"Ah, öyle, öyle," diye içini çekti diğeri, "sadece öyle, öyle--Kendimi hissetmeyi bekleyemem, bilirsin. "Odanın sonuna ulaştı ve
kendini sarsarak, dönüş yolculuğuna başladı. Doktor yavaşça ayağa kalktı
ve ayakta kaldı. İki kişinin yukarı aşağı yürümesi için
zorluk vardı.

"Her şey olabilir," diye devam etti Saatçi adam, acıklı bir şekilde, "tekrar kayabileceğimi hissediyorum, bilirsin işte - bir bin yıl daha geriye kayabilirim." Tekrar döndü. "Daha iyi olmadan önce daha da kötüleşmem lazım," diye iç çekti ve sonra raflara dizilmiş şişe sıralarını incelemek için durdu.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"İlaçlar," dedi Doktor, coşkusuzca.

"İnsanların çalışmasına yardımcı oluyorlar mı?"

"Hımm, evet - kimyasal etkili - tonikler. İnsanlar bitkin düşüyor ve ben onlara sistemi canlandıracak bir şey vermek zorundayım."

"Anlıyorum," Saatçi adam bilgece başını salladı. "Ama bana hiçbir faydaları olmazdı. İhtiyacım olan şey ayarlama, düzenleme." Doktora, acınası bir sorgu ifadesiyle sertçe baktı. "Saatim--" diye başladı,
ve aniden durdu.

Şimdi birbirlerine bakıyorlardı. Doktor birkaç kez yutkundu ve şakaklarında kanın karıncalandığını hissetti. Korkulan
an gelmişti. Saat Adamı'nı sıradan ölümlülerden ayıran bu garip aleti görmüştü.
Bu ürkütücü deneyimden
kaçınmak mümkün değildi. Ödünç alınmış şapka ve peruğun altında bir şey vardı--tamamen garip ve insan yaratıcılığının
sınırının dışında bir şey. Sıradan insanlık adına Doktor'un bu vahiy şokuyla yüzleşmesi gerekiyordu, ama yine de korkmuş bir çocuk gibi bundan
kaçındı. Meraktan eser yoktu,
geleceğin bu gizemini araştırmak için ateşli bir endişe yoktu. Dizleri
şiddetli bir şekilde titriyordu. Saati görmek istemiyordu.
Onun önündeki çileden kurtulmak için yüz pound vermiş.

Yavaşça, her zamanki hareket katılığıyla, Saatçi adam
kollarını yukarı kaldırdı ve yumuşak din adamı şapkasını çıkardı. Şapkayı
ne yapacağını bilemiyormuş gibi havaya kaldırdı ve Doktor titreyen eliyle şapkayı ondan aldı.

Bir sonraki anda peruk çıktı ve Doktor'un bakışlarına kel bir kafatası göründü.

Sonra Saatçi adam yavaşça döndü.

Doktor elini uzattı ve rafların çerçevesini kavradı.
Gözleri şimdi karşısına çıkan nesneye odaklandığında,
vücudu kısmen raflar tarafından desteklenene kadar yavaşça döndü.
Ağzı kocaman açıldı ve sonuna kadar gerildi.

İlk başta gördüğü şey başka bir yüze benziyordu, sadece yuvarlak ve cilalıydı. İkinci bir bakışta, Saat Adam'ın kafasına bir sırt yerine, doktorun belirsiz bir şekilde sayısız göstergeyi, akıl almaz derecede küçük bölümlerle işaretlenmiş bir dairenin etrafında hareket eden minik kolları seçebildiği bir tür cam kadran olduğu oldukça açıktı. Kollardan bazıları yavaşça hareket ediyordu, bazıları sadece görünür şekilde, diğerleri ise o kadar hızlı dönüyordu ki sadece titreşen bir döner hareketin bulanık bir izlenimini bırakıyorlardı. Kolların yanında, her biri küçük, düzgün bir sayıyla işaretlenmiş, tuhaf şekilli düğmeler ve minik düğmeler vardı. Küçük metal kanatlar, bir telefon santralindeki göstergeler gibi, hızla ve düzensiz bir şekilde çırpınıyordu. Hafif bir zonklama ve kargaşa vardı, yüksek basınçta bir güç belirtisi. Doktor, sadece bir an için insan yaratıcılığının en büyük
harikasına baktığını fark etmeye çalıştı. Sekiz bin yıl sonrasının bu örneğinin önemini kavramak için beynini bir kez daha zorlamaya çalıştı. Ama başaramadı. Geçtiğimiz saatin gerginliği ilk doruk noktasına ulaştı. Şiddetle titremeye başladı. Dirseği sert bir şekilde geriye gitti ve arkasındaki rafta duran üç şişeyi kırdı. Boğazından küçük inleme sesleri geldi.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı kısık bir sesle ve sonra kendini rahatlatmak istercesine, "Aman Tanrım. "

III

"Kapağı açarsanız," diye açıkladı Saatçi adam (ve o insan sesinin duyulmasıyla
doktor şiddetle sıçradı), "sayılarla işaretlenmiş belirli duraklar göreceksiniz."

İtaatkar, kendi isteği dışında, Doktor küçük bir menteşe keşfetti
ve cam kapağı açtı. Hafifçe vurgulanan seslerin
hareketi ile titreyen saat, dokunuşuna açıktı.

"Dur XI," diye devam etti Saatçi adam, sert talimat tonlarıyla.
"Sertçe bastır. Sonra Y 4'ü üç kez sar."

Yavaşça, çılgınca atan bir kalple, Doktor titreyen
parmağını o çok sayıdaki durak ve elin
aralarına soktu ve aynı şekilde yavaşça tekrar geri çekti. Bunu yapamazdı. Bir kere, parmağı çok büyüktü. Bu kadar ince bir amaç için gülünç derecede beceriksiz bir
araçtı. Ya başarısız olursa? Bir düğmeye çok sert basarsa veya bir el yanlış yöne dönerse? En ufak bir gaf--

"Yapamam," diye soluk soluğa kaldı, "Gerçekten yapamam. Yapmalısın--affedersiniz."

"Çabuk ol," dedi Saatçi adam, gıcırtılı bir alt tonla, "bir şey olacak."

Doktor'un son hareketinin aceleci ve düşüncesiz olduğu ortaya çıktı. Ona göre mekanizmaya bir tür saldırıda bulunmuş olmalıydı. Aslında, XI işaretli düğmeye basmayı başardı ve hemen ardından Saatçi adamın organizmasının derinliklerinden gelen bir tür boğuk çınlama sesi geldi.

"Kayıtlı," diye haykırdı ikincisi, zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi, el."

Doktor eli buldu ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çevirmeye çalıştı. İnce metal parçasının dokunuşuna direneceğini bekliyordu;
ama ölümcül bir kolaylıkla döndü--beş buçuk kez!

Saatçi adam aniden döndü. Hemen ardından Doktor, bir dizi yüksek sesli patlama sesi duydu, bunlara yırtılma ve yırtılma sesi. Aynı anda, sert bir cisim
gözünün hemen üstüne çarptı ve küçük odanın duvarları ve tavanı
şiddetle dışarı atılan bir şeyle sertçe vuruldu. Ve sonra
kendisinin, sürekli olarak daha fazla alan
isteyen bir baskıyla nazikçe itildiğini hissetti.

Bu, nedene göre şaşırtıcı derecede orantısız bir etkiydi. Ya da en azından,
denediği mekanizma hakkında tamamen cahil olan Doktor'a öyle göründü.

"Geri!" diye haykırdı Saat Adamı, kalın, sulu bir tonla,
"geri."

Zaten orijinal halinden birkaç kat daha şişmandı.
Tüm düğmeleri patlamıştı--ani patlamaların nedeni buydu--ve
giysileri baştan aşağı, arkadan ve önden yırtılmıştı. Yüzünde büyük keseler
ve üç yeni çene belirdi ve daha aşağıda
muazzam bir mide
görünüyordu.

Doktor diğerinin yakasını tuttu ve kocaman bedeni çevirdi. Eli duraklar arasında çılgınca dolaşıyordu.

"Hangisi?" diye soludu, yüzü korkudan mosmordu. "Ne
yapacağımı söyle. Tanrı aşkına, _bilmemi_ mi bekliyorsun?"

"Z 5," diye geldi zayıf bir karşılık, "ve ters Y 4--en
önemlisi--ters Y 4."

Bu deneyi takiben Saat Adamı hemen
hafif, titrek bir itirazda bulundu. Kesinlikle cüssesi küçülmüştü.
Giysileri üstünde asılıydı ve vücudunda rahatsız edici bir
zayıflık vardı. Doktor, kendisine bakan yüzün çok yaşlı ve bitkin bir bireye ait olduğunu yavaş yavaş anladı. Alnından acı dolu çizgiler geçti ve her bir gözünün köşesinde
çatlaklar vardı. Değişim hızla ilerledi.

Bu sırada Doktor'un histeri durumu bir tür
çaresiz pervasızlığa dönüşmüştü. Bir şekilde Saat Adam'ı
geçerli bir insanlığa geri döndürmeliydi.
Rastgele deneylerinin talihsiz nesnesi tarafından kendisine bağırılan ara sıra verilen talimatlara karşı tamamen duyarsız bir şekilde
durmalara bastı ve elleri çevirdi.
En kötüsünün bile daha önce gerçekleşmiş olanı
aşamayacağını hissetti. Ve Saat Adamının kendi mekanizması hakkında çok belirsiz fikirleri olduğu açıktı. Açıkça başka bir kişi tarafından ayarlanması amaçlanmıştı. Bu anlamda özerk değildi.

Saat Adamının neredeyse sınırsız bir uyum yeteneğine sahip olduğu da açıktı. Duraklamaların birkaçı yalnızca hafif değişiklikler veya yapının temel bir değişikliğinin ilk başlangıçlarını üretti. Genellikle bu değişiklikler Doktorun bunları daha fazla deneyle hemen kontrol etmesine neden olacak kadar endişe vericiydi. Saat Adamı var olmuş her şeyin bir örneği gibi görünüyordu. Bir deneyden sonra solungaçları gelişti. Başka bir deneyde korkunç atavistik homurtular üretti. Kısa süreli bir kuyruk olayı oldu.

Beş dakikanın sonunda Doktor tüm endişelerini feda etmişti. Parmakları o insan klavyesinin üzerinde kendi eylemlerinden duyduğu dehşetten doğan bir pervasızlıkla oynuyordu. Neredeyse aniden bu çarpıcı enstrümanda bir tür ustalığa
erişebileceğini hayal etti. Bu yanılgı ile
körü körüne şansa güvenmek arasında gidip geldi. Gerçekten de tesadüf eseriydi ki
sadece O ile işaretlenmiş büyük bir durdurucuyu keşfetti ve sertçe bastırdı.

Bir sonraki saniye kendini ayaklarının dibinde yerde yatan
boş bir giysi yığınını düşünürken buldu.

Saat Kurmaca Adam kaybolmuştu!

"_Ah!_" diye bağırdı Doktor, odanın içinde dans ederek ve
acı içinde Tanrı'yı ​​bile unutarak. "Ne yaptım? Ne _yaptım_?"

Diz çöktü ve aceleyle giysilerin arasında aradı. Yelek bölgesinde çok hafifçe hareket eden bir yumru vardı,
dokunulduğunda garip bir şekilde yumuşak olan bir yumru. Sonra saatin sert yüzeyini hissetti. Giysi yığınını çıkaramadan önce, Doktor'a garip bir şekilde tanıdık gelen
tuhaf bir çığlık duyuldu. Bu, uzun ve acınası bir
bebek ağlamasıydı.

Doktor onu bulduğunda, yaklaşık altı haftalık gibi görünüyordu ve
hızla küçülüyordu.

Sadece Doktor'un en hızlı ve en talihli hareketi
akıl almaz derecede felaketi önledi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

GREGG

I

Bir saat sonra Doktor tek başına küçük muayenehanenin zemininde volta atıyordu.

Kendini sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bromür almıştı;
yollarda akıllıca bir dönüş yapmak için dışarı çıkmıştı;
kendini oturup bazı mektuplara cevap vermeye zorlamıştı. Ama
düşüncelerinin baskısını hafifletmek imkansızdı; beyninin asla
umutsuz bir sorgulama çemberi içinde dönüp durmaktan vazgeçmeyeceğini hissediyordu.
Sonunda ve geç de olsa Gregg'i aramıştı.

Saatçi adam, muayenehane kapısının tam karşısındaki alanda bulunan kömür mahzeninde yatıyordu. Orada, kaskatı ve çırılçıplak yatıyordu,
yüzünde hareketsiz bir ifade, gözleri ve ağzı kocaman açıktı.

Bu son çöküşten sonra, Doktor bir şekilde onu
normal şekline döndürmeyi başarmıştı; ve sonra, mucizevi bir şans eseri,
döndürüldüğünde, Saat Adamı'nda tam bir durgunluk görünümü yaratma etkisine sahip olan bir el keşfetti. Şimdi, her şeyden
daha çok bir terzinin mankenine benziyordu; ve kan dolaşımının ve hatta solunumun
görünürdeki yokluğu, yanılsamayı neredeyse
mükemmel kılıyordu. Canlı gibi görünüyordu ama canlıymış gibi görünmüyordu.

Ama yaşıyordu. Doktor, bazı geçici deneylerle bundan emin olmuştu; ayrıca, geleceğin bu harikasını mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde incelemek için pasif durumundan da yararlanmıştı. Araştırmasının bir sonucu olarak, Doktor kesin bir sonuca
varamamıştı; sadece
içinde derinleşmiş bir öfke ve isyan duygusu vardı. Clockwork adamını bir insan olarak kabul etmek imkansızdı.

O, fizyolojik yalanlardan oluşan bir dokuydu.

Şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve bilinen tüm anatomi yasalarına atıfta bulunularak, onun var olmadığı kanıtlanabilirdi. İç organları, bir stetoskop aracılığıyla çalışırken duyuluyordu,
bir dinamonun tam perdeden uğultusundan çıkan sese benziyordu.

Ve yine de bu çılgınca inanılmaz varlık, bu tarifsiz
tüm canlı organizmalar parodisi, insanlığa en zıt olan şey, aslında
nefes alıyor ve konuşuyordu. O duyarlı bir varlıktı. O, insandan daha fazlasıydı,
çünkü sadece bir durdurma düğmesine basarak başka bir şeye dönüştürülebilirdi.
Doğru bir şekilde anlaşıldığında, mekanizmanın sahibinin
türlerin evrimsel ölçeğinde yukarı aşağı hareket etmesine izin verdiğine şüphe yoktu.

Doktorun fark etmediği bir veya iki ayrıntı daha vardı.

Saat Adam'ın belirgin bir cinsiyeti yoktu.

Vücudu yara izleriyle doluydu ve şekli bozulmuştu, sanki üzerinde birçok cerrahi operasyon yapılmıştı.

İnsan kalbine hafifçe benzeyen bir organ vardı, ama
sonsuz derecede daha güçlüydü ve kapakçık hareketi aşırı derecede
karmaşıktı.

Saate, çıkarılabilecek şekilde yerleştirilmiş, valf benzeri uçları olan bir dizi uzun tüp vardı. Doktor bunlardan bir veya ikisini çıkarmış ve çok yakından incelemişti, ancak bunların amacı hakkında hiçbir fikre varamamıştı.

Doktor, muayenesinin her noktasında, sıradan insan işlevlerinin ayrıntılı bir açıklamasıyla, bazı durumlarda düpedüz çelişkiyle karşı karşıya kalmıştı.
Saat Adamı'nı mümkün kılan bir durumun temel öncüllerini bile kavrayamıyordu.

II

Gece yarısından kısa bir süre sonra Doktor'un beklenti içindeki kulağı, birinin bisikletten indiğini duydu. Bir an sonra, merdivenlerden aşağı ayak sesleri duyuldu ve hala kriket flanellerini giymiş olan Gregg, açık kapıda belirdi. Doktor'un gergin, tedirgin yüz hatlarını görünce dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Merhaba," diye haykırdı, "oldukça kambur görünüyorsunuz."

Doktor kapıyı dikkatlice kapattı ve bir uyarı parmağını kaldırdı. "Gregg,
bu şey asla bilinmemeli. Asla kendimizden öteye geçmemeli."

"Neden olmasın?" Gregg kanepeye oturdu ve şapkasını parmaklarının arasında tembelce
çevirdi.

"Çünkü," dedi Doktor, yüz hatlarının seğirmesini kontrol etmeye çalışarak, "çok korkunç. Bu gece gördüklerim ölümlü gözün görebileceği
bir şey değil. İnsanlık dışı. Canavarca!"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Başka birinin varlığı, bastırılmış duygularına bir tür rahatlama getirdi. Kendini
bıraktı.

"Aman Tanrım, her şeyin sonu bu, Gregg. İnsan ırkının tüm aklı başında umutlarının sonu. Eğer gelecekte insanın buna _geldiği_ doğruysa, o zaman tüm tarih bir saçmalık ve alay konusu olur. Evren, sihirbazlık numaralarından oluşan bir kutudan başka bir şey değildir ve insan sadece bir
gösteri maymunudur. Sana söylüyorum, Gregg, bu keşif, eğer bilinirse, varoluştaki her iyi şeyi yerle bir edecektir."

"Bir dakika dur," diye haykırdı Gregg, şaşkınlıkla ayağa kalkarak, "üzgün görünüyorsun. Ne hakkında saçmaladığını anlamıyorum."

Doktor, kömür mahzenine doğru çılgınca bir parmağını sapladı.
"Bu gece gördüklerimi sen de görseydin, anlardın. Şu anda
benim hissettiğim gibi hissederdin."

Gregg, elini yatıştırıcı bir şekilde arkadaşının omzuna koydu. "Neden daha önce beni çağırmadın? Çok gerginsin. Bu deneyim senin için
fazla oldu."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Doktor, boş bir sesle, "Bu şokun üzerimde
ne gibi bir etki yaratacağını çok iyi biliyorum. Sen benden daha genç bir adamsın, Gregg. Bu manzaradan
kurtulduğun için mutluyum."

"Ama Saat Adamı nerede?" diye sordu Gregg, hemen.

Doktorun parmağı yine kömür mahzenini işaret etti. "O--orada--ben--onu durdurmayı başardım. O--bir nevi uyuyor."

Ve sonra, Gregg sanki kendi başına soruşturmak istercesine kapıya doğru ağır ağır yürürken, Doktor kolunu yakaladı. "Bunu yapma. Önce sana söyleyeceklerimi dinle. Merakını
azaltacağını düşünüyorum."

Gregg döndü ve kanepeye oturdu. Bir sigara yaktı. Üstün öz-sahiplik duygusunu gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Doktor kendisine uzatılan sigarayı aldı ve öne eğilerek arkadaşından bir ateş almaya çalıştı. Ancak eli o kadar şiddetli titriyordu ki
basit işlemi bile beceremedi. Sonunda Gregg bir kibrit daha yaktı ve sabit bir elle tuttu.

Doktor küçük odada son zamanlarda yaşananların hikayesini anlatırken, Gregg ellerinin arasında kaldırdığı dizini tutarak oturdu
ve sigara dudaklarından boş boş sarkıyordu. Bir veya iki kez bir hareketle sözünü kesti, ancak şaşkınlık yaşasa bile asla gerçeği açığa vurmadı. Aniden çıkan sakalın tanımı bile
sert yüz hatlarına dair sakin bir sorgulama bakışını bozmadı.
Gerçekler ortaya çıktıkça zihninde onları açıklayan bir şeyi takip ediyor gibiydi; ve anlatı sona ererken başını hafifçe salladı, sanki bu garip olaylar için kendi teorisinde bir doğrulama bulmuş gibi ve _tam tersi_. Doktor sonunda hikayesinin doruk noktasına ulaştığında Gregg'in yüzünde hiçbir korku ifadesi yoktu. Duygusuz kaldı, Doktor'un histerik ifadelerinin boşuna geri çekildiği bir tür tampon.

Bir an sessizlik oldu. Doktor o kadar hızlı konuşuyordu ki
ve hisleri onu o kadar etkilemişti ki, diğerinin tavrını neredeyse fark etmemişti. Başını kaldırdığında Gregg yerde ölçülü adımlarla yürüyordu. Sigarasını düşürmüştü ve
ağızları ıslık çalarken şekillenmişti. Doktor ayağa kalkmaya başladı.

"Ne! O zaman buna inanıyor musun? Bu gizemi görmemiş olan sen--inandın mı?"

"Neden olmasın?" Gregg yürüyüşünü durdurdu ve gerçekten şaşırmış gibi göründü.

"Ama--kesinlikle!" Doktor tekrar oturdu ve homurdandı. "Kesinlikle
böyle bir hikayeyi inanmazlık belirtisi göstermeden kabul edemezsin? Görmeden böyle şeylere inanabilen nasıl bir zihin halidir?
Neden, saf aptal, her şeyi ben uydurmuş olabilirim!"

Gregg gülümsedi. "Ben mucizevi şeyleri ikinci elden kabul etmeye hazır olanlardanım. Ayrıca, Saat Adam'ın yaratıcılığının bazı tezahürlerine
daha önce tanık olduğumu unutuyorsun.
Bana anlattığın hiçbir şey, Saat Adam'ın olduğuna inanmak için
ilk kez neden
olduğumuzda yaşadığımdan daha fazla şaşkınlığa neden olmuyor. Bana göre, hepsi oldukça doğal ve
mantıklı."

"Ama itiraf etmelisin ki," diye araya girdi Doktor, "seni
aldıyor olabilirim. Bunu kolayca yapabilirim, sadece seni haksız çıkarmak için. Şu anda hiçbir şeyin benim mizacımı bundan daha iyi karşılamayacağından emin olabilirim! Bunun yerine aptal gibi görünen benim. Saatçi Adam'a asla
inanmak istemedim. Ona inandığın için sana
kızdım. Seni kandırmamın adil bir intikam olacağını kabul et."

Gregg başını iki yana salladı. "Böyle bir şey yapmaya çalışabilirsin, ama
kesinlikle başarısız olursun. Ayrıca, gerçeği söylediğini biliyorum. Davranışların bunu
açıkça gösteriyor."

Tekrar kanepeye oturdu. "Belki de en başından beri Saat Adam'a inanmam iyi oldu; çünkü siz bu tatsız deneyimlerden geçerken ben çok düşündüm ve aslında hikayenizle yeterince doğrulanan bazı sonuçlara vardım. Bu yüzden ifadelerinize hiç şaşırmadım. Saat Adam gerçekten de hayal ettiğim gibi kendi tipine uygun; uzun zamandır öngördüğüm geleceğin ta kendisi."

Bu sözler üzerine Doktor umutsuzlukla kollarını havaya kaldırdı. "O zaman kendimi bir aptal olarak yazıyorum," diye haykırdı, "İnsan ırkının geleceğiyle ilgili böylesine çılgın bir umudum ya da aynı derecede çılgın bir umutsuzluğum yoktu. Geride kaldığımı kabul ediyorum. Bu konular kavrayışımdan
kaydı. Sıradan hayatın çağrıları beni ele geçirdi, tıpkı ilk gençliğini geçmiş her
insanın sahip olması gerektiği gibi. Ama açıklanabilecek her şeye inanmaya hazırım. "

"Tam da Saatçi Adam açıklanabildiği için," diye sözünü kesti Gregg, biraz hevesle, "ona inanmayı kolay buluyorum."

"Ama onu nasıl açıklayabilirsin?" diye itiraz etti Doktor, eski sinirliliğinin bir iziyle. "Saati bile görmedin."

"Bununla ilgili açıklaman benim için yeterince iyi," diye karşılık verdi diğeri, vurgulayarak, "Zihnimde görebiliyorum. Dahası, en baştan beri, Saatçi Adam'ın gerektiğinde ayarlanabilmesi için böyle bir aletin var olması gerektiği bana açıktı. İnsan bunu çıkardı."

Doktor hafifçe ürperdi ve başını koluna yasladı.
"Saati hiç görmediğin ve verimliliğini hiç test etme fırsatın olmadığı için kendini şanslı say. Teorileriniz hakkında coşkuyla konuşmanız gayet güzel, ancak gerçekler katı ustalardır."

"Kesinlikle," dedi Gregg, diğerinin tavrından dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı, "ve gerçekler kendini gösterdiğinden, onlardan kaçmaya çalışmanın ne faydası var? Burada bir Saat Adamı var, tamamen emsali olmayan bir yaratık, çünkü geçmişte var olduğuna dair hiçbir kayıt yok ve bildiğimiz kadarıyla, kendi zamanımızda böyle bir varlık yaratmaya yönelik başarılı bir girişim olmadı. Her şey orijinal hipotezimi destekliyor; bir şekilde ve muhtemelen onu kontrol eden mekanizmadaki bir hatadan dolayı, insan varoluşunun bu erken yıllarına geri dönmüş. Bana bu mümkün görünüyor.
Eğer insan gerçekten zamanı ve mekanı fethettiyse, o zaman bu yeni işleyiş prensibindeki en ufak bir düzensizlik, Saat Adamı'nın başına geldiğini varsaydığımız gibi bir felakete yol açacaktır. Küçük bir ayarlamanın onun gerçek durumuna daha uygun koşullara hızla dönmesiyle sonuçlanması oldukça olasıdır."

"Ama bu onu açıklamıyor," diye söze girdi Doktor, acı bir şekilde.

"Bekle, buna geliyorum. Gerçekleri kafamıza iyice yerleştirmemiz gerekiyor. Her şeyden önce, belirli süreçlerin gerçekleşmesine neden olan ve Saat Adam'ın sıradan bir insanın asla davranamayacağı şekilde davranmasını sağlayan bir mekanizma, bir işleyiş prensibi var. Bu işleyiş prensibinin ne olduğunu henüz bilmiyoruz; sadece varlığını varsayabiliriz - bunu yapmalıyız - ve sonuçlarından çıkarabileceğimiz sonuçları çıkarmalıyız. Şimdi, eğer sebep gizliyse, işleyiş prensibinin etkisi benim için açık. Açıkçası, mekanizmanın etkisi, Saat Adam'ın organizmasının tamamen insani kısmındaki belirli süreçleri, sıradan ölümlülerde gerçekleşmesi yıllar veya hatta nesiller sürecek olan şeyin anında gerçekleşmesini sağlayacak kadar hızlandırmaktır. Sakalın uzamasına, görünümdeki değişikliklere, toplam çöküşe tanık olun. Açıkçası, bu fizyolojik
değişimler Saat Adamı durumunda çok hızlı gerçekleşir; ve
ayarlamayla herhangi bir değişiklik üretilebilir. Normal
varyasyonunun sorunu, saatin çok dikkatli bir şekilde düzenlenmesine bağlıdır, ki bu, sanırım, işleyiş prensibinin klavyesidir. Ancak
şu anda bizi
endişelendiren şey, bu hızlı büyüme gücünün Saat Adamı'nı, neden ve sonuçla ilgili kabul edilmiş yasalarımıza tamamen aykırı hareket edebilecek hale getirmesidir."

"Bu konuda bir tartışmamız oldu," dedi Doktor, kasvetli bir şekilde. "Bunu bana açıklamaya çalıştı, ancak söylemeliyim ki o da sizden daha başarılı
olmadı. Bütün bunlar tam bir sis."

Ancak Gregg bu kesintiye pek aldırmadı. "Bir kere
yeni bir görelilik fikrini kavradığınızda," diye devam etti, "bir kere
Saat Adamının bizimkinden oldukça farklı yasalara göre davrandığını fark ettiğinizde,
böyle bir fenomen için bir temel bulmaya devam edebilirsiniz. Saat Adamı belli bir şekilde davranır;
bu nedenle, bize ne kadar imkansız görünürse görünsün, böyle bir davranışı açıklayacak bir neden olmalıdır. Peki, sıradan insan eyleminin nedeni nedir? Aynı şekilde açıklanamayan bir şeydir. Bunu bir sistem, bir dizi süreç açısından açıklayabiliriz, ancak insan hayvanının hareket ettiği gizli
yayını gerçekten bilmiyoruz. İnsan vücudunun
mekanizmasını tanımlayabiliriz, ancak yaşamın
ne olduğunu veya eylemlerimizi üreten
gücün gerçek doğasının ne olduğunu gerçekten bilmiyoruz. Şimdiye kadar Saat Adamı hakkında kendimiz hakkında bildiğimiz kadar çok şey biliyoruz. Aradaki fark süreçlerle sınırlıdır."

"Bütün bunlar açık," dedi Doktor, "Beni buna ikna edecek kadar
çok şey gördüm."

"Kesinlikle. Ve benden daha fazlasını gördüğünüz için konuyu benden
daha az anlayabiliyorsunuz. Ağaçlardan ormanı göremiyorsunuz. Tekrar söylüyorum, hayatınızdan
korkmuştunuz. Bilimsel
içgüdüleriniz dağılmıştı. Sadece iğrenç bir şekil bozukluğu,
sinirsel bir ucube, saçma bir insan makinesi gördünüz. Bu koşullar altında
net düşünebilmeniz akıl almazdı. Konuyu aklı başında bir şekilde düşünün ve benimle aynı fikirde olmalısınız ki bir insanın mekanik yollarla işlev görmesi, hiç işlev görmemesinden daha sıra dışı değildir."

"Katılmıyorum," diye karşılık verdi Doktor, beklenmedik bir keskinlikle. "Bence bir insanın şu anki haliyle işlev görmesi, mekanik yollarla farklı şekilde işlev görmeye zorlanmasından çok daha şaşırtıcı. Bu anlamda Saat Adamı sizden veya benden daha harika değil. O sadece farklı - lanet olası derecede farklı."

Gregg hafifçe güldü. "Eh, bu sadece daha önce söylediklerimi söylemenin başka bir yolu. Saat Adamını bir tür
hakaret olarak görüyor gibisin; senin nezaket anlayışını altüst ediyor. Bana göre çok
ilginç. Onu ve onun tuhaf yapısının ima ettiği her şeyi kabul ediyorum. İnsan beyninin zaferini düşünün. Çünkü insan, saatin bu muhteşem icadı sayesinde, aslında
evreni genişletti."

"Çok biçimli bir dünya," diye mırıldandı Doktor, Saat Adam'ın tanımını hatırlayarak, "birçok boyutu olan bir dünya."

"Evet," diye yankıladı Gregg coşkuyla, "çok biçimli bir dünya.
İnsanın istediği gibi hareket ettiği, istediği gibi büyüdüğü, her şekilde
tam istediği gibi davrandığı bir dünya. Özgür bırakılmış bir dünya! Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün!"

"Durun," diye bağırdı Doktor ve ayağa fırladığında yüz hatlarında neredeyse bir öfke vardı. "Şimdi çılgına dönen sizsiniz. Böyle bir dünya nasıl
var olabilir? Ve insan ırkı ne gibi bir sıkıntıya düştü ki, artık eylemleri için mekanik düzeneklere bağımlı!
Ama hayır. Saat Adam'ın insanın nihai kaderini temsil ettiğine inanmayı reddediyorum. O bir mit, bir karikatür, en fazla bir tür
deney. Bu çok biçimli dünyadan bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsetmesi abartılı bir övünmedir. Ayrıca, kim böyle bir dünyada, ve her eylemin kesin bir mekanizma tarafından koşullandırıldığı bir dünyada yaşamak ister ki? Bu olağanüstü olay hakkındaki iyimserliğiniz, beni olayın kendisinden bile daha çok şaşırtıyor. En iyi ihtimalle, bunun anlamı insanın nihai yıkıma ulaştığıdır,
hayatta gerçek bir hakimiyet elde ettiği anlamına gelmez. Eğer sekiz bin yıl sonra dünyadaki tüm yaratıklar gerçekten de saat gibi çalışan insanlarsa, o zaman bunun nedeni insan ırkında korkunç bir tiranlığın doğmasıdır; bunun nedeni tüm insanları köle yapmak için şeytani bir planın
geliştirilmiş olmasıdır. Saat insanı zamandan ve mekandan bağımsız hale getirebilir, ancak onu açıkça sonsuza dek köleliğe mahkûm eder. Bu yüzden
kendi gözlerimin gördüğü kanıtlara inanmaya hala isteksizim. Bu yüzden bu fenomenin herhangi bir açıklaması, apaçık olandan daha iyidir!"

"Ama kanıt," diye araya girdi Gregg, "gerçeklerden kaçamazsın. İşte Saat Adamı orada yatıyor. Eğer yapabiliyorsan ona başka türlü açıkla."

"Yapamam," diye inledi Doktor, yüzü ellerinin arasına gizlenmiş bir şekilde.
Sonra hızla yukarı baktı ve gözleri açıldı. "Belki de, sonuçta, bu meselenin teselli edici özelliği budur. Eğer Saat Adamı gerçekten açıklama yapabiliyorsa, o zaman gerçekten de tüm akıl sağlığının sonu gelirdi. Ama açıklanamaz olduğu için, hala aklımızdan onunla ilgili tüm düşünceleri çıkarabilme şansımız var. Sana söylüyorum, Gregg, bunu atlatabilirim, bu dehşet gecesini unutabilirim; ama bu duruma uyan bir açıklama varsa olmaz. Aklımı
yeterince
karşılayabilirsem olmaz!"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Gregg soğukkanlılıkla, "soruşturmayı yürütebilecek durumda değildin. Açık olanı bile
kabul etmeye kendini
getiremedin. Neyse ki en belirgin gerçeklerden bazılarını
hatırladın. Örneğin, o tüpler saate uyuyordu; bunları
çok düşündürücü buluyorum. Bir düşün, Allingham! Nesillerin enerjisi
bir tüpe sıkıştırılmış ve böylece tek bir birey tarafından
kullanılmış. Çünkü 8000 yılında olan şey bu olmalı. Bilim insanları sinir enerjisini toplama ve depolama yollarını keşfetmiş olmalı. Herkesin bu ekstra güç rezervi vardır. Bu bir sorunu
çözdü. Sonra daha iyi bir dağıtım sorunu vardı. Yeni bir sinir sistemi icat etmek zorundaydılar. Eğer bir gün Saat Adam'ı iyice inceleme fırsatımız olursa, o sistemin ne olduğunu öğreneceğiz. Kabaca konuşursak, bunun muhtemelen afferent ve efferent
impulslar dediğimiz şeyin kapsamının genişletilmesi olduğunu varsayabiliriz. Ayrıca hem refleks hem de gönüllü eylemin yeni merkezleri de olacak. Bu yeni sistemde her bir uyarının daha uzun bir etki aralığı, zaman içinde daha uzun bir süresi var." Gregg aniden durakladı, sanki düşüncesinde bir krize gelmiş gibi. "Öyle olmalı. Gördüklerimizi kapsayacak başka bir açıklama yok. İnsan, bildiğimiz haliyle, sinir sisteminin ona izin verdiğinden daha fazla veya daha az değildir. Bir eylem yaratığı olmasına rağmen, eylemleri yine de sinirsel organizmasının sınırlamaları tarafından kesin olarak belirlenir. Saat Adam örneğinde, sinirsel aktivitenin muazzam bir şekilde genişlemesi fenomeniyle karşı karşıyayız. Kişi, normal bir organizmanın harcamalarını kontrol eden engelleyici süreçler tarafından engellenmemiş -ya da nispeten engellenmemiş-
müthiş enerji dalgaları hayal eder. Elbette, bir tür engelleme olmalı, ancak Saat Adamının tüm sistemi o kadar büyük bir ölçektedir ki, eylemleri farklı bir zaman
sırasında gerçekleşir. Onun tarif ettiği gibi, tekrarlamaları, sıradan insan yorgunluğuna eşlik eden
doku dejenerasyonunun paralelidir. Bu yüzden beceriksizliği bize
korkunç görünür. Tekrar, algıları farklı olurdu. Evrenin nispeten çok daha fazlasını
görebilirdi ve eylemleri onu, sinirsel sınırlamalarımıza göre kendimiz için
oluşturduğumuz yasaların çok ötesine, daha da ileriye götürürdü. Çünkü, tıpkı insanın sinir sisteminin insafına kalmış olması gibi,
evrensel yasalara ilişkin anlayışı da sinirsel
kavrayışın doğal sonucudur; ve evren bizim düşündüğümüzden ne daha fazla ne de daha az."

Gregg giderek artan heyecanıyla ayağa kalktı ve odanın zemininde volta atarak Doktor'dan uzaklaştı. Doktor'dan gelen hafif kıkırdamayı duymadı; ayrıca arkadaşının yüz hatlarında onu heyecanını yumuşatmaya yönlendirebilecek daha derin bir şüphe
belirtisi görmemişti. Coşkulu bir sesle devam etti. "Bunun ne anlama geldiğini
düşünün! Geleceği biliyoruz!
Saat Adamı'nın
tesadüfen ortaya çıkması insan ırkının nesiller boyu yanlış yönde çabalamasını ve çabalamasını önleyebilir. Ya da daha doğrusu, bizi ara aşamalardan _bilinçli bir şekilde_ geçmekten kurtaracaktır, çünkü her şey
zaten oldu ve en fazla umut edebileceğimiz şey,
bunun gerçekleştiği bilgisinden kaçmaktır. Geleceğe doğru büyük bir sıçrama
yapabileceğiz. Saat Adamı'nın ilkesini kavradığımızda,
insanlığın gidişatı netleşir. Nihai başarıya ulaşmamıza daha birkaç bin yıl olabilir ama en azından başlayabiliriz."

"_HAYIR_," diye gürledi Doktor, aniden ayağa fırlayarak. "Aman Tanrım, hayır. O değil!"

Gregg sinirli bir hareketle döndü. Her iki adam da artık
en yüksek perdeye ulaşmıştı ve söylenen her kelime
müthiş bir önemle yüklü gibiydi.

"Neden olmasın?" dedi Gregg, nefesini tutarak.

Doktorun cevabı da aynı şekilde nefes nefeseydi. "Çünkü ben, böyle bir sorumluluğu kabul etmeyi reddediyorum. Eğer bu canavar gerçekten geleceğin türüyse, o zaman geleceği reddediyorum. Onu yeniden üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmayacağım - çünkü bunun, sizin zihninizde gizlenen şey olduğunu görebiliyorum. Zamanımızdan önce hepimizin saat gibi adamlar olmasını istiyorsunuz! Ama size söylüyorum, bunun olmasını değil, insan ırkının birkaç nesil daha özgürlüğünden mahrum kalmasını değil, Saat Gibi Adam'ın bize bu ziyareti yaptığının asla bilinmemesi için adımlar atacağım. Onu saklayacağım. Siz bile onu bir daha göremeyeceksiniz. O, akıl almaz bir gizem olarak kalacak. Hiçbir pagan rahip, yaşamın kutsal gizemlerini düşüncesiz bir halktan benim zamanın rahminden çıkan bu bilmece kadar korumamıştır! Kimse bilmeyecek. O, benim korumamda kalacak, insanın son düşüşünün anıtı!"

"Ama neden bu tavrı benimsemekte ısrar ediyorsun," diye sordu Gregg, açık bir iğrenme tonuyla, "bu çok korkunç derecede gerici."

Doktor bıyığını çekiştirdi. "Bu tür ifadelere ihtiyacım yok," diye mırıldandı öfkeyle ve dar zemin boşluğunda aşağı yukarı yürümeye başladı. Gregg duvara yaslandı, ifadesi hala eleştireldi.

"Onu istemiyorum," Doktor'un sesi tekrar yükseldi ve bir tür hıçkırık vardı, "Saatçi Adam'ı hiçbir
şeyden istemem. Vücudumdaki her
sinir ona karşı haykırıyor. O, çağların skandalı.
Susturulmalı, saklanmalı - unutulmalı."

"Bu zaten imkansız. Onun başarıları köyün dedikodusu."

"Bırakın konuşsunlar," diye bağırdı Doktor, yumruğuyla kafasına vurarak. "Tanrı aşkına, bu şeyi dokuz günlük bir mucizeye
dönüştürsünler. Onun şeytan olduğunu düşünsünler - gerçeği bilmeleri
gerektiğinden başka her şey. Bu gizemin yüzlerce açıklaması olabilir ve seninki doğru olan olabilir; ben sadece onu reddettiğimi biliyorum. Kendi gözlerimin kanıtlarından kaçamam; ama içimde Saat Adam'ı inkar eden bir şey var. O boğazıma yapışıyor. Bana ne derseniz deyin; ifadelerle sarsılmam. İnsanın geçmişinin tamamı, geleceğin bu korkunç kabusuna karşı çığlık atıyor. Benden bu fenomenin kendi açıklamasını sunmamı istemeyin. Hiçbir açıklamam yok. Bu sorunu çözmek için beynimi boşuna patlama noktasına kadar zorladım. Görünüşe göre sen Saat Adam'ı önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul etmeye hazırsın. Sadece zaman, hangimizin gerçeğe daha yakın olduğunu ortaya çıkaracak." Gregg gülümsedi. "Sonuçta," diye belirtti, Doktor'un tutkulu sözlerinin ardından uygun bir duraklama yaparak, "bu konuyu karara bağlamak ne sana ne de bana düşecek. Bizim mütevazı görevimiz, sorunun nesnesini ortaya koymak olacak. Kendimizden daha akıllı insanlar bunun önemini yorumlamak zorunda kalacak."

Bu ifade, olayın tüm görünümünü değiştiren bir kaza olmasaydı, tartışmayı şimdilik bitirebilirdi. Gregg, arkadaşının kelimenin tam anlamıyla korku ve tiksintiden delirdiğini görecek kadar bilgeydi; tartışmanın yeniden başlaması için başka bir fırsat beklemekten oldukça memnun olurdu.
Ancak o anda Doktor şaşkınlıkla bağırdı ve eğilip yerden bir nesne aldı. Bir sonraki anda iki adam yan yana duruyor, gizemin başka bir ipucunu ateşli bir ilgiyle inceliyordu.

Doktor'un yerden aldığı nesne, neredeyse kağıt kadar ince ve hafif mavimsi renkte dikdörtgen şeklinde bir metal parçasıydı. Yüzeyinde, kırmızı kabartmalı harflerle basılmış,
şunlar yazıyordu:--

SAATÇİ ADAM.

KULLANIM TALİMATLARI.

1. Şapkayı ve peruğu çıkarın ve Saati açın.

2. Saatin kapağını mandal vasıtasıyla açın.

3. Saatçi adamı yatay pozisyona getirin, yüzü aşağı bakacak şekilde.

4. A ve B durdurucularını iyice bastırın ve kırmızı kolu çevirerek sarın. _N.B.--Aşırı sarmamaya büyük özen gösterilmelidir._

5. Saat Adamı şimdi oturmalı ve biraz besin almalıdır.
Bu, iki yeşil tabloid (katılar) ve bir mavi kapsül (sıvılar) şeklinde hemen sağlanmalıdır.
C Durdurma şimdi basılmalıdır
ve ampulün içinde kırmızı bir ışık görünene kadar basınç sürdürülmelidir.
1. Bu, sindirimin gerçekleştiğini kaydeder.

Hiçbir şekilde kırmızı ışık görünmeden önce herhangi bir ayarlama yapılmamalıdır.
Boş mideyle işleve neden olma girişimi başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Saat Adamı artık ayarlamaya hazırdır. Tablo dikkatlice incelenmeli ve belirtilen tiplerden biri seçilmelidir.
Bir seçim yaptıktan sonra, en ufak bir hata ciddi karışıklığa yol açabileceğinden, talimatları mutlak doğrulukla takip etmek için azami özen göstererek göstergeleri ayrıntılı talimatlara göre düzenlemeye devam edin. İyi bir plan, tabloyu sol elinizde tutmak ve
sağ elinizle düzenleyicileri manipüle etmek, her ayarlamayı
yapılırken kontrol etmektir.

Şimdi siyah orta kolu on dört buçuk kez çevirin,
zil çalana kadar ortadaki düğmeye basın, kapağı kapatın, peruk ve şapkayı değiştirin ve Saat Adamı harekete geçmeye
hazır.

* * * * *

Gregg'in bu şaşırtıcı talimatları okurken yüzündeki ifade,
yavaş yavaş hevesli bir meraktan şaşkın bir alarma dönüştü. Açıkçası
bu ani olay dönüşünden utanmıştı ve birkaç dakika boyunca
bu konuda hiçbir şey yapamadı. Yine de kelimeler yeterince
anlaşılırdı ve Saat Adamı'na uygulanması çok açıktı. İnce metalden küçük bir parça, Doktor'un muayenesi sırasında cebinden kaymış olmalıydı ve keşfi
şüphesiz çok büyük bir önem taşıyordu.

Ama ne anlama gelebilirdi? Gregg zihninin esnekliğiyle övünüyordu, ancak sahip olduğu tüm esneklik, ani bir huzursuzluk hissini yenmesini sağlayamıyordu. Sonuçta, Saat Adamı çok ayrıntılı ve oldukça karmaşık bir kukladan başka bir şey değil miydi? Ancak, nefes alıp verdiği, konuştuğu ve bireysel bir bilince sahip olduğuna dair her türlü işareti verdiği için bu nasıl olabilirdi? Bu yeni ışıkta düşünüldüğünde, onu açıklamak daha da zordu. Ancak Gregg, Doktor'un gözleriyle karşılaşmaktan çekinerek, biraz utangaç bir şekilde yukarı baktığında, omurgasından aşağı rahatsız edici bir ürperti
gösteren bir görüntü gördü. Çünkü ikincisi kanepede boylu boyunca yatıyordu, göğsü ve karnı, ilk bakışta bakanın zihninde tehlike şüphesi uyandıran o aşırı kahkahanın kasılmalarıyla inip kalkıyordu - çünkü insanlar neşeden ölmüştür. Gregg, yere kapanmış arkadaşına baktı ve kendi yüzü de endişeyle donup kalmıştı. Herhangi bir kesin sesin gerginliğe bir rahatlama getirmesi için
birçok dakika geçti; çünkü Doktor'un kahkahası ilkeldi; hayati organlarını sarstı,
başından ayağına kadar sarstı, başladı ve durdu, bir dizi patlamayla devam etti, Saatçi Adam'ın kendisininkilere benzemiyordu,
sonunda boğazına ulaştı ve ifade buldu.

"Ha! ha! ha!" sonunda gecenin sessizliğinde koptu (ve tavan arasındaki Bayan Masters gürültüyü duydu ve şeytanın çatıların üzerinden
tırmandığını düşündü). "Ha! ha! ha! ha!"

Gregg kendini toparladı ve kanepeye geçti. Doktor'un
yakasını açtı ve onu oturmaya zorladı. Sırtını sertçe vurdu,
önce itiraz etti ve sonra yatıştırıcı ifadeler kullanmaya başladı. Çünkü Doktor'un tavrında hala bir histeri unsuru vardı; ancak şimdi dayanılmaz gerginlikten kurtulmanın bir belirtisiydi. Aklını yeni kurtarmış bir adamın komikliğiydi bu. ONUNCU BÖLÜM

SAATÇİ ADAM'IN SON GÖRÜNÜŞÜ

I

Doktor Allingham ve Gregg'in, Saatçi Adam'ı kapsamlı bir şekilde araştırabilselerdi, birlikte hangi eylemi gerçekleştirebilecekleri merak uyandırıcı bir soru olarak sonsuza dek kalacaktır; çünkü tartışmaları
sürerken,
konusu kömür mahzenindeki hapsinden kaçmıştı.

Gerçekten de, orada çok uzun süre kalması beklenemezdi. Gregg'in de belirttiği gibi, böylesine hassas bir mekanizmanın sürekli dikkat gerektirmesi ve beklenmedik şeylerin her zaman gerçekleşmesi muhtemeldi.
Saatçi Adam'ı yavaş yavaş uykusundan uyandıran köklü bir otomatizm olmalıydı; ve uyandığında,
mahzenin pis duvarları şüphesiz ona itici gelmişti. Doktorun acelesi ve paniği içinde saatin inceliklerini kavramayı başarması beklenemezdi. O sadece yavaş yavaş ortadan kalkan geçici bir durgunluk yaratmıştı. Ayrıca, Saat Adamının doğru şekilde çalışması için ayarlamaya bağımlı olmasına rağmen, bağımsız ve tamamen yanlış hareket edebileceği çok açıktı. Gerçek şu ki, Doktor Allingham Saat Adamını daha fazla muayene etme cesaretini toplayamamıştı; ve hemen bir gelişme olmayacağını varsaymıştı. Mümkün olduğunca kendine o çok gerekli rahatlamayı sağlamış ve Gregg'in bunu kendisiyle paylaşması konusunda ısrar etmişti. Saat Adamı ikisinin de umduğu veya korktuğu gibi biri değildi. Allingham'ın bakış açısından, özellikle, o, orijinal davranışının ima ettiği insanlık dışı korkunun korkulu rüyası değildi. Doğrusu, o hâlâ düşünülemez bir
ucube, korkunç bir vahiy; ancak basılı talimatların keşfinden
beri ona biraz daha sakinlikle bakmak mümkün olmuştu. Saat Adamı geleceğin bir hayal ürünüydü, ancak o
tüm gelecek değildi.

Ve şimdi ortadan kaybolduğuna göre,
asla geri dönmeyeceği ve kişiliğinin ve onunla bağlantılı olan her şeyin
insan hafızasından silineceği veya bir efsaneye dönüşeceği yönünde güçlü bir olasılık vardı.
Bu, olayın meşru bir şekilde tamamlanması gibi görünüyordu ve Doktor Allingham'ın sonunda kabul ettiği de buydu. Bu ziyaretin, geçmişteki diğer iddia edilen
mucizeler gibi, bir anlamı vardı; ve gerçek mucizeden daha önemli olan şey anlamdı. Saatçi Adam'ın önemini keşfetmek, Doktor Allingham'a
insanın en yüksek güçlerine layık bir görev gibi göründü.

Doktor'un sonucu, karakterinin adil bir ifadesi olarak alınabilir.
Doğal olarak, böylesine saçma bir ifşanın uyuşuk ve şüpheci bir zihin üzerindeki etkisi, onu geçmişte insanın olduğu her şeyin öfkeli bir
savunmasına ve Saatçi Adam'ın sıradan gözlemciye sunduğu o grotesk gelecek olasılığının daha az
cesaretli bir şekilde reddedilmesine
uyandırmak olurdu. Öte yandan Gregg, aşırı gençliği nedeniyle, eylemlerinin
aceleciliğinden dolayı mazur görülebilir. _Wide World Magazine_ editörünü, meselenin bir dergi hikayesi şeklinde ifade edilen versiyonunun aslında gerçeğe dayandığına ikna etme girişimi, grotesk bir
başarısızlıkla
sonuçlandı. Anlatı gücünden şüphe duyulmuyordu; ancak
hikayeyi işlemesi ve biraz mizah katması tavsiye edildi,
bu hikayenin gerçekliğini garanti etmeyen bir dergiye katkıda bulunmak için sunmadan önce. Bu Gregg'in onuruna aykırıydı ve
onu ciddiye alacak başka kimseyi bulamadığından, bir istiridye gibi
susup arkadaşlarının şüpheli bir tavır takınmasını önlemek için tam zamanında geldi. Yıllar sonra ve bu sert gerçekler ve zorlu çabalar dünyasındaki birçok deneyimden sonra, Doktor'un görüşünü paylaşmaya ve Saat Adamı'nın anısını, anlam bakımından zengin bir
efsane olarak beslemeye başladı.

II

Bir akşam Arthur Withers ve Rose Lomas, en sevdikleri
sokakta oturmuş, alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı. Yaz alacakaranlığı geride kalmıştı ve
etraflarındaki hava o kadar durgundu ki, yumuşakça konuştukları sözcüklerin arasında ayaklarının dibindeki çimenlerde sayısız böceğin konuşmalarını duyabiliyorlardı. Çok az kesinti olmuştu. Figürleri o pozisyonda o kadar tanıdık hale gelmişti ki, akşamları oradan geçen insanlar arasında
sokaktan sevgilileri rahatsız etmeden geçmek neredeyse bir gelenek haline gelmişti. Ayrıca, sıradan yayaları rahatsız etmeden bir
sokakta oturmanın yolları da vardır.

Bu akşam, kırmızı, kırışık yüzlü, çok aç ve yorgun bir veya iki işçi yorum yapamamıştı. Sonra Bayan Flack siyah çantasıyla aceleyle geldi (o kadar genç olmadığı için inmek zorundaydılar) ve kısa bir süre sonra Rahip,
nezaketle gülümsedi ve ne zaman olacağını sordu. Onları birleştirmeyi çok istiyordu.

Ama henüz olmayacaktı. Bu, onların bastırılmış
mırıldanmalarının yüküydü. Arthur'un mevcut geliriyle yapılamazdı ve bunun kümülatif veya kalıcı olarak kabul edilebileceğinden her zamankinden daha az emindi. Rose anladı. Onun kırsalda yetişmiş aklına göre Arthur'un bir gün içinde bu kadar çok rakamı toplamayı başarması
harikaydı, sonuç her zaman banka yetkililerinin onayıyla karşılanmasa bile. Beklemek zorunda kalacaklardı.

"Bu çok büyük bir sorumluluk," dedi Arthur hemen. "Yani, eğer
evlenirsek. Her an çuvalla eve gelebilirim."

"Benim için sorun olmazdı," diye itiraz etti Rose, "ama senin bu konuda böyle hissetmene dayanamam. Beklemek zorunda kalacağız."

"Neden zeki olmadığımı merak ediyorum," diye belirtti Arthur, uzun bir duraklamadan sonra.
Rose öfkeyle ona doğru sarıldı.

"Ah, zekisin. Söylediğin şeyler. Düşündüğün şeyler! Hiçbir zaman bilemedim."

Ve başını şiddetle sallasa da, Arthur içten içe zihninde hayatın pratik meseleleriyle pek de alakası olmayan ama yaşama amacı için çok yararlı olan
bir bilgiyi oluşturan tüm meselelerin var olduğu o bölgeyi düşündü.

"Fikirlerim var," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde. "Sanırım gerçekten entelektüel bir adamım."

"Korkunç," dedi Rose, saygısızlığın izi olmadan. "Okuduğun kitaplar!"

"Elbette, ben sadece bir tür amatörüm," diye devam etti Arthur, mütevazı bir şekilde. "Ama ben kitapları severim ve genelde bir adamın neye
sıçradığını anlayabilirim--bir bakıma."

Bir çekirgeye sertçe baktı, çekirge büyük bir sıçrama olasılığını düşünüyor gibiydi, çünkü büyük arka bacakları gergindi ve
uzun dokunaçları havayı okşuyordu. "Bazen kitap yazan adamların biraz benim gibi olduğunu düşünüyorum--bir bakıma. Benimle aynı şeyleri
seviyorlar gibi görünüyor. Çoğu kitapta güzellik hakkında çok şey var ve ben
güzelliği severim, sen de öyle değil mi?"

"Evet," diye soludu Rose, tam olarak ne demek istediğini merak ederek.

Çekirge zıpladı ve oldukça belirgin bir gümlemeyle neredeyse ayaklarının dibine indi. İkisi de hiç düşünmeden ona baktılar.

Ama gelişi bir duraklamaya neden oldu.

"Okuduğum kitaplarda," diye devam etti Arthur, "genelde
hiçbir şeyde pek iyi olmayan ama yine de oldukça iyi sayılabilecek bir adam vardır."

"Kahramanlar," diye önerdi Rose, edebiyat bilgisi çok geniş olmayan.

"Bazen. İnsanlar anlamıyor. Bunun sebebi,
her şeyden çok güzelliği sevmeleri ve pek çok insanın gerçekten
güzellikle ilgilenmemesi. Sadece bir gün batımı gördüklerinde veya
resimlere baktıklarında bunu düşünürler. Eğer güzelliği unutabiliyorsanız, o zaman iyisinizdir. Kimse sizi
tuhaf bulmaz. Hiçbir zorluk çekmezsiniz. "

Rose'un vücudunun hafifçe kıpırdaması ve Arthur'un neredeyse duymadığı kadar alçak bir iç çekiş, meselelerin
anlaşılmayacak kadar
derinleştiğini ima ediyordu. Çekirge tekrar sıçradı ve bu sefer
stil üzerine kondu ve orada uzun süre kaldı, sanki
çekirgelere özgü sağduyunun hangi sapkınlığının
onu bu kadar çorak bir iniş yeri seçmeye yöneltmiş olabileceğini merak ediyormuş gibi.
Uzun
duraklama sırasında Rose, Arthur'un yüzündeki gergin şaşkınlığı
görmedi.

"Ama onlar her zaman evlenir," dedi aniden. "Kitaplardaki adamlar, yani. Sonunda her zaman evlenir."

"Ah, Arthur!" Eli, bir anlığına isteksiz başını aşağı çekmek için yukarı kalktı. "Ah, Arthur, bir gün evleneceğiz."

"Çok güzelsin," diye fısıldadı. "Çok çok güzelsin."

"Öyle mi? Sen de öyle mi düşünüyorsun? Çok mutluyum--çok üzgünüm."

Açıklanamayan bir şekilde gözyaşları fışkırdı, hatta anlaşılması
zor olan çok şeyi anladığını düşünen Arthur'a bile.
Duygularını, derinliğini veya Rose'da uyandırdığı şeyi
gerçekten bilmeden serbest bırakmıştı.

"Beni istememene dayanamıyorum," diye hıçkırdı. "Bu zalimlik.
Bir şekilde ayarlanmalı. İnsanlar anlamalı."

Arthur sağduyuya geri döndü. "Anlamıyorlar," diye fısıldadı,
titreyen kollarla birbirlerine sarılırken. "Anlasalardı bizim gibi olurlardı."

Ve sonra güzellik arayışının olası bir devamı olduğunu hatırladı.

"Ayrıca," diye ekledi, resmi bir fısıltıyla, "çocuklar var."

III

Bapchurch'ten Great Wymering'e giden yol boyunca iki kişi yürüyordu, yavaşça ve kendilerini utangaç bir sessizliğe
kabul etmiş gibi bir tavırla. Adımları onları yavaş yavaş Arthur ve Rose'un oturduğu
stillere getiriyordu.

"Son söylediğin beni derinden yaraladı," dedi Doktor, sonunda.

"Bunu kastettim," dedi Lilian kararlı bir şekilde. "Derinlemesine yaranmanı istiyorum. Bu bizim tek şansımız."

"Neyin?" diye sordu Doktor, erkeksi aptallığının bilincinde olarak.

"Bir şekilde sevmenin. Ah, anlamıyor musun? Sana değer vermek istiyorum,
ama sen bunu imkansız kılıyorsun. Benim için kutsal olan şeylerle ilgili şakalar yapıyorsun. Senin küstah dilin her şeyi mahvediyor. Az önce söylediğim gibi. Arkadaşlarımın esprili olmasını severim; ama sevgilim ciddi olmalı."

"Ama buna engel olamıyorum," diye yalvardı Doktor. "Mizahımı elimden alınca kendimden geriye kalanlardan korkuyorum. Geriye korkunç bir
kaos kalıyor."

"Çünkü sen hayattan korkuyorsun," dedi Lilian. "Erkekler asırlar boyunca güldüler; kadınlar ağladı ve yaşadı. Senin varsayımlar ve kuralcı yasalar dünyanı paylaşamam. Bana göre aşk bir kaos, sevgili bir
karmaşa - ilahi bir karmaşa. Bu, yaratılışın kendisi, Tanrı ile başlayan belirsiz bir
işlem."

Doktor, konuşmalarının başlangıcına geri döndü. "Ama
evime itiraz ettin," diye düşündü, "tartışma böyle başladı. Ve şimdi yıldızlarda bir yerdeyiz."

Lilian onlara baktı. "Keşke orada kalabilseydik!
İnsanlar yerleşim yerlerinden tanınır. Bir ev bir tür dinlenme yeri olmalı.
Daha fazlası değil. Bunu bir kez detaylandırdığında, ağır işlerle birlikte bir hapishaneye dönüşür."

"Ama bütün bunlar nereye varıyor?" diye düşündü Doktor, onun ruh haline yarı yarıya uyum sağlayarak. "Neden bazı şeyleri kalıcı ve olabilecekleri kadar iyi yapmıyoruz?"

"Çünkü onlar sadece kendimizin bir parçası, insan organizmasına sadece birkaç ekleme, beynin ekstra parçaları. Bunu yavaş yavaş keşfediyoruz.
İnsanlık, temelleri dışında kalıcı olmaya cesaret edemez ve tüm temeller yaşamak ve var olmakla ilgilidir. Bir düşünün
damarlarınızdaki kan kalıcı hale gelirse ne olur?"

"Ölüm," dedi Doktor, sembolik bir inançtan ziyade bilgiyle konuşarak. "Peki," diye devam etti Lilian zafer kazanmış bir şekilde, "tüm bu sahip olma, sahip olma ve saklama isteği, bir tür ölüm değil midir,
uçlardan başlayarak? İnsan vücudu
değişmese, bir şekilde düzelmesek, yaşlanmasak, saçımızı kaybetmesek veya grip olmasak korkunç olmaz mıydı?"

Doktor yürüyüşünde durakladı. Lilian'ın bunu söylemesi ne kadar da garip!
Sanki Saat Adamı'nı duymuş gibi görünüyordu!

Ve sonra ikisi de durdu ve aynı anda Rose ve Arthur'u
sehpada otururken gördüler.

"Geri dönelim," diye fısıldadı Lilian ve dönüp adımlarını geri çektiler. Aşıkların görüntüsü dudaklarını mühürledi. Doktor Allingham,
kaçmak isteyen garip bir büyüklük hissiyle birkaç dakika mücadele etti. Neredeyse fiziksel bir histi; sanki beynindeki sinirsel
enerji, onu genellikle bilgi ve deneyimle
işlenmiş kanallardan
yönlendiren kontrollerden bağımsız olarak akmaya başlamıştı. Sonra konuşan Lilian'dı ve sesinde bir acı
tınısı vardı.

"Ah, neden bu kadar sıkıntılıyız? Neden _onlar_ gibi olamıyoruz? Bu şekilde
mutluluğa asla yaklaşamayız. Asla o ikisinden
daha iyi
olamayız. Sadece birkaç düşüncemiz, biraz daha fazla
bilgimiz var ve bu oldukça yanlış türden bir bilgi olabilir."

"O zaman neden--" diye başladı Doktor, sanki bu tüm soruyu gerektiriyormuş gibi.

"Ah, bekle," dedi Lilian, "Seninle konuşmam gerekiyordu.
Bunlardan bahsetmek zorundaydım, sanki konuşmak iyi bir şeymiş gibi! Beni
sadece hafife almana izin veremezdim. Anlamıyor musun? Sanırım aramızdaki tüm bu konuşmalar
uzun yıllardır süren çiftleşme sürecinin bir uzantısından başka bir şey değil. Ben sadece
erkeğinden kaçan ilkel bir kadın gibiyim."

Doktor yürüyüşünü durdurdu ve dirseklerinden tuttu. "Bu,
bunca zamandır benimle oynadığın anlamına mı geliyor?"

"Coquette," diye gülümsedi Lilian, "sadece bu ana kadar bilinçli değildi. Bir şekilde o ikisi bana hatırlattı. Biz kadınlarda her zaman yakalanma korkusu vardır ve günümüzde daha karmaşık ve uzun.
Evet, düşünce bize daha uzun ömür verir. Her şeyin daha büyük bir başlangıcı vardır.
Bakması çok zor olacak olan büyük evinden korktum. Çok kısa bir balayından ve sonra senin yemeklerde neşeli bir arkadaş olmandan ve saatlerin düzenli olarak kurulmasından korktum." Histerik bir şekilde güldü. "Ve sonra kış akşamlarında ahşap oymacılığı yapabilirsin."

"Hayatın pahasına," diye kükredi Doktor. "En kötü ihtimalle seni defalarca söylenen
şakalarımla sıkarım."

"Ve en iyi ihtimalle onlara katlanmayı öğreneceğim," dedi Lilian.
"İşte mizah anlayışım orada devreye girecek."

Doktor aniden onu kollarına aldı. "Ama umurunda mı?" diye fısıldadı. "Beni tekrar gençleştirmeyi kabul ediyorsun?"

Kollarında merakla kıpırdandı, zihni yeni yeni uyanmıştı.

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim. Biz zeki insanlar ne kadar da aptalız! Bir
sevgili olmanın seni gençleştireceğini hiç düşünmemiştim."

"Cahil," diye güldü Doktor. "Bir kadının ilk çocuğu her zaman onun
kocasıdır."

"Sen ve epigramların!"

"Sen ve düşüncelerin!"

Kadın onun neşesine katıldı. Biraz sonra, son sözünü söylemeden önceydi.

"Yaratılış," diye fısıldadı, "Henüz gerçekleşmediğine inanıyorum. O
yedi gün ve yedi gece hala devam ediyor. İnsan henüz
yaratılmadı ve kadın onu yaratmaya yardım etmeli."

IV

"Geri dönmeliyim," dedi Saatçi adam kendi kendine, çayırın tümseğinden yavaşça geçerken ve çite yaklaşırken. "Burada işleri sadece karıştıracağım."

Sesinde hala biraz şikayet vardı, sanki tuzaklarla ve merak uyandırıcı maceralarla dolu bir dünyayı terk ettiği için üzgün hissediyordu.
Görünüşündeki daha canlı bir şey, çalışma düzenlemelerinde bir
iyileşme olduğunu düşündürüyordu. Onu biraz garip, dik başlı ve yürüyüşünde sarsıntılı biri olarak düşünebilirdiniz; ancak erken dönemdeki kötü tavırlarında hiçbir düşüş yoktu. "Bir his var içimde," diye devam etti, parmağını burnuna götürerek, "eğer şimdi üstümü giyersem bir kurşun gibi uçup gideceğim."

Ama acele etmedi. Son olarak şekilli, sınırlı
dünyayı incelerken mümkün olduğunca çok şeyi kucaklamak istercesine başını yavaşça çevirdi.

"Ne kadar da neşeli, küçük bir yer," diye düşündü. "Çok eğlenebilirdin ve kendin olabilirdin. Neden bana bir şeyi hatırlattığını merak ediyorum --saatin günlerinden önce, _bilmeden_ önce."

İç çekti ve aniden durdu, birlikte stile üzerinde oturan iki figürü tefekkür etmek için. Rose, Arthur'un kollarında uyuyordu.

"Zahmet etme," dedi Saatçi adam, Arthur hafifçe kıpırdanırken,
"Ben o yoldan gitmiyorum. Geldiğim yoldan geri döneceğim."

"Ah," dedi Arthur, utançla vurulmuş bir şekilde, "o zaman seni bir daha
görmeyeceğim?"

"Birkaç bin yıl boyunca değil," diye cevapladı Saatçi adam, dudağını hafifçe bükerek. "Belki de asla."

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Arthur.

"Eğer demek istediğin buysa, iyi çalışıyorum," dedi diğeri,
gözlerini kaçırarak. Sonra Rose'a çok sert baktı ve yüz hatlarındaki ifade
hafif bir şaşkınlığa dönüştü.

"Neden o diğer kişiyi öyle tutuyorsun?" diye sordu.

"O benim sevgilim," diye cevapladı Arthur.

"Bunu bana açıklamalısın. Formülü unuttum."

Arthur düşündü. "Korkarım ki açıklanamaz," diye mırıldandı, "sadece öyle."

Saatçi adam yavaşça bir gözünü kırptı ve aynı anda
çok uzaktan ve kopuk gelen hafif bir dönme sesi başladı. Arthur ona
baktığında başka bir tekillik fark etti. Saatçi adamın yüzünün pürüzsüz yüzeyinden aşağı doğru iki kocaman gözyaşı yuvarlandı. Her iki yanaktan aynı anda aşağı doğru aktılar, aynı hızda.

"Şimdi hatırlıyorum," mekanik ses devam etti, içinde bir
zonklamayla, "tüm o eski işleri - _sabitleşmeden_ önce, bilirsin. Ama bunu dışarıda bırakmak zorundaydılar. Saati çok
karmaşık hale getirirdi. Ayrıca, buna gerek yoktu, anlıyor musun. Saat seni
sonsuza dek ayakta tutuyordu. Bölünme süreci modası geçti,
kendini senin gibi büyüyen küçük parçalara bölmek - yavrular, onlara eskiden derlerdi."

Arthur bunu belli belirsiz kavradı. "Çocuk yok," diye cesaret etti.

Saatçi adam başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı. "Çocuk yok. Sevgi yok - sonsuza dek devam etmekten başka bir şey yok, sonsuz
uzayda ve bilgide dönüyor."

Arthur'a doğru baktı. "Ve rüya görmek," diye ekledi. "Rüya görüyoruz, bilirsin."

"Evet?" diye mırıldandı Arthur, ilgiyle.

"Rüya durumları," diye açıkladı Saatçi adam, "saat evriminin en yüksek noktasıdır. Çok pahalıdırlar, çünkü bir rüya üretmek maliyetli bir
süreçtir. Hepsi bir makaraya sarılır, görüyorsun,
ve sonra onu saate yerleştirirsin ve açarsın. Rüyalar
hayat gibidir, ancak tabii ki gerçek değildirler. Ve sonra plaklar vardır, bilirsin, müzik plakları. Onlar da saate uyar."

"Ama hepinizin saati var mı?" diye cesaretlendirdi Arthur. "Onlarla mı doğdunuz?"

"Biz doğmadık," dedi Saatçi adam, belli belirsiz rahatsız görünerek, "sadece varız. Saatin ilk günlerinden beri aynı kaldık."

Alnı düzenli çizgilere dönüşmüş bir şekilde derin derin düşündü. "Elbette,
başkaları da var, _üreticiler_, bilirsin."

"Üreticiler mi?" diye yankıladı Arthur.

"Evet, sen onlar hakkında bir şey bilmezsin, gerçi sen de bir
üreticiden farklı değilsin. Sadece sen bizim gibi kıyafetler giyiyorsun ve üreticiler
giysi giymiyor. Seninle ilgili kafamı karıştıran şey buydu. Gözlerindeki bakış
bana bir
üreticiyi hatırlattı. Son savaşlardan sonra geldiler. Hepsi
tarihte yazılı. Çok fazla savaş, öldürme, havaya uçurma ve zehirleme oldu ve sonra üreticiler geldi ve onlar savaşmadı. Saati
bizim için icat edenler onlardı ve ondan sonra her adamın içine bir saat takılması gerekti ve sonra artık savaşmak zorunda kalmadı çünkü herkes için bolca yer olan çok biçimli bir dünyada hareket edebiliyordu."

"Ama diğer insanlar itiraz etmedi mi?" dedi Arthur. "Neye itiraz ediyorsun?"

"Saatin içlerine takılmasına."

"İtiraz eder misin," dedi Saatçi adam, "tüm zorlukların senin için çözülmesine?"

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Arthur, alçakgönüllülükle.

"Yapıcılar insan için bunu yaptı," diye devam etti diğeri. "Hayat
imkansızlaşmıştı ve zorluktan kurtulmanın tek pratik yoluydu. Görüyorsun ya, yapıcılar çok zekiydi, çok yumuşak ve nazikti. Sıradan insanlardan oldukça farklıydılar. Öncelikle, onlar _gerçekti_."

"Ama sen gerçek değil misin?" Arthur sormaktan kendini alamadı.

"Elbette hayır," diye bağırdı Saatçi adam, "Ben sadece bir uydurmayım."

"Ama sen gerçek görünüyorsun," diye itiraz etti Arthur.

Saatçi adam hafif, kakofonik bir kahkaha attı.

"İçimizde rüya durumları veya müzik kayıtları ortaya çıktığında kendimizi gerçek hissederiz. Ancak yapımcılar _gerçektir_ ve gerçek dünyada yaşarlar.
Hiçbir saatçi adamın gerçek dünyaya geri dönmesine izin verilmez. Saat
bizim bunu yapmamızı engeller. Saati icat etmelerinin sebebi bizim çok rahatsız edici olmamız ve yapımcıların yoluna çıkmamızdı."

"Ama gerçek dünya nasıldır?" diye sordu Arthur.

"Nasıl bilebilirim?" dedi Saatçi adam, umutsuzluk içinde kulaklarını çırparak.
"Ben _düzeldim_. Saatin bana izin verdiğinin ötesinde hiçbir şey olamam.
Sadece, senin dünyana girdiğimden beri bir şüphem var. Çok
keyifli küçük bir yer. Ve sen kadınsın."

Arthur nefesini tuttu. "Hiç kadın yok mu?"

"Hayır. Görüyorsun ya, yapımcılar tüm kadınları sakladılar çünkü onlar daha
gerçekti ve kavgaların devam etmesini veya erkeklerin istediği dünyayı istemiyorlardı. Bu yüzden yapımcılar kadınları bizden aldılar ve bizi
saatlerin içine kapattılar ve bize istediğimiz dünyayı verdiler. Ama bize gerçek dünyaya kaçacak hiçbir boşluk bırakmadılar ve ne gülebiliyoruz ne de
ağlayabiliyoruz."

"Ama sen dene," diye önerdi Arthur.

"Sadece çöküş," dedi Saat Adamı üzgün bir şekilde. "Bizde gülmek veya ağlamak çöküşün belirtileridir. Güldüğümüzde veya ağladığımızda bu,
gitmek ve yağlanmak veya ayarlanmak zorunda olduğumuz anlamına gelir. Bir şeyler
ters dönmüştür. Çünkü hayatımızda bunlara gerek yoktur."

Sesi giderek azaldı ve uzaktan duyulan koyun
çıngırakları gibi yumuşak, şıngırdayan bir sesle sona erdi. Bunu izleyen uzun duraklama sırasında
Arthur, bu iğrenç varlığa karşı duyduğu acıma duygusunu hatırlamak için zaman buldu; ama şimdi hissi
sonsuz bir şefkate dönüştü ve onunla birlikte
şiddetli bir sorgulayıcı ateş geldi.

"Ama her zaman böyle mi olmak zorundasın?" diye başladı, sesinde bastırılmış bir ağlama
tonuyla. "Senin için hiç umut yok mu?"

"Hiçbiri," dedi Saatçi adam ve kelime boş, pirinç gibi bir notayla gürledi. "Biz yaratıldık, görüyorsunuz. Bizim için yaratılış
tamamlandı. Kendimizi ancak çok yavaş bir şekilde geliştirebiliriz, ancak bu ölümün
bedeninden asla tam olarak kaçamayız. Suçlayacak tek kişi biziz. Yaratıcılar bize şansımızı verdi. Onlar sonsuz sabır ve hoşgörüye sahip varlıklar. Ancak bizim olduğumuz gibi devam etmeye kararlı olduğumuzu gördüler,
ve bu yüzden bize dileğimizi vermenin bu yolunu tasarladılar. Görüyorsunuz, Hayat
bir Gözyaşı Vadisi'ydi ve insanlar uzun yolculuktan yoruldular. Yaratıcılar
eğer sebat edersek sona ereceğimizi ve dünyanın
görmediği sevinçleri yaşayacağımızı söylediler. Ancak bekleyemedik ve inancımızı kaybettik. Bize öyle geliyordu ki,
eğer ölüm ve hastalığı, değişimi ve çürümeyi ortadan kaldırabilirsek, o zaman tüm dertlerimiz sona erecekti. Bunu bizim için yaptılar,
ve biz olduğumuz gibi durduk, ancak zaman ve mekan artık bizi engellemiyor."

Sözünü yarıda kesti ve garip bir mekanik duyguyla mücadele etti. "Ve şimdi bizimle oyunlar oynuyorlar. Bizi kandırıyorlar ve eğlence olsun diye her türlü şeyi yaptırıyorlar. Bizimle her türlü deneyi deniyorlar ve biz onların gücünde olduğumuz için kendimizi tutamıyoruz; ve isterlerse saati durdurabilirler ve o zaman hiçbir şey olmayız."

"Ama bu onlara pek nazik davranmıyor," diye önerdi Arthur.

"Ah, bize zarar vermiyorlar. Hiçbir acı veya rahatsızlık hissetmiyoruz, sadece belirsiz bir isyan var ve bu bile ayarlanabilir. Görüyorsunuz, yapımcılar
değişimleri bizimle sonsuza kadar çalabilirler ve büyük bir filozoftan kitaptan çıkmış bir karaktere kadar, bir eli çevirerek dönüşemeyeceğimiz hiçbir varlık yoktur. Hepsi çok harika, biliyorsunuz."

Kollarını kaldırdı ve tekrar sertçe indirdi.

"Yapabileceğimiz bazı şeylere inanamazsınız. Saat çok
harika bir icat! Ve ekonomi. Bazı kollar, görüyorsunuz,
çok farklı amaçlar için kullanılabilir. Onları çok fazla çevirirseniz
bir politikacınız olur; biraz daha çevirirseniz
bir finansörünüz olur. Bir durağa hafifçe
basarsanız
insanın ilahiliğinden bahsederiz; daha sert
basarsanız
bizden küfürden başka bir şey çıkmaz. Bir vidayı sıkarsanız
fedakar oluruz; gevşetirseniz
hayvan oluruz. Görüyorsunuz, nesiller
önce insanın olabileceği en iyi ve en kötü şey tam olarak biliniyordu; ve
yaratıcılar bunu tekrar tekrar gözden geçirerek eğlenmeyi severler. Onlarda
en iyi veya en kötü diye bir şey yoktur."

"Ama sen," diye yalvardı Arthur, "senin hayatın nasıl?"

Yine gözyaşları Saat Adam'ın yanaklarından aşağı aktı, bu sefer düzenli akışlar halinde.

"Tek bir umudumuz var ve o bile bir yanılsama. Bazen
yaratıcıların bizi sonunda ciddiye alacağını ve mekanizmayı o kadar mükemmelleştireceğini
düşünürüz ki onlar gibi oluruz. Ama onlar nasıl? Nasıl yapabilirler ki--eğer--eğer--"

"Eğer ne olursa?" diye hevesle sordu Arthur, nihai bir çöküşten korkarak.

"Ölmezsek," dedi Saat Adam hafifçe tıklayarak, "eğer
parçalanıp toprağa gömülmeyi kabul etmezsek ve
yavaş yavaş küçük solucanlara, sonra da büyük solucanlara dönüşürken beklersek; ve sonra
sakar, sürüngen yaratıklara dönüşür ve sonunda Gözyaşı Vadisi'ne geri döner." Hafifçe sallandı, parmağını burnuna bastırdı. "Ama
çok korkunç bir zaman alacak, biliyorsun. Bu yüzden
saati seçtik. Sabırsızdık. Beklemekten yorulmuştuk. Yapımcılar
sabırlı olmamız gerektiğini söylediler; ve sabırlı olamadık. Yaratılışın
gerçekten göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleştiğini ve sabırlı olmamız gerektiğini söylediler."

"Sabırlı olun!" diye yankılandı Arthur. "Evet, sanırım haklıydılar. Sabırlı olmalıyız. Beklemek zorundayız."

Saatçi adam bir dizi kesik cümle ve alakasız kelimeyle birkaç dakika mücadele etti ve sonunda
oyunun bittiğini fark etti. "Böyle devam edemem," diye sonlandırdı,
titreyen bir fısıltıyla. "Böyle konuşmaya çalışmamalıydım. Bu
mekanizmayı bozuyor. Ben bu tür şeyler için yaratılmamışım. Şimdi gitmeliyim."

Karanlığa bürünmeye başladı. Arthur, içgüdüsel olarak nazik bir şekilde elini uzattı, sol kolunu Rose'un etrafında tuttu. Saat Adam hafifçe öne doğru döndü. Arthur'un niyetini anlamış gibi görünüyordu ve titreyen bir el uzattı. Ama birbirlerini birkaç gün kaçırdılar.

"Ah, görmüyor musun?" diye kesin bir ses söyledi.

"Ama ne yapacağız?" dedi Arthur, sesini yükselterek. "Seni takip
etmemek için ne yapmamız gerektiğini söyle bize?"

"Bilmiyorum." İnce ses, uzaktan bağıran birine benziyordu. "Nereden bileyim? Her şey çok zor. Ama bunu elinden gelenden
daha zor hale getirme. Gülümsemeye devam et--kahkaha--çok neşeli
küçük bir dünya."

Hızla kayboluyordu.

"Geri dön," diye bağırdı Arthur, neden bu kadar ciddi olduğunu pek bilmeden.
"Geri dönüp bize anlatmalısın."

"Wallabaloo," aylar boyunca yankılandı. "Wum--wum--"

"Bu ne," diye haykırdı Rose, aniden uyanarak.

"Dinle," dedi Arthur, onu sıkıca tutarak. "Sessiz ol--bir şey duymak istiyorum."

"Dokuz ve dokuz peni--" diye duydu sonunda, çok ince ve belirgin. Ve
sonra sessizlik oldu.

SON

Büyük Britanya'da Woods & Sons, Ltd. tarafından basılmıştır,
338-340, Upper Street, N. 1.

_YENİ KURGU._

_İKİ DOĞACAK._
_Marie Conway Oemler tarafından._

_THE İSYANCILAR._
_Charles Boardman Hawes tarafından._

_BAY BAILEY MARTIN, O.B.E._
_Percy White tarafından._

_ŞAFAK ÇOCUKLARI. _
_Mary Carbery'den._

_PARLAK ŞAL._
_Joseph Hergesheimer'dan._

_GIBSON'A GÖRE._
_Denis Mackail'den._

_BABİL._
_John Cournos'tan._

_Londra: WILLIAM HEINEMANN LTD._

E. V. Odle'ın The Clockwork Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKWORK MAN ***

***** This file should be named 60374.txt or 60374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/3/7/60374/

Produced by Tim Lindell, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

