*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Doctrines of the Bible (İncil'in Büyük Doktrinleri)
Yazar: Rev. William Evans
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Doctrines of the Bible
by Rev. William Evans

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Great Doctrines of the Bible

Author: Rev. William Evans

Release Date: July, 2004  [EBook #6038]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GREAT DOCTRINES OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo, Charles Franks ve The Online
Distributed Proofreading ekibi tarafından üretilmiştir.

İNCİL'İN BÜYÜK DOKTRİNLERİ

REV. WILLIAM EVANS, Ph.D., D.D. tarafından

KARIMA ADANMIŞTIR

İÇERİK

TANRI DOKTRİNİ

İSA MESİH DOKTRİNİ

KUTSAL RUH DOKTRİNİ

İNSAN DOKTRİNİ

KURTULUŞ DOKTRİNLERİ

Tövbe-İnanç-Yeniden Doğuş-Aklanma-Evlat Edinme-
Kutsallaştırma-Dua

KİLİSE DOKTRİNİ

KUTSAL YAZILAR DOKTRİNİ

MELEKLER DOKTRİNİ

ŞEYTAN DOKTRİNİ

SON ŞEYLER DOKTRİNİ

Mesih'in İkinci Gelişi-Diriliş-Yargı-Kötülerin Kaderi-Doğruların Ödülü

ÖNSÖZ.

Bu kitaba olan talep, Kutsal Kitabın Büyük Doktrinleri üzerine bu dersleri dinleyen ve bunların daha fazla çalışma ve referans amacıyla kalıcı bir biçime sokulmasını isteyen ve talep eden sınıf öğrencilerinden gelmiştir. Bu nedenle, bu cilt öncelikle ancak yalnızca öğrenci için ve onun ihtiyaçları düşünülerek hazırlanmıştır. Burada ele alınan doktrinler, Dogmatik teolojiden ziyade İncilsel teolojinin bakış açısından ele alınmıştır. Bu, çalışmada izlenen plandan açıkça anlaşılmaktadır, yani, ele alınan konuyla ilgili tüm Kutsal Kitap pasajlarını bir araya getirmek ve bunlardan temsili olarak adlandırılabilecek gerekli sayıda pasaj seçmek; sonra bu referansların anlamını metnin kendisinin ve bağlamının ve paralel pasajların incelenmesiyle anlamaya çalışmak; ve son olarak, seçilen kanıt metinlerinden doktrinsel öğretiyi formüle etmek ve bu sonuçları uygun başlıklar altına yerleştirmek. Tanrı, İsa Mesih ve Kutsal Ruh doktrinleri, bunları izleyen doktrinlerden daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu özellikle Tanrı doktrini için geçerlidir. Bunun nedeni, bu çalışmalarda izlenen yöntemi ortaya koymak ve doktrinlerin incelenmesi için bir model vermektir.

Bu kitabın doktrinlerinin açık İncil ile birlikte incelenmesi amaçlanmıştır. Bu nedenle, Kutsal Kitap referanslarının çoğu yalnızca bölüm ve ayetlerle belirtilmiştir. Kutsal Kitaplara sürekli olarak atıfta bulunulmalıdır.

Bu cilt, Kutsal Kitap derslerinde verilen eğitimde büyük bir hizmete sahip olacak şekildedir. Bugün Hıristiyan kilisesinde, üyelerinin Hıristiyan inancının temel gerçekleri ve doktrinleriyle tanıştırılmasından daha büyük bir ihtiyaç yoktur. Bu nedenle, Hıristiyan inancının doktrinleri hakkında daha derin bir bilgi edinmek isteyen Hıristiyan laik, ihtiyaç duyduğu tüm yardımı bu kitapta bulabilir. Öğrenci için hazırlanmış olsa da, ortalama bir laik için çok derin olmadığı umulmaktadır.

Yazarın özel borcu, şu eserlere ifade edilmiştir: "What the Bible Teaches", R. A. Torrey, D. D.
Yazar, bu eserin yöntemi ve planı açısından bu esere çok şey borçludur. A. H. Strong, D. D.
"Systematic Theology", kutsal metin hakkında bazı zengin açıklamalar sağlamıştır. Dr. F. L. Patton'ın "Christian Doctrine" adlı eseri, özellikle "Proofs for the Existence of God" konusuyla bağlantılı olarak çok faydalı bulunmuştur. Borçluluğun daha da fazla kabul görmesinin nedeni de şu eserlerdir: "The Problem of the Old Testament" ve "The Christian View of God and the World", Dr. James Orr; "Studies
in
Christian Doctrine", George Knapp; "İsa ve İncil" ve Prof. James Denny'nin "Mesih'in Ölümü"; Nathan E. Wood, D. D.'nin "İsa'nın Kişiliği ve Eseri".

Yazarın şu anda farkında olmadığı şüphesiz başkaları da vardır, çünkü sonuçta biz "gördüğümüz, karşılaştığımız ve okuduğumuz her şeyin bir parçasıyız." Bu nedenle, bu bilinmeyen yazarlara olan borcumuzu burada kabul ediyoruz.

_Chicago._ WILLIAM EVANS.

TANRI DOKTRİNİ

I. TANRI'NIN VARLIĞI: (Ateizme Karşı).

1. KUTSAL KİTAPLAR TARAFINDAN VARSAYILAN.
2. TANRI'NIN VARLIĞININ KANITLARI.
a) Tanrı'nın Varlığına Evrensel İnanç.
b) Kozmolojik:--Nedensel Argüman.
c) Teleolojik:--Tasarım Argümanı.
d) Ontolojik:--Varlıktan Argüman.
e) Antropolojik:--Ahlaki Argüman.
f) Uyumluluk Argümanı.
g) Kutsal Kitap Argümanı.

II. TANRI'NIN DOĞASI: (Agnostisizm'e Karşı)

1. TANRI'NIN RUHSALLIĞI: (Materyalizm'e Karşı).
2. TANRI'NIN KİŞİLİK ÖZELLİĞİ: (Panteizm'e Karşı).
3. TANRI'NIN BİRLİĞİ: (Çoktanrıcılık'a Karşı).
4. ÜÇLÜ BİRLİK: (Üniteryenizm'e Karşı).

III. TANRI'NIN ÖZELLİKLERİ.

1. DOĞAL ÖZELLİKLER:
a) Her şeyi bilme.
b) Her şeye kadir olma.
c) Her yerde bulunma.
d) Sonsuzluk.

2. AHLAKİ ÖZELLİKLER:
a) Kutsallık.
b) Doğruluk.
c) Sadakat.
d) Merhamet ve Sevgi.
e) Sevgi.

I. VARLIĞI.

1. KUTSAL KİTAP YAZARLARI TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR:

Ne Eski ne de Yeni Ahit yazarlarının hiçbirinin aklına Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya veya savunmaya çalışmak gelmemiştir. Her yerde ve her zaman bu, kabul edilmiş bir gerçektir. "Kanıtlayabilen bir Tanrı, hiç Tanrı olmazdı" (Yakup). O, kendi kendine var olandır (Çıkış 3:14) ve tüm yaşamın Kaynağıdır (Yuhanna 5:26).

Kutsal Yazıların yüce açılışı Tanrı gerçeğini ve O'nun varlığını duyurur: "Başlangıçta Tanrı" (Yaratılış 1:1). İnsanın zihninde Tanrı fikrinin doğuşu veya şafağı da tasvir edilmemiştir. Mezmur 14:1: "Akılsız yüreğinde Tanrı yoktur dedi" ifadesi, varlığa inanmamayı değil, Tanrı'nın insanların işlerine olan aktif ilgisini gösterir - Kendisini insanların işlerinden saklıyor gibi görünüyordu (bkz. Eyüp 22:12-14).

Kutsal Yazılar ayrıca insanların yalnızca Tanrı'nın varlığını bilmediklerini, aynı zamanda O'nun kim ve ne olduğuna dair belirli bir fikir çevresine sahip olduklarını da kabul eder (Romalılar 1:18-19).

"Akılsız" dışında hiç kimse Tanrı gerçeğini inkar etmez. "Ne! Tanrı yok mu? Bir
saat ve anahtarı yok mu? Ana yayı kırılmış bir saat ve onu
tamir edecek bir kuyumcu yok mu? Bir saat ve tamir atölyesi yok mu? Bir zaman çizelgesi ve
bir tren ve onu çalıştıracak kimse yok mu? Yanan bir yıldız ve fitili yakmak için
içine yağ dökecek kimse yok mu? Bir bahçe ve bahçıvan yok mu? Çiçekler ve
çiçekçi yok mu? Koşullar ve şartlandırıcı yok mu?" Göklerde oturan kişi böyle saçma ateizme gülecektir.

2. TANRI'NIN VARLIĞINA DAİR ARGÜMANLAR.

[Dipnot: Tanrı'nın Varlığı için bu argümanların daha kapsamlı ve eksiksiz bir sunumu, yazarın burada borçlu olduğu Dr. Augustus H. Strong ve Dr. Francis L. Patten'ın eserlerinde bulunabilir.]

Bu argümanlar Tanrı'nın varlığını kesin olarak kanıtlamayabilir, ancak insanda herhangi bir bilgi, düşünce, akıl, vicdanın varlığı için Tanrı'nın (Strong) olduğunu varsaymamız gerektiğini gösterir. Güzel için "Gösterilebilir, ancak kanıtlanamaz" denir. Biz de Tanrı'nın varlığı için böyle deriz. Bu argümanlar olasıdır, kanıtlayıcı değildir. Bu nedenle birbirlerini tamamlarlar ve doğası gereği kümülatif bir dizi kanıt oluştururlar. Tek başlarına ele alınsalar da hiçbiri kesinlikle kesin olarak kabul edilemez, birlikte Tanrı'nın varlığına dair ilkel inancımızı doğrularlar, bu da büyük pratik değere sahiptir ve kendi başına insanların ahlaki eylemlerini bağlamaya yeterlidir. Bir çubuk demeti, her biri ayrı ayrı kırılsa bile kırılmayabilir; demetin gücü bütünün gücüdür. Eğer
pratik işlerde mutlak ve kanıtlanabilir bir kesinliğe sahip olana kadar harekete geçmekten çekiniyorsak, asla hareket etmeye başlamamalıyız.

Şüphelenilebilecek her şeyden şüphe etmek yerine,
şüphe etmeye zorlanana kadar hiçbir şeyden şüphe etmeyelim.

Dr. Glasgow'lu Orr şöyle diyor: Tanrı'nın varlığının kanıtıyla kastettiğimiz şey, sonludan sonsuza, nedenliden nedensiz olana, olası olandan zorunlu olana, evrenin yapısında yer alan akıldan evrensel ve ebedi bir akla, her şeyin temeli olan, vicdandaki ahlaktan ahlaki bir Yasa Koyucu ve Yargıca yükselmemizi sağlayan zorunlu düşünce eylemlerinin olmasıdır. Bu bağlamda teorik kanıtlar ayrılmaz bir birlik oluştururlar - Dr. Stirling'in belirttiği gibi, "birlikte oluştururlar", "sadece tek bir dalganın dalgalanmalarıdır, bu dalga, insanın kendi düşüncesinin, insanın kendi deneyiminin ve bilincinin önündeki nesne olarak Tanrı'ya doğru doğal bir yükselişi ve tırmanışıdır." Din, Tanrı'nın varlığının kanıtlarıyla üretilmemiştir ve bazı zihinler için yetersizliği nedeniyle yok edilmeyecektir. Din, tartışmadan önce vardı; Aslında, Tanrı'nın gerçekliğinin tüm olası doğrulamalarını aramaya yol açan şey dinin kıymetliliğidir.

a) Tanrı'nın Varlığına İnancın Evrenselliği.

(1) Belirtilen ve kanıtlanan gerçek:

İnsan her yerde, ahlaki olarak sorumlu olduğu ve kefaretin ödenmesi gereken yüce bir Varlık veya Varlıkların varlığına inanır.

Bu inanç kaba, hatta grotesk bir şekilde belirtilebilir ve ortaya konabilir,
ancak gerçeğin gerçekliği, bir çocuğun babasının resmini çizmeye yönelik kaba girişimlerinin bir babanın varlığını geçersiz kılmasından daha fazla böyle bir kabalıkla geçersiz kılınmaz.

Bazıları tarafından, Afrika'nın iç kesimlerinde Tanrı hakkında hiçbir fikre veya anlayışa sahip olmayan kabilelerin olduğu veya olduğu iddia edilmiştir. Moffat, Livingstone'un kayınpederi, böyle bir iddiada bulundu, ancak Livingstone, bu kabilelerin gelenek ve dillerini kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, Moffat'ın yanıldığını kesin olarak gösterdi.

Bu kadar az kabilenin varlığı, kabul edilse bile, burada ele aldığımız gerçeği ihlal etmemeli, tıpkı kör, topal, sağır ve dilsiz birkaç adamın varlığının, insanın gören, duyan, konuşan ve yürüyen bir yaratık olduğu ifadesini ve gerçeğini yanlış kılmaması gibi. Bazı ulusların çarpım tablosuna sahip olmaması, aritmetiğe zarar vermez.

Hristiyan topraklarındaki sözde ateistler söz konusu olduğunda: gerçekten böyle varlıkların olup olmadığı sorgulanabilir. Ünlü bir şüpheci olarak bilinen Hume'un, birlikte yıldızlarla dolu gökyüzüne baktıklarında Ferguson'a "Adem, bir Tanrı var" dediği bildiriliyor.
Ateist Voltaire, bir fırtınada Tanrı'ya dua etti. Ingersoll, ateist olmakla suçlandığında, öfkeyle suçlamayı reddetti ve şöyle dedi: "Ben ateist değilim; Tanrı'nın olmadığını söylemiyorum; agnostiğim; Tanrı'nın olduğunu bilmiyorum." "Tanrı'ya şükür ki ateistim", Tanrı'nın varlığını çürütmek için yapılan bir argümanın açılış sözcükleriydi. Ateizme yeni dönen birinin bir grup inanmayana şöyle dediği duyulmuştu: "Yüce bir Varlık fikrinden kurtuldum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

(2) Tanrı'nın varlığına dair bu evrensel inanç nereden geliyor?

aa) _Dış kaynaklardan değil_, akıl, gelenek veya hatta Kutsal Yazılar gibi.

_Akıldan veya argümandan değil_, çünkü Tanrı'ya inanan birçok kişi
soruyu akıl yürütmeye ve tartışmaya zaman ayırmadı; bazıları ise
gerçekten entelektüel olarak ayıramadı. Büyük zeka güçlerine sahip olan ve bu konuda akıl yürütüp tartışan diğerleri, Tanrı'ya inanmadıklarını
söylemişlerdir. Tanrı'ya inanç, mantıksal argümanların sonucu değildir, aksi takdirde İncil bize kanıtlar verirdi.

_Bu evrensel inanç gelenekten de gelmedi_, çünkü
"Gelenek," diyor Dr. Patton, "sadece ortaya çıkanı sürdürebilir."

_Bu inancın Kutsal Yazılardan geldiği bile söylenemez, çünkü iyi söylendiği gibi, bir kişi Kutsal Yazıların geldiği Tanrı hakkında bir bilgiye sahip olmadıkça, Vahiy'in kendisi onun için hiçbir otoriteye sahip olamaz. Kutsal Yazıların bir Vahiy olduğu fikri, onu gerçekleştirebilecek bir Tanrı'ya inanmayı gerektirir.--_Newman
Smith_. Vahiy, Tanrı'nın varlığını varsaymalıdır.

bb) _Bu evrensel inanç insanın içinden gelir._

Bütün kanıtlar, Tanrı'nın varlığına dair bu evrensel inancın insanda doğuştan geldiği ve rasyonel sezgiden geldiği kesin gerçeğine işaret ediyor.

(3) Bu argümanın ağırlığı ve gücü.

Her yerdeki tüm insanların ahlaki olarak sorumlu oldukları bir yüce Varlık veya varlıkların varlığına inanması, onun doğruluğu lehine güçlü bir argümandır. Bu nedenle evrensel bir etkinin evrensel olarak bir nedeni olmalıdır, aksi takdirde herhangi bir atanabilir neden olmadan bir etkiye sahip oluruz. Bu argümanın kanıt yükünü Tanrı'nın varlığını inkar edenlerin üzerine bıraktığı kesindir.

b) Nedenden Kaynaklanan Argüman: Kozmolojik.

Bir şey gördüğümüzde doğal olarak o şeyin nedenini sorarız.
İçinde yaşadığımız bu dünyayı görürüz ve nasıl var olduğunu sorarız. Kendiliğinden mi ortaya çıkıyor, yoksa var olmasının nedeni kendi dışında mı? Nedeni sonlu mu yoksa sonsuz mu?

Kendiliğinden var olamayacağı aşikar görünüyor; çivi, tuğla, harç, tahta, boya, renk, bir ev veya binayı oluşturan
çivilerden daha fazla değil; bir kitabı oluşturan tipten daha fazla değil. Liebig'e etrafında gördüğü çimen ve çiçeklerin yalnızca kimyasal kuvvetlerle
büyüdüğüne inanıp inanmadığı sorulduğunda, "Hayır; onları anlatan botanik kitaplarının yalnızca kimyasal kuvvetlerle
büyüyebileceğine inanabileceğimden daha fazla değil" diye cevapladı. "Ebedi seri" teorisi bu yaratılmış evreni açıklayamaz. Ne kadar uzun bir zincire sahip olursanız olun, bir yerlerde buna bağlı bir temeliniz olmalıdır. Sonsuz bir
dik zincir imkansızdır. İncil, "Her ev bir insan tarafından inşa edilir" der; bu yüzden içinde yaşadığımız dünya, sonsuz güç ve bilgeliğe sahip
tasarımcı bir zihin tarafından inşa edilmiştir.

İnsanı düşündüğümüzde de durum aynıdır. İnsan vardır; ancak varlığını bir nedene borçludur. Bu neden kendi içinde mi yoksa dışında mı, sonlu mu yoksa sonsuz mu? Kökenimizi geriye, isterseniz ilk ebeveynimiz Adem'e kadar takip edin; o zaman sormalısınız, O nasıl var oldu? İnsanın
sonsuzluğu doktrini desteklenemez. Fosil kalıntıları ancak
6.000 yıl öncesine kadar uzanır. İnsan bir sonuçtur; her zaman var olmamıştır.
Jeoloji bunu kanıtlar. İlk Nedenin akıllı bir
Varlık olması gerektiği, bizim de akıllı varlıklar olmamız gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

c) Tasarımdan Gelen Argüman: Teleolojik.

Bir saat sadece bir yapımcı, bir zanaatkar değil, aynı zamanda bir tasarımcı olduğunu da kanıtlar;
bir saat bir amaç için yapılır. Bu, yapısından bellidir.
Saatin arkasında düşünceli, tasarım yapan bir zihin vardı. Yaşadığımız
dünyada da durum aynıdır. Doğadaki bu "sonuçlar", zeka olmadan üretilen "doğal sonuçlara" veya "doğal seçilime" atfedilmemelidir, "en uygun olanın hayatta kalması", "kaza ve rastlantının zihnin işini yaptığı" durumlar değildir. Hayır, bunlar denetleyen ve ortaya çıkaran bir zekanın ve iradenin sonuçlarıdır.

d) Varlığın Argümanı: Ontolojik.

İnsanın sonsuz ve mükemmel bir Varlık fikri vardır. Bu fikir nereden gelir? Kendimiz gibi sonlu ve kusurlu varlıklardan mı? Kesinlikle hayır. Bu nedenle bu fikir sonsuz ve mükemmel bir Varlık'ın varlığını savunur: Böyle bir Varlık, bir kişi olarak var olmalıdır, sadece bir düşünce olarak değil.

e) Ahlaki Argüman; Antropolojik.

İnsanın entelektüel ve ahlaki bir doğası vardır, bu nedenle Yaratıcısı entelektüel ve ahlaki bir Varlık, bir Yargıç ve Kanun Koyucu olmalıdır. İnsanın duygusal bir doğası vardır; yalnızca iyilik, güç, sevgi, bilgelik
ve kutsallık sahibi bir Varlık böyle bir doğayı tatmin edebilir ve bu şeyler kişisel bir Tanrı'nın
varlığını gösterir.

İnsandaki vicdan şöyle der: "Yapacaksın" ve "Yapmayacaksın", "Yapmalıydım" ve "Yapmamalıydım." Bu emirler kendi kendine empoze edilmez. Bunlar, sorumlu olduğumuz bir Ahlaki Yöneticinin
varlığını ima eder.
Vicdan, --işte insanın göğsünde, görünmez bir Sina'dan kutsal bir Yargıcın Yasasını
gürleyen ideal bir Musa vardır. Dedi
Kardinal Newman: "Vicdanımda ve kalbimde bu kadar net konuşan bir ses olmasaydı,
dünyaya baktığımda ateist veya panteist olurdum." Bazı şeyler yanlıştır, bazıları ise doğrudur: sevgi doğrudur, nefret yanlıştır. Bir şey hoşuna gittiği için doğru veya hoşlanmadığı için yanlış değildir. Bu doğru ve yanlış standardını nereden aldık? Ahlak zorunludur, isteğe bağlı değildir.
Zorunlu kılan kimdir? Hayatımı yönetme hakkı kimdedir?
Bir Tanrı olduğuna inanmalıyız veya doğamızın kökünün bir yalan olduğuna inanmalıyız.

f) Uygunluk Argümanı.

Kilidin tüm bölmelerine uyan bir anahtarımız varsa, bunun doğru anahtar olduğunu biliriz.
Davadaki tüm olgulara uyan bir teorimiz varsa, o zaman doğru teoriye sahip olduğumuzu biliriz. "Kendiliğinden var olan, kişisel bir Tanrı'ya inanç, zihinsel ve ahlaki doğamızın tüm gerçekleriyle ve doğal dünyanın tüm fenomenleriyle uyum içindedir. Tanrı varsa, onun varlığına dair evrensel bir inanç yeterince doğaldır; ilk bir neden istemek için karşı konulamaz bir dürtü açıklanır; veya dini doğanın bir nesnesi vardır; doğal yasanın tekdüzeliği yeterli bir açıklama bulur ve insanlık tarihi büyük bir sahtekarlık olduğu suçlamasından aklanır. Ateizm tüm bu konuları açıklamadan bırakır ve sadece tarihi değil, ahlaki ve entelektüel doğamızı da bir sahtekarlık ve yalan haline getirir."--_Patton_.

g) Kutsal Kitap'tan Gelen Argüman.

Bilgimizin büyük bir kısmı başkalarının tanıklığına dayanır.
Şimdi İncil yetkin bir tanıklıktır. Eğer gezginlerin tanıklığı, ziyaret ettikleri ülkelerin insanlarının alışkanlıkları, gelenekleri ve tavırları konusunda bizi tatmin etmeye yetiyorsa ve biz hiç görmediysek, neden İncil, eğer gerçek bir tarihse, Tanrı'nın varlığına dair kanıtlarıyla bizi tatmin etmeye yetmiyor?

Bazı gerçeklerin diğerlerinden daha fazla kanıta ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Bu, Tanrı'nın varlığı gerçeği için geçerlidir. Ancak İncil tarihi, her makul talebi karşılamaya yeterlidir. Yahudilerin tarihi, kehanet, Tanrı olmadan açıklanamaz. Eğer İncil'in tanıklığına dayanarak Tanrı'nın varlığına inanamıyorsak, tarih kitaplarımızı yakabiliriz. Bir insan, açıkça "Hiçbir tanıklık miktarı beni doğaüstü olana ikna edemez." demediği sürece, İncil'in tanıklığının doğruluğunu inkar edemez.

Kutsal Kitap, Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmaz; Tanrı bilgisinin evrensel olduğunu iddia eder, varsayar ve beyan eder, Rom. 1:19-21, 28, 33; 2:15. Tanrı'nın bu büyük gerçeği her insanın varlığının özünde işlediğini, böylece hiçbir yerde bu tanık olmadan olmadığını ileri sürer. Bu nedenle vaiz, bir Tanrı'nın var olduğunu varsayarak Kutsal Yazılar'ın örneğini güvenle takip edebilir. Aslında, Kutsal Yazılar'ın yaptığı gibi, tereddütsüz ve açıkça bunu iddia etmelidir, "Onun sonsuz gücünün ve ilahiliğinin" her tarafta bol miktarda bulunan el işlerinin kanıtları aracılığıyla açıkça görülen ve algılanan şeyler olduğuna inanmalıdır.

II. TANRI'NIN DOĞASI: (Agnostisizm'e Karşı).

1. TANRI'NIN RUHSALLIĞI: (Maddecilik'e Karşı). "TANRI RUHTUR."

a) Gerçeğin Beyanı, Yuhanna 4:24: "Tanrı Ruhtur."

Anlamı: Samiriyeli kadının sorusu, "Tanrı nerede bulunur?"
vb. Siyon Dağı'nda mı yoksa Gerizim'de mi? Mesih'in cevabı: Tanrı herhangi bir yere hapsedilmemelidir (bkz. Elçilerin İşleri 7:48; 17:25, 1. Krallar 8:27). Tanrı'ya _ruhta_ ibadet edilmelidir, yer, biçim veya diğer duyusal sınırlamalardan farklı olarak (4:21); ve _gerçekte_ ibadet edilmelidir, kusurlu bilgiden kaynaklanan yanlış kavramlardan farklı olarak (4:22).

b) Diğer Kutsal Yazılardan "Tanrı Ruh'tur" konusuna ışık.

Luka 24:39: "Ruhun eti ve kemiği yoktur", yani insan gibi bedeni veya parçaları yoktur; cisimsizdir; insan sınırlamalarına tabi değildir.

Kol. 1:15: "Görünmez Tanrı'nın sureti."

1. Tim. 1:17 (R. V.): "Şimdi bozulmaz, görünmez Kral'a."

Bu pasajlar Tanrı'nın maddi veya bedensel hiçbir doğasının olmadığını öğretiyor. Görme duyusu yalnızca maddi dünyanın nesnelerini görür, ancak Tanrı maddi dünyanın doğasında değildir, bu nedenle maddi gözle görülemez - en azından şimdi değil.

c) Tanrı'yı ​​Oyulmuş Görüntülerle Temsil Etmeye Karşı Uyarılardan Türetilen Işık:

Tesniye 4:15-23; Yeşaya 40:25; Çıkış 20:4. Bu pasajları dikkatlice inceleyin ve görüntülerin yasaklanmasının nedeninin, hiç kimsenin Tanrı'yı ​​görmemiş olması ve dolayısıyla O'nun nasıl göründüğünü
tasavvur edememesi ve ayrıca yeryüzünde O'na benzeyebilecek hiçbir şeyin olmaması olduğunu unutmayın.

d) Tüm Bunların Işığında "Tanrı Ruhtur" Tanımı:

Tanrı görünmez, cisimsiz, parçasız, bedensiz, tutkusuzdur ve bu nedenle tüm sınırlamalardan özgürdür; O,
duyularla değil, ruhla kavranır; bu nedenle Tanrı duyusal algıların
üstündedir. 1 Korintliler 2:6-16, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisi olmadan Tanrı'yı ​​bilemeyeceğimizi ima eder. O maddi bir Varlık değildir. "LaPlace teleskopuyla gökleri taramış ama hiçbir yerde Tanrı'yı ​​bulamamıştır. Süpürgesiyle bir mutfağı taramış gibi olabilirdi." Tanrı maddi bir Varlık olmadığından, fiziksel yollarla kavranamaz.

e) "Tanrı Ruhtur" İfadesine İlişkin Sorular ve Sorunlar.

(1) 'İnsanın "Tanrı'nın suretinde" yaratıldığı ifadesiyle ne kastedilmektedir?

Kol 3:10; Efesliler 4:24 bu "suretin" "doğruluk, bilgi ve hakikatin kutsallığından" oluştuğunu beyan eder. Bununla, insandaki Tanrı suretinin fiziksel benzerlikten ziyade entelektüel ve ahlaki benzerlikten oluştuğu kastedilmektedir. Bazıları 1 Selanikliler'in 5:23, "insanın üçlüsünün" -beden, ruh ve ruh- bu
görüntü ve benzerliği oluşturduğunu belirtir.

(2) Tanrı için kullanılan antropomorfik ifadelerle ne kastedilmektedir?

Örneğin: Tanrı'nın elleri, ayakları, kolları, gözleri, kulakları olduğu söylenir.
Görmektedir,
hissetmektedir, duymaktadır, yürümektedir, vb. Bu tür ifadeler,
sadece sonsuzu sonlunun kavrayışına getirmek için kullanılan insan ifadeleri anlamında anlaşılmalıdır. Aksi takdirde, Tanrı'nın kurtarışını, hepimizin anlayabileceği mecazlarla, insan ifadeleri aracılığıyla nasıl anlayabiliriz!

(3) İnsanların İsrail'in Tanrısını gördüklerinin açıkça belirtildiği Çıkış 24:10 ve 33:18-23 gibi pasajlar, Yuhanna 1:18; "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir" ve Çıkış 33:20: "Kimse beni görüp de yaşamayacak" mı?

Cevap:

_aa) Ruh, görünür biçimde tezahür edebilir:_

Yuhanna 1:32: "Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini gördüm
(ya da bir güvercin biçiminde)." Bu yüzden asırlar boyunca görünmez Tanrı, Kendisini görünür biçimde tezahür ettirmiştir. (Bkz. Hakimler 6:34: Rab'bin
Ruhu Gideon'u giydirdi.)

_bb) Bu gerçeğe, Eski Ahit'teki "Rabbin Meleği" doktrini dayanmaktadır: Yaratılış 16:7, 10, 13. Burada Rab'bin Meleği'nin Yehova'nın Kendisiyle nasıl özdeşleştirildiğine dikkat edin, bkz. ayetler 10, 13. Ayrıca
Yaratılış 22:12--"Rabbin meleği... benden saklanmadı." 18:1-16'da, üç melekten biri kendini açıkça ve kesin bir şekilde Yehova ile özdeşleştirir. 19. bölümü karşılaştırın, burada sadece iki meleğin Sodom'a geldiği görülür; diğeri geride kalmıştır. "Bu kalan melek kimdi? Yaratılış 18:17, 20 soruyu yanıtlar; ayet 22 şöyle der: "Ve İbrahim hala Rabbin önünde duruyordu. Çıkış 13:21'de _Yehova_ iken, 14:19'da İsrail'in önünden geçen Melek'tir. Böylece enkarnasyon için hazırlanmış yoldu, çünkü Eski Ahit'teki Rabbin Meleği şüphesiz Üçlü Birliğin ikinci kişisidir. Bu, Hakimler 13:18 ile Yeşaya 9:6'yı karşılaştırarak açıkça görülebilir, her iki pasajda da açıkça Mesih'e atıfta bulunarak "Harika" ismi geçer. Ayrıca, "Rabbin Meleği" ifadesinden önceki "the" kesin artikelinin çıkarılması ve "an" ifadesinin ikame edilmesi aynı gerçeğe işaret eder. Bu değişiklik Gözden Geçirilmiş Versiyonda yapılmıştır. cc) _İsrail'in ileri gelenleri, "İsrail'in Tanrısı"nı gördükleri söylendiğinde ne gördüler?_

Elbette bu, gerçek özünde Tanrı değildi, Tanrı'nın kendisinde olduğu gibi değildi, çünkü hiç kimse bu vizyona sahip olamaz ve yaşayamaz. Yuhanna 1:18 bu noktada açıktır: "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir." Bu ayetteki vurgu "Tanrı" kelimesi üzerindedir ve şöyle okunabilir: "Hiç kimse TANRI'yı hiçbir zaman görmemiştir." 5:37'de İsa şöyle der: "Hiçbir zaman sesini duymadınız, şeklini de görmediniz." Buradan, burada hiç kimsenin ayrıcalığı olmayan "görme"nin, eğer böyle bir ayrım gerçekten yapılabilirse, Tanrı'nın kişiliğinden ziyade özüne atıfta bulunduğu açıkça anlaşılıyor. Bu, Tanrı'dan önceki belirli artikelin çıkarılmasından ve Tanrı'nın cümledeki konumundan da anlaşılıyor. Oğul'dan başka hiç kimse Tanrı'yı ​​gerçekte olduğu gibi Tanrı olarak görmemiştir. Peki bu adamlar ne gördüler?

Açıkça Tanrı'nın dışsal duyularına bir şekilde _görünüşü_; belki de bir adamın biçimi, "ayaklarından" bahsedildiği için.

Görüntü insan gözlerinin tam olarak bakamayacağı kadar parlak olabilir,
ama bu Tanrı'nın _bir_ görüntüsüydü. Yine de bu sadece Tanrı'nın bir
tecellisiydi, çünkü Musa Tanrı ile sohbet ediyor olsa da,
şöyle demişti: "Eğer gözünde lütuf bulduysam, bana yüzünü göster."
Musa'ya, insan ırkının diğer üyelerinden daha fazla, Tanrı ile yakın bir birliğe kabul edildiği için aşırı büyük ve değerli ayrıcalıklar verilmişti. Ama hâlâ tatmin olmamış bir şekilde daha fazlasını istiyordu; bu yüzden 18. ayette Tanrı'nın açığa çıkmış ihtişamını, yani bedendeki hiçbir insanın asla göremeyeceği ve yaşayamayacağı şeyi görmek istiyordu; ama hayır, bu olamazdı. Çıkış 33:18-23'e atıfta bulunarak Tanrı'nın cevabını buluyoruz: "Yüzümü göremezsin... sırtımı göreceksin, ama yüzüm görülmeyecek." (Sayılar 12:8, Çıkış 33:11 ile karşılaştırıldığında konuya ışık tutar.)

"Gizlilik görülmeden kaldı; özlem tatmin edilmedi; ve Tanrı'nın yüz yüze, dost dost gibi konuştuğu kişinin ulaştığı mutlu vizyona en yakın yaklaşım, kayanın yarıklarında saklanmak, korkunç bir gölgenin farkına varmak ve görünmeyenin sesini duymaktı."

2. TANRI'NIN KİŞİLİĞİ: (Panteizme Karşı).

Panteizm, sürekli değişen koşullarında bu evrenin, sürekli değişen tek evrensel özün, yani Tanrı'nın tezahüründen başka bir şey olmadığını savunur; bu nedenle her şey, her şey Tanrı'dır ve Tanrı her şeydir;
Tanrı her şeydir, her şey Tanrı'dır. Böylece Tanrı doğayla özdeşleştirilir ve ondan bağımsız ve ayrı olarak kabul edilmez. Tanrı, bu nedenle, dünyada çalışan zorunlu ama bilinçsiz bir güçtür.

Tanrı'nın Kişiliğinin Din Fikri Üzerindeki Etkisi.

Gerçek din, iki kişi arasındaki birlik olarak tanımlanabilir:
Tanrı ve insan. din, cennetteki Tanrı ile yeryüzündeki insan arasındaki kişisel bir ilişkidir.
Tanrı bir kişi olmasaydı, birlik olamazdı; hem Tanrı hem de insan bir olsaydı, birlik olamazdı ve dolayısıyla din de olmazdı. Her iki tarafta da bağımsız bir kişisel ilişki, birlik için kesinlikle gereklidir.
İnsan, bir etki, bir kuvvet, kişisel olmayan bir şeyle birlik olamaz; bir etki, insana karşı herhangi bir hareket veya sevgi gösteremez. Din'in gerçek tanımı için, hem Tanrı'nın hem de insanın kişi olması kesinlikle gereklidir. Tanrı, bir kişidir, bir kuvvet veya etki değil.

a) Kişiliğin Tanımı.

Kişilik, zekanın, zihnin, iradenin, aklın, bireyselliğin, özbilincin ve özbelirlemenin olduğu yerde vardır.
Sadece bilinç olmamalıdır -çünkü hayvan buna sahiptir- ama
_öz_bilinç. Kişilik belirlemesi de değildir -çünkü hayvan buna da sahiptir- bu belirleme dışarıdan gelen etkilerin
sonucu olsa bile- ama _öz_belirleme, insanın kendi özgür iradesiyle yaptığı bir eylemden eylemlerini içeriden belirleme gücüdür.

Ne bedensellik ne de madde, bu sözcükleri anladığımız gibi,
kişilikte mutlaka yer almaz, varsa bile. Bunlardan biri veya her ikisi olmadan da gerçek kişilik olabilir.

b) Tanrı'nın Kişiliği Üzerine Kutsal Yazı Öğretisi.

(Bu bağlamda, bkz. s. 17.) Tanrı'nın Varlığı İçin Ontolojik Argüman'a başvurmak iyi olacaktır.

(1) Çıkış 3:14;--"BEN OLANIM."

Bu isim harika bir şekilde önemlidir. Merkezi fikri
varoluş ve kişiliktir. Kelimeler "BENİM, BEN VARDIM, BEN OLACAĞIM" anlamına gelir ve bu da Yeni Ahit'in Tanrı ile ilgili ifadesiyle çok anlamlı bir şekilde örtüşür: "Oldu, var oldu ve gelecek."

Kutsal Yazılar'da Tanrı'ya verilen tüm isimler kişiliği belirtir.
İşte bunlardan bazıları:

Yehova--Jireh: Rab sağlayacaktır (Yaratılış 22:13, 14).

Yehova-Rafa: Şifa veren Rab (Çıkış 15:26).

Jehovah-Nissi: Sancağımız Rab (Çıkış 17:8-15).

Jehovah-Shalom: Barışımız Rab (Hakimler 6:24).

Jehovah-Ra-ah: Çobanım Rab (Mezmur 23:1).

Jehovah-Tsidkenu: Doğruluğumuz Rab (Yer. 23:6).

Jehovah-Shammah: Rab hazırdır (Hez. 48:35).

Dahası, Tanrı'ya atfedilen kişisel zamirler kişiliği kanıtlar:
Yuhanna 17:3, vd. "Seni tanımak" - burada kullanılan bilmek
anlamında bir etkiyi bilemeyiz. _İfade:_
Kutsal Yazılar boyunca Tanrı'ya isimler ve kişisel zamirler atfedilir ve bu da Tanrı'nın bir Kişi olduğunu inkar edilemez şekilde kanıtlar.

(2) Kutsal Yazılarda putperestlerin tanrıları ile İsrail'in Rab Tanrısı arasında keskin bir ayrım yapılır (bkz. Yer. 10:10-16).

Bağlamı not edin: 3-9. ayetler: Putlar kişiler değil, nesnelerdir; yürüyemezler, konuşamazlar, iyi veya kötü şeyler yapamazlar. Tanrı, bu putları yapan insanlardan daha bilgedir; put yapanlar kişilerse, Tanrı çok daha bilgedir.

Ölü putlar ile yaşayan, kişisel, gerçek ve tek Tanrı arasındaki keskin karşıtlığa bakın: Elçilerin İşleri 14:15; 1 Selanikliler 1:9; Mezmurlar 94:9,
10.

_İfade:_ Tanrı, yaşamı olmayan şeylerden açıkça ayırt edilmelidir; o yaşayan bir Kişidir.

(3) Kutsal Yazılarda Tanrı'ya kişilik nitelikleri atfedilir.

Tanrı tövbe eder (Yaratılış 6:6); üzülür {Yaratılış 6:6}; öfkelenir {1. Krallar 11:9);
kıskanır (Tesniye 6:15); sever (Vahiy 3:19); nefret eder (Özd. 6:16).

_İfade_: Tanrı kişilik özelliklerine sahiptir ve
bu nedenle bir Kişidir.

(4) Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi Tanrı'nın Evren ve İnsanlarla ilişkisi ancak
Tanrı'nın bir Kişi olduğu temelinde açıklanabilir.

Deizm, Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı olmasına rağmen onunla daha fazla ilişki sürdürmediğini savunur. Bunu tıpkı bir saatçinin kendi kendini
kuran bir saat yapması gibi yaptı: onu yapar ve sonra kendi kendine
çalışmasına
izin verir. Bu tür öğretiler İncil'de
onaylanmaz. Tanrı'nın evrenle
ve insanlarla ilişkileri nelerdir?

_aa) O, Evrenin ve İnsanın Yaratıcısıdır._

Yaratılış 1:1, 26; Yuhanna 1:1-3. Bu ayetler hayati gerçekler içerir. Evren sonsuzluktan var olmamıştır ve var olan maddeden yapılmamıştır. Sonsuzdan bir yayılım olarak ilerlememiştir, fakat Tanrı'nın kararıyla varlığa çağrılmıştır. Bilim, bize doğal yasanın harikulade gücünü ve doğruluğunu ifşa ederek, bizi sonsuz olan bir yönetici zekaya inanmaya zorlar.
Tyndall şöyle demiştir: "Maddi ateizm doktrininin zihnime
kendisini kabul ettirdiği zamanın
netliğim ve canlılığım olduğu saatler olmadığını fark ettim."

(Bu bağlamda, Neden ve Tasarım Argümanları, s. 16
ve 17, uygun şekilde düşünülebilir.)

_Açıklama_: Evrenin ve İnsanın Yaratılışı, Yaratıcının Kişiliğini -Tanrı'yı- kanıtlar.

_bb) Tanrı, yarattığı Evren ve İnsanla belirli ilişkileri sürdürür._

İbr 1:3--"Her şeyi ayakta tutun." Kol. 1:15-17--"Her şey onun aracılığıyla bir arada durur." Mez. 104:27-30--Bütün yaratıklar "zamanında" yiyeceklerini almak için O'nu beklerler. Mez. 75:6, 7--İnsanlar arasında "yükselme", ​​bir adamın alçaltılması ve bir başkasının kurulması Tanrı'nın elindendir.

Bu kutsal yazılardan Tanrı'nın bu evrenle, insanla ve Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla ilişkisi hakkında ne öğreniyoruz?

_Birincisi_. Her şeyin O tarafından bir arada tutulduğu; aksi takdirde, bu
eski dünya hızla parçalanırdı. Doğal yasanın tekdüzeliği ve doğruluğu, bizi evreni akıllıca yönlendiren ve yöneten kişisel bir Tanrı'ya inanmaya zorlar. Bu gerçeğe inanmamak, tam bir karışıklık anlamına gelir. Kör bir şans değil, kişisel bir Tanrı dümendedir.

_İkincisi._ Tanrı'nın tüm yaratıkları için fiziksel erzakın
O'nun elinde olduğu: Hepsini O besler. Tanrı'nın verdiğini biz toplarız. Eğer erzağı
saklarsa biz ölürüz.

_Üçüncüsü._ Tanrı'nın tarihte elinin olduğu, ulusların işlerini yönlendirdiği ve şekillendirdiği. Victor Hugo şöyle demişti: "Waterloo Tanrı'ydı."

_Dördüncüsü._ Tanrı'nın ilgisinin ne kadar ayrıntılı olarak anlatıldığını düşünün:
Serçeler, zambaklar, başın saçları, çocuklarının gözyaşları, vb. Bu gerçeklerin aşağıdaki kutsal yazılarda nasıl açıkça tasvir edildiğine bakın:
Mat. 6:28-30; 10:29, 30; Yaratılış 39:21, 50:20; Dan. 1:9; Eyüp 1:12.

_İfade:_ Tanrı'nın kişiliği, evrendeki, insan deneyimindeki ve tüm yaratıklarının yaşamındaki en küçük şeyler de dahil olmak üzere her şeye olan etkin, ilgi ve katılımıyla gösterilir.

TANRI'NIN BİRLİĞİ: (Çoktanrıcılığa Karşı).

Dünyada üç tane tektanrılı din vardır: Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlık. İkincisi, birincisinin bir gelişimidir; üçüncüsü ise her ikisinin bir sonucudur.

Tanrı'nın Birliği doktrini, çok sayıda tanrıya inanç olan _Çoktanrıcılığa_ zıt olarak ele alınır;
_Tri-teizm_, üç Tanrı olduğunu öğretir--yani Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un özellikle üç ayrı Tanrı olduğunu; ve _Dualizm_, ki bu da özellikle Gnostik sistemlerde, örneğin Parseeizm'de belirtildiği gibi, iki bağımsız ilahi varlık veya ebedi ilke, biri iyi, diğeri kötü olduğunu öğretir.

a) Kutsal Yazılar Tanrı'nın Birliğini İddia Eder.

Tesniye 6:4--"Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab tek Rab'dir"; veya, "Tanrımız Rab, Rab tektir." Yeşaya 44:6-8--"Önce... son.... benden başka Tanrı yoktur." Yeşaya 45:5--"Başka kimse yok, benden başka Tanrı yok." 1 Tim. 2:5 "Tek Tanrı vardır." 1 Kor. 8:4--"Birden başka Tanrı yoktur."

Tanrı'nın bir olduğu, başkasının olmadığı, eşinin olmadığı, Kutsal Yazılar'daki elliden fazla pasajın güçlü tanıklığıdır.
Hayatın temel görevi, yani tüm varlığın Rab'be adanması, Tanrı'nın Birliğine dayanır: "Rab... birdir .... bu yüzden Tanrın Rab'bi _bütün_
yüreğinle seveceksin," vb.

Kutsal Yazılar'ın, özellikle Eski Ahit'in başka hiçbir gerçeği, Tanrı'nın Birliği gerçeğinden daha fazla öne çıkmaz. Bu gerçek, maddi evrende de açıkça telaffuz edilir; tüm bilimsel araştırmaların
girişi ve sonucudur. Başka herhangi bir
tasvir hem yaratılışla hem de vahiyle çelişir. Onun
inkarı, her düşünen insanın alay konusu ve her ortodoks Hristiyan'ın inançsızlığı için uygun bir nesnedir. Öyleyse, ilk ve gerekli sonucumuz şu olsun: İlahiyat, ister yaratıcı, ister ilham verici, isterse başka bir şekilde kendini göstersin, tek bir Tanrı'dır; tektir ve daha fazlası değildir.--_Cerdo._

Tanrıların çoğalması bir çelişkidir; yalnızca tek bir Tanrı olabilir. Yalnızca tek bir mutlak, en yüce ve her şeye gücü yeten Varlık olabilir. Böyle bir Varlık çoğaltılamaz veya çoğullaştırılamaz. Yalnızca tek bir nihai, ancak her şeyi kapsayan, ancak tek bir Tanrı olabilir.

O halde, Kutsal Yazılarda ortaya konulan doktrin Üç-tanrıcılık değil, Tektanrıcılıktır. "Ortodoks olmayı dileyen düşüncenin üç-tanrılı olma eğilimi daha az olsaydı, özgür olduğunu iddia eden düşünce daha az Üniteryen olurdu."--_Moberly._

b) İlahi Birliğin Doğası.

Tanrı'nın Birliği doktrini, Tanrılık'ta birden fazla kişinin olduğu fikrini dışlamaz. Her iki durumda da _kişi_ terimini aynı anlamda kullanırsak, Tanrılığın her kişisinde üç kişi olduğu anlamına gelmez. Bu nedenle, Tanrılıkta üç kişi olduğuna, ancak bir Tanrı olduğuna inanıyoruz. Üçlü birlik karşıtı olanlar, Evanjelik kiliseyi üç Tanrı'ya
inanıyormuş gibi gösterirler, ancak bu doğru değildir; tek Tanrı'ya inanırlar, ancak
Tanrısallıkta üç kişiye.

(1) "Bir" kelimesinin Kutsal Kitap'taki kullanımı.

Yaratılış 2:24--"Ve ikisi (karı koca) tek beden olacaklar."
Yaratılış 11:6--"Halk birdir." I Korintliler 3:6-8--"Eken
ve sulayan birdir." 12:13--"Hepimiz tek bir bedene vaftiz edildik."
Yuhanna 17:22, 23--"Biz bir olduğumuz gibi onlar da bir olsunlar... böylece
birlikte yetkinleşsinler."

Bu kutsal yazılarda "bir" kelimesi kolektif bir anlamda kullanılır;
burada sözü edilen birlik, "bir üzüm salkımı" veya "bütün halk tek bir adam gibi
doğdu" gibi ifadelerde kullanılan birliğe benzer şekilde bileşik bir birliktir. Tanrılığın birliği basit değil, bileşiktir.
Mutlak anlamda "bir" anlamına gelen İbranice kelime (yacheed) ve "tek olan" gibi ifadelerde kullanılan, Tanrılığın birliğini ifade etmek için _asla_ kullanılmaz. Aksine, yukarıda alıntılanan kutsal yazılarda görüldüğü gibi, bileşik birlik anlamında "bir" anlamına gelen İbranice "echad" kelimesi, her zaman ilahi birliği tanımlamak için kullanılır.

(2) İlahi İsim "Tanrı" çoğul bir kelimedir; çoğul zamirler Tanrı için kullanılır.

İbranice Tanrı kelimesi (Elohim) en sık çoğul biçimde kullanılır. Tanrı, Kendisinden bahsederken genellikle çoğul zamirler kullanır,
örneğin, Yaratılış 1:26--"Hadi _insan_ yapalım." Yeşaya 6:8-"Bizim için kim gidecek?" Yaratılış 3:22--İşte, insan "bizden biri" oldu.

Bazıları Yaratılış 1:26'daki "biz" ifadesinin - "İnsan yapalım" - Tanrı'nın önemli bir şey yapmadan önce danıştığı meleklerle istişaresine atıfta bulunduğunu söyler; ancak Yeşaya 40:14 - "Ama danıştığı" ifadesi durumun böyle olmadığını gösterir; ve Yaratılış 1:27 bu fikre aykırıdır, çünkü meleklerin
görüntüsünde değil, "Tanrı'nın
görüntüsünde" ifadesini tekrarlar; ayrıca "TANRI insanı KENDİ
görüntüsünde yarattı, Tanrı'nın
görüntüsünde (meleklerin değil) onu yarattı." Yaratılış 1:26'daki "biz" ifadesi, bu nedenle, konuşmacının onurunu ve görkemini belirten çoğul görkem olarak doğru bir şekilde anlaşılır. Bu ayetin doğru çevirisi "yapalım" değil, "yapacağız" olmalıdır. Bu, istişareden ziyade kararlılık dilini gösterir.

4. ÜÇLÜ BİRLİK DOKTRİNİ: (Üniteryenliğe Karşı).

Üçlü Birlik doktrini, son tahlilde, sonlu zihin tarafından kavranamayan derin bir gizemdir. Ancak, Kutsal Yazılarda öğretildiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Tam olarak anlaşılamasa bile inanılması gereken bir doktrindir.

a) Eski Ahit'teki Üçlü Birlik Doktrini.

Bu doktrin, Eski Ahit'te ilan edilmekten çok ima edilmiştir. Eski Ahit mesajının yükü Tanrı'nın birliği gibi görünmektedir. Yine de Üçlü Birlik doktrini açıkça dört şekilde ima edilmiştir:

Birincisi: İlahiyatın çoğul adlarında; örn. Elohim.

İkincisi: İlahiyat için kullanılan kişisel zamirler. Yaratılış 1:26; 11:7;
Yeşaya 6:8.

Üçüncüsü: Teofaniler, özellikle "Rabbin Meleği" Yaratılış 16
ve 18.

Dördüncüsü: Kutsal Ruh'un işi. Yaratılış 1:2; Hakimler 6:34.

b) Yeni Ahit'teki Üçlü Birlik Doktrini.

Üçlü Birlik doktrini Yeni Ahit'te açıkça öğretilir;
Eski Ahit'te olduğu gibi sadece ima edilmez, açıkça
beyan edilir. Bu, aşağıdakilerden açıktır:

Birincisi: Mesih'in vaftizi: Mat. 3:16, 17. Burada Baba
cennetten konuşur; Oğul Ürdün'de vaftiz edilir; ve Ruh
bir güvercin biçiminde iner.

İkincisi: Vaftiz Formülünde: Mat. 28:19--"Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Üçüncüsü: Apostolik Dua: 2 Korintliler 13:14--"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu... Tanrı'nın sevgisi... Kutsal Ruh'un birliği."

Dördüncüsü: Mesih'in kendisi bunu Yuhanna 14:16'da öğretir--"_Baba'ya_ dua edeceğim... O size başka bir _Yorgan_ verecek."

Beşincisi: Yeni Ahit şunları ortaya koyar:

Tanrı olan bir Baba, Rom. 1:7.
Tanrı olan bir oğul, İbr. 1:8. Tanrı olan Kutsal Ruh, Elçilerin İşleri 5:3, 4.

Bütün bunlar Boardman'ın sözleriyle özetlenmiştir: Baba, görünmez Tanrılığın tüm doluluğudur, Yuhanna 1:18; Oğul, tezahür eden Tanrılığın tüm doluluğudur, Yuhanna 1:4-18; Ruh, yaratık üzerinde hemen etki eden Tanrılığın tüm doluluğudur,
1 Korintliler 2:9, 10.

III. TANRI'NIN ÖZELLİKLERİ:

Tanrı'nın nitelikleri ile doğası arasında net bir ayrım yapmak zordur. Bazıları böyle bir ayrımın yapılmaması gerektiğini; Tanrı'nın nitelikler dediğimiz bu niteliklerinin gerçekte O'nun doğasının ve özünün bir parçası olduğunu savunur. Bunun tam olarak böyle olup olmamasına bakılmaksızın, Tanrı'nın niteliklerinden bahsetmemizin amacı Tanrı doktrininin incelenmesinde kolaylık sağlamaktır.

Tanrı'nın niteliklerini iki sınıfa ayırmak gelenekseldir:
Doğal ve Ahlaki. Doğal nitelikler: Her Şeyi Bilme, Her Şeye Gücü Yetme, Her Yerde Bulunma, Sonsuzluk; Ahlaki nitelikler: Kutsallık, Doğruluk, Sadakat, Merhamet ve Sevgi dolu nezaket ve Sevgi.

1. DOĞAL ÖZELLİKLER:

a) Tanrı'nın Her Şeyi Bilmesi.

Tanrı bir Ruh'tur ve bu nedenle bilgiye sahiptir. O mükemmel bir Ruh'tur ve bu nedenle mükemmel bilgiye sahiptir. Her Şeyi Bilme ile kastedilen,
Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve bilgide kesinlikle mükemmel olmasıdır.

(1) Tanrı'nın Her Şeyi Bilme gerçeğini ortaya koyan Kutsal Yazılar.

_Genel olarak:_ Eyüp 11:7, 8--"Araştırmakla Tanrı'yı ​​bulabilir misin? Her Şeye Gücü Yeten'i mükemmelliğe kadar bulabilir misin?" Eyüp'ün arkadaşları, onun sıkıntısının nedenini keşfettiklerini iddia ettiler,
çünkü, gerçekten, ilahi bilgeliğin sırlarını mükemmelliğe kadar
bulmamışlardı. Hayır, bu onların insani, sınırlı bilgi kapasitelerinin ötesindedir.
Yeşaya 40:28--"Onun anlayışı araştırılamaz." Yakup'un esaret durumu, Tanrı'ya olan güvenini ve inancını kaybetmesine yol açabilir.
Ancak Yakup Tanrı'nın tüm planlarını görmemiştir--hiç kimse görmemiştir. Eyüp, 37:16--"Bilgide mükemmel olanın
harika işlerini." Eyüp, etrafındaki doğal olayların harikalarını açıklayabilir miydi? Tanrı'nın amaçlarını ve yargılarını hiç. Mezmur 147:5--"Anlayışı
sonsuzdur." Anlayışının sayısı, hesabı yoktur.
İsrail gözden kaybolmamıştır. Yıldızları sayabilen, adlandırabilen ve çağırabilen, her birini esaretten bile olsa adıyla çağırabilir. Onun bilgisi bizimkiyle ölçülemez. 1. Yuhanna 3:20--"Tanrı her şeyi bilir." Kalplerimiz bazı şeyleri atlayabilir ve itiraf edilmesi gereken bazı şeyleri göremeyebilir. Tanrı,
ancak, her şeyi görür. Rom. 11:33--"Hükümleri ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da anlaşılmazdır." Tanrı'nın insana ve onun kurtuluşuna ilişkin gizemli amaçları ve kararları tüm insan anlayışının ötesindedir.

_Ayrıntılı ve örnek olarak:_

_aa) Bilgisi kesinlikle kapsamlıdır:_

Özd. 15:3--"Rabb'in gözleri her yerdedir, kötüyü ve iyiyi gözetir." Aksi takdirde nasıl ödüllendirebilir ve cezalandırabilirdi? Hiçbir yerde meydana gelen tek bir şey bile O'nun bilgisinden kaçamaz. 5:21--"Çünkü insanın yolları Rab'bin gözlerinin önündedir ve bütün gidişlerini düşünür." Diğer yaratıklardan
gizli alışkanlıklarımız olabilir, ancak Tanrı'dan değil.

_ bb) Tanrı doğadaki her şey hakkında mükemmel bilgiye sahiptir:_

Mez. 147:4--"Yıldızların sayısını söyler; hepsini adlarıyla çağırır." İnsan yapamaz (Yaratılış 15:5). Öyleyse İsrail nasıl "Yolum Rab'den gizlidir" diyebilir? Bkz. Yeşaya 40:26, 27. Mat. 10:29--"Bir serçe bile Babanız olmadan yere düşmez." Adı uğruna öldürülebilecek çocuklarından biri bile O'nun bilgisi olmadan düşmez.

_cc) Tanrı, insan deneyiminde gerçekleşen her şeyin mükemmel bir bilgisine sahiptir:_

Özd. 5:21--"Çünkü insanın yolları Rab'bin gözü önündedir,
ve bütün gidişlerini düşünür." Bir insanın bütün yaptıkları Tanrı tarafından tartılır. Bunun davranışlarını nasıl etkilemesi gerekir! Mez. 139:2, 3--"Sen
benim
oturmamı ve kalkmamı bilirsin,
düşüncemi uzaktan anlarsın. Sen yolumu ve yattığım yeri kuşatırsın ve
bütün yollarımı bilirsin." Düşüncelerimiz tam olarak gelişmeden önce, söylenmemiş cümlelerimiz, kalbimizde yükselen duygu,
etkinliğimiz, dinlenmemiz, her gün yaptığımız her şey Tanrı tarafından bilinir ve elenir. ayet 4--"Dilimde tek bir söz yoktur,
işte, ya Rab, sen onu tamamen bilirsin." Sadece düşünceler ve
amaçlar değil, aynı zamanda söylenen sözler, boş, iyi veya kötü. Çıkış 3:7--"Sıkıntıyı gördüm... feryadı duydum: Mısır'daki halkımın acılarını biliyorum." Görevlilerine göstermeye cesaret edemedikleri gözyaşlarını ve kederi Tanrı gördü ve fark etti. Tanrı Mısır'daki sıkıntılarını biliyor muydu? Sanki bilmiyormuş gibi görünüyordu.
Ama biliyordu. Mat. 10:29, 30--"Ama başınızın saçları bile
sayılmıştır." Hangi küçük bilgi bu! Çıkış 3:19--"Ve eminim ki
Mısır kralı seni bırakmayacak, hayır, güçlü bir
el ile değil." Burada tek bir bireyin ne yapacağına dair yakın bir bilgi var. Yeşaya 48:18--"Ah, keşke emirlerime uysaydın! o zaman senin esenliğin bir nehir gibi olsaydı" vb. Tanrı, eğer farklı şekilde hareket edip karar vermiş olsaydık hayatlarımızın nasıl olacağını bilir.

_dd) Tanrı, insanlık tarihinde olup biten her şeyin mükemmel bir bilgisine sahiptir._

Daniel 2 ve 8'de ulusal değişimler ve kaderler ne kadar kesin bir şekilde önceden bildirilmiş ve tasvir edilmiştir! Elçilerin İşleri 15:18--"Tanrı'nın bütün işleri dünyanın başlangıcından beri bilinmektedir." Bu ayeti çevreleyen bağlamda, gelecek nesilleri
ni karakterize edecek olan ve şimdiye kadar tam olarak olmasa da tam olarak yerine getirilmiş olan dini değişimler açıkça belirtilmiştir.

_ee) Tanrı, sonsuzluktan sonsuzluk boyunca ne olacağını bilir._

Tanrı'nın her şeyi bilmesi, özellikle putperestlerin tanrılarıyla (putlarıyla) karşılaştırıldığında, yalnızca O'nun Tanrı olduğunun kanıtı olarak gösterilir:
Yeşaya 48:5-8--"Ben bunu en başından beri sana bildirdim; Olmadan önce sana gösterdim.....sana
bu zamandan beri yeni şeyler, hatta gizli şeyler gösterdim," vb. 46:9, 10--"Ben
Tanrı'yım....sonunu başlangıçtan bildiriyorum ve eski zamanlardan beri henüz yapılmamış şeyleri, 'Benim kararım
duracak ve bütün isteğimi yapacağım' diyorum." Burada Tanrı peygamberlerine gelecekte insan anlayışının bilmesi veya ulaşması imkansız olan şeyleri bildiriyor. Tanrı için
geçmiş, şimdi, gelecek diye bir şey yoktur. Her şey tek bir büyük yaşayan
şimdidir. Bizler, alçak bir yerde bir nehrin yanında duran ve dolayısıyla nehrin sadece yanından geçen kısmını görebilen bir adama benzeriz; ancak havada uzakta olan kişi nehrin tüm akışını, nasıl yükseldiğini ve nasıl aktığını görebilir. Tanrı için de durum böyledir.

(2) Tanrı'nın Her Şeyi Bilme doktrini ile bağlantılı bazı sorunlar.

Nasıl İlahi zeka o kadar engin ve çok sayıda
ve tükenmez şeyi kavrayabilir ki, bir dizi şey sonsuza dek anlayışımızı
aşmalıdır. "Ah, Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin
zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da
keşfedilemeyecek kadar derin!" (Romalılar 11:33). "Onun
anlayışının araştırılması yoktur; insan hesaplamasının ötesindedir." Bu nedenle, böylesine eşsiz bir bilgeliğin
karşısında hayrete düşmeyi ve bununla bağlantılı olarak en azından
bir süre için çözülememiş
olması gereken sorunlar bulmayı beklemeliyiz.

Yine, Tanrı'nın önceden bilmesini O'nun önceden belirlemesiyle karıştırmamalıyız. İki şey, bir anlamda, farklıdır.
Tanrı'nın bir şeyi önceden bilmesi, o şeyi kesin kılar ama gerekli kılmaz. Önceden belirlemesi, O'nun önceden bilmesine dayanır. Firavun, kalbinin katılaşmasından sorumluydu, oysa
bu katılaşma süreci Tanrı tarafından önceden biliniyordu ve önceden bildirilmişti. İnsanların eylemleri kesin olarak kabul edilir, ancak ilahi önbilgi nedeniyle gerekli değildir.

b) Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetmesi.

Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetmesi, O'nun dilediği her şeyi gerçekleştirebileceği niteliktir. Tanrı'nın gücü hiçbir sınır veya sınırlamaya izin vermez. Tanrı'nın niyetini beyan etmesi, niyet edilen şeyin yerine getirilmesinin teminatıdır. "Söyledi ve
yapmayacak mı?"

(1) Gerçekle ilgili Kutsal Kitap beyanları; Genel olarak:

Eyüp 42:2.(R. V.)--"Her şeyi (her şeyi) yapabileceğini biliyorum,
ve senin hiçbir amacın engellenemez." Eyüp'ün (bağlam) önünden geçerken Tanrı'nın tüm işlerinin kudretli incelemesi şu itirafı ortaya çıkarır: "Kudretine karşı koyan yok ve yerine getiremeyeceğin hiçbir amaç yok." Yaratılış 18:14--"Rab için hiçbir şey çok
zor mu?" Doğal yollarla mümkün olmaktan çıkan şey
doğaüstü yollarla gerçekleşir.

(2) Gerçekle ilgili Kutsal Kitap beyanı; Ayrıntılı olarak:

_aa) Doğa dünyasında:_

Yaratılış 1:1-3--"Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ve Tanrı,
Işık olsun, dedi ve ışık oldu." Böylece "söyledi ve oldu.
Buyurdu ve sabit kaldı." İşe elini bile
vermesine gerek yok; O'nun sözü yeterlidir. Mez. 107:25-29--"Fırtınalı
rüzgarı
kaldırır ... fırtınayı dindirir." "Rüzgarlar ve deniz bile ona itaat eder." Tanrı'nın bir kez söylenen en ufak sözü, tüm doğanın kesinlikle uyması gereken kalıcı bir yasadır. Nahum
1:5, 6--"Dağlar onun için titriyor ... tepeler eriyor ... yeryüzü onun huzurunda yanıyor ... kayalar onun tarafından
yerle bir ediliyor." Eğer gücü buysa Asur buna nasıl dayanabilir? Bu, Tanrı'nın İsrail'e verdiği teselli edici mesajdır. Gökyüzündeki, denizdeki,
yerdeki her şey kesinlikle O'nun kontrolüne tabidir.

_bb) İnsanlığın deneyiminde:_

Bu, Nebukadnezar'ın deneyiminde,
Dan. 4; ve Saul'un dönüşümünde, Elçilerin İşleri 9; ve Firavun'un durumunda, Çıkış 4:11'de ne kadar da harika bir şekilde resmedilmiştir. Yakup 4:12-15--"... Çünkü şunu demelisiniz: 'Rab dilerse yaşayacağız ve şunu veya bunu yapacağız." İster şimdiki ister gelecekteki tüm insan eylemleri Tanrı'nın iradesine ve gücüne bağlıdır. Bunlar Tanrı'nın gücündedir, insanın değil. Ayrıca Zengin Aptal benzetmesine bakın, Luka 12:16-21.

_cc) Göksel sakinler O'nun iradesine ve sözüne tabidir:_

Dan. 4:35 (R. V.)--"Göklerin ordusunda kendi isteğine göre hareket eder." İbr. 1:14--"Hepsi (melekler) hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmişler midir?"
Meleklerin Tanrı'nın gücüyle belirli bir hizmet eylemi için yaratılmış varlıklar olduğu ve bu hizmet eylemi yapıldıktan sonra varlıklarını yitirdikleri söylenmiştir.

_dd) Şeytan bile Tanrı'nın kontrolü altındadır_

Şeytan'ın Tanrı'nın çocuklarından hiçbirinin Tanrı'nın ona izin verdiği şekilde kurtarılması üzerinde hiçbir gücü yoktur. Bu gerçek Eyüp'ün
(1:12 ve 2:6) ve Petrus'un (Luka 22:31,32) durumunda açıkça ortaya konmuştur, burada Şeytan'ın Tanrı'ya kendini beğenmiş patriği ve dürtüsel elçiyi elemesi için yalvardığı söylenir. Son olarak Şeytan sonsuza dek büyük bir zincirle bağlanacaktır (Vahiy 20:2). Tanrı, Şeytan'ın kötülüğüne, tıpkı denizin dalgalarına bir engel koyabildiği gibi bir engel koyabilir.

c) Tanrı'nın Her Yerde Mevcut Olması.

Tanrı'nın Her Yerde Mevcut Olması, Tanrı'nın her yerde mevcut olması anlamına gelir. Bu özellik, Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve her şeye gücü yetmesiyle yakından bağlantılıdır, çünkü Tanrı her yerde mevcutsa, her yerde etkindir ve her yerde olan her şeyin tam bilgisine sahiptir.

Bu, Tanrı'nın bedensel anlamda veya aynı anlamda her yerde mevcut olduğu anlamına gelmez; çünkü O'nun başka bir yerde olduğu söylenemeyecek bir şekilde, cennette, ikametgahında olabileceği bir anlam vardır. Tanrı'nın her şey olduğunu iddia eden, ancak Kutsal Kitap'ın her şeyde her yerde mevcut olduğu doktrinini sürdüren panteistik fikre karşı dikkatli olmalıyız. Panteizm, Tanrı'nın her yerde mevcut olan etkinliğini vurgular, ancak kişiliğini reddeder. Panteizm doktrinini savunanlar, felsefi yetenek ve yüksek entelektüel eğitim iddialarını yüksek sesle dile getirirler, ancak Havari Pavlus'un Tanrı doktrininin bu aşamasıyla bağlantılı olarak "aptal oldular" demesi dikkat çekici değil midir? (Romalılar 1. ) Tanrı her yerde ve her yerdedir; merkezi her yerdedir; çevresi hiçbir yerde değildir. Fakat bu varlık maddi bir varlık değil, ruhsal bir varlıktır; yine de gerçek bir varlıktır.

(1) Gerçeğin Kutsal Kitap'taki ifadesi.

Yer. 23:23, 24-"Ben yakındaki bir Tanrı mıyım, diyor Rab, uzaktaki bir Tanrı değil miyim? Gizli yerlerde saklanan biri olabilir mi ki, onu göremeyeyim? diyor Rab. Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum? diyor Rab." Sahte peygamberler gizli suçlarını Tanrı'dan saklayabileceklerini mi sandılar? Ya da Tanrı'nın onları yabancı ülkelere kadar takip edemeyeceğini mi? Ya da sadece gökte olup bitenleri bildiğini ve yeryüzünde ve hatta en uzak köşelerinde bile neler olduğunu bilmediğini mi? Kendilerini böyle kandırmaları yanlıştı; günahları tespit edilecek ve cezalandırılacaktı (Mez. 10:1-14).

Mez. 139:7-12--"Senin Ruhundan nereye gideceğim, ya da Senin huzurundan nereye kaçacağım," vb. Tanrı'nın nitelikleri bu mezmurda ne kadar da harika bir şekilde gruplandırılmış. 1-6. ayetlerde mezmur yazarı Tanrı'nın her şeyi bilmesinden bahsediyor: Tanrı onu baştan sona biliyor. 13-19. ayetlerde mezmur yazarını alt eden şey Tanrı'nın her şeye gücü yetmesidir. Tanrı'nın her yerde hazır bulunması 7-12. ayetlerde ortaya konur. Mezmur yazarı Tanrı'nın görüş alanının dışında olmadığı gibi O'nun bilgisi ve gücünün de dışında olmadığının farkındadır. Tanrı cennettedir; "Cehennem O'nun önünde çıplaktır"; ara durumdaki ruhlar O'na tamamen bilinir (bkz. Eyüp 26:2; Yunus 2:2); karanlık O'na ışık gibidir. Eyüp 22:12-14--"Tanrı göğün en yükseklerinde değil mi? . . . . Karanlık bulutların arasından yargılayabilir mi? Yoğun bulutlar onu görmez," vb. Herkes Tanrı'nın varlığını gökte gösterdiği konusunda hemfikirdi, ancak Eyüp bundan Tanrı'nın bilemeyeceği ve insanların araya giren bulutların ardında gizlenen eylemlerini fark etmediği sonucunu çıkarmıştı. Eyüp'ün ateist olduğu anlamına gelmiyordu; hayır, muhtemelen Tanrı'ya her yerde bulunma ve her şeyi bilme niteliğini inkar etti. Elçilerin İşleri 17:24-28--"Çünkü O'nun içinde yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz." Onun destekleyici eli olmadan yok oluruz; Tanrı en yakın çevremizdir. Bu ve diğer birçok kutsal kitaptan Tanrı'nın her yerde mevcut olduğu ve hareket ettiği açıkça öğretilir; Tanrı'nın olmadığı hiçbir yer yoktur.

Bu, Tanrı'nın aynı anlamda her yerde mevcut olduğu anlamına gelmez. Çünkü bize O'nun gökte, O'nun meskeninde olduğu (1 Krallar 8:30); Mesih'in gökte sağında olduğu (Efesliler 1:20);
Tanrı'nın tahtının gökte olduğu (Vahiy 21:2; Yeşaya 66:1) söylenmiştir.

Üçlü Birlik doktrinini şu şekilde özetleyebiliriz: Baba Tanrı
özellikle gökte tezahür etmiştir; Oğul Tanrı özellikle
yeryüzünde tezahür etmiştir; Ruh Tanrı her yerde tezahür etmiştir.

Ruh bedenin her yerinde mevcut olduğu gibi Tanrı da dünyanın her yerinde mevcuttur.

(2) Bu doktrinden bazı pratik çıkarımlar.

İlk olarak, _Teselli:_ Tanrı'nın inanana yakınlığı.
"O halde O'na konuşun, çünkü O dinler. Ve ruh ruhla buluşabilir;
O nefes almaktan daha yakındır, Ve ellerden veya ayaklardan daha yakındır."

"Tanrı asla o kadar uzakta değildir, Hatta yakın olmak kadar; O içimizdedir. Ruhumuz, O'nun en çok değer verdiği yuvadır. O'nu yanımızda olarak düşünmek, O'nun tapınağını o yıldızlı mavi göklerin ötesine taşımak kadar gerçek dışıdır."--_Faber._ Her yerde bulunma sadece bir dedektif gerçeği değil, aynı zamanda koruyucudur. Mezmur yazarı, Mezmur 139'daki bu büyük ve korkunç özellik üzerinde durduktan sonra, 17, 18. ayetlerde şöyle haykırır: "Düşüncelerin benim için ne kadar değerli... Uyandığımda hala seninleyim." Bununla, Tanrı'nın yardım etmek için yanımızda durduğu ve bizi seven ve anlayan Biri olarak (Matta 28:20) kastedilmektedir.

İkincisi, _Uyarı_: "Roma imparatorluğunda tüm dünya bir suçlu için büyük bir hapishaneydi ve imparator en uzak diyarlara kaçarken onu takip edebiliyordu, bu yüzden Tanrı'nın yönetimi altında hiçbir günahkar yargıcın gözünden kaçamaz." Bu nedenle Tanrı'nın her yerde bulunması hem koruyucu hem de dedektiftir. "Sen Tanrı
beni görüyorsun" ifadesi bizi günahtan korumak için bir uyarı görevi görmelidir. d) Tanrı'nın Ebediyeti ve Değişmezliği.

_Ebedî_ kelimesi İncil'de iki anlamda kullanılır:
mecazi olarak, başlangıcı olabilecek,
ama sonu olmayacak bir varoluşu ifade eder, örneğin melekler, insan ruhu; gerçek anlamda,
ne başlangıcı ne de sonu olan bir varoluşu ifade eder,
Tanrı'nınki gibi. Zamanın geçmişi, şimdiki zamanı, geleceği vardır; sonsuzluğun
yoktur. Sonsuzluk, başlangıcı, sonu veya
sınırı olmayan sonsuz bir süredir -- sürekli devam eden bir şimdiki zamandır. Bunu yalnızca
şimdiki andan itibaren iki yönde --geçmişe ve geleceğe doğru-- süresiz olarak uzanan bir süre olarak kavrayabiliriz. "Paris kurumundaki sağır ve dilsiz öğrencilerden biri, İlahiyatın sonsuzluğu fikrini ifade etmesi istendiğinde şöyle cevap verdi: 'Başlangıcı ve sonu olmayan bir
süredir; sınırı veya boyutu olmayan bir varoluştur; geçmişi veya geleceği olmayan bir
şimdidir. Onun sonsuzluğu, bebeklik veya yaşlılık olmayan bir gençliktir; doğum veya ölüm olmayan bir yaşamdır; dün veya yarın olmayan bir
bugündür." 

Tanrı'nın Değişmezliği ile Tanrı'nın doğasının mutlak|y
değişmez olduğu kastedilmektedir. Bir anda sahip olmadığı bir özelliğe başka bir zamanda sahip olması mümkün değildir. İlahiyatta daha iyi veya daha kötü bir
değişim de olamaz. Tanrı sonsuza dek aynı kalır. O'nun başlangıcı ve sonu yoktur; kendi kendine var olan
"Ben'im"; O sonsuza dek aynı ve değişmez kalır. 

(1) Gerçeğin Kutsal Kitaptaki ifadesi: Tanrı'nın Sonsuzluğu

Hab. 1:12--"Ey Tanrım, Kutsalım, sen ezelden beri var değil misin?" Keldaniler İsrail'i yok etmekle tehdit etmişti. Peygamber buna inanamaz, çünkü Tanrı'nın İsrail için _ebedi_ amaçları yok mu? O kutsal değil mi? Öyleyse kötülük nasıl zafer kazanabilir? Mez.
90:2--"Dağlar var olmadan, ya da sen
dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar,
sen Tanrı'sın." İnsanın hayatı kısa ve geçicidir; Tanrı içinse durum farklıdır. İnsanın yok edilebilir doğası burada Tanrı'nın yok edilemez doğasıyla
karşılaştırılır. Mez. 102:24-27--"Ey Tanrım,
beni günlerimin ortasında alma, dedim: yılların
bütün kuşaklar boyuncadır. Eskiden beri yeryüzünün temellerini attın:
ve gökler senin ellerinin eseridir. Onlar yok olacaklar,
ama sen kalıcı olacaksın; evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek;
bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da değişecekler.
Ama sen aynı kalacaksın ve yıllarının sonu gelmeyecek." Mezmur yazarı, tüm maddi yaratılışın
bozulabilir doğasıyla Tanrı'nın bozulmaz doğasını karşılaştırır. Çıkış 3:14--"Ve Tanrı
Musa'ya dedi ki, BEN BEN OLANIM." Geçmiş, şimdi ve gelecek
Yehova'nın ismi için bu sözlerde yatar. Vahiy 1:8--"Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum, diyor Rab, olan, olan, olan ve olacak olan, Her Şeye Gücü Yeten."

(2) Tanrı'nın Değişmezliği ile ilgili Kutsal Yazılar ifadesi:

Mal 3:6--"Ben Rab'bim, değişmem." İnsanın umudu bu gerçekte yatar, çünkü buradaki bağlam İnsanın hayatında ve Tanrı'ya yönelik amacında değiştiğini ve eğer Tanrı da insan gibi değişmiş olsaydı, insan
yok edilmiş olurdu. Yakup 1:17--"Işıkların Babası, O'nda
değişmezlik, dönen gölge yoktur." Hiçbir değişim yoktur--gök cisimlerinde tezahür eden ışığın derecesi veya yoğunluğu anlamında. Bu tür ışıklar sürekli olarak değişir ve değişir; Tanrı için böyle değildir. Tanrı'da içsel, yerleşik, olası bir değişim yoktur. 1 Sam. 15:29.--"İsrail'in Gücü de yalan söylemez ve tövbe etmez: çünkü o bir insan değildir ki tövbe etsin." Bu kutsal yazılardan Tanrı'nın doğası ve karakterinde kesinlikle değişmediğini iddia ediyoruz.

Tanrı tövbe eder mi?

Peki, Yunus 3:10 ve Yaratılış 6:6 gibi kutsal yazılarla ilgili olarak ne diyeceğiz - "Ve Tanrı, onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti." "Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığından tövbe etti ve yüreğinde acı duydu." Buna karşılık Tanrı'nın değişmediğini, ancak insanların değişebileceğiyle tehdit ettiğini söyleyebiliriz. "Tanrı'daki tövbekar tutum, Tanrı'nın karakterinde ve amaçlarında gerçek bir değişiklik içermez. O, günahtan her zaman nefret eder ve günahkara her zaman acır ve onu sever; bu, günahkarın tövbesinden önce ve sonra da böyledir. İlahi tövbe, bu nedenle, değişen koşullarda farklı şekilde hareket eden aynı ilkedir. Eğer ceza olasılığı, cezanın kendisinin amaçladığı amaçla aynı amaca hizmet ediyorsa, o zaman onun bağışlanmasında tutarsızlık yoktur, çünkü ceza bir amaç değil, sadece iyiliğe, doğruluk yasasının egemenliğine giden bir araçtır." Tanrı bir şeyden hoşnutsuz göründüğünde veya beklediğimizden farklı bir şekilde düzenlediğinde, insanların tarzına göre, tövbe ettiğini söyleriz. Tanrı'nın Ninovalılara karşı tutumu değişmemişti, ancak onlar değişmişti; ve günahtan doğruluğa geçtikleri için, Tanrı'nın onlara karşı tutumu ve günahkarlar olarak onlarla ilgili niyet ettiği muameleler zorunlu olarak değişmelidir, ancak elbette, Tanrı'nın karakteri bu insanlara karşı hiçbir şekilde değişmemiştir, ancak onlarla olan muameleleri değişmiştir. Böylece, Tanrı'nın _karakterinin_ asla değişmediğini, ancak insanlarla olan _muamelelerinin_
dinsizlikten dindarlığa ve itaatsizlikten itaate değiştikçe değiştiğini söyleyebiliriz. "Tanrı'nın değişmezliği, içsel bir deneyimi olmayan taşın değişmezliği değil, daha ziyade
çevredeki atmosferin sıcaklığındaki her değişiklikle birlikte yükselen ve alçalan cıva sütununun değişmezliğidir. Rüzgara karşı bisiklet süren bir adam, rüzgara karşı gitmek yerine dönüp rüzgarla birlikte gittiğinde, rüzgar değişmiş gibi görünür, ancak eskisi gibi esmektedir." --_Strong_.

2. AHLAKİ ÖZELLİKLER.

a) Tanrı'nın Kutsallığı.

Tanrı'nın niteliklerinde herhangi bir önem farkı varsa,
Kutsallığı ilk sırayı işgal ediyor gibi görünüyor. En azından, Tanrı'nın halkının kendisini diğerlerinden daha fazla hatırlamasını istediği tek niteliktir. Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da insanlara bahşettiği Kendisiyle ilgili vizyonlarda en belirgin olan şey ilahi kutsallıktı. Bu, Musa, Eyüp ve İşaya'nın vizyonlarına atıfta bulunarak açıkça görülebilir. Peygamber İşaya yaklaşık otuz kez Yehova'dan "Kutsal Olan" olarak bahseder, böylece bu kutsanmış vizyonların hangi özelliğinin onu en çok etkilediğini gösterir.

Tanrı'nın kutsallığı, tüm Eski Ahit'in mesajıdır.
Peygamberlere göre Tanrı kesinlikle Kutsal Olan'dı; kötülüğü görmeyecek kadar saf gözlere sahip olan; kötülüğü cezalandırmakta hızlı olan.
Bir fotoğraf çekerken, vücudun en çok görmek istediğimiz kısmı eller veya ayaklar değil, yüzdür. Aynı şey Tanrı vizyonumuz için de geçerlidir. O, gücünü ve becerisini belirten elini ve parmağını veya hatta tahtını görerek göreceğimizi değil, O'nun yüceliğini gösteren bir şey olarak görmemizi ister. O'nun hatırlanmak istediği şey kutsallığıdır, çünkü O'nu en çok yücelten özellik budur. İlahi doğanın bu özelliğini incelerken bu gerçeği aklımızda tutalım. Günahın gerçekliğini veya korkunçluğunu inkar etme eğiliminin bu kadar yaygın olduğu bugünlerde tam da bu Tanrı vizyonuna ihtiyacımız var. Kefaretin gerekliliğine ilişkin görüşümüz büyük ölçüde Tanrı'nın kutsallığına ilişkin görüşümüze bağlı olacaktır. Tanrı ve kutsallığına ilişkin hafif görüşler günah ve kefarete ilişkin hafif görüşler üretecektir.

(1) Tanrı'nın Kutsallığı gerçeğini ortaya koyan Kutsal Yazılar ifadeleri.

Yeşaya 57:15--"Ebediyette yaşayan yüce ve ulu Olan şöyle diyor: Adı Kutsal olan; ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum."
Mezmur 99:9--"Tanrımız Rab'bi yüceltin ve kutsal dağında tapının:
Çünkü Tanrımız Rab kutsaldır." Hab. 1:13--"Kötülüğe bakmaktan
daha saf gözlere sahipsin ve haksızlığa bakamazsın." 1. Pet. 1:15,
16 --"Ama sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her türlü davranışınızda kutsal olun. Çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olun: Çünkü
Ben kutsalım." Tanrı'nın kişisel adı kutsaldır. Yuhanna 17:11--"Kutsal Baba,
Bana verdiklerini kendi adınla koru. "Mesih
burada Baba'yı Kutsal Olan, öğrencileri için arzuladığı şeyin, yani kalbin ve yaşamın kutsallığının, bu dünyanın kötülüğünden
korunmasının kaynağı ve temsilcisi olarak düşünür.

Bu kutsallık niteliğinin Üçlü Birlik'in üç kişisinden her birine atfedilmesi dikkat çekici değil midir:
Baba Tanrı, İsrail'in
Kutsal Olanı'dır (Yeşaya 41:14); Tanrı Oğul Kutsal Olan'dır
(Elçilerin İşleri 3:14); Tanrı Ruh, Kutsal Ruh olarak adlandırılır (Efesliler 4:30).

(2) Kutsallığın Tanrı'ya uygulandığı şekliyle Kutsallık anlamı.

Eyüp 34:10--"Tanrı'dan uzak olsun ki kötülük yapsın; ve
Yüce Tanrı'dan kötülük yapması için." Kötü bir Tanrı,
kötülük yapabilen biri, terimler açısından bir çelişki olurdu,
imkansız, akıl almaz bir fikir. Eyüp, evrenin yönetildiği ilkenin mutlak
adalet ilkesi olduğundan şüphe ediyor gibi görünüyordu. Tanrı'nın her türlü kötülükten uzak olduğunu bilmeliydi. Ancak,
işlerinin anlamı ne olursa olsun, O her zaman adildir. Tanrı hiçbir zaman
yaratıklarına
kötülük yapmadı, yapmayacak; asla
kötülükle cezalandırmayacak. İnsanlar, evet, sık sık yapabilirler; Tanrı asla yapmaz. Lev.
11:43-45--"Kendinizi sürünen hiçbir şeyle
iğrenç kılmayacaksınız,
onlarla kendinizi
kirletmeyeceksiniz ki, böylece kirletilmiş olasınız. Çünkü ben sizin Tanrınız RAB'bim; bu nedenle kendinizi kutsayın ve kutsal olun;
çünkü ben kutsalım: yeryüzünde sürünen
hiçbir sürüngenle kendinizi kirletmeyeceksiniz.... Bu nedenle
kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım." Bu, Tanrı'nın kesinlikle temiz
ve saf ve her türlü kirlilikten arınmış olduğu anlamına gelir.

Yılda bir kez yalnızca baş rahibin girdiği kutsal ve en kutsal
yeriyle Tabernacle'ın inşası; ahlaki kategorileriyle On Emir; temiz ve
kirli hayvan ve şeylerin yasaları--tüm bunlar bize Tanrı'ya uygulandığında kutsallığın ne anlama geldiği konusunda açık terimlerle konuşur.

Bu Kutsal Yazılardan, tanım yoluyla iki şey çıkarılabilir: birincisi, olumsuz olarak, Tanrı'nın hem Kendisinde hem de tüm yaratıklarıyla ilişkisinde
kötü olan her şeyden ve kirleten her şeyden tamamen ayrı olduğu; ikincisi ve olumlu olarak, Tanrı'nın kutsallığıyla, doğasının mükemmel kutsallığı, mükemmelliği, saflığı ve
mutlak kutsallığı kastedilmektedir. Kesinlikle hiçbir şey yoktur Kutsal olmayan
O'nda. Bu yüzden Havari Yuhanna şöyle bildirir: "Tanrı ışıktır ve onda
hiç karanlık yoktur."

(3) Tanrı'nın Kutsallığının tezahürü.

Özd. 15:9, 26--"Kötülerin yolu Rabbe iğrençtir. Kötülerin düşünceleri Rabbe iğrençtir."
Tanrı günahtan nefret eder ve onun uzlaşmaz düşmanıdır. Günah Tanrı için
aşağılık ve iğrenç bir şeydir. Yeşaya 59:1, 2--"İşte, Rab'bin eli
kısalmadı ki, kurtaramaz; kulağı ağırlaşmadı ki, işitemez. Fakat suçlarınız sizinle Tanrınız arasında
ayrıldı ve günahlarınız yüzünü sizden sakladı ki, işitemez." İsrail'in günahı bir bölme duvarı oluşturmuştu. Günahkâr ile Tanrı arasındaki sonsuz
mesafe günah yüzündendir. Günahkâr ile Tanrı ahlaki evrenin zıt kutuplarındadır. Bu, İsrail'in Tanrı'nın yetersizliği suçlamasına bir cevaptır. Bu iki kutsal yazıdan, Tanrı'nın kutsallığının günahtan nefret etmede ve günahkarın kendisinden ayrılmasında kendini gösterdiği açıktır.

Burada, bu korkunç mesafenin
üstesinden gelinmesiyle kefaretin gerekliliği yatmaktadır. Bu, Tabernacle'ın inşasıyla kutsal yer ve en kutsal yer arasındaki bölünmeye ilişkin öğretilen derstir.

Özd. 15:9--"Fakat doğruluğu izleyeni sever."
Yuhanna 3:16--"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi," vb. Burada Tanrı'nın kutsallığı, çocuklarının yaşamında doğruluğu o kadar çok sevmesinde
görülür ki, bunu güvence altına almak için biricik
Oğlunu verdi. Haç, Tanrı'nın kutsallığı ne kadar çok sevdiğini gösterir. Haç, Tanrı'nın kutsallığını, sevgisinden bile önce temsil eder. Çünkü Mesih yalnızca günahlarımız için değil, Tanrı'nın sevdiği yaşamın doğruluğunu bize sağlamak için öldü. "Bağışlanabilmemiz için öldü; bizi iyi kılmak için öldü." Kutsallığı, onun uğruna fedakarlık yapacak kadar seviyor muyuz?

Diğer tezahürler için Tanrı'nın Doğruluğu ve Adaleti bölümüne bakın.

(4) Tanrı'nın Kutsallığı doktrininden pratik çıkarımlar.

Öncelikle, Tanrı'ya "saygı ve Tanrısal korkuyla" yaklaşmalıyız.
(İbr. 12:28). Musa'nın yanan çalıya yaklaşması, Sina Dağı'nın sınırı olan Beytşemeş'te adamların vurulması hikayesinde, kendi değersizliğimizi hissetmemiz öğretilir. Tanrı'ya yaklaşımımızda çok fazla neşe vardır. Vaiz 5:1-3 Tanrı'ya hitap ederken büyük bir özen göstermemizi aşılar.

İkinci olarak, Tanrı'nın kutsallığı hakkında doğru görüşlere sahip olduğumuzda günah hakkında doğru görüşlere sahip olacağız. Tüm İsrail'deki en kutsal adam olan İşaya, Tanrı'nın kutsallığı vizyonunu gördükten sonra kendi günahını görünce aşağı atıldı. Aynı şey Eyüp için de geçerlidir (40:3-4; 42:4-5).
Günahı o kadar kolay ve tanıdık terimlerle itiraf ediyoruz ki, bizim için neredeyse
korkusunu yitirdi.

Üçüncüsü, kutsal bir Tanrı'ya yaklaşım, Mesih'in erdemleri aracılığıyla ve Mesih'e ait olan ve doğal olarak sahip olmadığımız bir doğruluk temelinde olmalıdır. Kefaretin ihtiyacı burada yatar.

b) Tanrı'nın Doğruluğu ve Adaleti.

Belirli bir anlamda bu nitelikler, Tanrı'nın kutsallığının sadece tezahürüdür. Bu, insan oğullarıyla uğraşırken ortaya çıkan kutsallıktır. Kutsallık, Tanrı'nın kendi içindeki karakteriyle daha çok ilgilidir, Doğruluk ve Adalet'te ise bu karakter Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinde ifade edilir. Tanrı'nın Doğruluğu ve Adaleti'nin değerlendirilmesinde üç şey söylenebilir:
Birincisi, doğruluk yasalarının ve taleplerinin dayatılması vardır, ki buna yasa koyucu kutsallık denebilir ve Tanrı'nın Doğruluğu olarak bilinir; ikincisi, bu yasalara bağlı cezaların uygulanması vardır, ki buna yargısal kutsallık denebilir; üçüncüsü, Tanrı'nın Doğruluğu ve Adaleti'nin niteliklerinin, Tanrı'nın kutsal doğasının dünyanın yönetiminde fiili olarak gerçekleştirilmesi olarak görülebileceği anlamındadır. Böylece Tanrı'nın Doğruluğunda, O'nun kutsallığa olan sevgisi ve Tanrı'nın Adaleti'nde, günaha olan nefreti vardır.

Yine burada kullanılan Doğruluk, Tanrı'nın Kendi içindeki doğasına atıfta bulunur -- Tanrı'yı ​​her zaman doğruyu yapmaya yönelten nitelik. Adalet, Tanrı'nın bir niteliği olarak, her türlü tutkudan veya kapristen
arınmıştır; intikamcıdır, intikamcı değildir. Ve böylece İsrail Tanrısı'nın
Doğruluğu ve Adaleti, putperest tanrıların kaprisleriyle karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde öne çıkarıldı.

(1) Olayın Kutsal Kitap'taki ifadesi.

Mezmur 116:5--"Rab lütufkârdır ve doğrudur; evet, Tanrımız merhametlidir." Buradaki bağlam, Tanrı'nın insanları dinlemesinin ve duymaya söz verdiği için sözlerini yerine getirmekle yükümlü olmasının bu gerçek olduğunu gösteriyor. Ezra 9:15--"Ey İsrail'in Tanrısı Rab, sen
doğrusun." Burada Yehova'nın Doğruluğu, İsrail'in günahlarının cezasında kabul ediliyor. Sen adilsin ve bizi
bugün içinde bulunduğumuz duruma sen getirdin. Mezmur 145:17--"Rab bütün yollarında adil, bütün işlerinde kutsaldır." Bu, O'nun dürüstlere verdiği ödüllerde, alçakgönüllüleri yüceltmesinde ve iyi, saf ve doğru olanları bol bol kutsamasında açıkça görülür.
Yer. 12:1--"Ey Rab, sana yalvardığımda sen adilsin."
Yani, "Seni suçlasam bile, tedbirinin gizemleri üzerinde acıyla
uğraşsam bile, seni adaletsizlikten mahkûm edemem."

Bu kutsal yazılar yalnızca Tanrı'nın adil ve doğru olduğu gerçeğini açıkça ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda bu nitelikleri de tanımlar. Burada bize Tanrı'nın dünyayı yönetirken her zaman uygun, doğru ve doğru olanı yaptığı söylenir.

(2) Tanrı'nın Adaleti ve Doğruluğu nasıl ortaya konur. İki şekilde: birincisi, kötüleri cezalandırırken: cezalandırıcı adalet,
ikincisi, doğruları ödüllendirirken: ödüllendirici adalet.

_aa) Kötülerin cezalandırılmasında._

Mezmur 11:4-7--"Rab kutsal mabedindedir, Rabbin tahtı
göklerdedir: gözleri bakar, göz kapakları dener, insanoğulları.
Rab doğruları dener; ama kötüler ve şiddeti sevenlerden
nefret eder. Kötülerin üzerine tuzaklar, ateş, kükürt ve korkunç bir fırtına yağdırır. Bu, onların
kadehindeki payları olacaktır." Bu, Davut'un çekingen danışmanlarına cevabıdır. Saul
yeryüzünde hüküm sürebilir ve kötülük yapabilir, ama Tanrı göklerden hüküm sürer
ve doğruyu yapacaktır. Kimin doğru, kimin yanlış yaptığını görür. Ve
doğasında gördüğü kötülükten geri çekilen ve sonunda onu cezalandırmaya yönlendiren bir şey vardır. Tanrı'nın gazabı diye bir şey vardır. Burada tarif edilmiştir. Bu ayetteki tarif kötüler için ne kadar korkunç bir şey ifade ediyorsa, Tanrı asla bilemeyeceğimizi
sağlasın. Çıkış 9:23-27'de dolu belasının anlatımı vardır, ardından şu sözler gelir: "Ve Firavun
Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi ki, Bu sefer günah işledim: Rab adildir, ben ve halkım kötüyüz." Firavun burada Tanrı'nın günahı ve isyanı için onu cezalandırmada mükemmel adaletini kabul eder. Her şeyi hak ettiğini biliyordu, bugün itiraz edenler Tanrı'nın Firavun'a karşı muamelesinde adaletsizlik olduğunu söyleseler de. Firavun'un kendisi kesinlikle böyle düşünmüyordu. Dan. 9:12-14 ve Vahiy 16:5, 6 aynı düşünceyi ortaya çıkarır. Günahkarlar adil Yargıcın eline düşmemek için ne kadar dikkatli olmalılar! Hiçbir günahkar sonunda "Bu cezayı hak etmedim" diyemeyecek.

_bb) Tövbe edenin günahlarını bağışlayarak._

1. Yuhanna 1:9 (R. V.)--"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve doğrudur; günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler." Genellikle, günahın bağışlanması Tanrı'nın merhameti, sevgisi ve şefkatiyle ilişkilendirilir; O'nun doğruluğu ve adaletiyle değil. Bu ayet bize günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı'nın doğruluğunun ve adaletinin bağışlanma için garantimiz olduğunu garanti eder; Tanrı bizi her türlü günahtan bağışlamaktan ve temizlemekten başka bir şey yapamaz.

_cc) Çocuklarına verdiği sözü ve vaadini yerine getirerek._

Neh. 9:7, 8--"Sen, Abram'ı seçen... ve Kenanlıların ülkesini onun soyuna vermek için onunla bir antlaşma yapan... ve sözlerini yerine getiren Tanrı Rab'sin; çünkü sen doğrusun."
Bu vaadin gerçekleşmesinin önünde duran muazzam engelleri hatırlamamız gerekir, ancak yine de İbraniler'in on birinci bölümünü hatırlamalıyız. Tanrı sözünü verdiğinde ve bir vaatte bulunduğunda, gökte, yeryüzünde veya cehennemde hiçbir şey bu vaadi geçersiz kılamaz. Onun doğruluğu, vaadin gerçekleşmesinin garantisidir.

_dd) Kendisini halkının tüm düşmanlarından kurtarıcı olarak göstererek._

Mez. 129:1-4--"Çok kez bana eziyet ettiler... ama bana karşı
başaramadılar. Rab doğrudur: Kötülerin
bağlarını kopardı." Er ya da geç, Tanrı'nın halkı Davut'un Saul'a karşı zafer kazandığı gibi
şanlı bir şekilde zafer kazanacak. Tanrı bu hayatta bile
bize düşmanlarımızdan dinlenme verecek; ve kesinlikle
bir gün gelecek ki, "kötülerin sıkıntı çekmeyi bırakacağı ve yorgunların dinleneceği" bir yer olacağız.

_ee) Doğruların ödüllendirilmesinde._

İbr. 6:10--"Çünkü Tanrı, kutsallara hizmet ettiğiniz ve etmeye devam ettiğiniz, adına gösterdiğiniz sevgi dolu emeğinizi ve işinizi unutmayacak kadar haksız değildir." İmanlarını işleriyle göstermiş olanların artık o imanı kaybetmelerine izin verilmeyecekti. İlahi adalet fikrinin kendisi, bu şekilde kanıtlanan bu lütfun kullanımının, yalnızca lütufta devam etmekle değil, aynı zamanda nihai sebatları ve ödülleriyle ödüllendirileceğini ima eder. 2 Tim. 4:8--"Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
Rab, adil yargıç, o gün bana verecektir:
ve yalnız bana değil, fakat ıslık çalmayı seven herkese."
Adil Yargıç, sadık müminin
ödülsüz kalmasına izin vermeyecektir. O, Roma'nın ve Atina oyunlarının adaletsiz yargıçları gibi değildir. Burada her zaman ödüllendirilmiyoruz, fakat bir ara
yaptığımız tüm iyilikler için tam ödül alacağız. Tanrı'nın adaleti, tüm bunların garantisidir.

c) Tanrı'nın Merhameti ve Sevgi Dolu Şefkati.

Bu niteliklerle, genel olarak, Tanrı'nın nezaketi, iyiliği ve şefkati, Tanrı'nın hem itaatkar hem de itaatsiz insan oğullarına olan sevgisi kastedilmektedir.
Çiğ, hem dikenin hem de gülün üzerine düşer.

Daha spesifik olarak: Merhamet genellikle
suçluluk duygusuyla bağlantılı olarak kullanılır; Tanrı'nın, günahkârların hem dünyevi hem de ruhsal refahını aramasına yol açan, büyük bir fedakarlık pahasına bile olsa, bu Tanrı'nın özelliğidir. "Fakat merhamet bakımından zengin olan Tanrı, bize olan büyük sevgisinden dolayı... Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor." (Efesliler 2:4; Romalılar 5:8.)

Sevgi dolu şefkat, Tanrı'nın, itaatkar çocuklarına sürekli ve seçkin bereketini bahşetmesine yol açan özelliğidir. "Kendi Oğlunu bile esirgemeyen, fakat onu hepimiz için özgürce teslim eden Tanrı, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" (Romalılar 8:32.)

(I) Gerçeğin Kutsal Kitap'taki ifadesi.

Mezmur 103:8--"Rab merhametli ve lütufkârdır, geç öfkelenir,
ve merhameti bol olandır." Çünkü, günahın ücreti olan acı, yoksulluk, ölüm vermek yerine, Tanrı hayatlarımızı bağışladı, bize sağlık verdi, bereketlerimizi ve konforumuzu artırdı ve bize asırların hayatını verdi. Tesniye 4:31--"(Çünkü Tanrın RAB merhametli bir Tanrı'dır); seni terk etmeyecek, seni yok etmeyecek ve atalarının antlaşmasını
unutmayacaktır." Tanrı, İsrail'in tövbesini, hatta şimdi bile, sadece samimiyse kabul etmeye hazırdır. İsrail geri dönecek ve Tanrı'yı ​​bulacaktır, çünkü O merhametlidir ve onu bırakmaz.
Onun halkını kalıcı olarak terk etmesini yasaklayan merhametidir.
Mezmur 86:15--"Fakat sen, ya RAB, şefkat dolu, lütufkâr, sabırlı, merhamet ve hakikatte bol olan bir Tanrı'sın." Tanrı Kendisini bu doğaya sahip olarak ilan ettiği için, Davut, Tanrı'nın kendisini büyük stres ve ihtiyaç zamanında tamamen terk etmeyeceğini hissetmekte haklı hissetti. Tanrı'nın Merhamet ve Sevgi dolu nezaketinin en çarpıcı örneği, Savurgan Oğul benzetmesinde ortaya konmuştur (Luka 15:11-32). Burada, sadece gezgini bekleyen karşılamayı değil, aynı zamanda endişeli ve sevgi dolu babanın onun geri dönmesini özlemesini de görüyoruz.

(1) Tanrı'nın Merhamet ve Sevgi dolu nezaketinin nasıl tezahür ettiği.

Genel olarak: Tanrı'nın nimetlerini bahşetmede mutlak egemen olduğunu unutmamalıyız - "Bu nedenle, Tanrı dilediğine merhamet eder" (Romalılar 9:18). Ayrıca Tanrı'nın tüm yaratıklarına merhamet etmek istediğini de hatırlamalıyız - "Çünkü sen, ya Rab, iyisin, bağışlamaya hazırsın, sana yalvaranların
hepsine merhametin bol" (Mez. 86:5).

_aa) Merhamet - özellikle günahkârlara karşı._

Luka 6:36 - "Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun." Matta 5:45 - "Böylece, göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz: Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Burada, tövbe etmeyenler ve katı yürekliler bile Tanrı'nın merhametinin alıcılarıdır; tövbe etmeyenler bile tüm günahkârlar O'nun merhametinin kapsamına dahildir.

Yeşaya 55:7--"Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün: O da ona merhamet edecektir; ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır."
Tanrının merhameti kutsal bir merhamettir; günahı kesinlikle korumaz, fakat onu bağışlamak için endişeyle bekler. Tanrı'nın merhameti tövbe edenler için bir sığınak şehridir, ancak küstahlar için bir sığınak değildir. Bkz. Özdeyişler 28:13 ve Mezmur 51:1. Tanrı'nın merhameti burada gerçekten tövbe edenlerin günahlarını affetmesinde görülür. "Rabbin merhametine güvenmekten" bahsediyoruz. Günahı terk edelim ve sonra Rabbin merhametine güvenelim ve bağışlanma bulacağız.

2. Pet. 3:9--"Rab bize karşı sabırlıdır, kimsenin mahvolmasını istemez, ama herkesin tövbe etmesini ister."
Neh. 9:31--"Yine de büyük merhametlerin uğruna onları tamamen yok etmedin; çünkü sen lütufkar ve merhametli bir Tanrısın."
Burada günahkârlara karşı hoşgörüyle gösterilen merhamet vardır. Tanrı onlara adaletle davransaydı, çoktan
kesilip atılmış olurlardı. Tanrı'nın görmesi gereken kötülüğü, kirliliği, günahı düşünün.
Bu onu ne kadar tiksindirmiş olmalı. Sonra hepsini bir anda ezebileceğini
hatırlayın. Ama yapmıyor. Yalvarıyor; günahkârlara olan sevgisini göstermek için kurban veriyor. Elbette ki, Rab'bin merhametleri sayesinde
tükenmiyoruz ve şefkati
tükenmiyor. Yine de, bu iyiliği kötüye kullanmaya dikkat edin, çünkü Tanrımız aynı zamanda
tüketen bir ateştir. "İşte, Tanrı'nın iyiliği ve şiddeti." Tanrı'nın merhameti burada günahkârlara karşı sevgi dolu hoşgörüsünde gösterilmiştir.

_bb) Özellikle azizlere karşı sevgi dolu nezaket._

Mez. 32:10--"Fakat Rab'be güvenen, merhamet onu
kuşatır." İnanan kişinin güven eylemi, Tanrı'nın kalbini, tıpkı bir ebeveyn ve çocuğunun durumunda olduğu gibi, onu korumaya yönlendirir. Kendimi Tanrı'ya attığım anda, O'nun merhametiyle sarılırım - merhamet benim çevremdir, beni çevreleyen ateşli bir duvar gibidir, bir kötülüğün
sızabileceği bir aralık yoktur. Besistance bizi "üzüntü" ile çevreler; ancak güven bizi "merhamet" ile çevreler. Bu merhamet çemberinin merkezinde güvenen ruh oturur ve dinlenir.

Filipililer 2:27--"Çünkü o gerçekten ölüme yakın hastaydı; ancak Tanrı ona merhamet etti; yalnız ona değil, bana da merhamet etti, yoksa üzüntü üstüne üzüntü yaşarım." Burada Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi, hasta çocuklarını iyileştirmesinde görülür. Ancak unutmayın ki "Kime merhamet ederse ona merhamet eder." Tanrı'nın her hasta çocuğu diriltilmez.
Mezmur 6:4--"Ey Rab, bana merhamet et, çünkü güçsüzüm: Ey Rab, beni iyileştir... Merhametin uğruna canımı kurtar (ayet 4)." Mezmur yazarı, Tanrı'dan, kendisine ruhsal sağlığını geri vererek merhametini göstermesini ister. Bu kutsal yazılardan, Tanrı'nın merhametinin, çocuklarını bedensel ve ruhsal hastalıklardan iyileştirmede açığa çıktığını görüyoruz.

Mez. 21:7--"Çünkü kral Rab'be güvenir ve Yüceler Yücesi'nin merhametiyle sarsılmaz." Davut, Rab'bin merhametine güvendiği için, tahtının, ona ne çarparsa çarpsın, tamamen güvende olduğunu hisseder. Bu, inananın sonsuz güvenliği için de doğru değil midir? İnanan kişinin sonsuz güvenliği, azizlerin sabrından çok Tanrı'nın merhametine atfedilmelidir. "O beni sıkıca tutacak."

d) Tanrı'nın Sevgisi.

Hıristiyanlık, Yüce Varlığı Sevgi olarak ortaya koyan tek dindir. Putperestlerin tanrıları öfkeli, nefret dolu varlıklardır ve sürekli yatıştırılmaya ihtiyaç duyarlar.

(1) Olayın Kutsal Kitap'taki ifadeleri.

1. Yuhanna 4:8-16--"Tanrı sevgidir." "Tanrı ışıktır"; "Tanrı Ruh'tur"; "Tanrı sevgidir." Ruh ve Işık, Tanrı'nın temel doğasının ifadeleridir. Sevgi, doğasına karşılık gelen kişiliğinin ifadesidir. Tanrı'nın doğası sevmektir. O her zaman sevgi atmosferinde yaşar. Tanrı'nın sevgisini nasıl tanımlayacağımız veya betimleyeceğimiz zor, hatta imkansız olabilir. Bazı kutsal yazılardan (1. Yuhanna 3:16; Yuhanna 3:16) Tanrı'nın sevgisinin, yaratıklarının fiziksel ve ruhsal refahına sürekli bir ilgi gösteren ve bu sevgiyi ortaya çıkarmak için insan anlayışının ötesinde fedakarlıklar yapmaya yönlendiren bir doğaya sahip olduğu anlaşılmaktadır.

(2) Tanrı'nın Sevgisinin nesneleri.

_aa) Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih, O'nun Sevgisinin özel nesnesidir._

Matta 3:17--"Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum."
Ayrıca Matta 17:5; Luka 20:13. İsa Mesih, Baba'nın sevgisini benzersiz bir anlamda paylaşır, tıpkı O'nun Oğlu'nun benzersiz bir anlamda olması gibi.
O özellikle "Benim seçilmişimdir." "Ruhumun hoşnut olduğu Kişi,"
"Sevgili Oğlum,"--kelimenin tam anlamıyla: Benim Oğlum, sevgili. Ve biz
Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde yerine getirenin, böylece Baba'nın sevgisinin özel nesnesi haline gelmesinin nasıl olduğunu kolayca anlayabiliriz.
Elbette, eğer Tanrı'nın sevgisi sonsuzsa, Tanrı'nın doğası gibi, ki bu böyle olmalıdır, o zaman, o sevginin sonsuz bir sevgi nesnesi olması gerekir. Bu yüzden Mesih, Baba'ya hitap ederken şöyle der: "Sen
beni dünyanın temelleri atılmadan önce sevdin."

_bb) Oğlu İsa Mesih'e inananlar, Tanrı'nın Sevgisinin özel nesneleridir._

Yuhanna 16:27--"Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve Tanrı'dan çıktığıma inandınız." 14:21-23--"Beni
seven, Babam tarafından sevilecektir. ...Bir adam beni severse...Babam da onu sevecektir." 17:23--"Ve onları, senin beni sevdiğin
gibi sevdin." Bu sözlere gerçekten inanıyor muyuz? Tanrı'nın sevgisinin
çevresinde değiliz, tam ortasındayız. Mesih, tam Baba'nın sevgi çemberinin tam ortasında duruyor; sonra bizi o noktaya çekiyor ve sanki ortadan kayboluyor, bizi
Baba'nın kendisinin
içinde yıkandığı aynı sevgi dolu nezaketle
yıkılmış halde orada duruyor.

_cc) Tanrı günahkarların ve tanrısız insanların dünyasını sever._

Yuhanna 3:16--"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki"
Nikodemus'un dar görüşlü dışlayıcılığında şaşırtıcı bir gerçekti. Tanrı yalnızca Yahudileri değil,
aynı zamanda Yahudi olmayanları da sevdi; insanların dünyasının bir parçası değil,
ahlaki karakterine bakılmaksızın içindeki her insanı. Çünkü "Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor" (Romalılar 5:8). Günah içindeki bir dünyanın ne olduğunu anlamaya başladığımızda bu harika bir şeydir. Tanrı'nın sevgisi, insan zihninin ölçüsünden daha geniştir. Tanrı tüm insanların kurtuluşunu ister (1 Tim. 2:4).

(3) Tanrı'nın Sevgisi Kendini Nasıl Ortaya Çıkarır.

_aa) İnsanların kurtuluşu için sonsuz fedakarlıklarda bulunarak._

1. Yuhanna 4:9, 10--"Tanrı'nın bize olan sevgisi bunda ortaya çıktı,
çünkü Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi,
öyle ki O'nun aracılığıyla yaşayalım. Sevgi, Tanrı'yı ​​sevmemizden değil,
Tanrı'nın bizi sevmesinden ve
Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesinden kaynaklanır." Sevgi, şefkatten daha fazlasıdır; şefkatin yapabileceği gibi kendini
saklamaz, ancak nesnesi adına kendisini etkin bir şekilde gösterir.
Golden'daki Haç, Tanrı'nın günahkâr insana olan sevgisinin en yüksek ifadesidir. O, yalnızca bir Oğul değil, biricik Oğlunu,
sevgilisini verdi.

_bb) Tövbe edene tam ve eksiksiz bir bağışlama bahşederek._

Yeşaya 38:17--"Sevgiyle canımı çukurdan kurtardın,
çünkü bütün günahlarımı arkana attın." Kelimenin tam anlamıyla, "Canımı yıkım çukurundan geri döndürdün." Tanrı, onun hayatından acıyı almış ve günahlarını Kendisinden
uzaklaştırarak ona lütuf dolu bağışlama vermişti. Ef. 2:4, 5--"Fakat merhamete zengin olan Tanrı, günahlarda ölü olduğumuz halde bizi sevdiği büyük sevgisiyle, Mesih'le birlikte bizi diriltti," vb. Bu bölümün 1-3. ayetleri, yarışın kaçınılmaz yıkıma doğru hızla koştuğunu gösterir. "Fakat" resmi tersine çevirir; insan için tüm yardımlar başarısız olduğunda, o zaman Tanrı devreye girer ve "büyük sevgisinden" kaynaklanan merhametiyle, düşmüş insanı kurtarır ve ona sadece bağışlama değil, aynı zamanda İsa Mesih'in yanında göksel krallığında bir konum verir. Bütün bunlar "için" veya belki daha iyisi, "büyük sevgisini tatmin etmek içindi." Sevgi, onu bunu yapmaya yönlendirdi.

_cc) Hayatın tüm değişken koşullarında çocuklarını anarken._

Yeşaya 63:9--"Bütün sıkıntılarında sıkıntı çekti ve huzurunun meleği onları kurtardı: sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı; ve onları doğurdu ve bütün eski günlerde onları taşıdı." İşte peygamberin geriye dönüp baktığı bir an. İsrail'in tüm 
zulümlerini düşünür ve Tanrı'nın çıkarlarının onlarınkiyle nasıl
birlikte olduğunu hatırlar. O onların düşmanı değildi; onların
şefkatli, sevgi dolu dostuydu. Onlarla birlikte acı çekti. Yeşaya 49:15,
16--"Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi? Evet, unutabilirler,
ama ben seni unutmam. İşte, seni avuçlarımın içine
kazdım; duvarların sürekli önümdedir." O günlerde, ellerin avuçlarına herhangi bir sevgi nesnesinin ana hatlarını çizmek
bir gelenekti; bu yüzden bir adam tanrısının adını
kazıyordu. Bu yüzden
Tanrı, İsrail'i hatırlamadan hareket edemezdi. Tanrı her zaman
kendisininkileri düşünür. Tarsuslu Saul bu gerçeği Şam'a giderken
öğrendi.

İSA MESİH'İN ÖĞRETİSİ.

A. MESİH'İN KİŞİSİ.

I. İSA MESİH'İN İNSANLIĞI.
1. İNSAN BİR EBEVEYNİ VARDI.
2. DİĞER İNSANLAR GİBİ BÜYÜDÜ.
3. BİR İNSANIN GÖRÜNÜMÜNE SAHİPTİ.
4. BİR BEDEN, RUH VE CAN'A SAHİPTİ.
5. İNSANLIĞIN GÜNAHSIZ ZAYIFLIKLARINA TABİ OLDU.
6. ONA İNSAN İSİMLERİ VERİLMİŞTİR.

II. İSA MESİH'İN TANRILIĞI.

1. ONA İLAHİ İSİMLER VERİLMİŞTİR.
2. İLAHİ İBADET ONA ATFEDİLMİŞTİR.
3. İLAHİ NİTELİKLER VE ÖZELLİKLER ONA AİTTİR.
4. İLAHİ GÖREVLER ONA ATFEDİLMİŞTİR. 5. İLAHİ ÖZELLİKLER ONUN TARAFINDAN SAHİPLENİLMİŞTİR.
6. MESİH'İN ADI BABA'NIN ADIYLA BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.
7. İSA MESİH'İN ÖZ BİLİNCİ ŞU ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKMIŞTIR:
a) Tapınağı Ziyaretinde.
b) Vaftizinde.
c) Ayartılmasında.
d) Onikilerin ve Yetmişlerin Çağrılmasında.
e) Dağdaki Vaazda.

B. MESİH'İN İŞİ.

1. ÖLÜMÜ.
2. DİRİLİŞİ.
3. YÜKSELİŞİ VE YÜKSELİŞİ.

İSA MESİH'İN DOKTRİNİ.

A. MESİH'İN KİŞİSİ.

Mesih'in Hristiyanlıkla yakın akrabalığı Hristiyan dininin ayırt edici özelliklerinden biridir. Eğer Budizm'den Buda'nın adını ve kişisel ifşa ediciyi
tamamen sisteminden çıkarırsanız; eğer Muhammed'in kişiliğini
Muhammedanizm'den veya Zerdüşt'ün kişiliğini
Parsilerin dininden çıkarırsanız, bu dinlerin tüm doktrinleri
hala bozulmadan kalır. Pratik değerleri, olduğu gibi,
tehlikeye girmez veya azalmaz. Fakat Hristiyanlıktan
İsa Mesih'in adını ve kişiliğini çıkarırsanız geriye ne kalır? Hiçbir şey!
Hristiyan inancının tüm özü ve gücü
İsa Mesih'te merkezlenir. O olmadan kesinlikle hiçbir şey yoktur.--_Sinclair
Patterson._

Başından sonuna, tüm çeşitli aşamalarında, yönlerinde ve unsurlarında, Hristiyan inancı ve hayatı İsa Mesih'in kişiliği ve
işleri tarafından belirlenir. Hayatını ve karakterini her noktada O'na borçludur. İnançları O'nun hakkındaki inançlardır. Umutları
O'nun ilham ettiği ve O'nun yerine getirmesi gereken umutlardır. İdealleri O'nun öğretilerinden ve yaşamından doğar. Gücü O'nun ruhunun gücüdür.--_James Denney._

I. İSA MESİH'İN İNSANLIĞI.

1. KUTSAL YAZILAR O'NUN İNSAN BİR EBEVEYN OLDUĞUNU AÇIKÇA ÖĞRETİR:
BİR KADINDAN DOĞDUĞUNU--BAKİREYE MERYEM.

Matta 1:18--"Meryem ... Kutsal Ruh'tan gebe bulundu."
2-11--"Küçük çocuk annesi Meryem'le birlikte." 12:47--"İşte, annen ve kardeşlerin." 13:55--"Annesinin adı Meryem değil mi?"
Yuhanna 1:14--"Söz beden oldu ve aramızda yaşadı." 2:1--"İsa'nın annesi oradaydı." Elçilerin İşleri 13:23--"Tanrı bu adamın soyundan ... ..İsa'yı
... diriltti." Rom.1:3--"Davut'un soyundan bedene göre." Gal. 4:4--"Kadından yaratıldı."

Böylece bir kadından doğan İsa Mesih, bir insan yaşamının ve bir insan bedeninin koşullarına boyun eğdi; bir insan
doğumuyla insanlığın oğlu oldu. "Kadının soyundan", "İbrahim'in soyundan" ve
Davut'un soyundan ve sülalesinden, İsa Mesih inkar edilemez bir şekilde insandır.

Mesih'in doğumunu çevreleyen doğaüstü bir şey
olduğunu gözden kaçırmamalıyız. Mat. 1:18--"Bunun üzerine" ve Luka 1:35--"Kutsal Ruh senin üzerine gelecek,
En Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek; bu nedenle,
senin doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek." "Bunun üzerine" ifadesi, bu doğumun daha önce kaydedilenlerden farklı olduğunu gösterir. Luka 1:35 bu konuda açıktır.
Bakire doğumuna saldırmak, Bakire'nin hayatına saldırmak demektir.
O, "kadının tohumundan"dı, erkeğin değil. (Bkz. Luka 1:34--"Bu nasıl olacak, çünkü ben bir erkek tanımıyorum?") Onun neslini açıklamak için hiçbir kalıtım yasası yeterli değildir. Tanrı, yaratıcı bir eylemle insan neslinin zincirini kırdı ve dünyaya doğaüstü bir varlık getirdi.

Bakire doğumunun anlatısı bizi şaşırtmamalı. Onun lehine olan tarihsel kanıtların bolluğu, kabul edilmesine yol açmalıdır. Tüm eski versiyonlardaki tüm el yazmaları bunun kaydını içerir. İlk kilisenin tüm gelenekleri bunu kabul eder. Bundan bahsedilmesi, tüm inançların en eskisi olan Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yapılır. Bakireden doğum doktrini reddedilirse, bu tamamen öznel
temellere dayanmalıdır. İnsan yaşamı deneyiminde doğaüstü olma olasılığını reddeden biri için, bu doktrini reddetmesi elbette
kolaydır. İsa'nın yalnızca insan olduğuna inanan biri için, doğaüstü doğumu tamamen öznel
temellere dayandırarak reddetmek nispeten kolay görünür. Düşünürlerin önyargıları, görüşlerini büyük ölçüde belirler. Mesih'in yaşadığı gibi harika bir yaşamın, diriliş ve göğe yükselişte harika bir sonla
sonlandığı için, dünyaya harika ve sıra dışı bir giriş yapması
gerekebilir gibi görünüyor. Bakire doğumun Kutsal Yazılar, gelenekler, inançlar tarafından onaylanması ve bu harika yaşamın diğer tüm gerçekleriyle mükemmel bir uyum içinde olması, onun doğruluğunun yeterli bir kanıtı olmalıdır. [Dipnot: James Orr, D.D. tarafından yazılan _"Bakire Doğumu"_ bu konuyla tam ve en yetenekli şekilde ilgilenir.]

İddia edildiği gibi, bakire doğumun Hıristiyan dininin doğru anlaşılması için bu kadar önemli olması durumunda, Markos, Yuhanna ve Pavlus'un bu konuda hiçbir şey söylememesi garip bulunmuştur.
Ama böyle bir sessizlik gerçekten var mıdır? Yuhanna "Söz beden oldu" der; Pavlus ise "Tanrı'nın bedende tezahür etmesinden" bahseder. L. F. Anderson şöyle diyor: "Bu sessizlik argümanı, Markos'un Rabbimizin otuz yıllık yaşamını sessizce geçirmesi; Yuhanna'nın Matta ve Luka'nın anlatılarını varsayması; Pavlus'un İsa'nın yaşam öyküsüyle ilgilenmemesi gibi hususlarla yeterince karşılanmaktadır. Gerçekler ilk başta sadece Meryem ve Yusuf tarafından biliniyordu; İsa'nın ölülerden dirilişiyle Tanrı'nın Oğlu olduğu gösterilene kadar, onların doğası gereği çekingenlik vardı; bu arada İsa'nın doğal gelişimi ve dünyevi bir krallık kurmayı reddetmesi, otuz yıl önceki mucizevi olayları Meryem'e harika bir rüya gibi gösterdi; bu yüzden ancak yavaş yavaş Rab'bin annesinin harikulade öyküsü İncil geleneğine ve kilisenin inançlarına ve tüm ülkelerin Hıristiyanlarının en derinlerine girdi." 2. DİĞER İNSANLAR GİBİ O DA BİLGELİK VE DURUMDA GELİŞTİ. O,
BEDEN VE RUHUNDA İNSAN GELİŞİMİNİN OLAĞAN KANUNLARINA TABİYDİ.

Luka 2:40, 52, 46--"Çocuk büyüdü, ruhen güçlendi,
bilgelikle doldu: ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. Ve İsa
bilgelikte ve boyda, ve Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta arttı.
Ve... onu tapınakta, hekimlerin ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular."

Günahsız doğasının büyümesini ne ölçüde etkilediğini
söyleyemeyebiliriz. Ancak, Kutsal Yazılardan, İsa'nın büyümesini ve ilerlemesini, Tanrısal bir evde aldığı eğitime; sinagog ve tapınakta verilen talimatlara; Kutsal Yazıları kendi kişisel incelemesine ve Babasıyla olan arkadaşlığına ve birliğine atfetmemiz gerektiği açıkça anlaşılıyor. Hem insan hem de ilahi unsurlar, İsa'nın deneyiminde olduğu kadar diğer herhangi bir insanın deneyiminde de gerçek olan eğitimine ve gelişimine dahil oldu. Bize "İsa büyüdü ve bilgelik ve boy olarak arttı" deniyor. "Arttı", yani ilerlemeye devam etti; "büyüdü" ve fiilin yansıtıcı biçimi, büyümesinin kendi çabalarından kaynaklandığını gösteriyor gibi görünüyor. Tüm bunlardan, İsa'nın eğitimini sıradan insan ilerlemesi doğrultusunda aldığı açıkça anlaşılıyor: talimat, çalışma, düşünce. Mesih'in her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme gibi ilahi niteliklere sahip olması da mükemmel bir insan gelişimine karşı gelmemelidir. Bunlara sahip olup da bunları kullanmamış olamaz mıydı? Kendini boşaltmak, kendini yok etmek değildir. Bu ilahi niteliklere sahip olmasına rağmen, Kutsal Ruh'un bu gerçekten insani ve ilahi yaşamda bir rol oynayabilmesi için bunları boyunduruk altında tutması gerektiğini düşünmek inanılmaz mıdır?

3. BİR İNSAN GÖRÜNÜMÜNE SAHİPTİ.

Yuhanna 4:9--"Sen Yahudi olduğun halde nasıl olur da böyle bir şey yaparsın?" Luka 24:13--Emmaus'a giden iki öğrenci, O'nu sıradan bir adam sandılar. Yuhanna 20:15--"Kadın, O'nu bahçıvan sanarak." 21:4, 5--"İsa kıyıda duruyordu; ama öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar."

Samiriyeli kadın, İsa'yı yüz hatlarından veya konuşmasından bir Çene olarak tanıdı. Ona göre, en azından başlangıçta, O sıradan bir Yahudiydi. Sanatçıların yaptığı gibi, Mesih'in başını bir hale ile çevrelemek için İncil'de hiçbir gerekçe yoktur. Saf yaşamı, şüphesiz, ona seçkin bir görünüm kazandırdı, tıpkı iyi karakterin günümüzdeki erkekleri benzer şekilde ayırt etmesi gibi. Elbette, İsa'nın görünümü hakkında kesin bir şey bilmiyoruz, çünkü O'nun hiçbir resmi veya fotoğrafı yok. Havariler sadece sesinin tonuna dikkat çekiyorlar (Markos 7:34; 15:34). Diriliş ve göğe alındıktan sonra İsa'nın hala bir insan formunu koruduğu anlaşılıyor (Elçilerin İşleri 7:56; 1 Timoteos 2:5).

4. İNSAN FİZİKSEL DOĞASINA SAHİPTİ: BEDEN, RUH VE RUH.

Yuhanna 1:14--"Ve Söz beden oldu." İbr. 2:14--"Çocuklar et ve kana ortak oldukları gibi, kendisi de aynı şekilde onlardan pay aldı." Matta 26:12--"Bu merhemi bedenime
sürdü." ayet 38--"Canım çok
üzüldü." Luka 23:46--"Baba, ruhumu senin ellerine bırakıyorum." 24:39--"Ellerime ve ayaklarıma bakın, kendim olduğumu görün: Bana
dokunup görün; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur." 

Mesih, enkarnasyonuyla gerçek bir insan doğasına sahip oldu; sadece kendisine ait olanlara değil, aynı zamanda kendi etlerinin benzerliğinde onlara geldi. Elbette, insan doğası ile bedensel doğa arasında ayrım yapmalıyız. Bedensel bir doğa, Tanrı'nın onu başlangıçta yarattığı gibi, insanın ayrılmaz bir parçası değildir. Mesih'in insan doğası gerçekten insandı, ancak günahsızdı: "Ama günahsızdı" (İbr. 4:15).

5. İNSAN DOĞASININ GÜNAHSIZ ZAYIFLIKLARINA TABİ OLDU.

Matta 4:2--"Sonra acıktı." Yuhanna 19:28--"İsa... dedi,
susadım." 4:6--"İsa... yolculuğundan yorulmuştu." Matta 8:24--"Ama uyuyordu." Yuhanna 19:30--"Başını eğdi ve
ruhunu teslim etti." Kudüs için yas tutuyor (Matta 23:37); ölmüş
arkadaşı Lazarus için ağlıyor (Yuhanna 11:35); bahçede insan şefkati
arzuluyor (Matta 26:36,40); her açıdan bizim gibi denenmiş
(İbr. 4:15). İnsanlığımızın büyük organında, dokunulduğunda, Rabbimiz'in varlığının kudretli menzili ve kapsamında sempatik bir titreşim bulmayan
bir nota yoktur, elbette, günahın
uyumsuz uyumsuzluğunu kurtarır. Ancak günah, düşmemiş insan doğasının gerekli ve ayrılmaz bir parçası değildir. Doğal yozlaşmışlıktan bahsediyoruz, ama
aslında, yozlaşmışlık _doğal_olmayandır. Tanrı Adem'i doğru ve mükemmel yaptı; günah bir kazadır; gerçek bir
insan için gerekli değildir.

6. İNSAN İSİMLERİ ONA KENDİSİ VE BAŞKALARI TARAFINDAN VERİLMİŞTİR.

Luka 19:10--"İnsanoğlu." Matta 1:21--"Adını
İsa koyacaksın." Elçilerin İşleri 2:22--"Nasıralı İsa." 1 Tim. 2:5--"İnsan Mesih İsa."

İncillerde İsa en az seksen kez kendisini
İnsanoğlu olarak adlandırır. Kendisine hitap edildiğinde Tanrı'nın Oğlu unvanını kabul ettiğinde bile bazen hemen ardından
İnsanoğlu unvanını kullanır (Yuhanna 1:49-51; Matta 26:63,64).

İnsanoğlu unvanında resmi bir şey olduğunu, Tanrı Krallığı ile ilişkisine bağlı bir şey olduğunu kabul ederken, yine de bu unvanı kullanırken Kendisini kesinlikle insan oğulları ile özdeşleştirdiği doğrudur. Günahsız doğası ve yaşamıyla insan oğulları arasında eşsiz olduğu için haklı olarak _İNSANOĞLU_ olarak adlandırılsa da, yine de _BİR_ İnsanoğlu'dur çünkü O bizim kemiğimizden kemik ve etimizden ettir. 

II. İSA CHEIST'İN TANRILIĞI. 

1. ONA İLAHİ İSİMLER VERİLMİŞTİR. 

a) O Tanrı Olarak Adlandırılır. 

Yuhanna 1:1--"Söz Tanrı'ydı." İbraniler 1:8--"Ama Oğul'a şöyle der: 
Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek sürer." Yuhanna 1:18--"Biricik Oğul
(ya da daha iyisi "biricik Tanrı")." Burada mutlak tanrılık Mesih'e atfedilmiştir. 20:28-"Rabbim ve Tanrım." Şaşkınlık ifadesi değil, bir iman itirafıdır. Mesih tarafından kabul edilen bu itiraf, dolayısıyla
tanrılığın kabulüne ve Mesih'in bunu iddia etmesine eşdeğerdir. Rom. 9:5--"Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır." Tit. 2:13--"Büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih." 1. Yuhanna, 5:20--"Onun Oğlu İsa Mesih. Bu gerçek Tanrı'dır." Tüm bu pasajlarda Mesih Tanrı olarak adlandırılır.

Mesih burada Tanrı olarak adlandırılırken, bunun O'nun tanrılığını savunmadığı veya kanıtlamadığı, çünkü insan yargıçların da Yuhanna 10:35'te "tanrılar" olarak adlandırıldığı iddia edilebilir--"Tanrı'nın sözü kendilerine gelenleri tanrılar olarak adlandırdıysa." Doğru, ancak o zaman ikincil ve göreli bir anlamda kullanılır ve Oğul için kullanıldığında olduğu gibi mutlak anlamda kullanılmaz.

b) O, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır.

Bu unvanı içeren referanslar çoktur. Diğerleri arasında
Matta 16:16, 17; 8:29; 14:33; Markos 1:1; 14:61; Luka 1:35; 4:41'e bakın.
İncillerde İsa'nın bu unvanı kendisi için talep ettiği söylenmemiş olabilir, ancak başkaları tarafından kendisi için kullanıldığında ve kendisine hitap edildiğinde tereddüt etmeden kabul etmiştir. Ayrıca, kendisine yöneltilen suçlamalardan, kendisi için böyle bir onuru talep ettiği açıkça anlaşılmaktadır. Matta 27:40, 43--"Çünkü dedi ki, Ben Tanrı'nın
Oğluyum." Markos 14:61, 62 --"Sen Mesih misin, Kutsanmışların Oğlu" (Luka 22:70 --"Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve İsa dedi ki, Ben'im." Ancak Yuhanna İncili'nde İsa açıkça Kendisini "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırır (5:25; 10:36 11:4). Gerçekten de Yuhanna İncili Mesih'in Tanrı olarak başlamasıyla başlar: "Söz Tanrı'ydı" ve aynı düşünceyle biter: "Rabbim ve Tanrım" (20:28). (Bölüm 21 bir sonsözdür.)

Dr. James Orr, Mesih'e atfedilen Tanrı'nın Oğlu unvanından bahsederken şöyle der: "Bu unvan, sonlu bir karşılaştırma veya benzetme
olamayan bir unvandır. Belirttiği Tanrı ile birlik, insan ve meleklerin ulaşabileceği ilahi düşünce ve karakterin böyle bir refleks etkisi değil, özsel bir özdeşliktir Tanrı'nın
sadece Tanrı gibi değil, Tanrı gibi olduğunu oluşturan. Diğerleri Tanrı'nın çocukları olabilir
ahlaki anlamda; ancak bu temel doğa hakkıyla, O'ndan başkası olamaz;
O, burada, _tek_ Oğul'dur; o kadar az ayrı, o kadar yakın ki
ifade ettiği içsel ilahi hayata, O Baba'nın
koynundadır. Bu dil, homojen,
tamamen bir ve ikisi de Tanrılık için o kadar temel olan iki doğayı ifade eder ki
hiçbiri bahsettiğiniz hiçbir hakikatten çıkarılamaz."

Kendisini "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırdığında, Tanrı'nın _bir_ oğlu olduğundan daha fazlasını kastetmediyse, o zaman baş rahip neden bu unvanı iddia ettiğinde O'nu küfürle suçladı (Matta 12:17). 26:
61-63)? Markos 12:6--"Bu nedenle, çok sevdiği
bir oğlu daha varken, onu da en son onlara gönderdi ve, Oğluma saygı gösterecekler," dedi, özel bir oğulluğa işaret etmiyor mu? Mesih'in oğulluğu insani ve tarihseldir, doğrudur; ancak daha fazlasıdır: aşkın, eşsiz, münzevidir. Bu başlıkta eşsiz ve münzevi bir şeyin yattığı Yuhanna 5:18--"Yahudiler O'nu öldürmeyi daha çok istediler... çünkü o....Tanrı'nın Babası olduğunu ve Kendisini Tanrı'yla eşit kıldığını söyledi."

"Biricik" kelimesinin kullanımı da bu oğulluğun eşsizliğini gösterir. Kelimenin kullanımı için Luka 7:12--"Annesinin
biricik oğlu." 9:38--"Çünkü o benim biricik çocuğum." Bu kelime Yuhanna tarafından Mesih için 1:14, 18'de kullanılmıştır; 3:16, 18; 1. Yuhanna 4:9 ve Mesih'i tek Oğul olarak ve "Tanrı'nın birçok... çocuğu" olarak ayırır
(Yuhanna 1:12, 13). Bir anlamda Mesih'in kardeşi yoktur: O
tamamen tek başınadır. Bu karşıtlık Yuhanna 1:14, 18'de açıkça vurgulanır - "tek doğan Oğul" ve 1:12 (R. V.) - "birçok... çocuk." O
sonsuzluktan beri Oğul'dur: zamanla oğullar "olurlar". O birdir; onlar çoktur. O doğası gereği Oğul'dur; onlar evlat edinme ve lütuf yoluyla oğullardır. O, Baba ile aynı özden Oğul'dur; onlar Baba'dan farklı
özdendir.

c) O'na Rab denir.

Elçilerin İşleri 4:33; 16:31; Luka 2:11; Elçilerin İşleri 9:17; Mat. 22:43-45. Bu terimin erkekler için kullanıldığı doğrudur, örneğin, Elçilerin İşleri 16:30--"Efendiler (Lordlar),
kurtulmak için ne yapmalıyım?" Yuhanna 12:21--"Efendim (Lord), İsa'yı
görmek
istiyoruz." Ancak, bu benzersiz anlamda kullanılmamıştır, çünkü bağlantı açıkça gösterecektir. Rabbimiz'in zamanında, Mesih için kullanılan "Lord" unvanı yalnızca İlahiyat, Tanrı için geçerliydi. "Batlamyuslar ve Roma İmparatorları,
sadece kendilerinin tanrılaştırılmasına izin verdiklerinde ismin kendilerine uygulanmasına izin verirlerdi. Oxyrhyncus'taki arkeolojik keşifler bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur. Bu yüzden Yeni Ahit yazarları İsa'dan Rab olarak bahsettiklerinde,
neyi kastettikleri konusunda hiçbir soru olamaz." --_Wood._

d) Diğer İlahi İsimler Ona Atfedilmiştir:

"İlk ve son" (Vahiy 1:17). Bu unvan Yehova için
Yeşaya 41:4; 44:6; 48:12'de kullanılmıştır. "Alfa ve Omega" (Vahiy 22:13, 16);
1:8'de Tanrı için kullanıldığı yerde karşılaştırın.

2. İLAHİ İBADET İSA MESİH'E ATFEDİLMİŞTİR.

Kutsal Yazılar ibadetin Tanrı'ya, yalnızca İlahi Varlığa ait olduğunu kabul eder: Mat. 4:10--"Yalnızca Tanrın Rab'be ibadet et." Vahiy 22:8, 9--"Meleklerin ayaklarının önünde ibadet etmek için yere kapandım... Sonra
bana, Sakın yapma dedi:... Tanrı'ya ibadet et." Yuhanna'nın
meleğin ayaklarının dibinde Tanrı'ya ibadet etmesine bile izin verilmemişti. Elçilerin İşleri
14:14, 15; 10:25, 26--Kornelius Petrus'un ayaklarına kapandı ve ona tapındı. "Fakat Petrus onu kaldırıp, "Kalk, ben de bir insanım" dedi. Hirodes'e ne kadar korkunç bir kader verildiğini görün.
Çünkü yalnızca Tanrı'ya ait olan tapınmayı kabul etmeye cesaret etti (Elçilerin İşleri
12:20-25). Yine de İsa Mesih böyle bir tapınmayı tereddütsüz kabul etti,
aslında bunu gerektirdi (Yuhanna 4:10). Yuhanna 20:28; Matta 14:33;
Luka 24:52; 5:8'e bakın.

Bu kutsal yazılarda Mesih'e verilen saygı, Mesih Tanrı olmasaydı, kutsal şeylere saygısızlık eden bir putperestlikten başka bir şey olmazdı. Mesih'in böyle bir tapınmayı kabul etmesinde en ufak bir isteksizlik yok gibiydi. Bu nedenle Mesih ya Tanrı'ydı ya da bir sahtekârdı. Fakat O'nun tüm yaşamı sahtekarlık fikrini çürütür.
"Yalnızca Tanrı'ya ibadet edin" diyen O'dur; ve Tanrı olmasaydı Tanrı'nın yerini almaya hakkı yoktu.

Tanrı'nın kendisi tüm insanlara, tıpkı O'na yaptıkları gibi, Oğul'a ibadet etmelerini emreder. Yuhanna 5:23, 24--"Bütün insanlar Oğul'u,
Baba'yı onurlandırdıkları gibi onurlandırsınlar." Hatta meleklere bile Oğul'a ibadet etmeleri emredilmiştir. İbraniler 1:6--"Ve Tanrı'nın tüm melekleri ona tapınsınlar." Filipililer 2:10--"İsa'nın adında her diz
çöksün."

Mesih'e ibadet etmek, elçilerin ve ilk kilisenin uygulamasıydı: 2 Korintliler 12:8-10--"Rabbe yalvardım. " Elçilerin İşleri
7:59--"Ve Tanrı'ya yakararak, 'Ya Rab İsa, ruhumu al' diyerek Stephen'ı taşladılar." 1 Korintliler 1:2--"Rabbimiz İsa Mesih'in adını ananlar."

Her çağdaki Hıristiyanlar Mesih'e hayranlık duymakla yetinmediler, O'na taptılar ve O'na ibadet ettiler.
Onun kişiliğine, bir Tanrı'nın huzurunda ve O'na ibadet etme tavrıyla yaklaştılar.

Robert Browning, son hastalığında bir hanıma yazdığı mektupta, Charles Lamb'ın, bazı arkadaşlarıyla birlikte, ölülerin en büyüğünün bir kez daha et ve kanla aniden ortaya çıkması durumunda kendisinin ve kendilerinin nasıl hissedeceğini düşündükleri sözlerini alıntıladı.
- ilk öneri üzerine, ve "Mesih bu odaya girerse?" diye sordu ve hemen tonunu değiştirdi ve hareket ettiğinde olduğu gibi kekeledi: "Görüyorsun ki
- Shakespeare girerse, hepimiz ayağa kalkarız; Mesih belirdiyse,
diz çökmeliyiz."

3. O, TANRILIK NİTELİKLERİNE VE ÖZELLİKLERİNE SAHİPTİR.

a) Varoluş Öncesi.

Yuhanna 1:1--"Başlangıçta"; bkz. Yaratılış 1:1 Yuhanna 8:58--"İbrahim
olmadan önce, ben varım." Yani: "İbrahim'in varlığı benimkini gerektirir,
benim onunkini değil. O, varoluş için bana bağımlıydı, ben ona değil. İbrahim belirli bir zamanda var oldu, ama ben varım."
Burada başlangıcı veya sonu olmayan basit bir varlık vardır. Ayrıca bkz. Yuhanna 17:5;
Filipililer 2:6; Koloseliler 1:16, 17.

b) Kendi Kendine Var Olma ve Hayat Veren Güç:

Yuhanna 5:21, 26--"Çünkü Baba ölüleri diriltip canlandırdığı gibi, Oğul da dilediğini canlandırır." "Çünkü Baba'nın kendisinde hayat olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde hayat olmasını verdi." 1:4--"Hayat O'ndaydı." Ayrıca bkz. 14:6; İbraniler 7:16; Yuhanna 17:3-5; 10:17, 18. Bu kutsal yazılar tüm hayatın -fiziksel, ahlaki, ruhsal, ebedi- Mesih'te kaynağı olduğunu öğretir.

c) Değişmezlik:

İbraniler 13:8--"İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Ayrıca 1:12'ye bakın. Kendisinin etrafına bir giysi gibi
attığı tüm doğa değişime ve bozulmaya tabidir; İsa Mesih her zaman aynıdır, asla değişmez. Bağlamda sözü edilen insan öğretmenler değişebilir, ancak O, Mesih, asla.

d) Tanrılığın Tüm Doluluğu O'nda Yaşadı:

Kol. 2:9--Sadece İlahi mükemmellikler ve İlahiyatın nitelikleri değil,
ama _(theotes)_ Tanrılığın özü ve doğası.
O sadece Tanrı benzeri değildi; O Tanrı'ydı.

4. İLAHİ GÖREVLER O'NA ATFEDİLMİŞTİR.

a) O Yaratıcıdır:

Yuhanna 1:3--"Her şey O'nun aracılığıyla yapıldı." Yaratılışta O,
etkili güç ve kişisel araçtı. Yaratılış, O'nun zihninin ve kudretinin
ifşasıdır. İbr. 1:10, Yaradan'ın onurunu, yaratılmış olanla karşılaştırarak gösterir. Kol. 1:16, Gnostik yayılım teorisine aykırıdır ve Mesih'in tüm yaratılmış şeylerin ve varlıkların yaratıcısı olduğunu gösterir. Vahiy 3:14--"Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı", aktif anlamda "başlangıç" anlamına gelir, _köken_,
bir şeyin var olmaya başladığı şey. Kol. 1:15--"ilk doğan",
yapılmış değil; Kol. 1:17 ile karşılaştırın, burada 16. ayetteki "için" O'nun "yaratılan şeylere" dahil olmadığını, fakat hepsinin kökeni ve
üstün olduğunu gösterir. O, evrenin Yaratıcısıdır (ayet 16),
tıpkı kilisenin Başı olduğu gibi (ayet 18).

b) O, Her Şeyin Destekçisidir:

Kol. 1:17; İbr. 1:3. Evren ne kendi kendini idame ettirir ne de Tanrı tarafından terk edilmiştir (Deizm). Mesih'in gücü her şeyin bir arada durmasını sağlar. Evrensel yaşamın nabızları Mesih'in kudretli yüreğinin
atışlarıyla düzenlenir ve kontrol edilir.

c) Günahları Bağışlama Hakkına Sahiptir.

Markos 2:5-10. Luka 7:48--"Ve ona dedi ki, Günahların bağışlandı."
Ferisilerin Mesih'in burada ilahi bir ayrıcalık
üstlendiğini fark ettikleri kesindir. Hiçbir sıradan insanın günahları bağışlama hakkı
yoktur. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir. Bu yüzden Ferisilerin küfürle suçlaması. Bu, insanın tövbesinin bilgisine dayalı bir bağışlama beyanı değildir. Mesih sadece günahların bağışlandığını _beyan_ etmez. O, onları _gerçekten_ bağışlar. Ayrıca, İsa, İki Borçlu benzetmesinde (Luka 7), günahların
Kendisine karşı işlendiğini beyan eder (bkz. Mezmur 51:4--"Yalnız sana karşı,
günah işledim").

d) İnsanların Bedenlerinin Diriltilmesi Ona Atfedilir:

Yuhanna 6:39, 40, 54; 11:25. İsa burada beş kez ölüleri diriltme yetkisinin
kendisinde olduğunu beyan eder. Başkalarının ölüleri dirilttiği doğrudur, ancak hangi farklı koşullar altında? Onlar devredilmiş bir güçle (Elçilerin İşleri 9:34) çalıştılar; ancak Mesih kendi gücüyle (Yuhanna 10:17, 18). Elişa ve diğerlerinin acısını, Mesih'in sakinliğiyle karşılaştırın. Bunlardan hiçbiri ölüleri kendi gücüyle dirilttiğini veya tüm insanların genel dirilişinde böyle bir güce sahip olduğunu iddia etmedi. Mesih böyle iddialarda bulunmuştur.

e) O, Tüm İnsanların Yargıcı olacaktır;

Yuhanna 5:22--"Çünkü Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı Oğul'a vermiştir." 2 Tim. 4:1; Elçilerin İşleri 17:31; Mat. 25:31-46.
Çarmıhtaki Adam, tahttaki Adam olacaktır. Yargılamanın tüm konuları O'nun elindedir.

5. İLAHİ ÖZELLİKLER O'NUN TARAFINDAN SAHİPLENİLMİŞTİR.

a) Her şeye kadir olma.

Matta 28:18--"Gökte ve yerde bütün güç bana verildi."
Vahiy 1:8; Yuhanna 17:2; Ef. I:20-22. İşte üç alem üzerindeki güç:
Birincisi, yeryüzündeki tüm güç: hastalık üzerinde (Luka 4:38-41); ölüm üzerinde (Yuhanna 11); doğa, suyu şaraba dönüştürme (Yuhanna 2); fırtına (Matta 8). İkincisi,
cehennemdeki tüm güç: iblisler üzerinde (Luka 4:35, 36, 41); kötü melekler üzerinde
(Efesliler 6). Üçüncüsü, cennetteki tüm güç: (Efesliler 1:20-22). Son olarak,
her şey üzerinde güç: (İbraniler 2:8; 1:3; Mat. 28:18).

b) Her şeyi bilme.

Yuhanna 16:30--"Şimdi her şeyi bildiğinden eminiz." 2:24;
Mat. 24; 25; Kol. 2:3. Örnekler: Yuhanna 4:16-19; Markos 2:8;
Yuhanna 1:48. "Rabbimiz her zaman geçmiş ve gelecek her şeyi ayrıntılı olarak bildiği ve bu bilginin olayların orijinal algısından geldiği izlenimini bırakır. Bunları edinerek öğrenmez. Sadece anında algılayarak bilir.
Matta 24 ve Luka 21 gibi ifadeler, peygamberlerin ifadelerinden ince bir
fark taşır. İkincisi, gelişen olayların
bildirimlerinden zaman açısından oldukça uzak olan kişiler olarak
konuşmuştur. İsa, tasvir ettiği olayların
ortasında bulunan biri olarak konuşmuştur. Eski Ahit'teki tarihi anlatıdan alıntı yapıyormuş gibi geçmişteki olaylara atıfta bulunmaz. Bu görüşe şüphe düşüren tek örnek Markos 13:32'dir. Matta'daki paralel pasaj, birçok
eski versiyonda, "Oğul da değil" sözcüklerini atlar. Markos'taki söz, O'nun her şeyi bilme görüşüyle ​​çelişmeyen bir yorumlamaya
uygundur. Bu her şeyi bilmedir yine de,
insanlara tezahüründe insan sınırlamasının bir parçasıdır."--_Wood._

Bu bilgi sınırlaması, İsa'nın öğrettiği şeylerin yanılmazlığına karşı bir argüman değildir: örneğin, Pentateuch'un Musa tarafından
yazılması. Liddon, bu argümanın
bilgi sınırlaması ile hataya düşme olasılığı arasındaki karışıklığı içerdiğini söylüyor;
oysa, yeterince açık bir şekilde, bilgi sınırlaması bir şeydir,
yanılabilirlik ise başka bir şeydir. Aziz Paul, "Kısmen biliyoruz" ve
"Aynada bulanık bir şekilde görüyoruz" diyor. Yine de Paul,
öğrettiği şeyin doğruluğundan o kadar emindir ki, "Ama biz veya
gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, lanet olsun" diye haykırır. Paul, dini gerçeğin bir öğretmeni olarak kendi yanılmazlığına açıkça inanıyordu ve Mesih'in kilisesi o zamandan beri onun mektuplarını yanılmaz bir edebiyatın
bir parçası olarak görüyordu. Fakat Pavlus'un
hakikat bilgisinin sınırlı olduğuna inandığı da aynı derecede açıktır. Yanılmazlık
her şeyi bilme anlamına gelmez, sınırlı bilginin hata anlamına gelmesinden daha fazla. Bir insan öğretmen, belirli bir konu hakkında konuşmayı reddederse,
bu konuda yeterince bilgisi olmadığını söyleyerek,
bu, tamamen farklı bir konu hakkında güvenle konuşmaya devam ettiğinde ona inanmamak için bir sebep olmazdı,
bu da en azından
konuşmasını haklı çıkaracak kadar bilgisi olmadığını ima ederdi. Aksine,
bir durumdaki sessizliği, diğerinde ifadelerine güvenmek için bir sebep olurdu. Metinde ele alınan argüman, Kurtarıcımız yargı gününün tarihini belirlemiş olsaydı ve olay onun yanıldığını gösterseydi
gerçekten sağlam olurdu. Neden bu niteliğin sınırlaması konusunda tökezleyip
diğerleri konusunda tökezlemesin? Örneğin, açlık ve susuzluk çekmedi mi?
Tanrı olarak her yerde mevcuttur, ancak insan olarak yalnızca bir yerde mevcuttur.
Tanrı olarak her şeye gücü yeter; ancak, en azından bir durumda, insanların inançsızlığı yüzünden hiçbir kudretli iş yapamadı.

c) Her yerde mevcut olma.

Mat. 18:20--"İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de onların ortasındayım." O her misyonerle birliktedir
(Matta 28:20). Her yerdeki Hıristiyanlar tarafından ona dua edilir (1 Korintliler 1:2). Mesih'in her yerde duymak için hazır olduğundan emin olmasaydık, dua bir alay konusu olurdu. O her şeyi, her yeri doldurur
(Efesliler 1:23). Ancak böylesine her yere nüfuz eden bir varlık yalnızca İlahiyat için geçerlidir.

6. ADI, BABA TANRI'NIN ADIYLA BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

İsa Mesih'in adının Baba Tanrı'nın adıyla birleştirilme biçimi, Oğul'un Baba ile eşit olduğunu açıkça ima eder. Aşağıdakilerle karşılaştırın:

a) Apostolik Kutsaması.

2 Korintliler 13:14. Burada Oğul, Baba ile eşit olarak lütfun
vericisidir.

b) Vaftiz Formülü.

Mat. 28:19; Elçilerin İşleri 2:38. "İsmiyle", isimler (çoğul) değil.
"Baba'nın adıyla" _ve Musa'nın adıyla_ demek kulağa nasıl gelirdi? Kutsala saygısızlık gibi görünmez miydi? Bu tür sözlerin
elçiler üzerindeki etkisini hayal edebilir miyiz?

c) Diğer Bölümler.

Yuhanna 14:23--"Biz geleceğiz: Baba ve ben." 17:3--"Ve bu,
tek gerçek Tanrı olan seni ve
İsa Mesih'i tanımaları için sonsuz yaşamdır."_ Kurtarıcı imanın içeriği, Baba ile eşit olarak
İsa Mesih'e inanmayı içerir. 10:30--"Ben ve Babam
biriz." "Bir" eril değil, nötrdür, yani İsa ve
Baba'nın insanın kurtuluşunun güvence altına alındığı tek bir güç oluşturduğu anlamına gelir.
2 Selanikliler 2:16, 17--"Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve Tanrı,
Babamız... yüreklerinizi rahatlatsın." Tekil fiilli bu iki isim, Baba'nın Oğul'la birliğini ima eder.

7. İSA'NIN KENDİ KİŞİSİ VE
İŞİYLE İLGİLİ ÖZ BİLİNCİ.

İncil kayıtlarını araştırarak İsa'nın Kendisiyle ilgili olarak zihninde ne olduğunu -özellikle Baba'yla ilişkisini- belirlemek ilginç olacaktır. İsa'nın tanıklığı,
Tanrılığı sorusuyla ilgili olarak ne gibi bir etkiye sahiptir? Mevcut Hıristiyan bilinci
İncil anlatıları tarafından doğrulanıyor mu? İsa Mesih bizimkinden çok daha yüksek bir inanca sahip bir adam mıdır, ancak Tanrı'ya inandığımız biri midir? Yoksa Tanrı ile eşit olarak inancımızın nesnesi midir? _Onunla_ mı yoksa _Onun_ üzerine mi inanıyoruz? İncillerde kaydedildiği gibi, İsa'ya atfedilen sözlerde, Tanrı Baba ile olan benzersiz ilişkisinin bilincinde olduğuna dair bir işaret var mıdır? Hristiyanın Tanrılığı hakkındaki bilincinden sorumlu olan İsa'nın kendisi midir, yoksa Kilise İncil anlatılarını gerçekte olmayan bir şey mi yorumluyor? Bakalım.

a) Tapınağı Ziyaretinin Anlatısında Belirtildiği Gibi.

Luka 2:41-52. Bu, Rabbimiz'in hayatının ilk otuz yılının harikulade bir şekilde çevrili bahçesinden çıkan tek bir çiçektir. Bizim amacımız için vurgulu
kelimeler "senin baban" ve "benim Babam"dır. Bunlar İsa'nın kaydedilen ilk sözleridir. Burada İsa'nın gökteki Babası ile olan benzersiz ilişkisinin bilincinde olduğuna dair bir işaret yok mudur? Yahudi geleneğine aykırı olarak bu soruyu Yusuf değil Meryem sormuştur. O şöyle dedi: "Baban"; İsa cevapladı
özetle: "Babam beni arıyor mu dedin?"
Mesih'in anne babasından bahsederken "baba" kelimesini atlaması dikkat çekicidir, bkz. Matta 12:48; Markos 3:33, 34. "Babam!" Başka hiçbir insan dudağı bu sözleri söylememişti. İnsanlar dediler
ve O onlara "Babamız" demelerini öğretti. Bu olayda Mesih'in önünde yükselerek, Tanrı'nın, Yusuf'un değil, Babası olduğu ve şimdi gerçek Babasının evinde durduğu büyük gerçeği gördüğünü söylemek abartı olmaz.

b) Vaftizinde Açıklandığı Gibi:

Matta 3:13-17; Markos 1:9-11; Luka 3:21. İşte Mesih'in vaftiziyle bağlantılı olarak hatırlanması gereken bazı şeyler: Birincisi, İsa, Yahya'nın ve hizmetinin Eski Ahit kehanetiyle ilişkisini ve Yahya'nın Mesih'in öncüsü olduğunu ve kendisinin (Yahya'nın) Mesih'in ayakkabılarının bağını çözmeye layık olmadığını duyurmasını çok iyi biliyordu. İkincisi, Yahya'ya gelmek ve onun elleriyle vaftize boyun eğmek, İsa'nın Yahya'nın söylediği her şeyin doğruluğunu kabul ettiğini gösterir. Bu, İsa'nın Yahya'ya övgüsünü hatırladığımızda vurgulanır (Matta 11). Üçüncüsü, Ruh'un inişi ve göksel ses vardır;
Bunların İsa için anlamı neydi? Eğer Mesih'in Nasıra'daki sinagogdaki vaazı burada bir işe yarıyorsa, vaftizinde, on iki yaşında olduğundan çok daha fazla, meshedilmiş olarak Kendisini, İşaya'nın 42 ve 61. bölümlerindeki kehanetlerle tuhaf bir şekilde ilişkilendirdiğinin bilincinde olduğuna inanmalıyız: "İşte, kulum... Ruhumu O'nun üzerine koydum." Dolayısıyla, Eski Ahit'teki "Rabbin Kulunun" düşüncesinde sarılı olan her şey, Ruh O'nun üzerine indiği gün, bilincinde kesinlikle canlanacaktır. Ayrıca bkz. Luka 4:16-17; Elçilerin İşleri 10:38; Mat. 12:28. Peki, gökteki ses Mesih'e ne ifade ediyordu? "Bu benim sevgili Oğlumdur" ifadesi bizi, bu kişinin İsrail'in ideal Kralı olarak hitap edildiği ikinci Mezmur'a geri götürür. Son cümle -"ben ondan
çok memnunum"- Yeşaya 42'ye atıfta bulunur ve Tanrı'nın Ruhu'nun bağışıyla meshedilmiş ve güçlendirilmiş hizmetkarı tasvir eder. İsa'nın zihninin Eski Ahit'in kehanetleriyle dolu olduğunu ve bu pasajların kime atıfta bulunduğunu bildiğini kabul etmeliyiz. Sıradan bir Yahudi bunu çok iyi biliyordu. İsa'nın o vaftiz gününde bu Eski Ahit kehanetlerinin kendisinde gerçekleştiğinin çok iyi farkında olduğunu söylemek çok mu fazla? Bizce değil.

c) Ayartma Kaydında Belirtildiği Gibi.

Matta 4:1-11; Markos 1:12, 13; Luka 4:1-13. İsa'nın çöldeki ayartmaya, aldığı ve vaftizde farkında olduğu vahiy bilinciyle girdiği anlatılardan açıkça anlaşılıyor. Şeytan'ın ayartmalarını Mesih'in Tanrı ile olan benzersiz ilişkisinin bilincine dayandırdığı kesindir. Ayartmanın tamamı boyunca Şeytan Mesih'i benzersiz bir anlamda Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulacağı ideal Kral olarak görür. Gerçekten de, İsa'nın krallığı ayartma anlatısında o kadar açık bir şekilde tanınır ki, orada tartışılan tüm soru, bu krallığın dünyada nasıl kurulabileceğidir. Anlatıların dikkatli bir şekilde okunmasının bizi, ayartma boyunca Mesih'in Tanrı'nın krallığının dünyada kurulmasıyla ilgili konumunun bilincinde olduğu sonucuna varmaya zorladığı kabul edilmelidir.

d) Oniki ve Yetmişlerin Çağrısında Belirtildiği Gibi.

Bu olayın kaydı Matta 10; Markos 3:13-19; 6:7-13; Luka 9:1-6; 10:1-14'te bulunur. Rabbimizin hayatındaki bu önemli olay,
kişiliği ve işiyle ilgili olarak
kendi bilinci üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bazı ayrıntılara dikkat edelim:

_İlk olarak_, sayıya gelince, on iki. Burada Mesih'in tahtta oturacağı ve etrafında on iki havarinin oturduğu Yeni Kudüs'e ilişkin hiçbir öneri yok mu? İsa burada Kıyamet'te bu şekilde anlatılan sahnenin merkezi olduğunun bilincinde değil mi?

_İkincisi_, onlara güç verdi. İsa burada vaftizinde kendisi için yapılanı tekrarlamıyor mu: insanüstü bir güç iletmek?
İblislerin bile itaat etmesini sağlayacak kadar güçlü olan bu gücü kim verebilir? Kesinlikle Tanrı'dan daha azı değil.

_Üçüncüsü_, O'nun on iki kişiye verdiği mesajın yaşam ve ölüm konularını içerdiğini unutmayın. Bu mesajı almamak
Baba'yı reddetmekle eşdeğer olurdu.

_Dördüncüsü_, tüm bunlar _O'nun_ adına ve _O'nun_ adı uğruna yapılmalıdır. İsa'ya sadakat, insanların nihai kaderinin bağlı olduğu şeydir. Her şey O'na göre yükselir veya alçalır. Bu tür sözler söylendiğinde, konuşanın Baba ile ve sonsuzlukla ilgili şeylerle benzersiz bir ilişkiye dair hiçbir bilinci olmayabilir mi? Bundan daha cesur bir şey biliyor musunuz?

_Beşinci olarak_, insanları en şefkatli duygularını O'na feda etmeye çağırır. O, baba ve anneden bile önce seçilmelidir (Matta 10:34-39).

e) Dağdaki Vaaz'da Açıklandığı Gibi.

Matta 5-7; Luka 6:20-49. Burada iki referans yeterli olacaktır.
"Ama _ben_ size diyorum ki" diyerek, Kendisini Musa'dan ve Musa'nın yasasından üstün tutmaya cesaret eden kimdir? Sonra, tekrar, Mesih'in Kendisini son günde tüm insanların yargıcı olarak ilan ettiğini dinleyin (Matta 7:21). İsa, tüm bu şeylerle olan benzersiz ilişkisinin hiçbir bilinci olmadan tüm bunları söyleyebilir mi? Kesinlikle hayır.

B. İSA MESİH'İN İŞİ.

İsa Mesih'in Ölümü.

I. ÖNEMİ.

1. HRİSTİYAN DİNİNDE EN YÜKSEK BİR YERİ VARDIR.

Hıristiyanlık, belirgin bir şekilde kefaret dinidir. Mesih'in ölümü doktrininin, ismini taşıyan dinden çıkarılması, onun benzersizliğinden ve tek gerçek din, Tanrı'dan insan oğullarına gelen en yüce ve nihai vahiy olma iddiasından vazgeçmek anlamına gelir. Hıristiyanlığı diğer tüm dinlerden ayıran şey, onun kurtuluş özelliğidir. Bu ayırt edici Hıristiyan doktrinini inancından vazgeçerseniz, o zaman bu en yüce din, diğer birçok yaygın din sisteminin seviyesine indirilir. Hıristiyanlık yalnızca bir etik sistemi değildir; kişisel Kurtarıcı olan İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun tarihidir.

2. İSA MESİH İLE HAYATİ İLİŞKİSİ.

Kefaret, İsa Mesih ile o kadar yakından ilişkilidir ki, Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi
Onun eserine o kadar bağlıdır ki, ondan kesinlikle
ayrılamaz. Mesih, öncelikle bir din öğretmeni,
bir hayırsever, bir etik örnek değildi; O bunların hepsiydi, evet, ve çok daha fazlasıydı - O her şeyden önce dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısıydı.
Diğer büyük adamlar da yaşamları için değer gördüler; O, her şeyden önce,
Tanrı ve insanın uzlaştığı ölümüyle. Haç,
telgraf aracılığıyla elektrik akımını yeryüzü ile cennet arasında gönderen ve her iki Ahit'i de geçmiş ve gelecek çağlar boyunca, yaşayan, uyumlu ve kurtarıcı gerçekle
heyecanlandıran mıknatıstır. Diğer adamlar şöyle dediler: "Eğer yaşayabilseydim,
bir imparatorluk kurar ve sürdürürdüm." Celile'li Mesih şöyle dedi: "Ölümüm bunu yapacak." Hristiyanlığın gücünün belirsiz belirsizlikte, karanlık biçimlerde, hatta kesin gerçeklerde ve doktrinlerde değil, gerçekte ve çarmıha gerilmiş ve ölülerden dirilmiş Mesih doktrininde yattığını anlayalım. Hristiyanlık daha etik olmadıkça, etik değildir ve olamaz da. Kurtarıcıdır, bu kurtuluşla dinamiktir ve bununla birlikte etiktir.

3. ENKARNASYONLA İLİŞKİSİ.

Enkarnasyonun kefaret amacıyla olduğunu söylediğimizde konuyu fazla vurgulamıyoruz. En azından Kutsal Yazıların tanıklığı bu gibi görünüyor. İsa Mesih, ölebilmek için et ve kandan payını aldı (İbr. 2:14). "O, günahlarımızı kaldırmak için ortaya çıktı" (1. Yuhanna 3:5). Mesih, hayatını birçokları için fidye olarak vermek üzere bu dünyaya geldi (Matta 20:28). Mesih'in tüm farklı yönleriyle söze gelişinin asıl amacı, bizimkine benzer bir doğaya bürünerek, hayatını insanların günahları için bir kurban olarak sunabilmesiydi. Kefaret inancı, enkarnasyon inancını gerektirir. Bu iki temel doktrinin ilişkisi o kadar yakındı ki, ilişkileri insanların bu konudaki görüşlerinde ikiye bölünmüş büyük sorulardan biriydi: hangisi birincil ve hangisi ikincildir; hangisi insanın kurtuluşu için en gerekli olan, Tanrı'nın insanla ilişkilerinin tarihindeki birincil ve en önemli gerçek olarak kabul edilmelidir. Kefaret doğal olarak enkarnasyondan kaynaklanır, böylece Tanrı'nın Oğlu kefaret kelimesinin ifade ettiği gibi bir işi üstlenmeden doğamızda görünemezdi. Enkarnasyon kefaret işinin bir taahhüdü ve beklentisidir. Enkarnasyon kesinlikle Tanrı'nın dünyayı kurtarmak için bir amacının
beyanıdır. Fakat dünya kefaret aracılığıyla değilse nasıl kurtarılabilirdi?

4. KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÖNEMİ.

İsa, Emmaus'a giderken iki öğrencisiyle yaptığı konuşmada, Musa'nın ve tüm peygamberlerin, hatta tüm Kutsal Yazıların O'nun ölümü konusunu ele aldığını iddia etti
(Luka 24:27, 44). Mesih'in ölümünün Eski Ahit peygamberlerinin derinlemesine araştırdığı tek büyük konu olduğu
1 Pet. 1:11, 12. Kefaret, İncil'in tamamındaki her sayfadan geçen kırmızı iptir. İncil'i herhangi bir yerinden keserseniz, kanar; kurtuluş gerçeğiyle kırmızıdır. Yeni Ahit'teki her kırk dört ayetten birinin bu temayla ilgilendiği ve Mesih'in ölümünün toplamda yüz yetmiş beş kez anıldığı söylenir. Bu rakamlara Eski Ahit'in tipik ve sembolik öğretilerini eklediğinizde, bu doktrinin kutsal Yazılar'da işgal ettiği önemli yer hakkında bir fikir edinirsiniz.

5. İNCİL'İN TEMEL TEMASI.

Pavlus şöyle der: "Size her şeyden önce (yani, ilk olarak; İncil platformundaki ilk tahta; birincil öneme sahip gerçeği) ... Mesih'in günahlarımız için öldüğünü ilettim" (1 Korintliler 15:1-3). İnsanların Kurtarıcısı olarak Mesih'in ölümünün hikayesi olmadan hiçbir İncil hikayesi, mesajı veya vaazı olamaz.

6. GÖKTEKİ TEK BÜYÜK TEMA.

Bu dünyaya gelen göksel ziyaretçiler olan Musa ve İlyas, Petrus aynı gerçeklerden utanmasına rağmen (Matta 16:21-25) bu konu hakkında sohbet ettiler (Luka 9:30, 31). Cennetteki kurtarılmışların şarkısının teması Mesih'in ölümüdür (Vahiy 5:8-12).

II. MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN KUTSAL KİTAPLARDAKİ TANIMI.

Kutsal Yazılar İsa Mesih'in ölümünü dört şekilde ortaya koyar:

1. BİR FİDYE OLARAK. Mat. 20:28; 1. Pet. l;18; 1. Tim. 2:6; Gal. 3:13.

Fidyenin anlamı Lev. 25:47-49'da açıkça belirtilmiştir: Bir şeyi veya kişiyi bir bedel ödeyerek kurtarmak; bir kişiyi veya şeyi esaret altında tutulduğu bedeli ödeyerek geri satın almak. Dolayısıyla günah, günahkârların "günah altında satıldığı" bir köle pazarı gibidir (Romalılar 7:14); ruhlar ölüm cezası altındadır (Hez. 18:4). Mesih, ölümüyle günahkârları pazardan satın alır ve böylece günahın hizmetinden tamamen kurtuluşu gösterir. Bağları çözer, tutsakları bir bedel ödeyerek serbest bırakır - bu bedel Kendi değerli kanıdır. Bu fidyenin kime ödendiği tartışmalı bir sorudur: Şeytan'a tutsakları için mi yoksa sonsuz ve zorunlu kutsallığa, ilahi yasaya, doğası gereği kutsal Yasa Koyucu olan Tanrı'nın taleplerine mi. Tanrı'ya ve kutsallığına atıfta bulunan ikincisi muhtemelen daha
tercih edilebilir.

Mesih, kendisi bizim için bir lanet haline gelerek bizi bozulmuş bir yasanın lanetinden kurtardı. Onun ölümü, kurtuluşumuz için ödenen fidye bedeliydi.

2. BİR KEFERA. Rom. 3:25; 1. Yuhanna 2:2; İbraniler 2:17 (R. V.).

Mesih günahlarımız için kefarettir; Tanrı tarafından
kanı aracılığıyla bir kefaret olmak üzere ortaya konmuştur.

Kefaret, merhamet koltuğu veya örtü anlamına gelir. Ahit sandığını örten merhamet koltuğuna kefaret adı verildi (Çıkış 25:22; İbraniler 9:5.) Bu, Tanrı'nın Mesih'in ölümü nedeniyle tövbe eden ve iman eden günahkarı örttüğü, göz ardı ettiği ve bağışladığı şeydir.
Kefaret, Tanrı'nın doğruluğunu ortaya koyabileceği ve yine de günahkâr insanları bağışlayabileceği bir temel sağlar, Rom. 3:25,
26; İbraniler 9:15. Mesih'in kendisi kefaret kurbanıdır, 1. Yuhanna 2:2. İsa Mesih'in ölümü, doğru bir Tanrı'nın, doğruluğunu hiçbir şekilde tehlikeye atmadan, suçlu ve günahkâr bir ırkı affedebileceği zemin olarak ortaya konur.

3. BİR UZLAŞMA OLARAK. Rom. 5:10; 2 Kor. 5:18, 19; Ef. 2:16; Kol. 1:20.

Oğlu'nun ölümü, Haçı ve
Haçı'nın kanı aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırıldık - bu kutsal yazıların mesajı budur.

Uzlaşmanın iki tarafı vardır; aktif ve pasif. _Etkin_ anlamda, Mesih'in ölümüne, Tanrı ile insan arasında var olan ve şimdiye kadar paydaşlığa bir engel olan
düşmanlığı ortadan kaldıran bir şey olarak bakabiliriz (yukarıda alıntılanan metinlere bakın). Bu var olan düşmanlık durumu, Rom. 8:7 gibi kutsal yazılarda ortaya konur - "Çünkü bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır." Ayrıca Ef. 2:15; Yak. 4:4. Kelimenin _pasif_ anlamında, insanın Tanrı'ya karşı tutumunun
değiştiğini, bu değişimin insanın kalbinde Mesih'in Haçı'nın vizyonuyla gerçekleştiğini; böylece düşmanlıktan
dostluğa bir değişimin gerçekleştiğini gösterebilir, bkz. 2 Kor. 5:20. Muhtemelen durumu şu şekilde ifade etmek daha iyidir: Tanrı yatıştırılır ve
günahkar uzlaştırılır (2 Kor. 5:18-20).

4. BİR YEDEK OLARAK. Yeşaya 53:6; 1 Pet. 2:24, 3:18; 2 Kor. 5:21.

Fısıh kuzusu hikayesi (Çıkış 12), 1 Kor. 5:7 ile birlikte,
yerine koymanın burada kullanıldığı gibi anlamını gösterir: bir başkasının yerine verilen bir hayat. "Rab hepimizin suçunu onun üzerine yükledi." Tanrı, günah bilmeyen Mesih'i bizim için günah yaptı. Mesih'in kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı - bu bir ikamedir. Mesih bizim yerimize öldü, günahlarımızı taşıdı, günahlarımızın cezasını ödedi; ve tüm bunlar zorla değil, gönüllü olarak yapıldı. (Yuhanna 10:17, 18). İkame fikri, Mesih'in ölümünün bu aşamasıyla bağlantılı olarak kullanılan edatın doğasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Matta 80-28'de Mesih'in hayatını herkes için bir fidye olarak verdiği söylenir (ayrıca 1 Tim. 2:6). Bu edatın "yerine" anlamına geldiği, Matta 2:22'deki kullanımından açıkça anlaşılmaktadır - "Archelaus, babası Hirodes'in yerinde (veya onun yerine) hüküm sürdü." Ayrıca
Luka 11:11'de--"Balık yerine yılan mı verir?" (Bkz.
İbr. 12:2, 16.) O halde, burada kullanıldığı şekliyle ikame şu anlama gelir: Mesih'e bir şey oldu ve bu Mesih'e olduğu için,
bize olması gerekmez. Mesih günahlarımız için öldü; eğer O'nun kurbanını kabul edersek, onlar için ölmemize gerek yoktur. Daha fazla örnek için
Yaratılış 22:13'e bakın; Tanrı'nın İshak yerine bir koç sağlaması; ayrıca
Barabbas'ın serbest bırakılması ve Mesih'in haçını taşıyıp onun yerini alması.

Yaşamadığım bir yaşamda;
Ölüm üzerine ölmedim;
Başkasının ölümü üzerine, başkasının yaşamı üzerine,
Ruhumu sonsuza dek riske atıyorum.

III. MESİH'İN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN KUTSAL KİTAPLAR DIŞI GÖRÜŞLER.

Kefaret hakkında, yalnızca ne kadar kutsal metinlere aykırı olduklarını göstermek için bile olsa, kısaca incelemek iyi olabilecek bazı sözde _modern_ görüşler vardır. Modern zihnin kefaret doktrininde, ortodoks inancın yüzyıllardır Tanrı'nın bu temel Hıristiyan doktrini hakkındaki gerçeği olarak kabul ettiği şeyi göremediği konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yoktur. Bugün bazı zihinler için İsa Mesih'in ölümü, John Huss veya Savonarola'nın ölümüyle aynı kategoride sayılan bir şehidin ölümüydü. Ya da belki de Mesih'in ölümü, günahkâr bir dünyaya Tanrı'nın harikulade sevgisinin bir sergisiydi. Ya da Mesih, ölüm acısıyla, sonsuza dek doğruluk ve hakikat ilkelerine bağlılığın yüce örneği olarak kalabilir, hatta ölüm noktasına kadar. Ya da, yine, Calvary, Tanrı'nın dünyayı yönetmesinde bir bölüm olabilir. Kutsal olan Tanrı, günaha olan nefretini dünyaya göstermeyi gerekli gördü ve böylece gazabı Mesih'in üzerine düştü. Modern zihin, Mesih'in ölümünü hiçbir şekilde vekaleten veya ikame olarak görmez. Gerçekten de, bir adamın ve o kadar masum birinin, geçmiş, şimdi ve gelecek tüm ırkın günahları için acı çekmesinin adaletini ve ihtiyacını veya olasılığını göremez. Her insan kendi günahının cezasını çekmelidir, bize böyle söylenir; bundan kaçış yoktur, ancak
ve hararetle umut edilir ve güvenle beklenir ki, harikulade sevgisi tüm insan anlayışını aşan Tanrı, şüphesiz ki, insan günahının ebedi sonuçlarını, ırkı sevdiği büyük sevgiden dolayı göz ardı edecektir. Tanrı'nın sevgisi, ırkın kurtuluşunun umududur.

Hristiyan kilisesi bunlara ne diyecek ve cevabı ne olacak? Kilise, bu savaşta silahlarını Tanrı'nın Sözü'ne
başvurmalıdır. Eğer sözde modern zihin ve onun doktrinel görüşleri Kutsal Yazılar ile uyuşuyorsa, o zaman Hristiyan kilisesi çağın ruhundan etkilenmeye izin verebilir.
Ancak modern zihin ve Kutsal Yazılar sonuçlarında uyuşmuyorsa, o zaman Mesih'in kilisesi modern zihinden ayrılmalıdır. İşte kefaretin bazı modern teorileri:

1. KAZA TEORİSİ.

Kısaca ifade etmek gerekirse, teori şudur: Haç, Mesih'in yaşamında öngörülmeyen bir şeydi. Calvary, Tanrı'nın Oğlu için planında değildi. Mesih'in ölümü bir kazaydı, tıpkı diğer herhangi bir şehidin ölümü gibi öngörülmeyen ve beklenmedikti. Buna cevabımız şu: İsa, yaklaşan ölümünün her zaman bilincindeydi. Bunu tekrar tekrar önceden bildirdi. Hayatına karşı komploların her zaman bilincindeydi. Bu gerçek, aşağıdaki kutsal yazılarla doğrulanmaktadır: Mat. 16-21; Markos 9:30-32; Mat. 20:17-19; Luka 18:31-34; Mat. 20:28; 26:2, 6, 24, 39-42; Luka 22:19, 20.
Ayrıca, Yuhanna 10:17, 18'de bu yanlış teoriye açıkça aykırı olan sözcükler vardır: "Babam beni sever, çünkü canımı veririm, onu tekrar alırım. Onu benden kimse almaz, ben onu kendiliğimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım."

Buna ek olarak, Eski Ahit'in Mesih'in ölümü gerçeğine ilişkin birçok referansından ve kehanetinden bahsedebiliriz.
Sonra Mesih'in ölümünün peygamberler tarafından önceden bildirildiği ve önceden bildirildiği gerçeğine ilişkin kendi tanıklığı vardır (Luka 24:26, 27, 44). Ayrıca bkz. Yeşaya 53; Mezmur 22; 69.

2. ŞEHİT TEORİSİ.

Şöyle ki: Mesih'in ölümü, John Huss'un veya Polycarp'ın veya hayatını bir ilke ve hakikat uğruna feda eden herhangi bir asil adamınkine benzerdi.

Buna cevabımız şu: O zaman Mesih Kendini böyle ilan etmeliydi.
Pavlus bunu söylemeliydi. Bu kelime diğer Hıristiyan ölümleri için kullanılıyordu, Mesih'inki için neden kullanılmasın? O zaman kefaret hakkında bir gizem yoktur ve şaşırtıcı olan, Pavlus'un gizem hakkında bir şey söylemesi gerektiğidir. Dahası, Mesih bir şehit olarak ölmüş olsaydı, en azından diğer şehitlere ölüm saatlerinde sağlanan Tanrı'nın aynı rahatlatıcı varlığına sahip olabilirdi. O kritik saatte neden Tanrı tarafından terk edilmiş olsun? Tanrı'nın tüm çağlardaki en kutsal adamı, eğer o adam sadece bir şehit olsaydı, en büyük acı çeken yapması doğru mudur? Gethsemane'nin küçülmesini hatırladığınızda, İsa'yı gerçekten de -ve bunu saygıyla söylüyoruz- diğer birçok şehit kadar ölümle yüzleşen cesur bir adam olarak adlandırabilir misiniz? Mesih'in ruhu neden ıstırapla dolsun (Luka 22:39-46) ve Elçi Pavlus sevinçle coşsun (Filipililer 1:23)? Stephen bir şehit olarak öldü, ancak Pavlus Stephen'ın ölümüyle asla bağışlanmayı vaaz etmedi. Mesih'in ölümüne dair böyle bir görüş şehitler doğurabilir, ancak asla günahkarları kurtaramaz.

3. AHLAKİ ÖRNEK TEORİSİ.

Mesih'in ölümü insanlık üzerinde ahlaki gelişim açısından bir etkiye sahiptir.
O'nun çektiği acının örneği insan kalplerini yumuşatmalı ve bir insanın
düzelmesine, tövbe etmesine ve durumunu iyileştirmesine yardımcı olmalıdır. Bu yüzden Tanrı basit tövbe ve reform üzerine bağışlama ve bağışlama bahşeder. Aynı şekilde bir ayyaş da ayık ve çalışkan olmaya
yönlendirildiği bir adamı kurtarıcısı olarak adlandırabilir. Fakat O'nun çektiği acının görüntüsü Yahudileri tövbeye yöneltti mi? Bugün insanları harekete geçiriyor mu?
Mesih'in ölümüne dair böyle bir görüş her zaman bağlantılı olduğu soruyla, yani günah sorusuyla ilgilenmez.

4. YÖNETİM TEORİSİ.

Bu, Tanrı'nın iyiliğinin, günahın O'nun gözünde hoşnutsuz olduğunu insanlara göstermek için Mesih'te acı çekmenin bir örneğini oluşturmasını gerektirdiği anlamına gelir. Tanrı'nın dünyayı yönetmesi, günaha karşı gazabını göstermesini gerektirir.

Doğru, ancak biz cevaplıyoruz: Bu amacın tezahürü için neden bir enkarnasyona ihtiyacımız var? Neden suçlu, ama kesinlikle masum ve saf bir insanı günah konusunda Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir örneği yapmıyoruz? Varoluşta yeterince insan yok muydu? Neden böyle bir amaç için yeni bir varlık yaratıyoruz?

5. TANRI'NIN SEVGİSİ THEOEY.

İnsanlara Tanrı'nın onları ne kadar sevdiğini göstermek için öldü. İnsanlar bundan sonra Tanrı'nın kalbinin onlara karşı olan hissini
bilecekti.

Doğru, Mesih'in ölümü Tanrı'nın düşmüş insana olan büyük sevgisini gösterdi. Ancak insanların Tanrı'nın onları sevdiğini bilmek için böyle bir fedakarlığa ihtiyaçları yoktu. Bunu Mesih gelmeden önce biliyorlardı. Eski Ahit Tanrı'nın sevgisiyle doludur. Mezmur 103'ü okuyun. Tanrı'nın sevgisinin Oğlu'nun armağanında tezahür ettiğini söyleyen Kutsal Yazılar, bize ayrıca Oğlu'nu vermesinin başka bir nedenini de söyler: "O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" (Yuhanna 3:16);
"Sevgi işte budur, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve
Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesi" (1 Yuhanna 4:10).

İsa'nın Haçı'nın Tanrı'nın sevgisini açığa çıkardığına ve
bu çağlar boyunca insanların,
üzerinde asılı Olan'ın bir görüntüsünü yakaladıklarında tövbeyle eğildiklerine inanıyoruz. Ancak, Haç yüzünden Tanrı'ya inanan kalabalıkları sorgulayacak olursanız, onları tövbeye iten şeyin yalnızca Haç'ın Tanrı sevgisini yüce bir şekilde ifşa etmesi olmadığını, aynı zamanda Tanrı'nın o Haç'ta büyük ve korkunç günah gerçeğiyle, Haç'ın onu sonsuza dek ortadan kaldırmış olması olduğunu görürsünüz.

"Bazıları güzel olsa da, insan gururuna hitap eden, ancak dolaylı kefaret düşüncesini tamamen dışarıda bırakan tüm bu görüşleri inceliyorum ve diyorum ki, 'Ama günahımla ne yapılacak? Onu kim kaldıracak? Onun kurbanı nerede? Eğer kan dökülmeden günahın bağışlanması yoksa, dökülen kan nerede?' Bu
görüşler temiz, ölçülebilir, ara sıra acıklı ve sıklıkla
güzeldir, ancak tüm olayın ve durumun acısını içermezler. Bunlar yön teorileridir, kısmi kavramlardır. Bunlar
temelinden çatısına kadar tüm tapınağı kapsamaz.
Hiçbir insan yargısını bir başkasının yargısına dogmatik bir şekilde karşı koymamalıdır, ancak kalbinin yargısı aracılığıyla konuşmasına izin verebilir, evet, vermelidir; ve bu özgürlük göz önüne alındığında, tüm bu kefaret teorilerinin
hiçbir şey olmadığını, kesinlikle
sığ ve benim için eksik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum... Şu anda konuşurken,
tam şu anda, Çarmıhtaki Mesih'in benim için bir şeyler yaptığını, O'nun ölümünün benim hayatım olduğunu, O'nun kefaretinin benim affım olduğunu,
Çarmıha gerilmesinin günahlarımın kefareti olduğunu,
Kafatası'ndan, o kafatası yerinden, barış ve sevinç çiçeklerimin açtığını,
ve Mesih'in Çarmıhında şan."--_Joseph Parker._

IV. MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN GEREKLİLİĞİ.

Kefaretin gerekliliği iki yönlü bir olguda yatmaktadır: Tanrı'nın
kutsallığı ve insanın günahkârlığı. Kefaret doktrini
ilişkili bir konudur ve bu şekilde görülmediği sürece düzgün bir şekilde anlaşılamaz. Tanrı ile insan arasında var olan belirli koşullarla ilişkilidir - günahtan etkilenen bir koşul ve ilişki. Bu nedenle, bu ilişkiyi ve günahtan nasıl etkilendiğini bilmek gerekir. Tanrı ile insan arasındaki bu ilişki
kişiseldir. Bu ilişkiyi ortaya koyan pasajlara meşru bir şekilde başka bir yorum getirilemez. "_Sen_ beni
aradın ve beni_ bildin." "_Ben_ sürekli olarak
Seninleyim_." Dahası, bu etik bir ilişkidir ve etik olan şey aynı zamanda kişisel ve evrenseldir, yani Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkileri evrensel ve ebedi geçerliliğe sahip ahlaki bir yapıda ifade edilir. Bu ilişkiler günah tarafından bozulmuştur. Günah nasıl ortaya çıkmış olursa olsun
burada kötü bir vicdanın tanıklığıyla
ahlaki olarak bilinçliyiz, suçluyuz ve günahımız sadece kişisel bir suç değil, evrensel bir ahlaki yasanın ihlalidir.

1. TANRI'NIN KUTSALLIĞI.

Eski Ahit'te Tanrı'nın kutsallığı doktrinine yapılan vurguyu dikkatlice not etmeliyiz (bkz. Tanrı'nın Nitelikleri,
s. 37). Levili yasası, temiz ve kirli yasaları, dış avlusu, kutsal ve en kutsal yeri olan çadır ve tapınak, rahiplik düzeni ve baş rahip, Sina Dağı'nın etrafına çizilen sınırlar, kirlenmeye neden olmadan dokunulamayacak şeyler ve kişiler, kutsal zamanlar ve mevsimler, bunlar ve çok daha fazlası, Tanrı'nın kutsallığından açıkça bahseder.
Bu nedenle, günahkâr insanın Tanrı'ya yaklaşması için bunun kefaret kanı aracılığıyla olması gerektiği öğretilir. Tanrı'nın kutsallığı, günahkarın O'na yaklaşabilmesi ve O'nunla birlik kurabilmesi için önce bir kefaret aracı sağlanması gerektiğini gerektirir. Bu yaklaşım aracı dökülen kanda ortaya konur.

2. İNSANIN GÜNAHI.

Kefaret hakkındaki hafif ve hatalı görüşler, günah hakkındaki hafif ve hatalı görüşlerden gelir. Eğer günah, Tanrı'ya karşı bir isyan, suç ve düşmanlık olarak değil de, sadece insana karşı bir suç, insan doğasının bir zayıflığı, basit bir hastalık olarak görülürse ve bu nedenle
kınayıcı ve cezalandırılabilir bir şey olarak görülürse, elbette
kefaret için herhangi bir zorunluluk görmeyiz. Günahı, İncil'in tasvir ettiği gibi, beraberinde gazap, kınama ve sonsuz yıkım getiren bir şey olarak görmeliyiz. Kefaret gerektiren bir suçluluk olarak görmeliyiz. Günahı, Tanrı'nın kınadığı gibi kınayabilmemiz için önce Tanrı'nın gördüğü gibi görmeliyiz. Bugün günahı o kadar hafif ve kolay terimlerle itiraf ediyoruz ki, neredeyse dehşetini kaybetti.

Bu iki düşünce, Tanrı'nın kutsallığı ve insanın günahkârlığı göz önüne alındığında, doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı'nın merhameti, günahkâr insanlara karşı merhametli bir tavır takınarak, bağışlama, af ve haklı çıkarma bahşetmesiyle kutsallığının tehlikeye atılmaması için nasıl gösterilmelidir? Cevap şudur: Bunun
yapılabileceği tek yol kefarettir.

3. KUTSAL KİTAPLARIN YERİNE GETİRİLMESİ.

Daha önce bahsedilen iki düşünceye bu üçüncü düşünceyi ekleyebiliriz. Kefaretin, Eski Ahit'in kehanetlerinin yerine getirilmesi için gerekli olduğu bir anlam vardır; bu kehanetler, Mesih'in kişiliği ve işinden ayrılamaz. Eğer İsa Mesih gerçek Mesih olsaydı, o zaman O'nun acıları ve ölümüyle ilgili bu kehanetler O'nda yerine getirilmelidir (Luka 24:25-27, 44; Yeşaya 53; Mezmur 22; 69).

V. MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN KAPSAMI.

İsa Mesih'in ölümü tüm insanlık için miydi - dünyadaki her insan için mi, yoksa aslında ve nihai olarak yeniden doğan insan için mi - seçilmiş Kilise? İsa Mesih ile ilişkilerinden bağımsız olarak tüm insanlık için miydi, yoksa kefaretin gerçek faydalarını imanla Mesih'e ruhsal olarak birleşmiş olanlarla mı sınırlamalıyız? Mesih'in ölümünün tüm insanlığa fayda sağlamak için tasarlandığı şu kutsal yazılardan açıkça anlaşılıyor: Yeşaya 53:6; 1 Tim. 2:6; 1 Yuhanna 2:2, bkz. 2 Kor. 5:19; Rom. 14:15; 1 Kor. 8:11. Bazılarına göre kefaretin etkilerini sınırlayan kutsal yazılar şunlardır: Yuhanna 10:15, bkz. 26, 29. ayetler; Efesliler 5:25-27.

Kefaret doktrininin Kutsal Yazılarda herkes için kurtuluşu sağlamaya ve güvence altına almaya yetkin
olarak sunulduğu kesindir. Gerçekten de, bunu yapmak için yalnızca yetkin değil, aynı zamanda etkilidir. Yukarıda adı geçen kutsal yazılarda görünür bir çelişki olduğu düşünülebilir. Kefaret, gerçek anlamında, Tanrı'nın ebedi amacını gerçekleştirmeli ve gerçekleştirmelidir; bu amaç, tüm insanların kurtulması ve İsa Mesih'te olduğu gibi gerçeğin kurtarıcı bilgisine ulaşması arzusu olarak ortaya konmuştur. Bunun, Kutsal Yazıların Mesih'in ölümünün bereketlerine ortak olmaya yönelik genel ve evrensel daveti olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle, İncil'in herkese sunulması bir bahane değil, Tanrı'nın bir gerçekliğidir. Tüm insanların kefaretin faydalarını paylaşması yönündeki ilahi istek her şeyi kapsar ve gerçekte sunulanı ifade eder. Ancak diğer yandan, başka bir bakış açısından kefaretin etkilerinin -kefaretin _amacı_ diyelim mi?- gerçek Kilise alanıyla sınırlı olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz, böylece yalnızca Mesih'e imanla gerçekten birleşmiş olanlar kefaretin meziyetlerini paylaşır. Şöyle ifade edelim: "Kefaret herkes için _yeterlidir_; Mesih'e inananlar için _etkindir_." Kefaretin kendisi, Tanrı'nın tüm insanlarla kurtarıcı ilişkisinin temelini oluşturduğu sürece _sınırsızdır_; Kefaretin _uygulanması_, Mesih'e gerçekten inananlarla sınırlıdır. O, tüm insanların _potansiyel olarak_ Kurtarıcısıdır
(1 Tim. 1:15); yalnızca inananların _etkili bir şekilde_ (1 Tim. 4:10).
Kefaret, yalnızca insanların inançsızlığıyla sınırlıdır.

1. TÜM DÜNYA İÇİN.

Kutsal Yazılar bu gerçeği şu ifadelerde ortaya koyar:
"Ve o, günahlarımızın kefaretidir: ve yalnız bizim günahlarımız için değil,
ayrıca bütün dünyanın günahları için de" (1 Yuhanna 2:2). Mesih'in
ölümü, mutlak kutsal olan Tanrı'nın, tüm insan ırkına merhametle davranabileceği ve günahlarını bağışlayabileceği zemindi.

Yuhanna 1:29--"İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Birkaç kişinin veya İsrail gibi seçilmiş bir ırkın günahı değil, tüm dünyanın günahı. Bu, bir Yahudi'ye açıklanması gereken çarpıcı bir gerçekti.

1 Tim. 2:6--"Kendisini herkes için fidye olarak veren, zamanı gelince tanıklık edilecek olan." Bu nedenle, bu pasajın bağlamının da gösterdiği gibi, tüm insanlar için dua edebiliriz. Eğer tüm insanlar kurtulmaya muktedir olmasaydı, o zaman nasıl bu amaç için dua edebilirdik?

2. HER BİR İNSAN İÇİN.

Bu, O'nun tüm dünya için öldüğü gerçeğinin ayrıntılı bir ifadesidir. Tek bir erkek, kadın veya çocuk bile kefaret sırasında sunulan
nimetlerden dışlanmaz.

İbr. 2:9--"Fakat ölüm acısı için meleklerden biraz aşağı kılınan İsa'yı, Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tatması için
yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz." Leo the Great (461) "Mesih'in kanının adaletsizler için dökülmesi o kadar değerlidir ki, eğer tüm tutsaklar evreni Kurtarıcı'ya inansa bile, şeytanın hiçbir zinciri onları tutamaz." demiştir. General Booth bir keresinde şöyle demiştir: "Arkadaşlar, İsa kurtuluşun bedelini ödemek için değerli kanını döktü ve Tanrı'dan herkese yetecek kadar kurtuluş satın aldı."

3. GÜNAHKAR, HAKSIZ VE TANRISIZLAR İÇİN.

Her türden, dereceden ve durumdan günahkarlar Mesih'in kurtarıcı
işinde bir paya sahip olabilir. Yunanistan sadece kültürlüleri davet etti,
Roma sadece güçlüleri aradı, Yahudiye sadece dindarları istedi.
İsa Mesih yorgun, ağır yürekli ve aşırı yüklenmiş olan herkesi Kendisine gelmeye davet eder (Matta 11:28).

Rom. 5:6-10--"Mesih günahkârlar için öldü... Biz daha günahkârken,
Mesih bizim için öldü... Biz düşmanken,
Oğlunun ölümüyle Tanrı ile barıştırıldık." 1. Pet. 3:18--"Çünkü Mesih de
bir kez günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için. "Mesih
_günahkarlar_ için öldü -- Tanrı'ya açıkça karşı çıkanlar;
_adaletsizler_ için -- Tanrı'nın yasalarını açıkça ihlal edenler;
_tanrısızlar_ için -- Tanrı'ya dua, ibadet ve hizmet etme yükümlülüklerini
şiddetle ve küstahça ödemeyi reddedenler; _düşmanlar_ için -- Tanrı ve O'nun davasıyla sürekli mücadele edenler. Mesih bunların hepsi için öldü.

1 Tim. 1:15--"Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi;
Ben onun
başıyım." Pavlus bir _küfürbaz_, bir _zulmedici_, _zararlı_ (ayet 13), bir _katildi_ (Elçilerin İşleri 22 ve 26) ancak
Tanrı onu kurtardı; kefarete dahil edildi. Ayrıca, resulün, Tanrı'nın onu kurtarmasının sebebinin, kurtuluşunun bir örnek veya diğer büyük günahkarlar için bir teşvik olması, Tanrı'nın onları
kurtarabileceği ve kurtaracağını, eğer O'ndan bunu yapmalarını isterlerse, bildirmesinin tam da bu bağlamda olduğunu unutmayın.

4. KİLİSE İÇİN.

Mesih'in ölümünün Kilise, bedeni, O'na inananların topluluğu için olduğu söylenebilecek tuhaf bir anlam vardır. Mesih'in ölümünün yalnızca O'na inananlar için geçerli olduğu tamamen doğru bir anlam vardır; bu nedenle bu anlamda
O'nun Kilise için daha özel olarak öldüğü söylenebilir. O
" Bütün insanların, özellikle de iman edenlerin kurtarıcısı" (1 Tim. 4:10). Sınırlı bir kefaret teorisinde bulunan gerçek burada yatar.

Efesliler 5:25-27--"Mesih de kiliseyi sevdi ve kendini onun için verdi." Herhangi bir mezhep için değil; dört duvar arasındaki herhangi bir örgüt için değil; fakat Kendisini çağırdığı ve burada Kendisini izleyen herkes için.

Gal. 2:20--"Beni seven ve kendini benim için veren Tanrı'nın Oğlu."
Burada Kilise'nin, Mesih'in bedeninin bireysel üyesi, kefaretin etkinliğine dahil edilmiş olarak özellikle belirtilir. Luther kefaretin bu özel aşamasını ilk fark ettiğinde, bir çarmıhın altında hıçkıra hıçkıra ağlarken ve inlerken bulundu:
"Mein Gott, Mein Gott, Fur Mich! Fur Mich!"

1 Kor. 8:11--"Ve senin bilginle zayıf kardeş mahvolacak, Mesih'in öldüğü kişi?" Ayrıca Rom. 14:15. Bu gerçeğin öğretildiği bağlantıya dikkat edin. Eğer Mesih zayıf kardeş için ölmeye istekliyse -ki biz belki de vicdanlı
tereddütleri yüzünden onunla alay ediyoruz--onun hatırına bazı alışkanlıklardan kendimizi mahrum etmeye istekli olmalıyız.

Mesih'in ölümü etkileriyle ne kadar da kapsayıcı, her şeyi kapsayan, geniş kapsamlıdır! Birkaç kişi değil, birçok kişi kurtulacak. O, hayatını _birçok kişi_ için fidye olarak verdi. Tanrı'nın kefaretteki amaçları
bozulmayacaktır. Mesih ruhunun sıkıntısını görecek ve tatmin olacaktır. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan birçok kişi gelip krallıkta oturacak. O büyük günde görülecektir (Vahiy 7:9-15).

VI. MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN ETKİLERİ.

1. FİZİKSEL VEYA MADDİ EVRENLE İLİŞKİLİ OLARAK.

Tıpkı maddi evrenin gizemli bir şekilde insanın düşüşünden etkilendiği gibi (Romalılar 8:19-23, R. V.), aynı şekilde İsa Mesih'in ölümünden de etkilenir; bu, yaratılış üzerindeki günahın etkisini nötrleştirmeyi amaçlar. Kefaretin kozmik bir etkisi vardır.
Paid'in Mesih'i ikinci Adem'den daha büyüktür - yeni bir insanlığın
Başı; ayrıca O'nun etrafında dönen bir evrenin merkezidir ve ölümüyle gizemli bir şekilde
uzlaştırılmıştır. Bunun nasıl gerçekleştiğini kesin olarak açıklayamayabiliriz.

Kol. 1:20--"Ve çarmıhındaki kanıyla barışı sağladıktan sonra,
onun aracılığıyla her şeyi kendisiyle uzlaştırmak için; onun aracılığıyla diyorum ki,
yeryüzünde olanlar olsun, göklerde olanlar olsun." Bir gün
yeni bir gök ve yeni bir yer olacak, orada doğruluk oturacaktır (2
Pet. 3:13). Ayrıca İbr. 9:23, 24; Yeşaya 11 ve 35'e bakın.

2. İNSAN DÜNYASINA İLİŞKİN OLARAK.

a) Tanrı ile İnsan Arasında Var Olan Düşmanlık Kaldırılır:

Rom. 5:10; Kol. 1:20-22. Açıklama için, Kefaretin Kutsal
Tanımına bakın ((II.3, s. 72). Tanrı ile insan arasındaki düşmanlığın temeli -ister aktif ister pasif anlamda olsun-
_uzlaşma_- Mesih'in ölümüyle ortadan kaldırılır. İnsanlık dünyası, kefaret aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılır.

b) Dünyanın Günahı İçin Bir Kefaret Sağlanmıştır:

1. Yuhanna 2:2; 4:10. Kefaret bölümüne bakınız (II. 2, s. 71). Kefaret günaha kadar uzanır.

c) Şeytan'ın Irk Üzerindeki Gücü Etkisiz Hale Getirilmiştir:

Yuhanna 12:31, 32--"Şimdi bu dünyanın yargılanmasıdır: şimdi bu dünyanın reisi kovulacak. Ve ben, yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim." Ayrıca Yuhanna 16:9, 10; Koloseliler 2:10. Mesih'in Çarmıhta yükseltilmesi Şeytan'ın
aşağı atılması anlamına geliyordu. Şeytan artık insan oğulları üzerinde tartışmasız bir hakimiyete sahip değil. Karanlığın gücü kırıldı. İnsan artık günahın ve Şeytan'ın kölesi olmak zorunda değil.

d) Dünyanın Günahı Sorunu Çözüldü:

Artık Tanrı ile insan arasında bir engel olarak durması gerekmiyor. Kesin bir dille
konuşursak, artık bir _günah_ sorusu olmaktan çok bir _Oğul_ sorusudur; Günahımla ne yapacağım? değil, Mesih denen İsa ile ne yapacağım?
Eski Ahit azizlerinin, yüzyıllar boyunca sanki askıya alınmış gibi tutulan günahları Çarmıhta ortadan kaldırıldı (Romalılar 3:25, 26). Şimdiki ve gelecekteki günahlar da Çarmıhta ele alındı. Mesih Kendisini feda ederek günahı sonsuza dek ortadan kaldırdı (İbraniler 9:26).

e) Bozulmuş Bir Yasanın İddiaları Karşılandı ve Bozulmuş Bir Yasa Nedeniyle
İnsanın Üzerine Binen Lanet Kaldırıldı.

Kol. 2:14--"Bize karşı olan, bize aykırı olan kuralların el yazısını sildi ve onu ortadan kaldırıp
çarmıha gerdi." Böylece günahkâr insanın çiğnediği Tanrı'nın kutsal yasasının her iddiası karşılandı.

Gal. 3:13--"Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı,
bizim için lanet oldu: çünkü şöyle yazılmıştır: Ağaca asılan herkes
lanetlidir." (Lanetin tanımı için 10. ayete bakın.) Günahın ücreti ve günahın laneti ölümdür. Mesih
Çarmıhtaki ölümüyle bu borcu ödedi ve bu laneti kaldırdı.

f) Haklı Çıkarma, Evlat Edinme, Kutsallaştırma, Tanrı'ya Erişim, Miras ve Tüm Ölüm Korkusunun Ortadan Kaldırılması - Tüm Bunlar, İnanan
Adına Mesih'in Ölümünün Etkisine Dahildir.

Rom. 5:9; Gal. 4:3-5; İbr. 10:10; 10:19, 20; 9:15; 2:14, 15. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ölümünün etkilerinin bu harika yönleri ne kadar
teselli edici, ne kadar güçlendirici, ne kadar ilham vericidir!

3. MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN ŞEYTAN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Yukarıdaki c) bölümüne bakın. Şeytan, Mesih'in zaferine boyun eğmelidir.
Şeytan'ın egemenliği, Mesih'e inanan kişi açısından, artık sona ermiştir: itaatsiz insan oğulları üzerindeki egemenliği de yakında sona erecektir. Mesih'in ölümü Şeytan'ın
mahkumiyetinin ilanıydı; insanlar üzerindeki gücünün kaybıydı. Şeytan'ın gücü
henüz tamamen yok edilmemiş olsa da etkisiz hale getirildi
(İbr. 2:14). Kötü yönetimler ve güçler ve Şeytan'ın kendisi
Çarmıhta en kötülerini yaptılar, ama orada ölümcül darbelerini aldılar
(Kol. 2:14, 15).

İSA MESİH'İN DİRİLİŞİ.

I. HRİSTİYAN DİNİNDEKİ ÖNEMLİ YERİ.

1. HRİSTİYANLIKTA BENZERSİZ BİR YERE SAHİPTİR.

Hristiyanlık, kabul iddiasını kurucusunun dirilişine dayandıran tek dindir. Başka herhangi bir dinin iddiasını böyle bir doktrine dayandırması başarısızlığa davetiye çıkarmak olurdu. Diğer tüm dinleri bu iddiayla test edin ve görün.

2. HRİSTİYANLIK İÇİN TEMELDİR.

Dirilişle ilgili o harika bölümde (1 Korintliler 15) Pavlus, Hıristiyanlığın İsa Mesih'in dirilişinin gerçek gerçeği için yaşamıyla karşılık vermesini sağlar. Hıristiyan dininin kurucusunun bedeninin üçüncü günden sonra mezarda yatmaması, Mesih dininin varlığı için temeldir: "Ve
Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da
boştur" (ayet 14). "Mesih dirilmemişse... hala
günahlarınızın içindesiniz" (ayet 17). "O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır" (ayet 18). Pavlus'un İncili'nden dirilişi çıkarın, onun mesajı da yok olur. İsa Mesih'in dirilişi Pavlus'un İncili'nin bir uzantısı değildir; onun kurucu bir parçasıdır.

Bu doktrinin önemi, Havarilerin vaazlarında oynadığı belirgin rolden çok açıktır: Petrus--Elçilerin İşleri 2:24,
32; 3:15; 4:10; 5:30; 10:40; 1. Petrus 1:21, 23. Pavlus--Elçilerin İşleri 13:30,
34; 17:31; 1. Korintliler 15; Fil. 3:21. Bu tür vaazlara olan inanç, Hristiyan kilisesinin kurulmasına yol açtı. Mesih'in dirilişine inanç, ilk kilisenin inancıydı (Elçilerin İşleri 4:33). Hristiyan inancının bu büyük gerçeğine tanıklık, en şiddetli muhalefetin ortasında gerçekleşti. Mezar iyi biliniyordu ve gösterilebilirdi, ancak
tartışılmadı da. Hristiyanlık, tarihi gelişimi için sağlam bir temel edindiği bu gerçekti. Sadece bir "Paskalya Mesajı" yoktu, aynı zamanda bir "Paskalya İnancı" da vardı.

Rabbimizin onuru, bir anlamda, dirilişinin gerçeğine dayanıyordu. Bunu o kadar önemli görüyordu ki, dirilişinden sonra kırk gün yeryüzünde kaldı ve bu büyük gerçeğin birçok yanılmaz
kanıtını verdi. İddialarının doğruluğunun kanıtı olarak buna tekrar tekrar başvurdu: Mat. 12:39, 40; Yuhanna 2:20-22.

Hem Hıristiyanlığın dostları hem de düşmanları, İsa Mesih'in dirilişinin, O'nun adını taşıyan din için hayati önem taşıdığını kabul ederler. Hıristiyan, buna tartışmasız bir gerçek olarak güvenle başvurur; şüpheci ise bunu tarihsel bir gerçeklik olarak tamamen reddeder. "Eğer diriliş gerçekten gerçekleştiyse," der ona saldıran biri, "o zaman Hıristiyanlığın iddia ettiği şey olduğu kabul edilmelidir - Tanrı'dan gelen doğrudan bir vahiy." "Eğer Mesih dirilmemişse," der Havari Pavlus, "o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur." Biri, kabul edilen gerçek için sunulan kanıtları ortadan kaldırmak için elinden geleni yapar; diğeri ise dirilişe inanılamıyorsa, Hıristiyanlığın bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını açıkça söyler. Eğer
Mesih'in dirilişi başarıyla reddedilebilirse, eğer
kesinlikle doğru olmadığı kanıtlanabilirse, o zaman İncil'in tüm yapısı
parçalanır, Hıristiyan dininin tüm yapısı
temellerinden sarsılır ve Hıristiyanlığın kemeri
toza dönüşür. O zaman sadece hayali değişiklikler yapmış, en sadık taraftarlarını
aldatmış, en sadık müritlerinin umutlarını
aldatmış ve hayal kırıklığına uğratmış ve Hıristiyan kilisesinin tarihinin sayfalarını
süsleyen en iyi ahlaki başarılar
bir yalana
dayanmıştır.

Ayrıca, İsa Mesih'in dirilişinin Kutsal Yazılar'da işgal ettiği belirgin yeri de göz ardı etmemeliyiz. Sadece Yeni Ahit'te bundan yüz kereden fazla bahsedilmiştir.

II. İSA MESİH'İN DİRİLİŞİNİN DOĞASI.

1. İSA MESİH GERÇEKTEN ÖLDÜ.

Mesih'in dirilişine inanmayan bazıları, İsa'nın
sadece bayıldığını ve acıyan ellerin onu çarmıhtan indirdiğini,
öldüğünü düşünerek iddia ederler.
Konumundaki mezarın serin havası onu canlandırmış, böylece sanki gerçekten
ölümden dirilmiş gibi mezardan çıkmıştır. Öğrenciler, O'nun gerçekten
öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanıyorlardı.

Bu teori şu sebeplerden dolayı yanlıştır:

İsa Mesih, üçüncü günden sonra öğrencilerine zayıf, acı çeken, yarı ölü bir adam olarak değil, ölüm ve mezar üzerinde galip, muzaffer bir galip olarak göründü. Eğer hasta, yarı ölü bir adamın resmini sunsaydı, öğrenciler üzerinde asla böyle bir etki bırakamazdı.

Yuhanna 19:33-37'den askerler Mesih'in yanını deldiğinde _kan ve su çıktığını_ öğreniyoruz. Fizyologlar ve fizikçiler, kalbin kendisi de dahil olmak üzere hayati organların böyle bir durumunun, basit bir baygınlık fikrini ortadan kaldırdığı ve kesin olarak ölümün gerçekleştiğini kanıtladığı konusunda hemfikirdir. Arimatealı Yusuf, İsa'nın cesedini gömmek için izin istedi
çünkü İsa'nın öldüğünü biliyordu (Matta 27:57, 58).

Mesih'in öldüğü haberi Pilatus'a iletildiğinde, "Pilatus, onun çoktan ölmüş olup olmadığına şaşırdı: ve yüzbaşıyı yanına çağırarak, ona uzun süredir ölü olup olmadığını sordu. Yüzbaşının bunu öğrendiğinde, cesedi Yusuf'a verdi" (Markos 15:44, 45).

Kadınlar, yarı ölü bir Mesih'i değil, ölü bir bedeni meshetmek için baharatlar getirdiler (Markos 16:1).

Askerler İsa'nın öldüğünü ilan ettiler: "Fakat İsa'ya geldiklerinde, onun çoktan ölmüş olduğunu
gördüler ve bacaklarını kırmadılar" (Yuhanna 19:33).

İsa Mesih'in Kendisi, Gerçek Olan, gerçekten öldüğüne tanıklık eder: Vahiy 1:18--"Ben diriyim ve öldüm."

2. MESİH'İN BEDENİNİN GERÇEKTEN ÖLÜLERDEN DİRİLDİĞİ GERÇEĞİ.

Mesih'in dirilişi ruhsal bir diriliş değildir, öğrencilerine
görünüşleri de ruhsal tezahürler değildi.
Öğrencilerine bedensel bir biçimde göründü. Yusuf'un mezarına konulan beden, yirmi asır önceki o ilk Paskalya sabahında ortaya çıktı.

Bazıları, Mesih'in dirilişine inanmak için İsa'nın bedeninin gerçek anlamda dirilişinde ısrar etmemizin hayati olmadığını savunurlar; ısrar etmemiz gereken tek şey, Mesih'in daha sonra ölüme galip gelen kişi olarak bilindiği ve sonsuz bir yaşam gücüne sahip olduğudur. Böylece, İsa Mesih'in ölülerden gerçek anlamda dirilişine inanan "Paskalya İnancı" ile karşılaştırıldığında, "Paskalya Mesajı" olarak adlandırılan bir şeye sahip oluruz. "İnancın, İsa'nın yaşadığı biçimin bilgisiyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak O'nun yaşayan Rab olduğuna dair inançla ilgisi vardır."--_Harnack_ _Hristiyanlık Nedir?_
Bu teoriye göre, Mesih'in dirilişine inanmak, İsa'nın ruhunun hayatta kaldığına inanmaktan başka bir şey değildir--İsa'nın bir şekilde hayatta olduğu ve Tanrı ile yaşadığı, bedeninin ise mezarda çürümeye uğradığı.

Biz cevaplıyoruz: Bu olamaz, çünkü İncil anlatılarındaki tüm gerçekler böyle bir teoriyle çelişmektedir. Bu anlatıları inceleyelim.

a) Boş Bir Mezar Gerçeğiyle Karşı Karşıyayız.

Mat. 28:6; Markos 16:6; Luka 24:3, 12; Yuhanna 20:1, 2. Mezarın boş olduğu gerçeği, hem dostlar hem de düşmanlar olan yetenekli tanıklar tarafından tanıklık edilmiştir: kadınlar, öğrenciler, melekler ve Roma muhafızları tarafından. İsa'nın bedeninin mezardan
çıkmamasının hesabını nasıl vereceğiz? Dışarıdan kişiler tarafından
çalınmadığı, bu hikayeyi
anlatmaları için rüşvet verilen askerlerin tanıklığından açıkça anlaşılmaktadır (Matta 28:11-15). Böyle bir muhafız asla böyle bir şeyin
olmasına izin vermezdi. Hayatları böylece
tehlikeye girerdi. Ve eğer uyuyorlarsa (ayet 13), ne olduğunu nasıl bilebilirlerdi? Bu koşullar altında tanıklıkları
işe yaramazdı.

Mezara girenlerin keten bezleri yerde bulmaları, bedenin
çalınması olasılığını ortadan kaldırır. Eğer durum böyle olsaydı, giysiler bedenle birlikte alınırdı ve mükemmel bir düzende bırakılmazdı, bu da bedenin onlardan çıktığını gösterirdi. Hırsızlar şeyleri böyle mükemmel bir düzende bırakmazlar. Aceleyle düzen olmaz.

Yine de, İsa'nın önceden bildirildiği gibi gerçekten dirildiğine dair meleklerin tanıklığına sahibiz (Matta 28:6; Markos 16:6). Meleklerin tanıklığı kesinlikle güvenilirdir (İbraniler 2:2).

b) İncil Kayıtlarında Şüphesiz Bedensel Dirilişler Olan Başka Dirilişlerden Bahsedilmiştir.

Mat. 9:18-26; Luka 7:11-18; Yuhanna 11:1-44. Bu olaylar İsa'nın dirilişine ışık tutar. Memurlar, İsa'nın _bedenine_ atıfta bulunmadılarsa, neden "öğrencilerinin gece gelip onu çalmasından" korktuklarını söylediler? Kesinlikle ruhunu çalamazlardı.

c) Dirilişten Sonra Onu Görenlerin, Onun Daha Önce Sahip Olduğu Bedenin Aynısına Sahip Olduğunu, Hatta Yara İzlerine Kadar Tanıdıkları

Yuhanna 20:27; Luka 24:37-39. Doğrudur ki, O'nun öğrenciler tarafından tanınmadığı durumlar vardı, ancak bu durumlar öğrencilerin gözlerinin O'nu tanımamaları için tutulmasının sonucuydu. Bu durumlarda ilahi bir müdahale vardı. Mesih hala çivi izlerini saklıyor mu? O hala sanki boğazlanmış gibi Kuzu mu? (Vahiy 5 ve 6).

d) Havari Pavlus'un Mesih'in Bedensel Dirilişine İnandığı Gerçeğinden Hiç Şüphe Yoktur.

Havarinin dirilişle ilgili o harika incelemeyi yazdığı Korintliler zamanlarını _manevi_ bir dirilişi inkar etmekle geçirmiyorlardı; havari de zamanını _manevi_ bir diriliş için ikna edici argümanlar üretmeye çalışarak geçirmiyordu. (Ayrıca bkz. Rom. 8:11.)

e) Mesih'in Dirilişten Önce ve Sonra Kendi Tanıklığından da Açıkça Görülmektedir.

Mat. 17:23; Luka 24:39; Vahiy 1:18. Bu sözcüklerin üzerine, Mesih'in burada bedeninin dirilişine atıfta bulunduğundan başka meşru bir yorum yapılamaz.

f) Havarilerin Tanıklığı Bu Gerçeği Doğrular.

Elçilerin İşleri 2:24-32; 1 Pet. 1:3, 21; 3:21. Petrus mezardaydı; içeri girip keten bezlerin yattığını gören oydu. Söz konusu olguya ilişkin tanıklığı tartışmasız olmalıdır.

g) Mesih'in Görünüşlerinin Kaydı Gerçek, Fiziksel Bir Dirilişi Kanıtlar.

Mat. 28:9, 10; Yuhanna 20:14-18, bkz. Markos 16:9; Luka 24:13-32; Yuhanna 21, vb. Tüm bu görünümler, gördüklerinin bedensiz bir ruh veya hayalet değil, gerçek, bedensel bir Mesih olduğuna tanıklık eder. O görülebiliyor, dokunulabiliyor, elle tutulabiliyordu; tanınabiliyordu; onların huzurunda yiyip içiyordu.

h) Son olarak, Kutsal Yazılardaki Birçok Bölüm, İsa Mesih'in Mezardan Bedensel Dirilişi Temelinde Olmadığı Sürece Anlaşılamaz
Olabilirdi.

Rom. 8:11, 23; Ef. 1:19, 20; Fil. 3:20, 21; 1 Sel. 4:13-17.

3. MESİH'İN DİRİLİŞ BEDENİNİN DOĞASI.

a) Gerçek Bir Bedendi; bir Hayalet veya Hayalet değildi.

İsa'nın diriliş bedeninin bir hayalet değil, "et ve kemiklerden" oluşan bir beden olduğu Luka 24:36-43'ten açıkça anlaşılmaktadır. "Dokunulabilirdi" (Yuhanna 20:20) ve O'nun tutkusunun izlerini taşıyordu (Yuhanna 20:24-29). Dünyevi bedenine olan benzerliği tamamen ortadan kalkmamıştı. [NOT: Bu, cennette tanınma meselesine ışık tutuyor mu? İsa Mesih hala bu bedeni görkemle taşıyor mu? Onu izlerden mi tanıyacağız?]

b) Yine de İsa'nın Bedeni, sadece Doğal bir Bedenden daha fazlasıydı.

Göksel veya dünyaüstü küreyle bir ilişki ilan eden izler taşıyordu ve niteliklere sahipti. Örneğin: Parmaklıklı kapılardan geçebilirdi (Yuhanna 20:19), böylece fiziksel
sınırlamaları aşabilirdi. Bazen tanınmazdı (Luka 24: 13-16; Yuhanna 20:14, 15; 21:4, 12; Markos 16:12). Bu gerçek iki şekilde açıklanabilir: Birincisi, doğaüstü olarak - gözleri tutulmuştu; İkincisi, o dirilmiş yaşamda ruhsal olan, burada olduğu gibi, ruhsal olanın maddi olanı kontrol etmesi yerine, maddi olanın manevi olanı kontrol etmesi; böylece ruh, istediği zaman ve istediği zaman bedenin dış biçimini değiştirebilirdi. [Yine de, İsa'nın ekmeği kırmak ve sesinin tonu gibi küçük hareketlerle Kendisini tanıtma gücüne sahip olduğuna dikkat edin. Bu küçük özellikleri diğer yaşama taşır mıyız? Sevdiklerimizi bu şeylerle tanıyabilir miyiz?] Yine de, İsa arkadaşlarının gözünden kaybolmayı başardı (Luka 24:31; Yuhanna 20:19, 26; Luka 24:51; Elçilerin İşleri 1:9). Ve böylece O, çok kısa zaman aralıklarında farklı yerlerde olabilirdi.

Bu gerçekleri açıklayabilir miyiz? Hayır, tam olarak değil. Yine de, onlara
tamamen inanmamak için o kadar da maddi olmamalıyız. "Gerçekten de, insanlar
dünyanın daha önce hayal ettiklerinden daha fazla gizem barındırdığını
kabul etmeye zorlanıyorlar. Muhtemelen fizikçiler artık maddenin nüfuz edilemezliğinden veya enerjinin korunumundan eskisi kadar emin değiller; ve maddenin eterik temeli ve görünenin görünmeyenle ilişkisi üzerine daha yeni spekülasyonlar, büyük ölçüde bilinmeyen güçler ve yasalarla birlikte, olasılıkların ufuklarını açar ve bunlar, söz konusu olanlar kadar olağanüstü fenomenlerin anahtarını barındırabilir."--_James Orr_.

c) Mesih'in Diriliş Bedeni Ölümsüzdü.

Mesih'in bedeninin dirilişinden beri ölüm görmediği doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda tekrar ölemez. Rom. 6:9, 10; Rev. 1:18, bkz.
Luka 20:36. [Bundan çıkaracağımız ders: Mesih ilk meyvedir
(1 Kor. 15:20).]

III. MESİH'İN DİRİLİŞİNİN GÜVENİLİRLİĞİ.

Güvenilirlik, bir gerçeğin inanılmaya değer bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelir; iyi bir otoriteye dayanan inançtır, güvenilir
gerçekler ve yetkin tanıklar. Safdillik, bir şeye otoritenin, gerçeklerin veya tanıkların
güç veya zayıflığına, güvenilirliğine veya güvenilmezliğine bakılmaksızın inanmaktır; çok kolay inanmaktır ve
inanç veya umut için hiçbir neden yoktur. Mesih'in
dirilişi yetkin kanıtlarla kanıtlanmış bir gerçektir ve
akıllıca kabul ve inancı hak eder. Bu, "birçok yanılmaz kanıt" ile desteklenen bir doktrindir.

Mesih'in dirilişinin güvenilirliği için amacımızla uyumlu bir şekilde takip edilebilecek kanıt hatları şunlardır:

1. NEDEN VE SONUÇTAN OLUŞAN ARGÜMAN.

Günümüzde aramızda belirli şeyler, koşullar, kurumlar vardır;
bunlar nedenlerin sonuçlarıdır veya bir nedendir; bu neden nedir? Bunlar arasında
şunları sayabiliriz--

a) Boş Mezar.

Bu bir etkiydi; nedeni neydi? Bu mezar nasıl boş oldu? (II. a'ya bakın), s. 87). Boş bir mezarın gerçeği açıklanmalıdır. Bunu nasıl açıklayacağız? Fransız şüpheci Renan, bilerek ve yine de ne kadar doğru bir şekilde şöyle dedi: "Siz Hıristiyanlar
boş bir mezarın kokusuyla yaşıyorsunuz."

b) Rabbin Günü.

Rabbin Günü orijinal Sebt değildir. Bunu kim değiştirmeye cesaret etti?
Hangi nedenle ve hangi gerekçeyle değiştirildi?
Yahudilerin Cennet'te verilen ve Sina'nın gök gürültüsü arasında desteklenen Sebt'lerine ne kadar inatla tutunduklarını düşünün. Yahudilerin Sebt gününde savaşmaktansa ölmeyi tercih ettiklerini hatırlayın (bkz. Titus'un Sebt günü Kudüs'ü işgali). Yahudiler asla büyük adamların doğum günlerini kutlamazlardı; Fısıh gibi olayları kutlarlardı. Yine de, Yeni Ahit zamanlarında Yahudilerin zamanla onurlandırılan yedinci günlerini haftanın ilk gününe değiştirdiklerini ve tüm emsallerin aksine o güne bir adamın adını verdiklerini görüyoruz: Rab'bin Günü. İşte bir etki, muazzam bir etki; nedeni neydi? Nedeni olmadan bir etkimiz olamaz. Rabbimizin dirilişi, ibadet günündeki bu büyük
değişimin nedeniydi.

c) Hristiyan Kilisesi.

Hristiyan kilisesinin ne kadar görkemli ve asil bir kurum olduğunu biliyoruz. Bu dünya onsuz ne olurdu? İlahileri, ibadeti, hayırseverliği, merhamet hizmetleri hepimizce biliniyor. Bu kurum nereden geldi? Bir etki, görkemli bir etki; nedeni nedir? Dirilen Mesih cesareti kırılmış öğrencilere göründüğünde ve onların inançlarını ve umutlarını canlandırdığında, onlar dirilmiş ve göğe çıkmış bir Rab'be olan
her şeyi fetheden inanç altında yola çıktılar ve O'nun
hayatının, ölümünün, dirilişinin, göğe çıkışının ve tekrar gelişinin
hikayesini vaaz ettiler. İnsanlar bu öğretilere inandılar; Kutsal Yazıları incelemek, dua etmek, Mesih'e ibadet etmek ve krallığını insanlar arasında genişletmek için
bir araya geldiler. Kilise böyle var oldu.
Nedeni Mesih'in dirilişiydi.

d) Yeni Ahit.

Eğer İsa Mesih mezarda gömülü kalsaydı, O'nun yaşam ve ölüm hikayesi O'nunla birlikte gömülü kalırdı. Yeni Ahit
Mesih'in dirilişinin bir sonucudur. Öğrencilerine çıkıp hikayesini anlatma cesaretini veren şey dirilişti. Şüpheciler, Mesih'in dirilişinin, Mesih'in yaşam öyküsüne heyecan verici bir doruk noktası, insandaki dramatik hissi tatmin eden dekoratif bir olay, kahramanca bir yaşamın sonunda parlak bir resim vermek için öğrencilerin sonradan aklına gelen bir şey olduğuna inanmamızı isterler. Biz cevaplıyoruz: Hikayenin Mesih'inin dirilişi olmasaydı, doruk noktasına ulaşacak güzel bir hikaye olmazdı. Diriliş, O'nun yaşamının güzel öyküsünden değil, Mesih'in yaşamının güzel öyküsü diriliş gerçeğinden doğmuştur. Yeni Ahit, dirilişin kitabıdır.

2. TANIKLIKTAN KAYNAKLANAN ARGÜMAN.

a) Şahitlerin Sayısına İlişkin.

Mesih'in dirilişinin tarihsel bir gerçek olarak doğrulanması, yeterli sayıda tanıkla doğrulanmıştır: beş yüzden fazla (1 Korintliler 15:3-9). Mahkemelerimizde bir tanık cinayeti kanıtlamak için yeterlidir; iki tanık vatana ihaneti, üç tanık vasiyetin yerine getirilmesini, yedi tanık ise sözlü vasiyeti kanıtlamak için yeterlidir. Yasalarımıza göre gereken en büyük sayı yedi tanıktır. Mesih'in dirilişi beş yüz on dört tanıklıktır. Bu yeterli bir sayı değil midir?

b) Tanıkların Karakterine
Gelinir.

Bir tanığın tanıklığının değeri büyük ölçüde onun karakterine bağlıdır; eğer bu kişi suçlanırsa, tanıklık da dikkate alınmaz.
Mesih'in dirilişi gerçeğine tanıklık eden adamların karakterini dikkatlice inceleyin. Eğer yapabiliyorsanız onları suçlayın. Onlar etik açıdan
tartışılamazdır. "İncil'in hiçbir onurlu muhalifi bu gerçeği
inkar etmemiştir. Onların ahlaki büyüklükleri bir Augustinus, bir Assisi'li Francis ve bir Luther'i
uyandırmıştır. Onlar neredeyse iki bin yıldır
olgun ve ahlaki erkekliğin eşsiz örneğidir." Hukukta _güdü_ sorusu çokça ele alınır.
Havarilerin Mesih'in dirilişinin öyküsünü insanlara aktarmalarında ne gibi bir güdüleri olabilirdi? Her biri (biri hariç) Mesih'in dirilişinin öyküsüne olan sadakatleri için şehit olarak öldü.
Dolandırıcılıkla ne kazanacaklardı? Kendilerinin bir sahtekarlık olduğuna inandıkları şey için hayatlarını feda ederler miydi?

Yeni Ahit'in ilham edilmiş yazarları dışındaki kaynaklardan bize ulaşan Mesih'in dirilişine dair tanıklığı da küçümsememeliyiz. Hristiyan ve Mesih'in çağdaşı olan, Mesih'e olan inancından dolayı şehit olan Ignatius, Philadelphialılara Mektubunda şöyle der: "Mesih gerçekten acı çekti, tıpkı Kendisini gerçekten dirilttiği gibi. Dirilişten sonra bedende olduğunu biliyorum ve hala öyle olduğuna inanıyorum. Petrus'la birlikte olanlara geldiğinde, onlara, 'Bana dokunun, beni tutun ve bedensiz bir hayalet olmadığımı görün!' dedi." Tertullian, Apolegeticus'unda şöyle der: "Rabbimizin olağanüstü dirilişinin ve göğe çıkışının ünü artık yayılmışken, Pontius Pilatus, imparatora yeni olayları iletme geleneğine göre, hiçbir şeyin ondan kaçmaması için, Roma İmparatoru Tiberius'a Rabbimiz'in ölümden dirilişinin bir anlatımını iletti... Tiberius tüm meseleyi Senato'ya iletti, Senato da, Gerçeklerle tanışmamış olduğundan, onu reddetti." Bu pasajın bütünlüğü en şüpheci eleştirmenler tarafından bile sorgulanmaz.

İddia Edilen Uyuşmazlıklar.

[Dipnot: Dr. Orr'un _The Resurrection of Jesus_ adlı kitabından alınan aşağıdaki alıntı, gerçeğin kendisinin güvenilirliğini korurken, tanıklıktaki farklılıklar konusuna biraz ışık tutacaktır. "Bibliotheca Sacra'nın son sayısında öğretici bir örnek verilmiştir. Tarih dersinde Fransız Devrimi inceleniyordu ve öğrencilerden konuyu araştırmaları ve ertesi gün XVI. Louis'in hangi oyla mahkum edildiğini bildirmeleri istendi. Sınıfın yaklaşık yarısı oybirliğiyle karar verildiğini bildirdi. Önemli bir kısmı, bir kişilik çoğunlukla mahkum edildiğine itiraz etti. Birkaçı, 721 oyla 145 oyla çoğunluğu verdi. Bu raporlar ne kadar da uzlaşmaz görünüyordu! Yine de her biri için saygın tarihçilerin yetkisi
verilebiliyordu. Aslında hepsi doğruydu ve tam gerçek üçünün birleşimiydi. Kralın suçluluğuna ilişkin ilk oylamada karşıt bir ses yoktu. Bazıları sadece bundan bahsediyor. Cezaya ilişkin oylama bireysel olarak, gerekçelerle verildi ve 145'lik bir çoğunluk, Avusturya ile barış yapıldıktan hemen sonra veya halk tarafından onaylandıktan sonra ölüm cezası lehine karar verdi. Hemen ölüme oy verenlerin sayısı 360'a karşı sadece 361'di. Tarih benzer örneklerle doludur. Başka bir tür örnek olarak, Rev. R. J. Campbell'ın _Sermons
Addressed to Individuals_ adlı kitabına bakılabilir; burada, s. 145-6 ve s. 181-2'de, Brighton'lı bir adamın aynı hikayesi etkileyici dramatik ayrıntılarla anlatılır. Hikaye şüphesiz özünde doğrudur; ancak
'tutarsızlıklar' için--okuyucunun bunları karşılaştırmasına izin verin ve İnciller'den asla daha fazla bahsetmesin!
(veya Bay Campbell da)!"]

Diriliş tanıklarının tanıklıklarındaki görünürdeki farklılıklar, Mesih'in dirilişinden sonra _görünümlerinin_
şekli ve sırasının doğru bir şekilde bilinmesiyle büyük ölçüde, hatta tamamen uzlaştırılabilir.

Aşağıdaki görünüm sırası, dirilişe tanıklığın anlaşılmasına yardımcı olabilir:

1. Mezardaki kadınlar meleklerin vizyonunu görürler.

2. Kadınlar haberi duyurmak için mezarda ayrılırlar --Meryem
Mecdelli, şüphesiz yakınlarda yaşayan Petrus ve Yuhanna'ya haber vermeye gider (çünkü tek bir koşuda mezara ulaşmış gibi görünüyorlar).
Diğer kadınlar, muhtemelen Beytanya'da olan diğer öğrencilere haber vermeye giderler.

3. Haberi duyan Petrus ve Yuhanna, Meryem'i bırakarak mezara koşarlar. Sonra eve dön.

4. Meryem takip eder; mezarda oyalanır; Üstadın vizyonunu alır,
ve gidip öğrencilere söylemeleri emredilir.

5. Diğer kadınlar yolda Mesih'i görürler.

6. Mesih Emmaus yolunda ikisine görünür.

7. Simon Petrus'a.

8. On havariye ve diğer arkadaşlara.

9. Tiberya'daki havarilere.

10. Dağdaki havarilere ve kalabalığa.

11. Yükselişteki havarilere ve arkadaşlara.

12. Yakup'a (1 Korintliler 15:7).

13. Pavlus'a (1 Korintliler 15:8).

IV. İSA MESİH'İN DİRİLİŞİNİN SONUÇLARI.

1. İSA MESİH'İN KENDİSİNE İLİŞKİN.

Rom. 1:4--"Ve kutsallık ruhuna göre, ölülerden dirilişle Tanrı'nın Oğlu olduğu kudretle ilan edildi." "İlan etmek", işaretlemek, tanımlamak, ayırmak anlamına gelir (Elçilerin İşleri 10:42; İbraniler 4:7). NOT: Mesih dirilişle Tanrı'nın Oğlu _olmamıştır_, ancak _ilan edilmiştir_. Mesih diğer insanların yaptığı gibi
mezarda kalmış olsaydı, o zaman O'na imanı dayatmak için makul bir
zemin olmazdı. Boş mezar Mesih'in tanrılığına tanıklık eder.

Matta 18:38-42; Yuhanna 2:13-22. Bu kutsal yazılarda İsa Mesih öğretisinin yetkisini ve tüm iddialarının doğruluğunu ölülerden dirilişine dayandırır. (Bu bölümdeki I. 2'ye bakın,
s. 84.) Ayrıca bkz. Matta 28:6--"Söylediği gibi dirildi."

2. İSA MESİH'E İNANANLARA İLİŞKİN.

a) Tanrı'nın Kendisini Kabul Ettiğine Güvence Verir.

Rom. 4:25--"Suçlarımız için teslim edilen ve aklanmamız için tekrar diriltilen." Mesih mezarda yattığı sürece, kurtarıcı işinin Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğuna dair hiçbir güvence yoktu. Tanrı'nın İsa'yı ölümden diriltmesi, Baba'nın Mesih'in insanların günahları için yaptığı
kurbandan memnun olduğunun kanıtıydı. "Doğruluk için, çünkü Babama gidiyorum"
(Yuhanna 16:10). İnanan günahkarlar artık O'nda haklı çıkarıldıklarından memnun olarak dinlenebilirler. Bu düşünce, Yahudilerin tapınağın dışında başkâhinin çıkmasını beklemeleriyle açıklanmaktadır (Luka 1:21), böylece kurbanlarının kabul edildiği belirtilmektedir.

b) Kendisine göklerde aracılık eden bir Başkâhin temin eder.

Rom. 8:34--"Kim mahkûm eder? Ölen, daha doğrusu dirilen Mesih'tir. O, Tanrı'nın sağındadır. O, bizim için aracılık eder." Ayrıca İbr. 7:25. Kurtuluş
Çarmıhta tamamlanmadı; hala günlük bağışlanmaya ve dolayısıyla dökülen kanın merhamet koltuğunun önünde sürekli olarak sunulmasına ihtiyaç var. Şeytan'ın suçlamalarına hala cevap verilmesi gerekiyor (Zek. 3:1-5; Eyüp 1 ve 2; İbr. 7:25). Sadece bizi esaretten kurtarmak için değil, aynı zamanda bizim için yalvaracak ve çöl yolculuğunda işlediğimiz günahlar için bizim için aracılık edecek bir Musa'ya ihtiyacımız var. İşte dönüşümden sonra işlenen günahların bağışlanmasının güvencesi - büyük Baş Rahibimizin her zaman duyulduğu (Yuhanna 11:42) ve inancımızın başarısızlığa uğramaması için sürekli olarak bizim için dua ettiği (Luka 22:32). Geçici düşüşlerimiz bizi mahkum etmeyecek, çünkü Rahibimiz bizim için aracılık ediyor.

c) Ona Yaşam ve Hizmet İçin Gerekli Tüm Gücü Temin Eder.

Efes. 1:19-22--"Kudretinin olağanüstü büyüklüğü... Mesih'i ölülerden dirilttiğinde ve onu göklerde kendi sağında oturttuğunda, her türlü yönetim, güç ve kudretin çok üstünde... ve onu kiliseye her şeyin başı olarak verdi." Ayrıca Filipililer 3:10. İncil'de Tanrı'nın gücünün ölçüldüğü iki standart vardır: Eski Ahit'te, Tanrı halkının gücünün boyutunu bilmesini istediğinde, bu, İsrail'i Mısır'dan çıkardığı güce göredir (Mika 7:15); Yeni Ahit'te, Tanrı'nın gücünün ölçü birimi "Mesih'i ölülerden dirilttiğinde, Mesih'te yaptığı kudretli gücünün işleyişine göredir." Filipililer'in bağlantısı 3:10, inananlara yalnızca şimdiki güç ve zaferin değil, aynı zamanda gelecekteki yüceltmenin de vaadini ve güvencesini verir. Tanrı'nın bizim için ve bizim aracılığımızla neler yapabileceğini bilmek istiyorsak, İsa Mesih'in dirilişine bakmaya davet ediliriz.

d) Kendi Dirilişinin ve Ölümsüzlüğünün Güvencesi.

1 Sel. 4:14--"Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak,
İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir."

2 Kor. 4:14--"Rab İsa'yı diriltenin, bizi de İsa aracılığıyla dirilteceğini ve sizinle birlikte sunacağını biliyoruz." Yuhanna
14:19--"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız."

3. DÜNYA HAKKINDA.

a) Dirilişin Kesinliği.

1 Kor. 15:22--"Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." Pavlus burada _bedensel_ bir dirilişten bahsediyor, _ruhani_ bir dirilişten değil (II. 2d'ye bakın), s. 88). Adem'de tüm insanlar fiziksel olarak öldüğü gibi, Mesih'te de tüm insanlar fiziksel olarak diriltilir. İsa Mesih'in dirilişi, tüm insanların dirilişini garanti eder (Diriliş'e bakın, s. 245).

b) Bir Yargı Gününün Kesinliği.

Elçilerin İşleri 17:31--"Çünkü O, dünyayı doğrulukla yargılayacağı günü tayin etti; bu konuda, onu ölümden diriltmekle herkese güvence verdi." Mesih'in dirilişi, Tanrı'nın dünya için gelecek bir yargı günü gerçeğine dair şaşmaz tanıklığıdır. Biri diğeri kadar kesindir.

İsa Mesih'in Yükselişi ve Yüceltilmesi.

I. BU TERİMLERİN ANLAMI.

Mesih'in _Yükselişi_'nden bahsettiğimizde, dirilen Rabbimiz'in hayatındaki, öğrencilerinden
görünür bir şekilde göğe ayrıldığı o olaya atıfta bulunuyoruz. Bu olay Elçilerin İşleri
1:9-11'de kayıtlıdır--"Sizden göğe alınan bu İsa,"
vb.

İsa Mesih'in _Yükseltilmesi_ ile, dirilen ve göğe çıkan Mesih'in Tanrı'nın
sağında güç yeri verildiği Tanrı eylemini kastediyoruz. Filipililer 2:9--"Bu nedenle Tanrı da onu
çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi." Efesliler 1:20, 21--"Tanrı, Mesih'i ölülerden dirilttiğinde ve onu göksel yerlerde kendi sağında oturttuğunda, her türlü yönetim ve gücün çok üstünde, bunu Mesih'te yaptı." Ayrıca İbr. 1:3'e bakın.

II. ÖĞRETİNİN KUTSAL KİTAP VERİLERİ.

Bu gerçeğin önsezileri Eski Ahit zamanlarının peygamberlerine verildi, Mez. 110:1; 68:18. Onlar Mesih'i peygamberlik vizyonunda yalnızca uysal ve alçakgönüllü Kişi olarak değil, aynı zamanda yükselen ve yüceltilen Rab olarak gördüler. Rabbimiz, birçok vesileyle, yükselişini ve yüceltilmesini önceden haber verdi. Bu olaylar sürekli olarak zihninin gözündeydi:
Luka 9:51; Yuhanna 6:62; 20:17.

Yeni Ahit yazarları bu olayı kaydeder: Markos 16:19; Luka 24:51;
Yuhanna 3:13; Elçilerin İşleri 1:9-11; Efesliler 4:8-10; İbraniler 10:12.

Stephen, ölüm anlarında, yüceltilmiş Mesih'in bir vizyonunu gördü. "İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu" gördü
(Elçilerin İşleri 7:55, 36).

Elçiler şu büyük gerçekleri öğrettiler ve vaaz ettiler: Petrus, Elçilerin İşleri
2:33, 34; 5:31; 1 Petrus 3:22. Pavlus: Efesliler 4:8-10; İbraniler 4:14; 1 Tim.
3:16.

III. İSA MESİH'İN YÜKSELİŞİNİN VE YÜKSELİŞİNİN GEREKLİLİĞİ.

Rabbimizin diriliş bedeninin doğası, O'nun yükselişini ve yüceltilmesini gerektirdi. Böyle bir beden sıradan yasalara tabi olamazdı; burada kalıcı olarak kalamazdı.

Mesih'in eşsiz kişiliği de dünyadan böyle bir çıkışı gerektiriyordu. Mesih'in bu dünyadan çıkışı, dünyaya girişi kadar eşsiz olmamalı mıydı? Sonra, tekrar, hayatının günahsızlığını düşünün. İlyas ve Enoch gibi günahkâr adamlara mucizevi bir çıkış bahşedildiyse, Mesih'e böyle bir şeyin bahşedilmesine neden şaşırmalıyız? Gerçekten de, yükseliş ve yüceltme gibi bir olayın böylesine harika bir kariyere uygun bir son oluşturması tamamen doğal ve tüm hayatıyla oldukça uyumlu görünüyor.

Yükseliş ve yüceltme, Mesih'in kurtarıcı
işini tamamlamak için gerekliydi. O, ölümden
dirildiğinde işi bitmemişti. Kefaretin kanını henüz Baba'nın huzurunda sunmamıştı; ayrıca Baba'nın sağında, tüm ruhsal armağanların, özellikle de Kutsal Ruh armağanının bahşedeni olarak henüz yeri verilmemişti.

Böylece elçiler, inanmayan ve meraklı bir dünyaya, mezara konulan ve dirilişten sonra gördüklerini iddia ettikleri Mesih'in bedeninin kayboluşu hakkında tatmin edici bir açıklama sunabildiler. "Mesih'iniz nerede?" diye alaycı dünya sorabilirdi. "Onu göğe yükselirken gördük ve şimdi Baba'nın sağında," diye cevap verebilirlerdi elçiler.

Mesih'in tüm insan ırkı için ideal bir ibadet nesnesi olabilmesi için ayrıca gerekliydi. Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin tamamen yerel olduğunu unutmamalıyız: O, bir seferde
sadece bir yerde olabilirdi. Kudüs'te ayaklarının dibinde ibadet edenler, aynı zamanda başka bir yerde O'na ibadet edemezlerdi. Bu, şüphesiz, Üstadın Meryem'e, O'na tutunmak istediğinde ve "Bana dokunma" dediğinde öğretmek istediği dersti. Meryem şimdi görerek değil, imanla ibadet etmeliydi.

IV. İSA MESİH'İN YÜKSELİŞİNİN VE YÜKSELİŞİNİN DOĞASI.

1. BU, BEDENSEL VE ​​GÖRÜNÜR BİR YÜKSELİŞTİ.

Elçilerin İşleri 1:9-11; Luka 24:51. Bu, hayatta tanıdıkları, sadece yüceltilmiş, şimdi kırk gün boyunca onlarla birlikte kalan, onlara bazı emirler veren ve elleri o zaman bile yavaşça göğe doğru kaybolduğunu gördükleri kutsamayla uzanmış olan Mesih'ti. Bu, et ve kandan değil, et ve kemikten oluşan bir bedendi. Çevirimiz de böyle olacaktır (1 Korintliler 15:51, 52).

2. GÖKLERDEN GEÇTİ.

İbr. 4:14 (R. V.); Ef. 4:10; İbr. 7:26. Yeryüzü ile Tanrı'nın meskeni arasında ne kadar ve kaç tane yaratılmış gök varsa, bilemeyiz, ancak burada Mesih'in hepsinden geçtiği ve en yüksek göğe kadar yükseldiği, hatta göklerden daha yüksek olduğu söylenmektedir. Bu, O'nun bu göklerde yaşayan tüm o kötü yönetimleri ve güçleri yendiği anlamına gelir (Ef. 6) ve şüphesiz ki O'nun tamamlanmış işini Baba'nın önünde sunmak için göklerden geçmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.
Başkâhin perdeden kutsal yere geçtiği gibi, Mesih de göklerden geçerek Tanrı'nın huzuruna çıktı.

3. BABA'NIN SAĞINDA YERİNİ ALDI.

Tanrı'nın sağına yüceltildi. Efesliler 1:20--"Onu göklerde kendi sağında oturtun, her türlü yönetim ve gücün çok üstünde." Kol. 3:1--"Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor."
Bu yer, Mesih tarafından bu kötü yönetimler ve güçlerle çatışmadan alınmadı. Fakat "Onları açıkça gösterdi,
onların üzerinde zafer kazandı" (Kol. 2:15). Ayrıca Elçilerin İşleri 5:31'e bakın.

"Tanrı'nın sağ eli" ile ne kastediliyor? Kesin bir yer mi, yoksa sadece bir otorite ve güç yerini belirten bir mecaz mı? Neden her ikisi de dahil edilemiyor? Tanrı'nın ikametgahı cennettedir ve Mesih'in oradaki tahttan ilahi ayrıcalıklarını kullandığına inanmak inanılmaz değildir. Stephen, Mesih'i cennette Tanrı'nın sağında dururken gördü.

"Tanrı'nın sağ eli" kesinlikle Mesih'in kovduğu
suçlayıcının yerini (Zek. 3:1; Vahiy 12:10); Mesih'in şu anda işgal ettiği
şefaat yerini (Rom. 8:34); Şefaatçinin şu anda oturduğu
kabul yerini (Mez. 110:1); en yüksek
güç ve en zengin bereket yerini (Yaratılış 48:13-19); güç yerini (Mez. 110:5) gösterir. Tüm bu güçler ve ayrıcalıklar Mesih'indir
kurtuluşun tamamlanmış eseri nedeniyle.

V. İSA MESİH'İN YÜKSELİŞİNİN VE YÜKSELİŞİNİN AMACI.

1. ÖNCÜ OLARAK GÖĞE GİRDİ.

İbr. 6:20--"Bizim için öncünün girdiği yer, İsa'dır." Öncü, geri kalanların takip edeceği bir yere giren kişidir; gözlemler yapmak için önceden gönderilen kişi; bir izci, bir casus. Levili başkâhin bir öncü değildi; kimse onu takip edemezdi. Fakat Mesih nereye giderse halkı da oraya gidebilir.

2. HALKI İÇİN BİR YER HAZIRLAMAYA GİTTİ.

İbr. 9:21-24; Yuhanna 14:2. Gelini olan Kilise'nin gelişi için gerekli tüm hazırlıkları
yapmak üzere oradadır. Bir şekilde
göksel mabet günah tarafından kirletilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Mesih'in onu kanıyla
temizlemesi gerekiyordu. Eğer hazırlarsa ne güzel bir yuva olacak!

3. ŞİMDİ BİZİM ADIMIZA TANRI'NIN ÖNÜNDE GÖRÜNÜYOR.

İbr. 9:24--"Bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek için." O, bizim adımıza Baş Rahip olarak hareket etmek; kefaret kanını sunmak için oradadır. "Tahtın önünde Kefilim duruyor." Ve yine de tahtın önünde değil, tahtın üzerindedir. O, Kral Rahiptir. Yetkiyle ister ve dilekleri kabul edilir.

4. O, HER ŞEYİ
DOLDURMAK, EVRENSEL HÜKÜMDARLIK SAHİBİ OLACAĞI GÜNÜ BEKLEYEREK BABA'NIN SAĞ ELİNE YER ALMIŞTIR.

Ef. 4:10. Her şeyi varlığıyla, işiyle,
Kendisiyle doldurur. Artık yerel bir Mesih değildir (bkz. Yer. 23:24).

İbr. 10:12, 13; Elçilerin İşleri 3:20, 21--"İsa Mesih'i gönderecek... her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar göğün onu kabul etmesi gerekir." Zaferini kazanan Mesih, artık tüm ganimetlerin toplanmasını bekliyor. Şüphe etmeden, ama kesin olarak bekliyor; ayakları çoktan düşmanın boynunda.
Kıyamet, Mesih'in krallığının gerçek mülkiyetine girdiğini tasvir ediyor.

VI. İSA MESİH'İN YÜKSELİŞİNİN VE YÜKSELİŞİNİN SONUÇLARI.

1. TANRI'NIN KARŞISINA ÖZGÜR VE GÜVENLİ BİR ERİŞİM İMKÂNI VERİR.

İbraniler 4:14-16 (R. V.)--"Öyleyse göklerden geçmiş büyük bir başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa varken, itirafımızı
sımsıkı tutalım. . . . . Bu nedenle cesaretle
lütfun tahtına yaklaşalım." Büyük Başkâhinimiz, dileklerde bulunmak, halkı için aflar sağlamak ve
inançlarına ve dualarına yanıt olarak bereketler iletmek için tahtın önündedir. Tanrı'ya yaklaşımımızda özgür ve korkusuz bir güvene sahip olabiliriz.

2. ÖLÜMSÜZLÜĞÜN GÜVENİLİR UMUTLARI.

2. Korintliler 5:1-8, Hristiyanın bu dünyevi çadırı bir kenara bırakmaya çağrıldıktan sonra bir bedenle giyinme özlemini anlatır. Bedensiz bir varoluş arzusu yoktur. Mesih'in göğe çıkışı ve yüceltilmesi, inanan kişiye Mesih olarak kendisinin de Mesih'in görkemli bedenine benzer bir bedenle cennette yerini alacağına dair güvence verir.

3. İNANA, HER ŞEYİN ONUN İYİLİĞİ İÇİN BİRLİKTE ÇALIŞTIĞINA İNANMAK, TANRI'NIN TAKDİRİNE GÜVEN VERİR

İnanan kişinin Başı olan Mesih'in, gökteki ve yerdeki her şeyden çok daha yüce
olduğunu gördüğümüzde, inananın koşulların efendisi ve tüm çevresinden üstün olması mümkündür (Efesliler 1:22; ayrıca Koloseliler 1:15-18'e bakınız).

4. MESİH, KİLİSE İÇİN HER ŞEYİN BAŞI OLMUŞTUR.

Yani, her şey Mesih'e tabidir ve bu da Kilise içindir. Efesliler 1:22 (R. V.)--"Ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu kiliseye her şeyin başı olarak verdi." Mesih, Kilise için Baba'nın doluluğudur
(Kol. 1:19; 2:9, 10). Mesih, Kilise'ye Kutsal Ruh'u bahşeder (Elçilerin İşleri 2:33-36; Yuhanna 7:37-39). Kilise için ruhsal armağanlar alır ve bahşeder (Efesliler 4:8-12).

KUTSAL RUH ÖĞRETİSİ

I. KUTSAL RUH'UN KİŞİLİĞİ.

1. RUH'A VERİLEN KİŞİSEL İSİMLER.
2. RUH İÇİN KULLANILAN KİŞİSEL ZAMİRLERE.
3. BABA VE OĞUL İLE İLİŞKİLİ RUH.
4. RUH KİŞİSEL ÖZELLİKLERE SAHİPTİR.
5. KİŞİSEL EYLEMLER KUTSAL RUH'A ATFEDİLMİŞTİR. 6. RUH KİŞİSEL MUAMELEYE TABİDİR.

II. KUTSAL RUHUN TANRILIĞI.

1. RUHA İLAHİ İSİMLER VERİLMİŞTİR.
2. İLAHİ ÖZELLİKLER.
3. İLAHİ İŞLER.
4. RUHUN İSİMLERİ TANRI İSİMLERİYLE İLİŞKİLİDİR.
5. ESKİ AHİT BÖLÜMLERİNİN YENİ AHİT'TEKİ BAZI BÖLÜMLERLE KARŞILAŞTIRILMASI.

III. KUTSAL RUHUN İSİMLERİ.

1. KUTSAL RUH.
2. LÜTUF RUHU.
3. YANMA RUHU.
4. GERÇEK RUHU.
5. YAŞAM RUHU.
6. BİLGELİK VE BİLGİ RUHU. 7. VAAT RUHU.
8. ŞAN RUHU.
9. TANRI VE MESİH'İN RUHU.

IV. KUTSAL RUH'UN İŞİ.

1. DÜNYA İLE İLİŞKİLİ OLARAK.
a) Evren.
b) İnsanlık Dünyası.
2. MÜMİNLE İLİŞKİLİ OLARAK.
3. KUTSAL YAZILAR İLE İLİŞKİLİ OLARAK.
4. İSA MESİH İLE İLİŞKİLİ OLARAK.

V. KUTSAL RUH'A KARŞI SUÇLAR.

1. GÜNAHKAR TARAFINDAN.
a) Direnmek.
b) Hakaret etmek.
c) Küfür etmek.
2. MÜMİN TARAFINDAN.
a) Kederlenmek.
b) Yalan söylemek.
c) Söndürmek.

KUTSAL RUH DOKTRİNİ.

Ruh Çağı'nda yaşıyoruz. Eski Ahit dönemi
Baba Çağı olarak adlandırılabilir; İnciller'in kapsadığı dönem, Oğul Çağı; Pentekost'tan Mesih'in ikinci gelişine kadar olan dönem, Ruh Çağı.

Bu nedenle, Kutsal Ruh doktriniyle ilgili tüm konular, bu özel ayrıcalık çağında yaşayan bizler için özel ilgi çekici olmalıdır. Ancak ortalama bir Hıristiyan, Ruh'la ilgili konularda ne kadar da cahildir.
Bugünkü Hıristiyan kilisesi, Pavlus'un şu öğüdüne kulak vermelidir: "Ruhsal armağanlar (ya da belki daha iyisi, "Ruh'la ilgili konular") konusunda,
sizin cahil olmanızı istemem." Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bu kadar ağır olmasının nedeni, Tanrısallığın en açık ve en eksiksiz vahyinin ışığında ve bilgisiyle işlenen bir günah olması olabilir mi? Bu nedenle, bu çok önemli doktrinden habersiz kalmayı göze alamayız.

I. KUTSAL RUH'UN KİŞİLİĞİ.

Konunun bu aşamasını tartışmanın gerekli olması garip görünüyor. Gerçekten de, Üstadın son söylevinin ışığında (Yuhanna 14-16), gerçekten aşağılayıcı olmasa bile gereksiz görünüyor. Ancak, Hristiyanlık döneminin tüm çağları boyunca, Ruh doktrininin bu aşamasını vurgulamak gerekmiştir (bkz. Ariusçuluk, Socinianizm, Üniteryenlik).

1. KUTSAL RUH'UN KİŞİLİĞİ NEDEN SORGULANIR?

a) Çünkü, Tanrısallığın Diğer Kişileriyle Karşılaştırıldığında, Ruh Kişiliksiz Görünür. Görünür yaratılış, Tanrı Baba'nın kişiliğini kavramayı bir nebze kolaylaştırır; enkarnasyon, İsa Mesih'in kişiliğine inanmamayı neredeyse imkansız hale getirir; ancak Kutsal Ruh'un eylemleri ve işleyişi o kadar gizlidir ve mistiktir ki, O'nun etkisi, lütufları, gücü ve armağanları hakkında o kadar çok şey söylenir ki, O'nu bir etki, bir güç, İlahi doğanın bir tezahürü veya etkisi, bir Kişi olmaktan çok bir etken olarak düşünmeye meyilliyiz.

b) Kutsal Ruh'a Verilen İsimler Nedeniyle.

O _nefes, rüzgar, güç_ olarak adlandırılır. Ruh'tan bahsederken kullanılan semboller _yağ, ateş, su,_ vb.'dir. Bkz. Yuhanna
3:5-8; Elçilerin İşleri 2:1-4; Yuhanna 20:22; 1 Yuhanna 2:20. Tüm bunlara rağmen, Kutsal Yazılar'ın bazı öğrencilerinin, elbette hatalı bir şekilde, Kutsal Ruh'un Tanrı Baba'dan gelen kişisel olmayan bir etki olduğuna inanmaya yönlendirilmiş olması garip değildir.

c) Çünkü Kutsal Ruh, Yeni Ahit'in Selamlama ve Selamlamalarında genellikle Baba ve Oğul ile ilişkilendirilmez.

Örnek olarak, 1 Selanikliler 3:11'e bakın - "Şimdi Tanrı'nın kendisi ve Babamız ve Rabbimiz İsa Mesih, yolumuzu size doğru yöneltin." Yine de, bu bağlamda, 2 Korintliler 13:14'teki Apostolik Dua'nın Üçlü Birliğin üç kişisini ilişkilendirdiğini ve böylece kişiliklerini eşit şekilde öne çıkardığını hatırlamalıyız.

d) Çünkü "Ruh" Sözcüğü veya İsmi Nötrdür.

Aynı Yunanca kelimenin _rüzgar_ ve _Ruh_ olarak çevrildiği doğrudur; ayrıca Yetkili Versiyon, Kutsal Ruh'tan bahsederken nötr zamir "kendisi"ni kullanır (Romalılar 8:16, 26). Daha sonra göreceğimiz gibi, Gözden Geçirilmiş Versiyon "kendisi" yerine "kendisi"ni koyar.

Ruhun kişiliğinin ve bu gerçeğe dair güvencemizin önemi Dr. R. A. Torrey tarafından güçlü bir şekilde ortaya konmuştur:
"Kutsal Ruh İlahi bir Kişiyse ve biz bunu bilmiyorsak, İlahi bir Varlığı O'na ait olan sevgi ve hayranlıktan mahrum bırakıyoruz.
Kutsal Ruh'un, cehaletimiz ve zayıflığımızla bir şekilde elde edip kullanabileceğimiz bir güç olup olmadığı, yoksa Kutsal Ruh'un bizi elde edip kullanacak kişisel bir Varlık olup olmadığı, en yüksek pratik öneme sahiptir. En yüksek deneysel öneme sahiptir. . . . . Birçok kişi, Kutsal Ruh'u tanıdıklarında hayatlarına gelen berekete tanıklık edebilir, sadece lütuf dolu bir etki olarak değil, aynı zamanda her zaman hazır, sevgi dolu bir arkadaş ve yardımcı olarak."

2. KANIT YÖNTEMİ.

_Kişilik_ terimini İlahi Varlık için kullanıldığında tanımlamak zordur. Tanrı insan standartlarıyla ölçülemez. Tanrı
insanın suretinde değil, insan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. Tanrı
tanrılaştırılmış bir insan değildir; insan daha ziyade sınırlı bir Tanrı'dır ("Tanrı'dan biraz . . ..
daha az." İbraniler 2:7, R. V.). Sadece Tanrı'nın mükemmel bir kişiliği vardır.
Ancak, kişi kişiliğin niteliklerine, özelliklerine ve niteliklerine sahip olduğunda, kişilik şüphesiz böyle bir varlığın
öngörülebilir. Kutsal Ruh bu özelliklere sahip midir?
Bakalım.

a) Kişiliği İma Eden İsimler Ruha Verilmiştir.

_Tesellici:_ Yuhanna 14:16; 16:7. "Tesellici", bir müvekkilin avukatı çağırması gibi, sizin tarafınıza çağrılan kişi anlamına gelir. Bu ismin
soyut, kişisel olmayan bir etki için kullanılamayacağı, 1 Yuhanna 2:1'de aynı kelimenin Mesih için kullanılması gerçeğinden açıktır. (Bkz.
Rom. 8:26). Yine Yuhanna 14:16'da Kutsal Ruh, Paraclete olarak,
bir kişinin - Mesih'in Kendisinin - yerini alacak ve İsa'nın yaptığı gibi
öğrencileri kişisel olarak yönlendirecektir. Bir kişiden başka hiç kimse bir kişinin yerini alamaz; kesinlikle hiçbir salt etki
yaşamış en büyük kişilik olan İsa Mesih'in yerini alamaz. Yine Mesih, Ruh'tan Yorgan olarak bahsederken eril belirli artikeli kullanır ve böylece cinsiyet seçimiyle
Kutsal Ruh'un kişiliğini öğretir.
Bir kişi ile bir etki arasında eşitlik olamaz.

b) Kişisel Zamirler Kutsal Ruh İçin Kullanılır. Yuhanna 16:7, 8, 13-15: Bu ayetlerde on iki kez Yunanca eril zamiri _ekeinos_ (o, O) Ruh için kullanılır. Aynı kelime 1. Yuhanna 2:6; 3:3, 5, 7, 16'da Mesih için kullanılır. Bu özellikle dikkat çekicidir çünkü ruh için kullanılan Yunanca kelime (_pneuma_) nötrdür ve bu nedenle nötr bir zamiri olmalıdır; ancak, sıradan kullanımın aksine, burada eril bir zamir kullanılmıştır. Bu, resimli bir kişileştirme değil, Kutsal Ruh'un kişiliğini öne süren açık, kesin, net bir ifadedir. Ayrıca, Yetkili Versiyonda nötr zamirin kullanıldığı yerlerde, Gözden Geçirilmiş Versiyonda bunun düzeltildiğini unutmayın: "kendisi" değil, "Kendisi" (Romalılar 8:16,26).

c) Kutsal Ruh, Baba ve Oğul ile -ve aslında, Hıristiyanlarla- Kişiliği Belirtecek Şekilde Özdeşleştirilir.

Vaftiz Formülü. Matta 28:19. Diyelim ki,
"Onları Baba, Oğul ve
_rüzgar veya nefes_ adına vaftiz ederek" diye okumalıyız. Bu doğru olur muydu? İlk iki isim kişiselse, üçüncüsü değil midir? Ayrıca şunu da unutmayın: "İsimde"
(tekil), isimlerde değil (çoğul), üçünün de eşit şekilde Kişi olduğunu ima eder,

Havarisel Kutsama. 2 Korintliler 13:14. Aynı argüman, az önce alıntılanan Vaftiz Formülü ile bağlantılı olarak da kullanılabilir.

Hıristiyanlarla Özdeşleşme. Elçilerin İşleri 15:28. "Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize
iyi görünüyor." "Rüzgara ve bize iyi görünüyor" mu diyeceğiz? Saçma olurdu. 10:38--"Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetmesi."
"Meshedilmiş... _güç_ ve güçle?" diye mi okuyacağız? Rom.
15:13--"Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşmanız için." "Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşmanız için" diye mi okuyacağız? Ayrıca Luka 4:14'e bakın. Bu pasajlar böylesi bir totolojik ve anlamsız kullanıma karşı isyan etmez miydi?
Kesinlikle.

d) Kişisel Özellikler Kutsal Ruh'a Atfedilir.

Kutsal Ruh, Tanrı'nın en derin ve en köklü gerçeklerini araştıran ve amaçlarını anlamak için O'nun öğütleri hakkında yeterli bilgiye sahip olarak tasvir edilir (1 Korintliler 2:10, 11). Bunu sadece bir etki mi yapabilir? Ayrıca bkz. Yeşaya 11:3; I Petrus 1:11.

Ruhsal armağanlar, Ruh'un isteğine göre inananlara dağıtılır (1 Korintliler 12). Burada bilgelik, sağduyu ve takdir vardır; bunların hepsi kişiliğin ayırt edici özellikleridir.
Ruh yalnızca ruhsal armağanlar bahşetmekle kalmaz, bunları
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ihtiyatlı bir şekilde bahşeder. Ayrıca bkz. Yuhanna 3:8.

Ruh'un bir _zihne_ sahip olduğu söylenir ve bu düşünce,
amaç, kararlılık anlamına gelir: Rom. 8:27, bkz. ayet 7. Zihin, kişiliğin bir
özelliğidir.

e) Kişisel Eylemler Kutsal Ruh'a Atfedilir.

Ruh _konuşur_: Vahiy 2:7 (bkz. Mat. 17:5--"Onu dinleyin.")
Resuller aracılığıyla konuşan Ruh'tur (10:20). Konuşma
kişiliğin bir özelliğidir.

Ruh _aracılık eder:_ Rom. 8:26 (R. V.), karşılaştırın İbr.
7:25; I. Yuhanna 2:1, 2, burada Mesih'in "aracılık ettiği" söylenir.

Elçilerin İşleri 13:2; 16:6, 7; 20:28. Bu pasajlarda Kutsal Ruh'un
misyonerleri çağırdığı, kiliseyi _gözetlediği_ ve elçilerin ve tüm kilisenin hayatını ve uygulamalarını _emrettiği_ görülür. Bu tür eylemler kişiliği gösterir.

f) Kutsal Ruh Kişisel Muameleye Duyarlıdır.

_Üzülebilir_ (Efesliler 4:30); _hakarete_ uğrayabilir_ (İbraniler 10.29);
_yalan söylenebilir_ (Elçilerin İşleri 5:3); küfür edilebilir ve günah işlenebilir (Matta 12:31, 32). Gerçekten de, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah, İnsanoğlu'na karşı işlenen günahtan çok daha
ağır bir konudur. Böyle bir şey
etki için söylenebilir mi? Hatta herhangi bir insan oğlu için bile söylenebilir mi?

II. KUTSAL RUH'UN İLAHLIĞI.

Kutsal Ruh'un İlahlığı ile Kutsal Ruh'un Tanrı olduğu kastedilmektedir.

Bu gerçek, Kutsal Yazılar'da beş katlı bir şekilde açıkça belirtilmiştir:

1. KUTSAL RUH'A İLAHİ İSİMLER VERİLMİŞTİR.

Elçilerin İşleri 5:4'te Ruh _Tanrı_ olarak adlandırılır. Ve bu, Hananya'nın tek başına konuştuğunu düşündüğü insana karşıdır. Herhangi bir ifade
tanrılığı bundan daha açık bir şekilde iddia edebilir mi? 2 Korintliler 3:18'de--"Biz .... Görkemden güre aynı görüntüye dönüştürülürler, tıpkı
Ruh olan Rab'den" (R. V.). Burada Ruh _Rab_ olarak adlandırılır.
"Rab" kelimesinin anlamı için Mesih'in İlahiliği başlığı altında, s. 60'a bakın.

2. KUTSAL RUH İLAHİ ÖZELLİKLERE SAHİPTİR.

O, doğası gereği _ebedi_dir (İbr. 9:14, R. V.); _her yerde hazır_
(Mez. 139:7-10); _her şeye gücü yeten_ (Luka 1:35); _her şeyi bilen_
(1 Kor. 2:10, 11). Bu özelliklerin anlamı için
Tanrı ve İsa Mesih Doktrini başlığı altında, s. 28 ve 63'e bakın.

3. İLAHİ İŞLER KUTSAL RUH'A ATFEDİLMİŞTİR.

_Yaratılış_ (Yaratılış 1:2; Mezmur 104:30, R. V.); Eyüp 33:4--"Tanrı'nın Ruhu
beni yarattı ve Yüce Olan'ın nefesi bana hayat verdi." _Yeniden Doğuş_ (Yuhanna 3:5-8); _Diriliş_ (Romalılar 8:11).

4. KUTSAL RUH'UN ADI, BABA VE OĞUL'UN ADIYLA İLİŞKİLİDİR.

Ruhun Kişiliği başlığı altında, s. 107'ye bakın. Orada Ruhun Kişiliğini
kanıtlayan aynı argümanlar, burada Ruhun İlahiliğini
kanıtlamak için kullanılabilir. "Onları Baba, Oğul ve _Musa_ adına vaftiz etmek" demek -böylece Musa'yı Baba ve Oğul ile eşitlemek-- "Onları Baba ve Oğul adına vaftiz etmek, ve _rüzgârın_"--böylece
rüzgârı Baba ve Oğul kadar kişisel hale getirir. Ruh, ruhsal armağanların dağıtımında
Baba ve Oğul ile eşittir (1 Korintliler 12:4-6).

5. ESKİ AHİT'TE TANRI'YA ATIFTA BULUNAN PARÇALAR, YENİ AHİT'TE KUTSAL RUH'A ATIFTA BULUNMAK ÜZERE YAPILMIŞTIR.

Yeşaya 6:8-10'u Elçilerin İşleri 28:25-27 ile; ve Çıkış 16:7'yi İbraniler 3:7-9 ile karşılaştırın.

III. KUTSAL RUH'UN İSİMLERİ.

Tıpkı Baba ve Oğul'a, doğalarını ve işlerini ortaya koyan belirli isimler atfedildiği gibi, Kutsal Ruh'un da karakterini ve işini belirten isimleri vardır.

1. KUTSAL RUH.

Luka 11:13--"Göksel Babanız Kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?" Rom. 1:4--"Kutsallık Ruhu."
Bu pasajlarda Ruh'un ahlaki karakteri ortaya konur. Karşıtlığa dikkat edin: "Siz kötüler," ve "Kutsal
Ruh." Ruh Kendi içinde _kutsaldır_ ve başkalarında kutsallık üretir.

2. LÜTUF RUHU.

İbraniler 10:29--"Ve lütuf Ruhu'na hakaret etti." Ruh, Tanrılığın yöneticisi olarak lütuf bahşeder. Bu nedenle Ruh'a direnmek, kurtuluşun tüm umudunu kapatmaktır. Onun çağrısına direnmek, Tanrılığa hakaret etmektir. Bu yüzden burada bahsedilen ceza çok korkunçtur.

3. YAKMA RUHU.

Mat. 3:11, 12--"Sizi Kutsal Ruh'la ve
ateşle vaftiz edecek." Yeşaya 4:4--"Rab, Siyon kızlarının pisliğini... yargı ruhuyla ve
yakma ruhuyla yıkadığında." Bu temizlik, Ruh'un
yakma
patlamasıyla yapılır. İşte Ruh'un araştıran, aydınlatan, arıtan, pislik tüketen
karakteri. O, hayatımıza girip sahip olduğunda, hayatımızdaki pislikleri yakar.

4. GERÇEK RUHU.

Yuhanna 14:17; 15:26; 16:13; I. Yuhanna 5:6. Tanrı Sevgi olduğu gibi, Ruh da Gerçek'tir. Gerçeğe sahip olur, onu açığa çıkarır, bahşeder, yönlendirir, tanıklık eder ve onu savunur. Bu nedenle "yanlışlık ruhuna" karşıdır
(1. Yuhanna 4:6).

5. YAŞAM RUHU.

Romalılar 8:2--"Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." Yaşamın harekete geçiren ilkesi olan beden artık tahttan indirildi
ve onun kontrol eden yeri Ruh tarafından alındı. Ruh böylece
inanlının onu özgürlük ve güç dolu bir yaşama
götüren deneyiminin dinamiğidir.

6. BİLGELİK VE BİLGİ RUHU.

Yeşaya 11:2; 61:1, 2'deki göndermelerin Mesih'in üzerinde kalan Ruh'a atıfta bulunduğu, Luka 4:18'de "Ruh" kelimesinin büyük harfle yazılmasından açıkça anlaşılmaktadır. Mesih'in bilgeliği ve bilgisi, olayın bir yönünde, O'nun Ruh'la
dolmasından kaynaklanmıştır. "Bilgelik ve anlayış" entelektüel ve ahlaki kavrayışa atıfta bulunur; "Danışmanlık ve kudret", plan yapma,
başlatma ve uygulama gücü; "Bilgi ve Rab korkusu",
Tanrı'nın gerçek iradesini tanıma ve onu her ne pahasına olursa olsun yerine getirme kararlılığı. Bu lütuflar, Ruh'un kalp üzerindeki operasyonlarının sonucudur.

7. VAAT RUHU.

Efesliler 1:13--"Sizler vaadin kutsal Ruhuyla mühürlendiniz." Ruh, Mesih'in Yorganı gönderme vaadinin yerine getirilmesidir ve bu nedenle O vaat edilen Ruh'tur. Ruh ayrıca inananı onaylar ve mühürler ve böylece ona verilen tüm vaatlerin tamamen yerine getirileceğine dair güvence verir.

8. ŞAN RUHU.

1 Pet. 4:14--"Şan ve Tanrı'nın ruhu üzerinizdedir."
Şan nedir? Kutsal Yazılarda kullanılan ihtişam, karakter anlamına gelir.
Kutsal Ruh, iman edende tanrısal karakter üreten Kişi'dir (bkz. 2 Korintliler 3:18).

9. TANRI'NIN VE MESİH'İN RUHU.

1 Korintliler 3:16--"Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşar." Rom. 8:9--"Şimdi
eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir."
Ruh'un Baba ve Oğul'dan gönderildiği, onları temsil ettiği ve onları yönettiği gerçeği, burada aktarılan düşünce gibi görünüyor.

10. YARDIMCI (s. 109).

IV. KUTSAL RUH'UN İŞİ.

Ruh'un İşi şu başlıklar altında özetlenebilir:
Evrendeki işi; bir bütün olarak insanlıktaki işi; iman edendeki işi;
Kutsal Yazılar'a atıfta bulunarak; ve son olarak, İsa Mesih'e atıfla.

1. DÜNYA İLE İLİŞKİLİ OLARAK.

a) Evrenle İlgili Olarak.

Evrenin yaratılışının Tanrı'nın Ruhu'na atfedilebileceği bir anlam vardır. Gerçekten de Mezmur 33:6--"Gökler Rab'bin sözüyle yaratıldı; ve bütün orduları ağzının nefesi (Ruhu) ile", yaratılış işini Üçlü Birliğe, Rab'be, Rab'bin Sözü'ne ve Rab'bin Ruhu'na atfeder.
İnsanın yaratılışı Ruh'a atfedilir. Eyüp 33:4--"Tanrı'nın Ruhu beni yarattı ve Her Şeye Gücü Yeten'in nefesi bana hayat verdi." Şüphesiz, Baba'nın her şeyi Söz ve Ruh aracılığıyla yarattığını söylemek doğru olur. Yaratılışın Yaratılış kitabında (1:3) Ruh'un yaratılış işinde aktif olarak yer aldığı görülür.

Ruh'un faaliyetinin yaratılış eyleminde görülmesi doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda gücü doğanın korunmasında da görülür.
Yeşaya 40:7--"Çimen kurur, çiçek solar, çünkü Rab'bin
ruhu ona
esiyor." Şaşırtıcı bir bildiri.

KUTSAL RUH ÖĞRETİSİ

Ruh, keskin, ısırıcı ölüm
esintisiyle şiddetli doğu rüzgarıyla gelir. Ayrıca, yaşam ve güzellik getiren yaz zefirinde de gelir.

b) İnsanlığın Bütünüyle İlgili Olarak.

Yuhanna 16:8-11--"Ve O gelince, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacak; günah konusunda, çünkü bana
inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum
ve beni bir daha görmüyorsunuz; yargı konusunda, çünkü bu dünyanın
prensi yargılanıyor." İşte Ruh'un dünyaya tanıklık ettiği üç büyük gerçek: Mesih'e inanmama günahı; Mesih'in iddia ettiği her şeyde kesinlikle doğru ve dürüst olduğu gerçeği; Şeytan'ın gücünün kırılmış olduğu gerçeği. Günah: diğer tüm günahların kucaklandığı günah; doğruluk: diğer tüm doğrulukların tezahür ettiği ve yerine getirildiği doğruluk; yargı: diğer tüm yargıların kararlaştırıldığı ve temellendirildiği yargı. İnsana ait olan günah; Mesih'e ait olan doğruluk; Şeytan'a ait olan yargı.

Yuhanna 15:26--"Gerçeğin Ruhu ... benim için tanıklık edecek." Elçilerin İşleri
5:32--"Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; Kutsal Ruh da öyle." Kutsal Ruh'un işi, Mesih'e ve tamamlanmış eserine günahkâr ve günahkâr insanların dünyasına sürekli olarak tanıklık etmektir. Bunu büyük ölçüde, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere,
inanlıların Mesih'in kurtarıcı gücüne ve işine tanıklığı aracılığıyla yapar: "Siz de tanıklık edeceksiniz" (Yuhanna 15:27).

2. İNANANLA İLGİLİ RUHUN İŞİ.

a) İnananı Yeniden Doğurur.

Yuhanna 3:3-5--"Ruh'tan ... doğmuş." Tit. 3:5--"Kutsal Ruh'un ... yenilenmesi." Oğulluk ve Tanrı'nın krallığına üyelik,
sadece Kutsal Ruh'un yeniden doğuşuyla gelir. "Canlandıran Ruh'tur." Tıpkı İsa'nın Kutsal Ruh'tan doğmuş olması gibi,
krallığın varisi olacak her Tanrı çocuğu da öyle olmalıdır.

b) Ruh İnanan'ın İçinde Yaşar.

1 Kor. 6:19--"Bedeniniz, içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağıdır." Ayrıca 3:16; Rom. 8:9. Her imanlı, ne kadar zayıf ve
eksik olursa olsun, veya Hıristiyan deneyimi ne kadar olgunlaşmamış olursa olsun,
hala Ruh'un içinde ikamet eder. Elçilerin İşleri 19:2 bu ifadeyle çelişmez. Açıkça orada Ruh'un mucizevi bir şekilde dökülmesi amaçlanmıştır, bu da dua ve elçilerin el koymasını takip etmiştir. "Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir." "Kutsal Ruh olmadan, İsa'nın Rab olduğunu kimse söyleyemez" (Romalılar 8:9; 1 Korintliler 12:3).

c) Ruh, İnananı Kurtuluş Güvencesiyle Mühürler.

Efesliler 1:13, 14--"İman ettikten sonra, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz; bu, mirasımızın teminatıdır." Ayrıca 4:30--"Kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz." Bu mühürleme iki şeyi ifade eder: sahiplik ve benzerlik (2 Tim. 2:19-21). Kutsal Ruh, Tanrı'nın kalbimize koyduğu "evlat edinme Ruhu"dur ve bu sayede O'nun çocukları olduğumuzu biliriz. Ruh bu büyük gerçeğe tanıklık eder (Gal. 4:6; Rom. 8:14, 16). Bu mühürleme kalp ve vicdanla ilgilidir - hem günah hem de oğulluk sorununun çözümü açısından tatmin edicidir.

d) Kutsal Ruh İnanlıyı Doldurur.

Elçilerin İşleri 2:4--"Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular." Ef. 5:18--"Ruh'la dolun." Doldurma, içimizde yaşamaktan biraz farklıdır. Ruh'un vaftizinden, yeniden doğuşumuz anında, Ruh tarafından Mesih'in bedenine vaftiz edildiğimiz Ruh'un ilk eylemi olarak bahsedebiliriz; Ruh
sonra gelir ve imanlının içinde ikamet eder. Ancak
Ruhla dolmak, tek bir deneyimle veya yalnızca tek bir zaman noktasıyla sınırlı değildir; sayısız kez tekrarlanabilir. Tek bir vaftiz vardır, ancak Ruhla birçok
doldurma vardır. Elçilerin İşler'deki deneyimleri, tekrar tekrar Ruhla doldukları gerçeğine tanıklık eder. Ne zaman
yeni bir acil durum ortaya çıksa, Ruhla taze bir dolum aradılar
(bkz. Elçilerin İşleri 2:4 ile 4:31, Pentekost gününde
doldurulan elçilerin birkaç gün sonra tekrar dolduklarını gösterir).

Ruh'a sahip olmak ile Ruh'la
dolmak arasında bir fark vardır. Tüm Hıristiyanlar birincisine sahiptir; hepsi ikincisine sahip değildir, ancak hepsi sahip olabilir. Efesliler 4:30, iman edenlerden "mühürlenmiş" olarak bahsederken, 5:18 aynı iman edenlere "Ruh'la doldurulmalarını (tekrar tekrar doldurulmalarını)" emreder.

Hem vaftiz hem de doldurma aynı anda gerçekleşebilir.
İnanan kişinin hayatında uzun bir çöl deneyimi olması gerekmez.
Tanrı'nın isteği, dönüşüm anında Ruh'la doldurulmamızdır (veya tercih ederseniz "vaftiz edilmemiz") ve her zaman dolu kalmamızdır. Herhangi bir özel hizmete veya yeni bir acil duruma çağrıldığında, duruma göre yaşam veya hizmet için Ruh'un taze bir şekilde doldurulmasını aramalıyız.

Kutsal Ruh, Elçilerin İşleri hikayesinden öğrendiğimiz gibi, yalnızca Ruh'a sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda Ruh'la dolu olan, hizmet eden insanları arar (6:3, 5; 9:17; 11:24). Sahip olma güvenceye dokunur;
doldurma, hizmet.

e) Kutsal Ruh, İnanlıyı Yaşam ve Hizmet için Güçlendirir.

Rom. 8:2--"Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı" (ayrıca 9-11. ayetler). İnanlıda iki doğa vardır: beden ve Ruh (Gal. 5:17). Fakat inanan hala bedendeyken, bedene göre yaşamaz (Rom. 8:12, 13). Kutsal Ruh, inananın günah üzerinde sürekli ve devamlı bir zafer kazanmasını sağlar. Bir inananın işleyebileceği tek bir günah eylemi; günah halinde yaşamak onun için imkansızdır, çünkü içindeki Ruh ona zafer verir, böylece günah onun üzerinde hüküm sürmez. Eğer günahsız
mükemmellik Kutsal Kitap'a uygun bir doktrin değilse, günahlı
mükemmellik kesinlikle daha az Kutsal Kitap'a uygundur. Romalılar'ın sekizinci bölümü, inanan için muzaffer bir hayat sergiler; yedinci bölümde tasvir edilenden çok farklı bir hayat. Ve fark, Kutsal Ruh'un yedinci bölümde neredeyse hiç anılmaması, sekizinci bölümde ise on iki kez anılmasıdır. Yürekteki Ruh, günah üzerindeki zaferin sırrıdır.

Sonra Kutsal Ruh'un Hıristiyan yaşamının kutsanmış meyvesini nasıl ürettiğine dikkat edin (Gal. 5:22, 23). Ne güzel bir lütuf kümesi!
Bedenin korkunç işlerinden ne kadar da farklı
(ayetler 19-21). Bu meyve kümesine bakın. Üç grup vardır:
Birincisi, Tanrı ile ilgili olarak - sevgi, sevinç, barış; ikincisi, diğer insanlarla ilgili olarak - sabır, nezaket, iyilik;
üçüncüsü, bireysel Hıristiyan yaşamımız için - inanç, yumuşak başlılık, özdenetim.

f) Kutsal Ruh, İnanlının Yaşamının Rehberidir.

Onu günlük yaşamının ayrıntıları konusunda yönlendirir, Rom. 8:14; Gal. 5:16, 25-"Ruh'ta Yürü." İnanlının hayatında Ruh'un kontrolü ve yönetimi altında olmayan hiçbir ayrıntı yoktur.
"İyi bir adamın adımları (ve birinin de dediği gibi, 'durakları')
Rab tarafından düzenlenir."

Kutsal Ruh, inananı hangi alanda çalışması gerektiği konusunda yönlendirir. Bu gerçek, Elçilerin İşleri
8:27-29; 16:6, 7; 13:2-4'te ne kadar da kesin bir şekilde öğretilir. Ruh, elçiler için çalışma alanlarını seçmede ne kadar da önemli bir rol oynamıştır! İlk kilisenin misyonerlik faaliyetindeki her adım, Ruh'un doğrudan rehberliği altındaymış gibi görünüyordu.

g) Kutsal Ruh İnananı Mesheder.

Bu meshedilme üç şeyi temsil eder:

Birincisi, _bilgi ve öğretim_ için. 1. Yuhanna 2:27--"Fakat ondan aldığınız meshedilmişlik içinizde kalır ve hiç kimsenin size öğretmesine gerek yoktur; fakat o meshedilmişlik size her şeyi öğrettiği ve hakikat olduğu için, siz de onda kalacaksınız." Ayrıca
2:20. İnsan öğretmenlerden hakikati öğrenmek yeterli değildir, Ruh'un öğretisini dinlemeliyiz. 1. Korintliler 2:9-14 bize ruhen ayırt edilen bazı büyük hakikatlerin olduğunu öğretir;
Ruh'la dolu bir insan tarafından kurtarılarak anlaşılamazlar, çünkü bunlar "ruhen ayırt edilir." Ayrıca bkz. Yuhanna 14:26; 16:13.

İkincisi, _hizmet_ için. Mesih'in hayatın görevlerini yerine getirmek için güç için Kutsal Ruh'a ne kadar bağımlı olduğu, Luka 4:18 gibi pasajlardan açıkça görülebilir - "Rabbin Ruhu üzerimdedir,
çünkü beni vaaz etmek için meshetti," vb. Ayrıca Elçilerin İşleri 10:38 - "Tanrı,
Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshetti:
O iyilik yaparak dolaştı." Hezekiel, tekerleklerin içindeki tekerleklerde tasvir edilen Tanrı'nın etkinliğinin canlı resmiyle bir ders verir.
Bu tekerleklerin içindeki hareket ettirici güç Tanrı'nın Ruhu'ydu. Bu yüzden Tanrı için yaptığımız tüm etkinliklerde güç Ruhu'na sahip olmalıyız.

Üçüncüsü, _kutsama_ için. Eski Ahit'te üç sınıf kişi meshedildi: peygamber, rahip ve kral.
Meshedilmenin sonucu kutsamaydı - "Yeminlerin üzerimde, ey ​​Tanrı"; Tanrı ve O'nun iradesi hakkında bilgi - "Sen her şeyi bilirsin"; etki--merhemden gelen koku. Tıpkı Mekke'deki tütsü

sünün hacıya sokaklardan geçerken yapışması gibi,
Ruh'un meshettiği kişi de öyledir. Tüm giysileri
mür, öd ve tarçın kokar. Onun etrafında Şaron Gülü ve Vadi Zambağı'nın hoş kokusu ve rayihası vardır.

3. KUTSAL RUH'UN KUTSAL YAZILARLA İLİŞKİSİ.

a) O, Kutsal Yazılar'ın Yazarı'dır.

Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular. 2
Pet. 1:20, 21. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın içe çekilmesiyle geldi, 2
Tim. 3:16. "Ruh'un kiliselere ne dediğini dinleyin," Ev. 2
ve 3. Elçileri tüm gerçeğe
yönlendirecek ve onlara gelecek şeyleri gösterecek olan Ruh'tu (Yuhanna 16:13).

b) Ruh aynı zamanda Kutsal Yazılar'ın Tercümanı'dır.

1 Kor. 2:9-14. O, "bilgelik ve vahiy Ruhu"dur, Ef.
1:17. "O benimkinden alacak ve size gösterecek," Yuhanna 16:14,
15. (İncil'in İlhamı altında, s. 194'e bakın.)

4. KUTSAL RUH'UN İSA MESİH'LE İLİŞKİSİ.

İsa Mesih, alçakgönüllülük halindeyken, Kutsal Ruh'a ne kadar bağımlıydı! Eğer sadece Ruh'a güvenmek zorundaysa, biz daha azını yapmayı göze alabilir miyiz?

a) Kutsal Ruh tarafından gebe bırakıldı, Ruh'tan doğdu, Luka
1:35.

b) Ruh tarafından yönlendirildi, Matta 4:1.

c) Ruh tarafından Hizmet İçin Meshedildi, Elçilerin İşleri 10:38.

d) Ruh'un Gücüyle Çarmıha Gerildi, İbraniler 9:14.

e) Ruh'un Gücüyle Diriltildi, Rom. 1:4; 8:11.

f) O, Ruh aracılığıyla Öğrencilerine ve Kiliseye Emir verdi, Elçilerin İşleri 1:2.

g) O, Kutsal Ruh'un bahşedenidir, Elçilerin İşleri 2:33.

V. KUTSAL RUH'A KARŞI İŞLENEN SUÇLAR.

Ruh öğretisinin bundan daha ciddi bir aşaması neredeyse yoktur. İnanan ve inanmayan hepimizin Kutsal Ruh'a nasıl davrandığımıza dikkat etmemiz gerekir. Ruh'a karşı günah işlemek korkunç sonuçlarla doludur.

Kolaylık olması için Ruh'a karşı işlenen suçları iki genel bölüm altında sınıflandırıyoruz, yani inanmayanlar tarafından işlenenler ve inananlar tarafından işlenenler. Her iki durumda da kesinlikle örtüşme olmadığı anlamına gelmez. Çünkü şüphesiz, olayın doğası gereği örtüşmeler olmalıdır. Bu düşünce Ruh'a karşı işlenen suçların incelenmesinde akılda tutulacaktır.

1. İNANMAYANLARIN İŞLEDİKLERİ SUÇLAR.

a) Kutsal Ruh'a Direnmek.

Elçilerin İşleri 7:51-"Siz her zaman Kutsal Ruh'a direniyorsunuz." Burada resim,
Kutsal Ruh'un, onu kazanmak için Ruh'un lütufkar girişimlerine şiddetle direnen insanın ruhunun kalesine saldırdığıdır. En açık argümanlara ve en tartışılmaz gerçeklere rağmen, bu adam kanıtları bilerek reddeder ve bu kadar ikna edici bir şekilde sunulan Mesih'i kabul etmeyi reddeder. Böylece Kutsal Ruh'a
direnilir. (Elçilerin İşleri 6:10'a bakın.) Bunun Kutsal Ruh'a karşı direnişin gerçek bir resmi olduğu, Stephen'ın Elçilerin İşleri 7:51-57'deki gerçekleri anlatmasından açıkça görülür.

b) Kutsal Ruh'a Hakaret Etmek veya Ona Karşı Gelmek.

İbr. 10:29 (bkz. Luka 18:32). Günahkara Mesih'in kefaret işini affının temeli olarak sunmak Ruh'un işidir. Günahkar, Ruh'un tanıklığına inanmayı veya onu kabul etmeyi reddettiğinde, Mesih'in tüm işini bir aldatmaca ve yalan olarak değerlendirerek veya Mesih'in ölümünü sıradan veya sıradan bir adamın ölümü olarak ve günahkar için Tanrı'nın bir tedariği olarak değil, sayarak Ruh'a hakaret etmiş olur.

c) Kutsal Ruh'a küfür etmek.

Matta 12:31,32. Bu, en büyük günah gibi görünüyor,
çünkü Üstat bu günah için hiçbir bağışlanma olmadığını ileri sürer.
İnsan Oğlu'na karşı işlenen günahlar, O'nun alçakgönüllü doğumu, aşağılık soyu vb. nedeniyle, O'nun tanrılık iddialarını sorgulamak
kolayca mümkün olduğu için bağışlanabilir. Fakat Pentekost'tan sonra,
Kutsal Ruh gelip her insanın vicdanına
bu iddiaların doğruluğunu kanıtlamak için yeterli deliller sunduğunda, Mesih'in iddialarına boyun eğmeyi reddeden kişi, direnmekten,
hakaret etmekten ve bu da Ruh'un yönetici olduğu tüm Tanrısallığın tanıklığına küfür etmekten suçlu bulundu.

2. MÜMİN TARAFINDAN İŞLENEN SUÇLAR.

a) Ruh'u üzmek.

Efesliler 4:30, 31; Yeşaya 63:10 (R. V.). Üzmek, üzgün veya kederli hale getirmek anlamına gelir. Bu, Mesih'in Getsemani'deki deneyimini tanımlamak için kullanılan bir kelimedir; ve böylece Getsemani'nin üzüntüsü Kutsal Ruh tarafından katlanılabilir. Ruh, Tanrılığın en hassas kişisidir. Ona Tanrı'nın "Anne-kalbi" denir. Bu pasajın bağlamı (ayet 31) bize Ruh'un nasıl üzülebileceğini anlatır: "aptalca konuşmalar ve şakalar" yoluyla. İnanan kişi bu ayette belirtilen şeylerden herhangi birinin (ve Gal. 5:17-19'da belirtilenlerin) kalbinde yer bulmasına ve sözlerinde ve yaşamında ifade edilmesine izin verdiğinde; bu şeyler kalbinde kaldığında ve aktif olarak kendini gösterdiğinde, Ruh üzgün ve kederli olur. Gerçekten de ahlaki doğamızın herhangi bir bölümünü Ruh'un tam hakimiyetine reddetmek, O'nu üzmektir. Ruh'u üzmeye devam edersek, üzüntü üzüntüye dönüşür (Yeşaya 63:10).

b) Kutsal Ruh'a yalan söylemek.

Elçilerin İşleri 5:3, 4. Ruha yalan söyleme günahı, adanmanın en popüler olduğu
zamanlarda çok belirgindir. Kalbimizde _her şeyi_ teslim etmediğimizi bildiğimizde ayağa kalkıp, "Her şeyi teslim ediyorum" deriz. Yine de, Hananya gibi, başkalarının _her şeyimizi_ adadığımıza inanmasını isteriz. Mesleğimizde başkalarının _bir nebze gerisinde olmak
istemeyiz. Bu bağlamda Akan'ın (Yeşu 7) ve Gehazi'nin (2 Krallar 5:20-27) hikayesini dikkatlice düşünün.

c) Ruhu Söndürmek.

1 Selanikliler 5:19-"Ruhu söndürmeyin." Ruhu söndürme düşüncesi ateşle bağlantılı olarak kullanılmış gibi görünüyor: "Tüten keteni
söndürmeyecek" (Matta 12:20); "Ateşli okları söndür" (Efesliler 6:16). Bu nedenle, yaşamdan çok hizmet düşüncesiyle ilişkilidir. 1 Selanikliler 5:19'un bağlamı bunu gösterir.
Ruh'un peygamberlikte tezahürü söndürülmemeliydi.
Kutsal Ruh, bu toplanmış cemaatin üzerine övgü, dua ve tanıklık için inmiş olarak görülür. Ruh'un bu tezahürü söndürülmemelidir. Böylece Ruh'u sadece
yüreğimizde değil, aynı zamanda başkalarının
yüreğinde de söndürebiliriz. Nasıl mı?
Ruh'un sesine ve çağrısına sadakatsizlikle; O'nun sesine itaatsizlikle
ister tanıklık etmek, övgüde bulunmak, Tanrı için herhangi bir hizmette bulunmak olsun,
ister O'nun bizi çalışmaya gönderdiği yere gitmeyi reddetmek olsun -örneğin yabancı bir tarlaya-. Ayrıca, bazı inananların tanıklığında veya bazı vaizlerin vaazında Ruh'un tezahürünü eleştirirken, Ruh'u söndürmekten suçlu bulunmayalım. Kutsal Ruh'un hizmet için verdiği armağanın, sadakatsizlik veya tarafımızdan eleştirel bir ruhun geliştirilmesiyle kaybolmamasını sağlayalım, böylece kalbimizdeki ateş söner ve geriye sadece küller kalır - küller, bir zamanlar orada olan ama söndürülen ateşin bir işaretidir.

Söylenenlerden özetle şunlar söylenebilir:

_Direnmek_ Ruh'un yenileyici çalışmasıyla ilgilidir;

_Kederlenmek_ içimizde yaşayan Kutsal Ruh'la ilgilidir;

_Söndürmek_ Ruh'un hizmet için donatılmasıyla ilgilidir.

İNSANIN DOKTRİNİ

I. İNSANIN YARATILIŞI VE ÖZGÜN DURUMU.

1. TANRI'NIN İMAJI VE BENZERLİĞİ.
2. FİZİKSEL-ZİHİNSEL-AHLAKİ-RUHİ.

II. İNSANIN DÜŞÜŞÜ.

1. KUTSAL KİTAPLARDAKİ AÇIKLAMA.
2. ÇEŞİTLİ YORUMLAR.
3. DÜŞÜŞÜN DOĞASI.
4. DÜŞÜŞÜN SONUÇLARI.

a) Adem ve Havva Üzerine.
b) Irk Üzerine.
(1) Çeşitli Teoriler.
(2) Kutsal Kitap Beyanları.

İNSAN DOKTRİNİ.

I. İNSANIN YARATILIŞI VE ORİJİNAL DURUMU.

1. TANRI'NIN BENZERLİĞİNDE VE BENZERLİĞİNDE YARATILAN İNSAN.

Yaratılış 1:26--"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım." 9:6--"Çünkü Tanrı insanı kendi suretinde yarattı." _suret_ ve _benzerlik_ terimleriyle ne kastedilmektedir? _Görüntü_
bir figürün gölgesi veya taslağı anlamına gelirken, _benzerlik_
bu gölgenin figüre olan benzerliğini belirtir. Ancak, bu iki kelime pratik olarak eşanlamlıdır. İnsanın Tanrı'nın
görüntüsünde ve benzerliğinde yaratılmış olması, Tanrı'nın insanla olan tüm
ilişkilerinde temeldir (1 Korintliler 11:7; Efesliler 4:21-24; Koloseliler 3:10; Yakup 3:9). Dili şu şekilde ifade edebiliriz: İnsanı kendi suretimizde yaratalım.

a) Tanrı'nın Sureti Fiziksel Benzerliği İfade Etmez.

Tanrı Ruh'tur; bir insan olarak parçaları ve tutkuları yoktur.
(Tanrı Doktrini; Tanrı'nın Maneviyatı, s. 19, 20'ye bakın).
Sonuç olarak Mormon ve Swedenborg'un Tanrı'yı ​​büyük bir insan olarak görme görüşleri yanlıştır. Tesniye 4:15, Tanrı'nın böyle fiziksel bir
görüşünü çeliştirir (s. 19, b, c'ye bakın). Bazıları Mezmur 17:15'ten - "Uyandığımda senin benzerliğinle doyacağım" - uzak bir şekilde fiziksel bir benzerliğin ima edildiği sonucunu çıkarabilir. Ancak R. V. bu ayetin anlamını biraz değiştirir ve şöyle der: "Uyandığımda senin suretini _görerek_ doyacağım." Ayrıca Sayılar'a bakın. 12:8,
R. V. Ancak, dik duruşun,
yüz zekasının ve hızlı, dikkatli bir gözün ilk insanı
nitelediğine inanmak adildir. Ayrıca, Eski Ahit'teki ve enkarnasyondaki tezahürlerin bu konuya biraz ışık tutması gerektiğini de unutmamalıyız (bkz. s. 20).

b) "Görüntü" ve "Benzerlik" İfadeleri, İnsanın Doğa Üzerindeki Egemenliğinden ve Genel Olarak Tanrı'nın Yaratılışından Oluştuğunu Söylediğimizde Tükenmiş Olmaz.

Gerçekten de insana bahşedilen üstünlük, bu ruhsal yetenekleri önceden varsayıyordu ve bunlar aracılığıyla onu kullanmaya uygunluğuyla haklı çıkarılıyordu.

c) Kesin Olarak, Bu Görüntünün ve Benzerliğin Neden Oluştuğunu Bazı Kutsal Yazılardan Öğreniyoruz.

Efesliler 4:23, 24--"Ve zihninizin ruhunda yenilenin; ve Tanrı'ya benzer şekilde doğrulukta ve gerçek kutsallıkta (B. V., hakikatin kutsallığı) yaratılan yeni insanı giyin." Kol. 3:10--"Ve onu
yaratan'ın
görünümüne göre bilgide yenilenen yeni insanı giyinin." Bu pasajlardan, Tanrı'nın
görünümünün bilgi, doğruluk ve kutsallıktan oluştuğu açıktır;
fiziksel benzerlik değil, ahlaki benzerlik.

d) Özgün İnsan Zihinsel Yeteneklerle Donatılmıştı.

Kendisine sunulan hayvanlara isim verecek kadar zekaya sahipti (Yaratılış 2:19, 20). Adem yalnızca
konuşma gücüne değil, aynı zamanda konuşmayla bağlantılı olarak akıl yürütme ve düşünme gücüne de sahipti. Kelimeleri fikirlere bağlayabiliyordu. Bu, evrimin bize inandırdığı gibi, hayvan seslerini taklit ederek yavaşça anlaşılır bir konuşmaya doğru ilerleyen çocuksu bir vahşinin resmi değildir.

e) İlk İnsan Ahlaki ve Manevi Yeteneklere Sahipti.

Yaratılış 3'teki ahlaki testi düşünün. Adem, ahlaki kötülüğe direnme veya boyun eğme gücüne sahipti. Günah, iradi bir şeydi. İkinci Adem olan Mesih, benzer bir teste katlandı (Matta 4).

Tüm bunlardan, insanın ilk halinin vahşilik olmadığı açıktır. Gerçekten de, insanın çok daha yüksek bir aşamadan
aşağılandığını gösteren bol miktarda kanıt vardır. Hem İncil
hem de bilim, insanı Tanrı'nın taçlandırıcı eseri yapma konusunda hemfikirdir ve
dünyada insandan daha yüksek bir varlık düzeni olmayacaktır.
İnsanın, doğasının bir yönüyle hayvansal yaratılışa bağlı olsa da, yine de doğaüstü olduğunu unutmamalıyız; daha yüksek bir düzene ve daha muhteşem bir doğaya sahip bir varlıktır; O, Tanrı'nın suretinde ve benzerliğindedir. İnsan maymundan değil, ondan _uzaklaşarak_ gelişmiştir. O, hiçbir zaman potansiyel insandan başka bir şey olmamıştır.
"Bir hayvan türünün doğal veya yapay seçilimle bir başkasına
dönüştüğüne dair tek bir örnek bile gösterilmemiştir; hayvanın bedeninin
insanın bedenine dönüştüğünün
gösterilmesi ise daha da azdır. İnsanı maymuna bağlaması gereken
bağlar
bulunmamıştır. Tek bir tane bile
gösterilemez. Günümüz insanından
daha yakın duranı
bulunmamıştır."--_Agassiz_.

II. İNSANIN DÜŞÜŞÜ.

İnsanın Düşüşü doktrini yalnızca Hristiyanlığa özgü değildir;
tüm dinler bununla ilgili bir açıklama içerir ve bu büyük ve korkunç gerçeği kabul eder. Yaratılış 3'te bulunan gibi bir açıklama olmasaydı, düşüş
ve günah sorunu hala var olurdu. Yine de, düşüş doktrini, diğer dinlerle veya dini sistemlerle sahip olmadığı bir ilişkiye sahiptir. Hristiyan dininde görülen Tanrı'nın ahlaki karakteri, diğer herhangi bir dinde ortaya konulan Yüce Varlık tasvirini çok aşar ve böylece günah fikrini yükseltir ve yoğunlaştırır. İnsanlar, Hristiyanlıkta ortaya konulan Tanrı'nın çok yüksek karakterini düşündüklerinde ve sonra günah doktrinine baktıklarında, Tanrı'nın ahlaki bir Varlık olarak günahın dünyaya gelmesine izin vermesi gerektiği gerçeğini uzlaştırmayı zor bulurlar. Bazı zihinlere bu iki şey birbiriyle bağdaşmaz görünür.

1. İNSANIN DÜŞÜŞÜNÜN KUTSAL KİTAPLARDAKİ AÇIKLAMASI.

Yaratılış'ın üçüncü bölümü, insanlığın deneyimindeki bu korkunç trajedinin en kapsamlı açıklamasını verir. Diğer kutsal yazılar: Rom. 5:12-19; ​​I Tim. 2:14; Yaratılış 6:5; 8:31; Mez. 14; Rom. 3:10-23.

Yaratılış anlatısının amacı, günahın _dünyaya_ nasıl geldiğinin hesabını vermek değil, _insan ırkına_ nasıl
geldiğinin hesabını vermektir. Günah zaten dünyadaydı, Şeytan'ın varlığı ve başlangıçtaki kaotik koşullar çarpıcı bir şekilde tanıklık ediyor.

Düşüş anlatısının makullüğü, insanın Yaratıcı'nın elinden
çıktığındaki durumuyla günah işledikten sonraki durumu göz önünde bulundurularak görülür. Yaratılış 1:26'yı 6:5 ve
Mez. 14 ile karşılaştırın. İnsanın düşüşü Yaratılış'ta anlatılmamış olsaydı, insanı
bulduğumuz şu anki durumu açıklamak için böyle bir olay varsaymak zorunda kalırdık. Kutsal Yazıların hiçbir yerinde, Yaratılış'ın ilk iki bölümünde bulunan yaratılış anlatımı dışında, insan mükemmel ve doğru görünmez. Onun tutumu
Tanrı'ya karşı isyan, derinleşen ve korkunç bir yozlaşmadır.

2. İNSANIN DÜŞÜŞÜ ANLATISININ ÇEŞİTLİ YORUMLARI.

Bazıları tüm anlatıyı bir _alegori_ olarak görür.
Adem insanın rasyonel kısmıdır; Havva duyusaldır; yılan kötülüğe yönelik
dışsal heyecanlardır. Ancak anlatının basitliği ve yapmacıksızlığı bu görüşe karşıdır.

Diğerleri, yine, anlatıyı bir _mit_ olarak tanımlar.
Şiirsel biçime yatırılmış bir gerçek olarak kabul edilir; zamanın folklorundan
yapılmış bir şey. Ancak bu birkaç beyit neden bulundukları bölümden koparılıp _mitsel_ olarak adlandırılmalı, geri kalan beyitlerin ise tartışmasız bir şekilde literal olması gerekir?

Sonra, aynı bölümün diğer kısımlarında olduğu gibi,
anlatımı olduğu gibi, tamamen doğal anlamıyla ele alan _literal yorum_ vardır. Hikayenin kendisinde bunun gerçek bir tarih olarak görülmemesi gerektiğine dair hiçbir ima yoktur. Kesinlikle tarihsel bir kitabın parçasıdır. Hikayeyle bağlantılı coğrafi konumlar tarihseldir.
Erkek, kadın ve toprak üzerindeki lanet kesinlikle gerçektir.
Ölümün dünyada günahın ücreti olarak olduğu bir gerçektir.
Kuşkusuz Mesih ve diğer Kutsal Kitap yazarları bu olayı tarihsel ve gerçek olarak görürler: Mat. 19:4; Markos 10:6; 2 Kor. 11:3; 1 Tim. 2:13-15; 1 Kor. 15:56.

3. DÜŞÜŞÜN DOĞASI.

Adem ve Havva'nın özgür ahlaki etkenler olduğu akılda tutulmalıdır.
Günahsız varlıklarken, günah işlemeleri mümkün olduğu gibi, günah işlememeleri de mümkündü. Anlatının dikkatli bir şekilde okunması şu yorumlara yol açar:

İlk atalarımızın günahı tamamen iradiydi; kendi kararlarının bir eylemiydi. Onların günahı, diğer tüm günahlar gibi, iradenin iradi bir eylemiydi.

Dış bir kaynaktan geldi, yani dışarıdan
teşvik edildi. İlk insan çiftinin doğasında günah yoktu.
Sonuç olarak dünyada zaten tanrısız bir ilke olmalıydı. Muhtemelen Şeytan'ın ve kötü meleklerin düşüşü
zaten gerçekleşmişti.

İlk günahın özü, ilahi iradenin inkarında yatıyordu;
insanın iradesinin Tanrı'nın iradesinin üzerine çıkarılması. Bu, ilahi olarak belirlenmiş bir sınırın kasıtlı olarak ihlal edilmesiydi; ilahi sınırların aşılmasıydı.

Son tahlilde, ilk günah, o zamandan beri işlenen her günahın olduğu gibi, yaşayan Tanrı'nın sözüne karşı olumlu bir inançsızlıktı. Tanrı'ya inançtan ziyade Şeytan'a inanç.

İlk anne babamıza sunulan aynı ayartma çizgilerinin, çölde Mesih'e (Matta 4:1-11) ve o zamandan beri insanlara (1 Yuhanna 2:15-17) sunulduğunu belirtmek faydalıdır. Sonuçta Şeytan'ın programı kısa ve yüzeyseldir.

4. DÜŞÜŞÜN SONUÇLARI.

a) İlk Anne Babalarımız Üzerine - Adem ve Havva.

İlk anne babalarımızın deneyimindeki günahın sonuçları şöyleydi:

Toprak lanetlendi, böylece bundan sonra tek başına iyilik
vermeyecekti (Yaratılış 3:17).

Kadının çocuk doğurma döneminde çektiği üzüntü ve acı ve kadının erkeğe tabi olması (Yaratılış 3:16).

Yaşamak için yorucu fiziksel emek (Yaratılış 3:19).

Fiziksel ve ruhsal ölüm (Yaratılış 3:19; 3:3; 5:5; Rom. 5:12).

Elbette, tüm bunlarla birlikte Tanrı korkusu, günah yüzünden utanç, Tanrı'nın huzurundan saklanma ve son olarak da cennetten kovuluş geldi (Yaratılış 3:8-11, 32-24).

b) Irk Üzerine - Çeşitli Teoriler.

Adem'in günahının ırk üzerindeki etkisiyle ilgili olarak üç genel görüş vardır. Kesinlikle Kutsal Kitap'a dayalı görüşe ayrıntılı olarak bakmadan önce, bu üç teoriyi kısaca belirtelim:

Adem'in günahının yalnızca kendisini etkilediği; dünyaya
doğmuş her insanın Adem kadar günahtan özgür olduğu. İlk günahın ırk üzerindeki tek etkisi kötü bir örnek olmasıydı. Bu teoriye göre insan ahlaki ve ruhsal olarak iyidir. Bu görüş
yanlıdır çünkü Kutsal Yazılar tüm insanları suçlu ve günahkâr bir doğaya sahip olarak kabul eder; çünkü insan sorumluluk yaşına
ulaşır ulaşmaz günahkâr eylemlerde bulunur ve bu kuralın bir istisnası yoktur; çünkü doğruluk Tanrı'nın yardımı olmadan imkansızdır, aksi takdirde kurtuluş yaptığımız doğruluk işleriyle olurdu ve Kutsal Yazılar buna aykırıdır. Bu görüşe göre insan mükemmel bir şekilde iyidir. (Pelagian teorisi.)

Adem'in günahı, suç olarak insana atfedilmediği halde, o yine de orijinal doğruluktan yoksundur ve ilahi yardım olmadan buna
ulaşamaz. Ancak Tanrı, her bireye, bilincin şafağında, insanın doğru olmasını sağlayacak kadar yeterli olan, Kendi Ruhu'ndan özel bir armağan verir, eğer iradesinin Tanrı'nın Ruhu ile _iş birliği_ yapmasına izin verirse. Bu görüşe göre, insan sadece yarı hasta veya yarı sağlıklıdır. Bu görüş de yanlıştır, çünkü Kutsal Yazılar, insanın kendisini kurtarmak için tek bir şey bile yapamayacağını açıkça belirtir. (Yarı-Pelagian
teorisi.)

Adem'deki ırkın birliği ve insanlığın organik birliği nedeniyle, Adem'in günahı bu nedenle onun soyuna atfedilir. İnsanın şu anda sahip olduğu doğa, Adem'in bozulmuş doğasına benzer. İnsan kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamaz.
Bu teoriye göre, insan sadece iyi değil, yarı iyi değil,
tamamen ölüdür. (Augustinus teorisi.)

KUTSAL KİTAP ÖĞRETİSİ.

(1) Tüm insanlar, durum veya sınıf gözetmeksizin, Tanrı önünde günahkârdır.

Rom. 3:9, 10, 22, 23; Mez. 14; Yeşaya 53:6. Derecede bir fark olabilir, ancak günahın gerçekliğinde değil. Tüm insanlar, Yahudi ve Yahudi olmayanlar, hedefi ıskaladılar ve Tanrı'nın standardına ulaşamadılar.
Hiçbir doğru insan yok, hayır, bir tane bile yok.

(2) Bu evrensel günahkâr durum, Adem'in günahıyla hayati bir şekilde bağlantılıdır.

Rom. 5:12--"Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi,
ve günah aracılığıyla ölüm; ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." "Çünkü yargı bir adam aracılığıyla mahkûmiyete yol açtı" (5:16).
"Çünkü bir adamın itaatsizliği yüzünden birçokları günahkâr oldu" (5:19).
Adem günah işlediğinde bütün insanlar onun içindeydi; düşmüş o, düşmüş onlar. Irkın organik birliğinin gerçeği burada yatar. "Adem'de herkes ölür. "
Burada iki soru gündeme geliyor: İnsan yozlaşmış bir doğadan nasıl sorumlu tutulabilir?--bu _orijinal günah_ konusuna değiniyor;
ve Tanrı Adem'in günahını bize nasıl haklı olarak yükleyebilir?--bu _günahın yüklenmesi_ sorusuyla ilgileniyor.

(3) Bütün dünya kınama, gazap ve lanet altında.

Romalılar 3:19--"Her ağız kapansın ve bütün dünya
Tanrı önünde suçlu bulunsun." Gal. 3:10; Ef.liler 2:3. Tanrı'nın yasası
mükemmel bir itaat talep eder; ancak hiçbir insan oğlu böyle bir itaati
gösteremez; bu nedenle çiğnenen bir yasanın laneti onu çiğneyenlerin üzerindedir. Tanrı'nın gazabı, İsa Mesih'e imanla canlı bir şekilde birleşmemiş olan herkesin üzerinde kalır (Yuhanna 3:36).

(4) Yeniden doğmamış insanlar şeytanın çocukları olarak kabul edilir, Tanrı.

1. Yuhanna 3:8-10; Yuhanna 8:44--"Siz babanız İblis'tensiniz." 1. Yuhanna
5:19--"Ve biliyoruz ki biz Tanrı'danız ve bütün dünya kötülükte (kötü olanda, R. V.) yatıyor."

(5) Bütün insan ırkı günah ve Şeytan'a karşı çaresizce esaret altındadır.

Rom. 7, bölüm tamamı; Yuhanna 8:31-36; Ef. 2:3.

(6) İnsanın tüm doğası, zihinsel, ahlaki, ruhsal, fiziksel olarak, günah tarafından üzücü bir şekilde etkilenmiştir.

_Anlayış_ kararmıştır (Ef. 4:18; 1. Kor. 2:14); _kalp_ aldatıcı ve kötüdür (Yer. 17:9, 10); _zihin
ve vicdan_ kirlenmiştir (Yaratılış 6:5; Titus 1:15); _beden ve ruh_ kirletilmiştir (2 Korintliler 7:5); _irade_
zayıflatılmıştır (Romalılar 7:18); ve Tanrı'nın kutsallığının gerekliliklerini karşılayan herhangi bir Tanrısal
nitelikten tamamen yoksun kalmışızdır (Romalılar 7:18).

Bütün bunlar ne anlama geliyor? A. H. Strong, _Sistematik
Teoloji_ adlı eserinde konuyu şu şekilde açıklıyor: Bu, vicdanın tamamen yokluğu (Yuhanna 8:9); veya tüm ahlaki
niteliklerin yokluğu (Markos 10:21); veya insanların her türlü günaha eğilimli olduğu anlamına gelmez (çünkü bazı günahlar diğerlerini dışlar). Ancak, insanın yasanın her şeyi kapsayan emri olan Tanrı sevgisinden tamamen yoksun olduğu (Yuhanna 5:42); doğal insanın Tanrı'ya karşı bir
tiksinti duyduğu (Romalılar 8:7); yukarıda (6) altında belirtilen her şeyin insan için doğru olduğu anlamına gelir; o insan sürekli olarak
gerilemede olan ve
kendisini tamamen kurtaramadığı bir doğaya sahiptir (Romalılar 7:18, 23).

[Başlıklı resim: Rev. William Evans, Ph.D. D.D.'nin el yazısı notları]

KURTULUŞ DOKTRİNLERİ

A. TÖVBE.
B. İMAN.
C. YENİDEN DOĞUŞ.
D. HAKLI ÇIKARMA.
E. EVLAT EDİNME.
F. KUTSALLAŞTIRMA.
G. DUA.

KURTULUŞ DOKTRİNLERİ.

A. TÖVBE.
I. DOKTRİNİN ÖNEMİ.
II. TÖVBENİN DOĞASI.
1. ZEKAYA DOKUNUYOR.
2. DUYGULARI ETKİLİYOR.
3. İRADE.
a) Günahı itiraf et. b) Günahtan Vazgeç.
c) Tanrı'ya Dön.
III. TÖVBE NASIL ÜRETİLİR.
1. İLAHİ YAN.
2. İNSANİ YAN.
3. ARAÇ SORUNU.
IV. TÖVBENİN SONUÇLARI.
1. TANRIYA HİZMET.
2. İNSANİ HİZMET.

A. TÖVBE.

I. ÖĞRETİNİN ÖNEMİ.

Kutsal Yazılarda Tövbe öğretisine verilen önemin abartılması neredeyse imkansızdır. Vaftizci Yahya, İsa gibi, kamu hizmetine dudaklarında tövbe çağrısıyla başladı (Matta 3:1, 2; 4:17).

İsa, on iki ve yetmiş elçiyi göklerin krallığının iyi haberini duyurmak için gönderdiğinde, onlara tövbeyi vaaz etmelerini emretti (Luka 24:47; Markos 6:12).

Elçilerin vaazlarında en önemli olan tövbe doktriniydi; Petrus (Elçilerin İşleri 2:38); Pavlus (Elçilerin İşleri 20:21).

Tanrı'nın yüreğinin yükü ve her yerdeki tüm insanlara verdiği tek emir, tövbe etmeleridir (2 Pet. 3:9; Elçilerin İşleri 17:30).

Gerçekten de, insanın Tanrı'nın tövbe çağrısına kulak vermemesi, onun tamamen yok olacağı anlamına gelir (Luka 13:3).

Tövbe doktrini, günümüzün vaaz ve öğretilerinde bu kadar önemli bir yer buluyor mu? Tövbeye olan ihtiyaç azaldı mı? Tanrı, krallığına kabul şartlarını azalttı mı veya değiştirdi mi?

II. Tövbenin mahiyeti. Gerçek tövbede üç katlı bir fikir vardır:

1. ZİHNE DOKUNMAK.

Matta 21:29--"Cevap verdi ve dedi: Hayır, yapmayacağım; ama sonra
tövbe etti ve gitti". Burada "tövbe etmek" için kullanılan kelime, bir konu hakkındaki
fikrini, düşüncesini, amacını, görüşlerini değiştirmek;
bir şey hakkında başka bir fikre sahip olmak anlamına gelir. Bu yüzden bundan, günah ve doğruluk konusundaki tutumumuzu ve görüşlerimizi etkileyen bir devrim olarak bahsedebiliriz. Bu değişim,
Savurgan Oğul'un ve Ferisi ve Vergi Görevlisi'nin (Luka 15 ve 18) iyi bilinen hikayesindeki Vergi Görevlisi'nin eyleminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu nedenle, Petrus, Pentekost gününde Yahudileri tövbe etmeye çağırdığında (Elçilerin İşleri 2:14-40), aslında onları Mesih hakkındaki fikirlerini ve görüşlerini değiştirmeye çağırmıştır. Mesih'i sıradan bir insan, bir küfürbaz, bir sahtekâr olarak görmüşlerdi. Önceki birkaç günün olayları, O'nun Tanrı'nın doğru Oğlu, Kurtarıcıları ve dünyanın Kurtarıcısı'ndan başkası olmadığını onlara kanıtlamıştı. Tövbelerinin veya fikir değiştirmelerinin sonucu, İsa Mesih'i uzun zamandır vaat edilen Mesihleri ​​olarak kabul etmeleri olacaktı. 

2. DUYGULARA DOKUNMAK. 

2. Korintliler 7:9--"Şimdi üzüldüğünüz için değil, tövbeye kadar üzüldüğünüz için seviniyorum. Çünkü Tanrı yolunda üzüldünüz, böylece bizden hiçbir zarar görmediniz." Bağlam (7-11. ayetler), duyguların gerçek İncil tövbesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını gösteriyor. Ayrıca bkz. Luka 10:13; bkz. Yaratılış 6:6. Bu bağlamda tövbe için kullanılan Yunanca kelime "sonradan birine dert olmak", bir kişiye büyük bir endişe vermek anlamına gelir. İbranice karşılığı daha da güçlüdür ve nefes nefese kalmak, iç çekmek, inlemek anlamına gelir. Bu yüzden vergi görevlisi "göğsüne vurarak" kalbinin üzüntüsünü gösterir. Gerçek tövbe için ne kadar duygunun gerekli olduğunu kimse kesin olarak söyleyemez. Ancak, bir gözyaşı seli veya tek bir gözyaşıyla birlikte olmasa bile, belirli bir miktarda kalp hareketinin tüm gerçek tövbeye eşlik ettiği bu kelimenin kullanımından açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca bkz. Mez. 38:18.

3. İRADE VE MİZAKAYA DOKUNUR.

Tövbe için kullanılan İbranice kelimelerden biri "dönmek" anlamına gelir. Savurgan çocuk "Kalkacağım... ve o kalktı" dedi (Luka 15:18, 20). O sadece yollarını düşünmekle ve onlar yüzünden üzülmekle kalmadı, aynı zamanda adımlarını evine doğru çevirdi. Yani çok gerçek bir anlamda tövbe, değişen bir deneyimin göz önünde bulundurulduğu bir krizdir. Tövbe sadece günah _için_ kırılmış bir kalp değil, aynı zamanda günahtan _kırılmış_ bir kalptir. Tanrı'nın bağışlamasını istediğimiz şeyleri terk etmeliyiz. Pavlus'un yazılarında tövbe, tek bir eylemden daha çok bir deneyimdir. Tövbedeki irade ve eğilimin parçası şu şekilde gösterilir:

a) Tanrı'ya Günah İtirafında.

Mez. 38:18--"Çünkü suçumu bildireceğim: Günahım için pişman olacağım." Vergi görevlisi göğsüne vurarak, "Tanrım, günahkâra merhamet et" dedi (Luka 18:13). Savurgan oğul, "Göklere karşı günah işledim" dedi (Luka 15:21).

İnsanın günahı nedeniyle ve günahımızla haksızlığa uğradığı ölçüde, insana da itirafta bulunulmalıdır (Matta 5:23, 24; Yakup 5:16).

b) Günahın Terk Edilmesinde.

Yeşaya 55:7--"Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün." Özdeyişler 28:13;
Matta 3:8, 10.

c) Tanrı'ya Dönmede.

Günahtan uzaklaşmak yeterli değildir; Tanrı'ya dönmeliyiz; 1 Selanikliler 1:9; Elçilerin İşleri 26:18.

III. TÖVBE NASIL OLUŞUR.

1. İLAHİ BİR HEDİYEDİR.

Elçilerin İşleri 11:18--"O zaman Tanrı, uluslara da yaşam için tövbeyi bağışladı." 2 Timoteos 1:17-- 2:25--"Tanrı onlara gerçeği kabul etmeleri için tövbe verirse." Elçilerin İşleri 5:30, 31. Tövbe, kişinin
kendi içinde
başlatabileceği veya
bir kuyudan su pompalar gibi kendi içinde
yükleyebileceği bir şey değildir. Bu,
ilahi bir
armağandır. Öyleyse, insan buna sahip olmamaktan nasıl sorumlu olabilir? Bizler, bunu yapamama beceriksizliğimizi hissedebilmek ve sonuç olarak Tanrı'ya atılıp, kalbimizde bu lütuf işini gerçekleştirmesi için O'na yalvarabilmek için tövbe etmeye çağrılıyoruz.

2. AMA BU İLAHİ HEDİYE, ARAÇLARIN KULLANIMIYLA GERÇEKLEŞTİRİLİR.

Elçilerin İşleri 2:37, 38, 41. Tövbeyi talep eden Müjde bunu üretir. Bu, Ninova halkının deneyiminde ne kadar da iyi örneklenmiştir (Yunus 3:5-10)! Yunus'un Tanrı sözünü vaaz ettiğini duyduklarında, mesaja inandılar ve Tanrı'ya döndüler. Herhangi bir mesaj değil, Müjde, Tanrı'nın bu istenen sonu gerçekleştirmek için kullandığı araçtır. Dahası, bu mesaj Kutsal Ruh'un gücüyle vaaz edilmelidir (1 Selanikliler 1:5-10).

Rom. 2:4--"Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun? Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye yönelttiğini bilmiyor musun?" Ayrıca 2 Pet. 3:9. Refah da sıklıkla Tanrı'dan uzaklaştırır, ancak Tanrı'ya götürmesi gereken ilahi niyettir. Dirilişler çoğunlukla panik zamanlarında gelir.

Vahiy 3:19; İbraniler 12:6, 10, 11. Tanrı'nın cezalandırmaları bazen
gezgin çocuklarını tövbeye geri getirmek amacıyladır.

2 Tim. 2:24, 25. Tanrı çoğu zaman bizi Tanrı'ya geri getirmenin bir aracı olarak bir kardeşin sevgi dolu, Hıristiyan azarını kullanır.

IV. TÖVBENİN SONUÇLARI.

1. TÜM GÖKLER SEVİNİR.

Luka 15:7, 10. Gökte ve Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç. Tanrı'nın yüreğini sevindirir ve cennetin çanlarını
çınlatır. "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda" olanlar kimlerdir? Ölen sevdikleri bunun hakkında bir şey biliyor mu?

2. GÜNAHLARIN AFFEDİLMESİNİ VE BAĞIŞLANMASINI GETİRİR.

Yeşaya 55:7; Elçilerin İşleri 3:19. Tövbenin dışında peygamberler ve elçiler affın güvence altına alınmasının bir yolunu bilmezler. Hiçbir kurban veya dini tören bunu güvence altına alamaz. Tövbenin affı hak ettiği söylenemez, ancak bunun bir koşuludur. Tövbe bir insanı affa hak kazandırır, ancak ona hak kazandırmaz.

3. KUTSAL RUH TÖVBE EDENİN ÜZERİNE DÖKÜLÜR.

Elçilerin İşleri 2:38--"Tövbe edin... ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız." Tövbesizlik, Ruh'un kalbe tam olarak girmesini engeller.

B. İNANÇ.

I. ÖĞRETİNİN ÖNEMİ.

II. İNANÇ TANIMI.

1. GENEL OLARAK:

a) Bilgi.

b) Onay.

c) Sahiplenme.

2. ÖZEL OLARAK:

a) Tanrı'ya Doğru.

b) Mesih'e Doğru.

c) Duada.

d) Tanrı'nın Sözünde.

3. İMANIN İŞLERLE İLİŞKİSİ.

III. İMANIN KAYNAĞI.

1. İLAHİ TARAF.

2. İNSANİ TARAF.

3. KULLANILAN ARAÇLAR.

IV. İMANIN BAZI SONUÇLARI.

1. KURTARILMIŞ.

2. SEVİNÇ VE HUZUR.

3. BÜYÜK İŞLER YAP.

B. İMAN.

I. DOKTRİNİN ÖNEMİ.

İman, Hıristiyan inancında ve davranışlarında temeldir. Mesih'in
her şeyden
önce en önemli erdem olarak kabul ettiği tek şeydi. Suriyeli-Fenikeli kadın (Matta 15) sebat gösterdi; yüzbaşı (Matta 8), alçakgönüllülük; kör adam (Markos 10), ciddiyet.
Fakat Mesih'in bu vakaların her birinde gördüğü ve ödüllendirdiği şey imandı.
İman, Petrus'un ruhsal tapınağının temelidir (2 Pet. 1:5-7);
ve Pavlus'un lütuf üçlüsünde ilk sıradadır (1 Kor. 13:13). İman içinde
diğer tüm lütuflar kaynağını bulur.

II. İMANIN TANIMI.

İman, Kutsal Yazılar'da genel ve özel bir anlamda kullanılır.

1. GENEL ANLAMI:

a) Bilgi.

Mez. 9:10--"Ve adını bilenler sana güvenecekler." Rom. 10:17--"Öyleyse iman duymakla, duymak da Tanrı sözüyle olur." İnanç, kanıt olmadan bir şeye inanmak değildir;
aksine inanç, en iyi kanıta, yani Tanrı'nın Sözü'ne dayanır. Bir inanç eylemi, zekanın bir tezahürünü ifade eder: "Hakkında bir şey duymadıklarına nasıl inanacaklar?" İnanç, ruhun kör bir eylemi değildir; karanlığa sıçramak değildir. Kafa olmadan kalple inanmak gibi bir şey söz konusu olamaz. Bir insan, kalbiyle inanmadan kafasıyla inanabilir;
ama kafasıyla inanmadan kalbiyle inanamaz. Kutsal Yazılarda kalp,
tüm insan anlamına gelir - zeka, duyarlılıklar ve irade. "Bir insan
_kalbinde_ nasıl_düşünürse_." "Bu şeyleri neden kalbinizde _akıl_ ediyorsunuz?"

b) Onay. Markos 12:32--"Yazıcı da ona, 'Tamam, Üstad, sen gerçeği söyledin' dedi." Aynı şey Mesih'in mucizelerinde talep ettiği iman için de geçerliydi: 'Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?' "Evet, Rab." Sadece İsa'nın kurtarabileceği ve dünyanın Kurtarıcısı olduğu bilgisi değil; aynı zamanda tüm bu iddialara karşı bir yürek onayı da olmalıdır. Mesih'i iddia ettiği her şey olarak kabul edenler, O'na _inananlar_, böylece Tanrı'nın oğulları oldular (Yuhanna 1:12).

c) Sahiplenme.

Yuhanna 1:12; 2:24. Mesih ve O'nun işi hakkında bildiğimiz ve onayladığımız şeylerin sahiplenilmesi gerekir.
Akıllı algılama inanç değildir. Bir insan Mesih'i ilahi olarak bilebilir ve bunun dışında onu Kurtarıcı olarak reddedebilir. Bilgi
bu şeylerin gerçekliğini doğrular ama
bunları ne kabul eder ne de reddeder. Onay da inanç değildir.
Yüreğin ve duyguların teslimiyetini iletmeyen
zihnin bir onayı vardır.

İnanç, iradenin anlayışın onayına rızasıdır.
İnanç her zaman eylem fikrini taşır -- nesnesine doğru hareket.
İnandığı Mesih'i kucaklamak ve benimsemek için
atılan ruhtur. Önce "Rabbim ve Tanrım" der,
sonra yere kapanır ve ibadet eder.

Mesih hakkında ve Mesih'e inanmak arasında bir ayrım
Yuhanna 8:30, 31, R. V.'de yapılır--"Birçokları _ona_ inandı.... İsa
bu nedenle _ona_ inanmış olan Yahudilere dedi."

S. ÖZEL OLARAK İNANCIN ANLAMI:

a) Tanrı'nın Adıyla Bağlantılı Olarak Kullanıldığında.

İbr. 11:6--"Fakat iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkânsızdır;
Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır." Ayrıca Elçilerin İşleri 27:22-25;
Romalılar 4:19-21 ile Yaratılış 15:4-6. Görünmeyen Tanrı ile, O'nun varlığına mutlak bir inanç olmadıkça hiçbir ilişki olamaz. O görünmese bile, O'nun gerçekliğine inanmalıyız. Fakat O'nun varlığı gerçeğinden daha fazlasına inanmalıyız; yani, O'nun bir
ödüllendirici olduğuna, dua ederek O'na yaklaşanları kesin bir
kutsamayla kesinlikle onurlandıracağına. Elbette, ısrarcılığa ihtiyaç duyulacaktır (Luka 11:5-10).

Ayrıca Tanrı'nın Sözü'ne güven duyulmalıdır. İman, Tanrı'nın söylediği her şeyin, koşullar yerine getirilmesine karşı görünse bile, kesinlikle doğru olduğuna inanır.

b) Mesih'in Kişiliği ve İşiyle Bağlantılı Olarak Kullanıldığında.

İnancın üç unsurunu hatırlayın ve bunları burada uygulayın.

İlk olarak, Mesih'in dünyadaki kişiliği ve göreviyle ilgili iddialarının _bilgisi_ olmalıdır: Kişiliğiyle ilgili olarak - O'nun
tanrılık olduğu, Yuhanna 9:35-38; 10:30; Filipililer 2:6-11. İşiyle ilgili olarak - Matta 20:28; 26:26-28; Luka 24:27, 44.

İkinci olarak, tüm bu iddialara _onay_ verilmelidir, Yuhanna 16:30; 20:28; Mat. 16:16; Yuhanna 6:68, 69.

Üçüncü olarak, Mesih'in iddia ettiği her şey olduğu konusunda kişisel bir _benimseme_ olmalıdır, Yuhanna 1:12, 8:21, 24; 5:24. Kişiye teslimiyet olmalı, sadece bir inanç değil. Bir doktrine olan inanç, bir kişiye ve o kişi İsa Mesih'e olan inanca yol açmalıdır, eğer kurtuluş böyle bir inancın sonucu olacaksa. Bu yüzden Martha, bir kişiye olan inancın yerine bir doktrine olan inancı koymaya yönlendirildi. (Yuhanna 11:25).

Kurtarıcı olan, bilgi, onay ve benimsemeden oluşan böyle bir inançtır. Bu, yürekten inanmaktır (Romalılar 10:9,10).

c) Dua ile Bağlantılı Olarak Kullanıldığında.

Bu ilişkiyi ortaya koymak için üç pasaj kullanılabilir: 1 Yuhanna 5:14, 15; Yakup 1:5-7, Markos 11:24. İnanç ve inançsızlık arasında denge kuran ve inançsızlığa doğru meyleden hiçbir tereddüt olmamalıdır. Bir an inanç ve umut kıyısına atılır, bir sonraki an inançsızlığın uçurumuna geri atılır. "Şüphe etmek", hakkında istekte bulunduğunuz şeyin yapılıp yapılamayacağını muhakeme etmek anlamına gelir (Elçilerin İşleri 10:20; Rom. 4:20). Böyle bir adam sadece varsayımlarda bulunur; gerçekten inanmaz. Gerçek inanç, Tanrı'ya istediği şey için şükreder, eğer o şey Tanrı'nın iradesiyle uyumluysa, onu almadan önce bile (Markos 11:24). Dikkat edin:
"o adam."

Burada da bilgi, onay ve sahiplenmenin
var olduğunu kabul etmeliyiz. Duamızı dayandırdığımız vaatleri anlamalıyız; bunların tam yüz değerine
değer olduğuna inanmalıyız; ve sonra bunların üzerine adım atmalıyız, böylece şu anda
görünmeyen ve belki de var olmayan,
bilgimiz ve vizyonumuz açısından
olmayan, ancak iman için muhteşem bir gerçeklik olan şeye öz kazandırmalıyız.

d) Tanrı'nın Sözü ve Vaatiyle Bağlantılı Olarak Kullanıldığında.

Öncelikle, söz konusu özel vaadin özellikle bizim için
amaçlanıp tasarlanmadığını bilmeliyiz. Bir vaadin _bizim için_ ve _bize_ yazılması arasında bir fark vardır. İncil'deki vaatlerin çoğunun dispensasyonel yönleri vardır, bu nedenle Tanrı'nın Sözünü doğru bir şekilde bölmeli, paylaştırmalı ve sahiplenmeliyiz (bkz. I Korintliler 10:32).

İkinci olarak, bir vaadin bizim için olduğuna ikna olduğumuzda, Tanrı'nın bu vaadde söylediği her şeyi kastettiğine inanmalıyız; tüm gerçekliğine onay vermeliyiz; onu küçümsememeli veya küçümsememeliyiz. Tanrı yalan söylemez, yalan söyleyemez (Titus 1:2). Üçüncüsü, vaatleri benimsemeli ve onlara göre hareket etmeliyiz. İnanç ile iman arasındaki fark burada yatar. İnanç zihinseldir; iman, iradi olanı ekler; irade olmadan imanımız olabilir, ama imanımız olmaz. İnanç, düşüncenin bir alanıdır; iman, eylemin bir küresidir. İnanç, çalışma odasında yaşar; iman, pazar yerlerine ve sokaklara çıkar. İnanç, inancı destekler; ona öz, yaşam, gerçeklik ve etkinlik verir (İbraniler 11:1). İnanç, inancı aktif hizmete koyar ve olasılıkları gerçekliklerle ilişkilendirir. İnanç, inandığınız şeye göre hareket etmektir; benimsemedir. İman, her vaadi geçerli ve altın kenarlı sayar (İbr. 11:11); hiçbir deneme onu sarsamaz (11:35); o kadar mutlaktır ki kendi
rehinini kaybetmesine rağmen hayatta kalır (11:17). Örnek olarak, bkz. 1. Krallar 18:41-43.

3. İMANIN İŞLERLE İLİŞKİSİ.

Yalnızca imanda bir erdem yoktur. Kurtarıcı olan sadece iman değil,
Mesih'e olan imandır. Mesih'ten başka herhangi bir kurtarıcıya olan iman
kurtarmaz. Yeni Ahit'ten başka herhangi bir müjdeye olan iman
kurtarmaz (Gal. 1:8, 9).

İman ve işler konusunda Pavlus ve Yakup arasında hiçbir çelişki yoktur (bkz. Yakup 2:14-26; Rom. 4:1-12). Pavlus
konuya Tanrısal açıdan bakıyor ve bizim
Tanrı'nın gözünde, kesinlikle hiçbir
işimiz olmadan, _haklı olarak_ haklı kılındığımızı ileri sürüyor. Yakup konuyu
insansal açıdan ele alıyor ve bizim
insanın gözünde, _apaçık_ olarak, işlerle ve yalnızca imanla değil, haklı kılındığımızı ileri sürüyor
(2:24). Yakup'ta haklı kılınmanın _temeli_ değil, _gösterge_ söz konusudur, Pavlus'ta olduğu gibi. Haklı Çıkarma başlığı altında bkz.
II. 4, s. 159.

III. İMANIN KAYNAĞI.

Konuyla ilgili bu aşamanın iki yönü vardır: ilahi ve insani yön.

1. ÜÇLÜ TANRI'NIN İŞİDİR. _Baba Tanrı_: Rom.
12:3; I Kor. 12. Bu, hem başlangıcında (Filipililer 1:29) hem de gelişiminde (1 Korintliler 12) iman için geçerlidir. O halde iman, O'nun lütfunun bir armağanıdır.

_Tanrı Oğul_: İbr. 12:2--"İmanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım." (İllüstrasyon, Mat. 14:30, 31--Petrus'un gözlerini Mesih'ten ayırması.) 1 Kor. 12; Luka 17:5.

_Tanrı Ruh_: Gal. 5:22; 1 Kor. 12:9. Kutsal Ruh, Tanrılığın yöneticisidir.

Öyleyse, eğer iman Tanrılığın işi ise, neden ona sahip olmamamızdan sorumluyuz? Tanrı, tüm yaratıklarında imanı işlemek ister ve Kutsal Ruhuna direnmezlerse bunu yapacaktır. Bu nedenle, iman eksikliğinden değil, eğer O'nun bunu yapmasına izin verirsek, kalbimizde iman yaratacak olan Ruh'a direnmekten sorumluyuz.

2. İMANIN İNSANİ BİR YÖNÜ DE VARDIR.

Rom. 10:17--"Öyleyse iman duymakla, duymak da Tanrı sözüyle olur." (bağlam için bkz. ayet 9-21.) Elçilerin İşleri 4:4--"Ancak
sözü işitenlerin çoğu iman etti. "Bu örnekte
_söylenen_ söz, İncil'e atıfta bulunulur; diğer durumlarda
yazılı Söz, Kutsal Yazılar'a, imanı üretmede
araçsal olarak atıfta bulunulur. Ayrıca bkz. Gal. 3:2-5. İbrahim'in yüreğine böyle bir iman getiren şey, Tanrı'nın
vaatlerine bakmaktı
(Rom. 4:19).

Dua da imanın gelişiminde bir araçtır. Luka'ya
_insan_ İncili denir çünkü özellikle imanla bağlantılı olarak duaya çok önem verir:
22:32--"Ama senin
imanın
kaybolmaması için senin için dua ettim." 17:5--"Elçiler Rabbe dediler: İmanımızı artır." Ayrıca bkz. Markos 9:24; Mat. 17:19-21.

İmanımız, halihazırda sahip olduğumuz imanı kullanarak artar. Luka 17:5,
6; Mat. 25:39.

IV. İMANIN BAZI SONUÇLARI.

1. İMANLA KURTARILDIK.

Elbette, imanın kurtarıcı gücünün kendisinde değil, dayandığı Yüce Kurtarıcıda bulunduğunu hatırlarız; bu yüzden, tam olarak, kurtaran şey iman değil, Mesih'e olan imandır.

Kurtuluşumuzun tamamı -geçmiş, şimdi ve gelecek- imana bağlıdır. Mesih'i kabul etmemiz (Yuhanna 1:12); haklı çıkarılmamız (Romalılar 5:1); evlat edinilmemiz (Galatyalılar 3:26); kutsallaştırılmamız (Elçilerin İşleri 26:18); korunmamız (1 Petrus 1:5), aslında tüm kurtuluşumuz baştan sona imana bağlıdır.

2. DİNLENME, HUZUR, GÜVENCE, SEVİNÇ.

Yeşaya 26:3; Fil. 4:6; Rom. 5:1; İbr. 4:1-3; Yuhanna 14:1; 1 Pet. 1:8.
Gerçek, iman, duygu--bu Tanrı'nın düzenidir. Şeytan bu düzeni tersine çevirir
ve duyguyu imandan önce koyar ve böylece Tanrı'nın çocuğunu
karıştırır. Tanrı'nın düzenine uygun şekilde yürümeliyiz: Gerçek önderlik eder,
İnanç gözü Gerçek'te, onu takip eder ve Duygu gözü İnanç'ta arkadan gelir. Bu düzen gözetildiği sürece her şey yolunda gider.
Ancak İnanç Gerçek'e sırtını dönüp Duygu'ya baktığı anda alay sarsılır. Buhar, düdüğü çalmak için değil, tekerlekleri hareket ettirmek için esas öneme sahiptir; ve eğer buhar eksikliği varsa, pistonu hareket ettirmek veya düdüğü çalmak için kendi çabamızla bunu gidermeye çalışmayacağız,
kazanda daha fazla su ve altına daha fazla ateş koyarak. İnancı Gerçeklerle Besleyin, Duygu ile değil.--_A. T. Pierson_.

3. İMAN ARACILIĞIYLA SÖMÜRÜR.

İbr. 11:32-34; Mat. 21:21; Yuhanna 14:12. İmanlı adamların İbraniler'in on birinci bölümünde kaydedilen
harika şeylere dikkat edin. 32-40 ayetlerini okuyun. İsa, imana bir tür her şeye kadirlik atfeder. Mürit, imanla, Efendisinden
daha büyük şeyler yapabilecektir. İşte inanan için muazzam bir güç Niagarası.
Hristiyanın cevaplaması gereken büyük soru "Ne yapabilirim?" değil, "Ne kadar inanabilirim?"dir, çünkü "inanana her şey mümkündür."

C. YENİDEN DOĞUŞ VEYA YENİDEN DOĞUŞ.

I. DOĞASI.
1. VAFİZ DEĞİL.
2. REFORM DEĞİL.
3. RUHSAL BİR CANLANMA. 4. İLAHİ BİR DOĞANIN VERİLMESİ.
5. YENİ VE İLAHİ BİR DÜRTÜ.

II. GEREKLİLİĞİ.
1. EVRENSEL.
2. İNSANIN GÜNAHKÂR DURUMU BUNU GEREKTİRİR.
3. TANRI'NIN KUTSALLIĞI BUNU GEREKTİRİR.

III. ARAÇLAR.
1. İLAHİ YAN.
2. İNSANİ YAN.
3. KULLANILAN ARAÇLAR.

C. YENİDEN DOĞUŞ VEYA YENİDEN DOĞUŞ.

Bu hayati doktrini net bir şekilde anlamamız son derece önemlidir. Yeniden Doğuşla Tanrı'nın krallığına kabul ediliriz. Hristiyan olmanın yukarıdan doğmaktan başka bir yolu yoktur. Bu doktrin, Hristiyan öğrenciliğine giriş kapısıdır. Buraya girmeyen,
hiç girmez.

I. YENİDEN DOĞUŞUN DOĞASI.

Çok sık olarak, Tanrı'nın cennetin krallığına girmek için belirlediği araçların yerine insan tarafından başka şeyler ikame edildiğini görüyoruz. O halde, öncelikle bu ikamelerden bazılarını incelememiz bizim için iyi olacaktır.

1. YENİDEN DOĞUŞ VAFİZ DEĞİLDİR.

Yuhanna 3:5'in - "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmadığı sürece" ve Titus 3:5'in - "Yeniden doğuşun yıkanması" - yeniden doğuşun vaftizle bağlantılı olarak gerçekleşebileceğini öğrettiği iddia edilmektedir. Ancak bu pasajlar mecazi anlamda, Tanrı Sözü'nün temizleme gücü anlamında anlaşılmalıdır. Ayrıca bkz. Ef. 5:26--"Sözle (veya içinde) suyla yıkanarak"; Yuhanna 15:3--"Sözle temizleyin." Tanrı Sözü'nün yeniden doğuşta bir etken olduğu Yakup 1:18 ve 1 Pet. 1:23'ten açıktır.

Vaftiz ve yeniden doğuş aynı şey olsaydı, Havari Pavlus neden bu ayini bu kadar önemsiz görüyor gibi görünsün (1 Kor. 4:15 ve 1 Kor. 1:14 ile karşılaştırın)? İlk pasajda Pavlus, onları İncil aracılığıyla _doğurduğunu_ iddia eder; ve 1:14'te Crispus ve Gayus dışında hiçbirini _vaftiz etmediğini_ beyan eder. Tekrar
doğurulmalarının aracı olsaydı, vaftizden bahsedebilir miydi? Simon Magus vaftiz edildi (Elçilerin İşleri 8),
ama kurtuldu mu? Kornelius (Elçilerin İşleri 11) vaftiz edilmeden önce bile kurtulmuştu.

2. REFORMASYON YENİDEN DOĞUŞ DEĞİLDİR.

Yeniden doğuş, insanın gelişiminde doğal bir ileri adım değildir;
Tanrı'nın doğaüstü bir eylemidir; ruhsal bir krizdir.
Evrim değil, gerilemedir - yeni bir hayatın iletişimidir.
Bir devrimdir - o hayattan kaynaklanan bir yön değişikliğidir.
Tehlike burada psikolojide ve ergenlik dönemindeki dönüşümlerin sayısıyla ilgili istatistiklerde yatar.
Tehlike, yeniden doğuşu bir kriz olarak görmek yerine, doğal bir olgu, bir insan hayatının gelişiminde ileri bir adım haline getirme eğiliminde yatar. Yeniden doğuşun böyle bir psikolojik görüşü,
insanın günahını, Mesih'e olan ihtiyacını, kefaretin gerekliliğini ve
Kutsal Ruh'un yeniden doğuş işini inkar eder.

3. YENİDEN DOĞUŞ, RUHSAL BİR CANLANMA, YENİDEN DOĞUŞTUR.

Yeniden doğuş, yeni ve ilahi bir yaşamın, yeni bir
yaratılışın; yeni bir şeyin üretiminin aktarılmasıdır. Bu, Yaratılış 1:26'nın tekrarıdır.
Bu, eski doğanın değiştirilmesi, yeniden düzenlenmesi veya yeniden canlandırılması değil,
yukarıdan yeni bir
doğuştur. Bu, şu pasajların öğretisidir:
Yuhanna 3:3-7; 5:21; Efesliler 2:1, 10; 2 Korintliler 5:17.

Doğası gereği insan günahta ölüdür (Efesliler 2:1); yeni doğuş ona yeni bir yaşam verir --Tanrı'nın yaşamı, böylece bundan böyle o, ölülerden dirilenler gibidir; ölümden yaşama geçmiştir
(Yuhanna 5:24).

4. YENİ BİR DOĞANIN --TANRI'NIN DOĞASININ VERİLMESİDİR.

Yeniden doğuşta ilahi tabiata ortak oluruz (2 Pet. 1:4). Tanrı'nın ardından kutsallık ve doğrulukta yaratılan yeni insanı giydik (Efesliler 4:11; Kol. 3:10). Mesih artık imanlının içinde yaşıyor (Gal. 2:20). Tanrı'nın tohumu artık onda kalıyor (1 Yuhanna 3:9). Böylece bundan sonra imanlı iki tabiata sahip olur (Gal. 5:17).

5. MÜMİN'E YENİ VE İLAHİ BİR İTİCİ GÜÇ VERİLMİŞTİR.

Bu nedenle yeniden doğuş bir süreçle ilgili bir krizdir. Yeniden doğmuş insanın hayatına yeni bir yönetici güç gelir ve bu sayede deneyimde kutsal hale gelebilir: "Eski şeyler geçti; işte her şey yeni oldu" (2 Kor. 5:17). Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 16:14 ve Hezekiel. 36:25-27, 1. Yuhanna 3:6-9.

II. YENİ DOĞUŞUN ZORUNLU GEREKLİLİĞİ.

1. GEREKLİLİK EVRENSELDİR.

İhtiyaç, günah ve insan ırkı kadar geniş kapsamlıdır: "Bir insan (kelimenin tam anlamıyla herhangi biri) yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez" (Yuhanna 3:3, bkz. ayet 5). Hiçbir yaş, cinsiyet, konum veya durum kimseyi bu zorunluluktan muaf tutmaz. Yeniden doğmamak, kaybolmaktır.
Yeni doğumun yerini tutacak hiçbir şey yoktur: "Ne sünnetin ne de sünnetsizliğin hiçbir yararı yoktur, ancak yeni bir yaratıktır" (Galatyalılar 6:15). Mutlak gereklilik Rabbimiz tarafından açıkça belirtilmiştir: bedenden doğan her şey, Ruh'tan yeniden doğmalıdır (Yuhanna 3:3-7).

2. İNSANIN GÜNAHKAR DURUMU BUNU GEREKTİRİR.

Yuhanna 3:6--"Bedenden doğan bedendir"--ve hiçbir insan
süreciyle başka bir şeye dönüşemez. "Etiyopyalı derisini veya leopar beneklerini değiştirebilir mi? O zaman
kötülük yapmaya alışmış olanlar da iyilik yapabilir" (Yer. 13:23). "Bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler" (Rom. 8:8); "bedenimizde
iyi bir şey barınmaz" (Rom. 7:18). Zihin kararmıştır, böylece
ruhsal gerçeği kavrayamayız; zihnin yenilenmesine ihtiyacımız vardır
(Romalılar 12:2). Kalp aldatıcıdır ve Tanrı'yı ​​hoş karşılamaz; Tanrı'yı ​​görmek için
kalbimizde saf olmamız gerekir. Doğal insanın
gözleri önünde Tanrı düşüncesi yoktur;
"Onun adını düşünenler" arasında sayılmamız için
doğamızda bir değişikliğe ihtiyacımız vardır.
Hiçbir eğitim veya kültür böylesine gerekli bir değişikliği sağlayamaz.
Yalnızca Tanrı bunu yapabilir.

3. TANRI'NIN KUTSALLIĞI BUNU GEREKTİRİR.

Eğer kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi görmeyecekse (İbraniler 12:14); ve
eğer kutsallık herhangi bir doğal gelişim veya kişisel çabayla elde edilemeyecekse, o zaman doğamızın yenilenmesi kesinlikle gereklidir. Kutsal olmamızı sağlayan bu değişim
yeniden doğduğumuzda gerçekleşir.

İnsan doğası gereği bu kutsallığa sahip olmadığının bilincindedir; O, Tanrı'nın önünde görünmek için buna sahip olması gerektiğinin de bilincindedir (Ezra 9:15). Kutsal Yazılar insandaki bu bilinci doğrular ve daha da öteye giderek Tanrı'nın önünde görünmek için böyle bir doğruluğun gerekliliğini belirtir. Sadece yeni doğumda böyle bir yaşamın başlangıcı bulunabilir. Tanrı'nın hayatını yaşamak için Tanrı'nın doğasına sahip olmalıyız.

III. YENİDEN DOĞUŞUN ARAÇLARI.

1. YENİDEN DOĞUŞ İLAHİ BİR İŞTİR.

"Ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğduk" (Yuhanna 1:13). Bizi kendi isteğiyle doğurdu (Yakup 1:18): Yeniden doğuşumuz Tanrı'nın yaratıcı bir eylemidir, insanın bir reform süreci değildir. Doğal kökenle gerçekleşmez, çünkü ondan aldığımız tek şey "bedendir". Doğal bir seçimle olmaz, çünkü insan iradesi
güçsüzdür. Ne kendi çabasıyla, ne de herhangi bir insani üretken ilkeyle.
Ne de herhangi bir törensel kurbanın kanıyla olur.
Soy veya doğal nesille olmaz. Tamamen ve kesinlikle
Tanrı'nın işidir. Pratik olarak konuşursak,
ikinci doğumumuzla ilk doğumumuzla olduğundan daha fazla bir ilgimiz yoktur.

Kutsal Ruh, yeniden doğuşumuzdaki İlahi Aracıdır. Bu nedenle buna "Kutsal Ruh'un yenilenmesi" denir (Tit. 3:5).
"Ruh'tan doğarız" (Yuhanna 3:5).

2. VE YİNE DE İŞİN İNSANİ BİR YANI VARDIR.

Yuhanna 1:12 ve 13 bu iki düşünceyi bir araya getirir - ilahi ve insani yeniden doğuşta: Onu (yani Mesih'i) kabul edenler... Tanrı'dan doğmuşlardır. Yeniden doğuşla bağlantılı iki büyük sorun Tanrı'nın etkinliği ve insanın etkinliğidir.

a) İnsan, İncil'in Mesajının Kabulüyle Yeniden Doğulur.

Tanrı bizi "gerçeğin sözü" ile doğurdu (Yakup 1:18). Petrus'a göre biz "yeniden doğduk" (1 Ep. 1:23), "bozulmaz tohumdan, Tanrı'nın sözüyle." Bizler "İncil aracılığıyla doğurulduk" (1 Kor. 4:15). Bu kutsal yazılar bize, yeniden doğuşun, Tanrı'nın Sözü'nü veya İncil'i veya her ikisini okuduğunda veya duyduğunda insanın kalbinde gerçekleştiğini ve Ruh'un Söz'de ve insanın kalbinde çalışması nedeniyle, insanın kalbini açtığını ve bu mesajı ruhuna yaşam Sözü olarak aldığını öğretir. Gerçek, zihin gibi, Ruh tarafından aydınlatılır; insan gerçeğe teslim olur ve yeniden doğar. Elbette, burada bile, kalplerimizi açması gerekenin, tıpkı Lidya'nın kalbini açtığı gibi Rab olduğunu hatırlamalıyız (Elçilerin İşleri 16:14). Ancak Söz'e insan tarafından inanılmalı ve kabul edilmelidir. 1 Pet. 1:25.

b) İnsan, İsa Mesih'i Kişisel Olarak Kabul Etmesiyle Yeniden Doğuşur.

Bu, Yuhanna 1:12, 13 ve Gal. 3:26'nın açık öğretisidir. Bizler, İsa Mesih'e olan imanla "Tanrı'nın çocukları" oluruz. İsa Mesih'in iddialarına inanan bir adam, O'nu iddia ettiği her şey olarak kabul ettiğinde, o adam yeniden doğmuş olur.

Bu nedenle insan, yeniden doğuşu sırasında tamamen pasif değildir.
O, yalnızca egemenlik eğiliminin değişmesi konusunda pasiftir.
Bu eğilimin uygulanmasıyla ilgili olarak aktiftir.
Ölü bir adam kendi dirilişine yardımcı olamaz, bu doğrudur; ancak o, Lazarus gibi, Mesih'in emrine itaat edebilir ve "Çık!" diyebilir.

Mez. 90:16, 17 hem ilahi hem de insani kısmı resmeder: "İşini
kullarına göster," ve sonra "ellerimizin işi onu
sağlasın." Önce Tanrı'nın işi, sonra da insanın işi görünür. Bu yüzden Filipililer 2:12,13.

D. AKLANMA.

I. ANLAMI.

1. GÖRELİ OLARAK.
2. KUTSAL KİTAPLARA GÖRE.
3. AF-DOĞRULUK.

II. YÖNTEMİ.

1. YASA İLE DEĞİL.
2. TANRI'NIN ÖZGÜR LÜTFUYLA.
3. MESİH'İN KANI.
4. İMAN.

D. AKLANMA.

I. AKLANMANIN ANLAMI.

1. GÖRELİ OLARAK.

Bir insanın Tanrı önündeki ilişkisinde veya duruşunda bir değişikliktir. Bu, günah tarafından bozulmuş ilişkilerle ilgilidir ve bu ilişkiler kişiseldir. Suçluluk ve kınamadan beraat ve kabule doğru bir değişimdir. Yeniden doğuş, inananın doğasının değişmesiyle ilgilidir; Haklı Çıkarma, Tanrı önündeki duruşunun değişmesiyle ilgilidir. Yeniden doğuş özneldir; Haklı Çıkarma
nesneldir. Birincisi insanın durumuyla ilgilidir; ikincisi, duruşuyla ilgilidir.

2. KUTSAL KİTAPLARIN DİLİNE VE KULLANIMINA GÖRE.

Tesniye 25:1'e göre, masum veya doğru olduğunu ilan etmek veya görünmesini sağlamak anlamına gelir; Rom. 4:2-8: doğru saymak; Mez. 32:2: suç isnat etmemek. Bu ayetlerden en azından bir şey açıktır, o da haklı çıkarmak, birini _doğru_ yapmak anlamına gelmez. Ne İbranice ne de Yunanca kelimeler böyle bir anlam taşıyacaktır. Haklı çıkarmak, doğru olarak ortaya koymak; yasal anlamda doğru ilan etmek; bir kişiyi doğru bir ilişkiye koymak anlamına gelir.
En azından doğrudan karakter veya davranışla ilgilenmez;
bir ilişki meselesidir. Elbette hem karakter hem de davranış bu ilişki tarafından koşullandırılacak ve kontrol edilecektir.
Haklanan kişinin gerçek bir doğruluğu iddia edilmeyecektir, ancak o kişi doğru olarak ilan edilir ve buna göre muamele görür. O halde kesin olarak Haklı Çıkarma, Mesih'e iman edenlerin O'nun gözünde doğru ilan edildiği ve suçluluk ve cezadan kurtulduğu Tanrı'nın yargısal eylemidir.

3. HAKLI ÇIKARMA İKİ ÖĞEDEN OLUŞUR.

a) Günahın Bağışlanması ve Suçluluk ve Cezasının Kaldırılması.

Tanrı'nın günaha karşı hislerini anlamak bizim için zordur.
Bize bağışlama kolay görünür, çünkü büyük ölçüde günaha karşı kayıtsızızdır.
Ancak kutsal bir Tanrı için farklıdır. Hatta bazen insanlar bile
haksızlığa uğradıklarında affetmekte zorlanırlar. Yine de Tanrı memnuniyetle
affeder.

Mika 7:18,19--"Senin gibi günahı bağışlayan,
mirasının kalanının suçunu görmezden gelen Tanrı kimdir?
Öfkesini sonsuza dek tutmaz, çünkü merhametten hoşlanır... O suçlarımızı bastırır; ve sen onların
bütün günahlarını denizin derinliklerine atarsın." Ayrıca Mezmur 130:4'e bakın. Ne kadar
harika bir bağışlama!

Bağışlama, Tanrı'nın günaha karşı duyduğu ahlaki öfkenin ve kızgınlığın sona ermesi; veya vicdanı ezen günahın
suçluluğundan kurtulma; veya yine günahın cezası olan ebedi ölümün bağışlanması olarak düşünülebilir.

Haklı Çıkarma'da, tüm günahlarımız bağışlanır ve suçluluk ve ceza ortadan kaldırılır (Elçilerin İşleri 13:38, 39; Rom. 8:1). Tanrı, inananı Mesih'te günahsız ve suçsuz olarak görür (Sayılar 23:21; Rom. 8:33, 34).

b) Mesih'in Doğruluğunun Atfedilmesi ve Tanrı'nın Lütfuna Yeniden
Dönüştürülmesi.

Bağışlanan günahkar, cezasını çekmiş ve daha fazla cezadan kurtulmuş, ancak vatandaşlık hakları olmayan serbest bırakılmış bir mahkum gibi değildir. Hayır, haklı çıkarma, beraatten çok daha fazlasını ifade eder. Tövbe eden günahkar, affında vatandaşlığın tüm haklarını geri alır. Dostlar Cemiyeti, birbirlerine dost oldukları için değil, haklı çıkarıldıkları için kendilerini İbrahim gibi Tanrı'nın dostları saydıkları için kendilerine Dost derlerdi (2 Tarihler 20:7, Yakup 2:23). Ayrıca İsa Mesih'in doğruluğunun günahkara atfedilmesi de vardır. Onun doğruluğu "herkese ve iman eden herkesin üzerinedir" (Rom. 3:22). Bkz. Rom. 5:17-21; 1 Kor. 1:30. Örnek için bkz. Filemon
18.

II. AKLANMA YÖNTEMİ.

1. OLUMSUZ: YASA'NIN İŞLERİYLE DEĞİL.

Rom. 3:20--"Bu nedenle, yasanın işleriyle hiçbir insan
onun gözünde haklı çıkarılmayacaktır; çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır." "Bu nedenle" ifadesi, bir yargısal yargılamanın gerçekleştiğini ve bir yargının verildiğini ima eder. Tanrı'nın huzurunda, yasaya itaat ettiği için
hiç kimse O'nun gözünde doğru sayılamaz. Romalılara Mektup'un yükü, bu büyük gerçeği ortaya koymaktır. Tanrı ile doğru ilişkiler kurmanın bir yolu olarak yasa tamamen yetersizdir. Karakterle kurtuluş yoktur. İnsanların
ihtiyaç duyduğu şey, karakterden kurtuluştur.

Yasanın neden haklı çıkaramayacağının nedeni burada belirtilmiştir: "Çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır." Yasa, günahkarın gözlerini günahına açabilir, ancak onu ortadan kaldıramaz. Aslında, onu ortadan kaldırmak
amaçlanmamıştı, onu yoğunlaştırmaktı. Yasa sadece günahı tanımlar ve onu günahkâr, evet, aşırı günahkâr yapar, ama ondan kurtarmaz. Gal. 3:10 bize haklı çıkarmanın yasaya itaat ederek neden gerçekleşemeyeceğine dair daha fazla neden verir. Yasa mükemmel ve sürekli itaati talep eder: "Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmayan herkes lanetlenmiştir." Hiç kimse mükemmel ve sürekli bir itaat gösteremez, bu nedenle yasaya itaat ederek haklı çıkarma imkansızdır. Yasanın yapabileceği tek şey her insanın ağzını kapatmak ve onu Tanrı önünde suçlu ilan etmektir (Romalılar 3:19, 20). Gal. 2:16 ve 3:10, Romalılar 3:28, yasayla haklı çıkarmayı reddetme konusunda çok açıktır. Bu, Musa veya Mesih, işler veya inanç, yasa veya vaat, yapma veya inanma, ücret veya karşılıksız bir armağan meselesidir.

2. OLUMLU: TANRI'NIN LÜTFUYLA - AKLANMANIN KÖKENİ VEYA KAYNAĞI.

Rom. 3:24 - "Mesih İsa'da olan kurtuluş aracılığıyla, O'nun lütfuyla karşılıksız olarak aklanmak." "Karşılıksız olarak", bizim tarafımızdan hak etmek veya hak etmek için hiçbir şey yapılmadan bahşedildiğini belirtir.
Bu noktaya kadar olan mektubun içeriğinden, günahkâr ve günah işleyen insanların
herhangi bir şekilde aklanacaksa, bunun "O'nun karşılıksız lütfuyla" olması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır.

3. İSA MESİH'İN KANINDAN - AKLANMANIN TEMELİ.

Rom. 3:24 - "Mesih İsa'da olan kurtuluş aracılığıyla . . . . aklanmak." 5:9--"Şimdi onun kanıyla aklanmışken, çok daha fazlası." 2 Korintliler 5:21 (R. V.)--"Günah bilmeyeni bizim için günah yaptı; ta ki, biz onda Tanrı'nın doğruluğu olalım." Mesih'in kan dökmesi burada aklanmayla bağlantılıdır. Bu pasajdan bu çifte düşünceyi çıkarmak imkansızdır. Eski Ahit'in kurbanları anlamsız bir kasaplıktan daha fazlasıydı--"Kan dökülmeden günahın bağışlanması olmaz" (İbraniler 9:22). Yeni Ahit'in büyük kurbanı, İsa Mesih'in ölümü, bir şehidin ölümünden daha fazlasıydı--insanlar "onun kanıyla aklanırlar" (Romalılar 5:9).

4. İSA MESİH'E İNANARAK--AKLANMANIN KOŞULU.

Gal. 2:16--"Bir adamın yasanın işleriyle değil, İsa Mesih'e olan imanla haklı çıkarıldığını bilerek" veya Gözden Geçirilmiş Versiyon'un kenar boşluğunda yazdığı gibi: "Ancak yalnızca İsa Mesih'e olan imanla." Rom. 3:26--"Bu zamanda doğruluğunu ilan etmek için, diyorum ki; adil olsun ve İsa'ya iman edeni haklı çıkarsın."
"İsa'ya iman eden" ifadesi "yasanın işlerinden olan herkes" ifadesiyle karşılaştırılır (Gal. 3:10). Pavlus Romalılar 4:5'te:
"Şimdi çalışmayan, fakat tanrısızları haklı çıkarana iman eden" dediğinde, Yahudi doğruluğuna ölümcül darbeyi indirir.
"İmanı doğruluk sayılır;" bu, işlerine olan tüm bağımlılıktan umutsuzluğa kapılan, kendini İsa Mesih'te belirtilen Tanrı'nın merhametine
kayıtsız şartsız teslim eden adamı resmeder. Böylece, "inananlar
her şeyden, Musa'nın yasasıyla
aklanamayacağınız şeylerden aklanırlar" (Elçilerin İşleri 13:39). En iyi insanların bile İsa Mesih'e olan inançla
kurtulmaya ihtiyacı vardır ve en kötülerinin tek ihtiyacı budur. İhtiyaçta bir fark olmadığı gibi, uygulama yönteminde de fark yoktur. Bu ortak zeminde tüm kurtulmuş günahkarlar buluşur ve sonsuza dek ayakta kalacaklardır. O halde, haklı çıkarmada ilk adım, işlerden
ümidini kesmektir; ikincisi, tanrısızları haklı çıkarana inanmaktır.

İyi işleri küçümsememeliyiz, çünkü onların bir yeri vardır, ama haklı çıkarmayı takip ederler, önce gelmezler. Çalışan kişi haklı çıkarılmış kişi değildir, ama haklı çıkarılmış kişi çalışan kişidir. İşler
değerli değildir, ama haklı çıkarılmış kişinin hayatında ödüllerini alırlar. Ağaç, meyveleriyle hayatını _gösterir_, ama meyve veya hatta yapraklar çıkmadan önce canlıydı. (İnanç ve işler arasındaki ilişkiyle ilgili daha fazla öneri için bkz. İnanç, II. 3, s. 148.)

Özetle, insanların Tanrı tarafından _yargısal olarak_ haklı çıkarıldığını söyleyebiliriz. (Romalılar 8:33); _Mesih tarafından erdemli bir şekilde_ (Yeşaya 53:11);
_inançla_ doğrudan doğruya (Romalılar 5:1); _apaçık bir şekilde_
işlerle, (Yakup 2:14, 18-24).

KURTULUŞ DOKTRİNLERİ

E. EVLAT EDİNME.

I. EVLAT EDİNMENİN ANLAMI.

1. ETİMOLOJİK OLARAK.
2. KUTSAL KİTAPLARA GÖRE.

II. EVLAT EDİNME ZAMANI.

1. ETERNAL.
2. KİŞİ İNANDIĞINDA.
3. DİRİLİŞTE TAMAMLANMIŞ OLARAK.

III. EVLAT EDİNMENİN NİMETLERİ.

1. EVLAT EDİNME.
2. DENEYSEL.

IV. OĞULLUĞUN BAZI KANITLARI.

1. REHBERLİK.
2. GÜVEN. 3. ERİŞİM.
4. KARDEŞLERE SEVGİ.
5. İTAAT.

E. EVLAT EDİNME.

Yenilenme ruhta yeni bir hayat başlatır; haklı çıkarma
Tanrı'nın o ruha karşı yeni tutumuyla veya belki daha iyisi, o ruhun Tanrı'ya karşı tutumuyla ilgilenir; evlat edinme, insanı Tanrı'nın ailesine evlatlık sevinciyle kabul eder. Yenilenme, doğamızdaki değişimle ilgilidir;
haklı çıkarma, duruşumuzdaki değişimle; kutsallaştırma, karakterimizdeki
değişimle; evlat edinme, konumumuzdaki değişimle ilgilidir. Yenilenmede
inanlı Tanrı'nın çocuğu olur (Yuhanna 1:12,13);
evlat edinmede, zaten bir çocuk olan inanan
yetişkin bir oğul olarak bir yer alır; böylece çocuk bir oğul olur, küçük bir yetişkin olur (Galatyalılar 4:1-7).

I. EVLAT EDİNMENİN ANLAMI.

Evlat edinme, _bir oğlun yerleştirilmesi_ anlamına gelir. Yeniden doğuş fiziksel bir metafor olduğu için yasal bir metafordur. Bu, Yahudiler arasında evlat edinmenin
bilinen bir
Roma kelimesidir. Bir adamın bir başkasının oğlunu kendi oğlu olarak alması, böylece o oğlun
doğumla bir oğulun aynı konumuna ve tüm avantajlarına sahip olması anlamına gelir.
Bu kelime Pavlus'a aittir, Yuhanna'ya ait değildir. Bu kelime Mesih için asla kullanılmamıştır. Haklar, ayrıcalıklar ve mirasçılık söz konusu olduğunda inanan için kullanılır. Bu özellikle Pavlus'a ait bir kelimedir (Gal. 4:5; Rom. 8:15, 23; 9:4; Ef. 1:5). Yuhanna, her zaman doğa, büyüme ve benzerlik açısından oğulluktan bahsettiği için, "oğullar" değil, "çocuklar" kelimesini kullanır (bkz. 1 Yuhanna 3:1, R. V.).

Çıkış 2:10 ve İbraniler 11:24, evlat edinmenin Kutsal Kitap'taki anlamı ve kullanımına dair iki muhteşem örnek sunar.

II. EVLAT EDİNMENİN GERÇEKLEŞTİĞİ ZAMAN.

1. BELİRLİ BİR ANLAMDA DOĞASI AÇISINDAN EbedîDİR.

Ef. 1:4, 5--Dünyanın kuruluşundan önce, çocukların evlat edinilmesi için önceden belirlenmiştik. Evlat edinmeye önceden belirlenmişlikle, Mesih'e inandığımızda gerçekleşen
gerçek evlat edinme eylemi arasında ayrım yapmamız gerekir. Tıpkı enkarnasyonun önceden belirlenmiş olması ve yine de zaman içinde gerçekleşmesi gibi; ve tıpkı Kuzu'nun
kelimenin kuruluşundan önce, ve yine de aslında sadece
Kalabalık'ta kesilmesi gibi. Öyleyse evlat edinmenin bu ebedi yönünden neden bahsediyoruz?
İşleri hariç tutmak ve kurtuluşumuzun kökeninin yalnızca Tanrı'nın
lütfu olduğunu göstermek için (Romalılar 9:11; 11:5, 6). Tıpkı bir çocuğu evlat edinmemiz gerektiği gibi, bu bizim tarafımızdan tamamen lütufkâr bir eylem olurdu.

2. İSA MESİH'E İNANMAYA BAŞLADIĞI ANDA GERÇEKLEŞİR.

1. Yuhanna 3:2--"Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız." Gal. 3:26--"Çünkü
hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız." Ayrıca bkz.
Yuhanna 1:12. Oğulluk artık inananın şu anki mülkiyetidir.
Ne kadar tuhaf, ne kadar akıl almaz görünse de
gerçektir. Dünya böyle düşünmeyebilir (ayet 1), ancak Tanrı böyle söylüyor ve buna inanan Hıristiyan, "Ben bir Kralın çocuğuyum" diye haykırıyor. Eskiden köleydik; şimdi oğul olduk.

3. OĞULLUĞUMUZ, RABBİMİZ İSA MESİH'İN DİRİLİŞİ VE YENİDEN GELİŞİNDE TAMAMLANACAKTIR.

Rom. 8:23--"Evlat edinilmeyi, yani bedenin kurtuluşunu bekliyoruz." Bu dünyada _gizliyiz_; Tanrı'nın oğulları olarak tanınmıyoruz. Ancak bir gün bu
kılıktan sıyrılacağız (2 Kor. 5:10). Ne olacağımız henüz belli değil, henüz belli olmadı; Tanrı'nın oğullarının vahyi gelecekteki bir güne saklıdır. Ayrıca I. Yuhanna 3:1-3'e bakın.

III. EVLAT EDİNMENİN NİMETLERİ.

Evlat edinmenin nimetleri, en kısa şekilde bahsetmek dışında sayılamayacak kadar çoktur. Bunlardan bazıları şunlardır:

Tanrı'nın özel sevgisinin nesneleri (Yuhanna 17:23) ve babacan bakımı
(Luka 12:27-33).

Aile adı (1 Yuhanna 3:1; Efesliler 3:14, 15), aile benzerliği (Romalılar 8:29); aile sevgisi (Yuhanna 13:35; 1 Yuhanna 3:14); bir evlat ruhu (Romalılar 8:15; Gal. 4:6); bir aile hizmeti (Yuhanna 14:23, 24; 15:8) vardır.

Babacan bir ceza (İbraniler 12:5-11); babacan bir teselli
(Yeşaya 66:13; 2 Korintliler 1:4) ve bir miras (1 Petrus 1:3-5; Rom. 8:17) alırız.

IV. OĞULLUĞUN BAZI KANITLARI.

Tanrı'nın ailesine evlat edinilenler şunlardır: Ruh tarafından yönlendirilirler
(Rom. 8:4; Gal. 5:18). Tanrı'ya çocukça bir güven duyarlar (Gal. 4:5, 6). Erişim özgürlüğüne sahiptirler (Efesliler 3:12). Kardeşlere karşı sevgi duyarlar (1 Yuhanna 2:9-11; 5:1). İtaatkardırlar (1 Yuhanna 5:1-3).

F. KUTSALLAŞTIRMA.

I. ANLAMI.

1. OLUMSUZ - KÖTÜLÜKTEN AYRILMA.
2. OLUMLU - TANRI'YA ADANMA.
3. İLAHİ DOĞADAN KULLANILIR.

II. NE ZAMAN GERÇEKLEŞİRSE.

1. ANINDA.
2. İLERLEYİCİ.
3. TAMAMLANMIŞ.

III. ARAÇLAR.

1. İLAHİ.
2. İNSANİ.
3. KULLANILAN ARAÇLAR.

F. KUTSALLAŞTIRMA.

Eğer Yeniden Doğuş doğamızla, Haklı Çıkarma konumumuzla ve Evlat Edinme konumumuzla ilgiliyse, o zaman Kutsallaştırma karakterimiz ve davranışımızla ilgilidir. Haklı Çıkarmada, Kutsal Çıkarmada doğru olabilmemiz için doğru ilan ediliriz.
Haklı Çıkarma, Tanrı'nın bizim için yaptığı şeydir, Kutsal Çıkarma ise Tanrı'nın içimizde yaptığı şeydir. Haklı Çıkarma bizi Tanrı ile doğru bir ilişkiye sokar, Kutsal Çıkarma ise bu ilişkinin meyvesini gösterir - günahkâr bir dünyadan ayrılmış ve Tanrı'ya adanmış bir hayat.

I. KUTSAL ÇIKARMANIN ANLAMI.

Bu tanımda iki düşünce öne çıkar: kötülükten ayrılma ve Tanrı'ya ve O'nun hizmetine adanma.

1. KÖTÜLÜKTEN AYRILMA.

2 Tarih. 29:5, 15-18--"Şimdi kendinizi kutsayın ve Rab Tanrı'nın
evini kutsayın... ve pisliği kutsal yerlerden
çıkarın... Ve kâhinler temizlemek için Rab'bin evinin
iç kısmına girdiler ve bütün
kirliliği
çıkardılar... Sonra kral Hizkiya'nın yanına girip,
Rabbin bütün evini temizledik, dediler." 1 Sel. 4:3--"Çünkü
Tanrı'nın isteği, sizin kutsallığınızdır, fuhuştan
sakınmanızdır." Ayrıca bkz. İbr. 9:3; Çıkış 19:20-22; Lev.
11:44.

Bu kutsal yazılardan, kutsallaştırmanın hem ruh hem de beden için günahkâr ve kirletici olan her şeyden uzaklaşmakla ilgili olduğu açıktır.

2. AYRILMA VEYA TANRI'YA ADANMA.

Bu anlamda, kutsal olmayan bir kullanımdan kutsal bir kullanıma kadar her ne ayrılmışsa,
sadece Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış her şey kutsallaştırılmıştır.
Bu nedenle, bir adam "evini Rab'be kutsal kılmak" veya "sahip olduğu bir tarlanın bir kısmını Rab'be kutsallaştırabilir" (Lev. 27:14, 16). Aynı şekilde, tüm çocukların ilk doğanları da Rab'be kutsallaştırılmıştır (Sayılar 8:17). Hatta Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi bile, Baba tarafından ayrılmış ve Tanrı'nın isteğini yapmak üzere dünyaya gönderilmiş olduğu ölçüde kutsallaştırılmıştır (Yuhanna 10:36). Bir şey veya kişi kutsal olana adanmak için yaşamın ortak ilişkilerinden ayrıldığında, buna kutsallaştırılmış denir.

3. TANRI İÇİN KULLANILIR. Kutsal yazarlar, Rab'bin günahlı ve kutsal olmayan her şeyden
kesinlikle uzak olduğunu ve
kendi içinde kesinlikle kutsal olduğunu göstermek istediklerinde, O'ndan kutsallaştırılmış olarak söz ederler:
"Ben onların gözleri önünde sizde kutsallaştırılacağım zaman" (Hez. 36:23).

II. KUTSALLAŞTIRMA ZAMANI.

Kutsallaştırma geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek olarak görülebilir; veya
anlık, ilerici ve tamamlanmış olarak.

1. ANLIK KUTSALLAŞTIRMA.

1 Kor. 6:11--"Bazılarınız da böyleydiniz; ama yıkandınız,
kutsandınız,
Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla aklandınız." İbr. 10:10, 14--"İsa Mesih'in bedeninin bir kez sunulmasıyla
kutsandık. . . . Çünkü tek bir sunuyla
kutsananları sonsuza dek yetkinleştirdi." İsa Mesih'in ölümüyle
inanlının kutsallaştırılması hemen gerçekleşir. Bir kişi Mesih'e
inandığı anda kutsallaştırılır, yani bu ilk anlamda: günahtan ayrılmış ve Tanrı'ya ayrılmıştır. Bu nedenle
Yeni Ahit boyunca inananlara aziz denir
(1 Korintliler 1:2, R. V.; Rom. 1:7, R. V.). Bir kişi aziz değilse
Hristiyan değildir; Hristiyansa azizdir. Bazı çevrelerde insanlar öldükten sonra kanonlaştırılır; Yeni Ahit
inanlıları hayattayken kanonlaştırır. 1 Korintliler'de buna dikkat edin. 6:11 "kutsallaştırılmış" "haklı çıkarılmış"tan önce gelir. İnanan kişi, başka bir şeyden kutsallaşmaya _girmek_ yerine
kutsallaşmada büyür. Mesih'e olan basit bir iman eylemiyle, inanan kişi
hemen kutsallaşma durumuna getirilir. Her Hıristiyan
kutsanmış bir kişidir. Onu haklı çıkarma durumuna getiren aynı eylem, onu hemen kutsallaştırma durumuna kabul eder,
bu durumda Mesih'in boyunun ölçüsünün doluluğuna ulaşana kadar büyüyecektir.

2. İLERLEYEN KUTSALLAŞTIRMA.

Haklı Çıkarma, Kutsallaştırmadan şu şekilde farklıdır: Birincisi, ilerlemesi olmayan anlık bir eylemdir; ikincisi ise bir sürece yönelik bir krizdir - anlık olan ve aynı zamanda tamamlanmaya kadar büyüme fikrini taşıyan bir eylem.

2. Pet. 3:18--"Fakat Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfunda ve bilgisinde büyüyün." 2 Korintliler 3:18--Bizler "aynı görüntüye, Rab Ruh'tan olduğu gibi, yücelikten yüceliğe dönüştürülüyoruz." Burada zaman kipi ilginçtir: Bir karakter veya yücelikten diğerine dönüştürülüyoruz. Kutsallaşmanın kademeli, bir büyüme olması nedeniyle, "artırıp çoğalmaya" (1 Selanikliler 3:12) ve Hıristiyan yaşamının lütuflarında "daha da çoğalmaya" (4:1, 10) teşvik ediliyoruz. Günahkâr bir dünyayla temas yoluyla kirlenme tehlikesinin her zaman var olması ve gerçek Hıristiyanın yaşamında, giderek artan bir görev duygusu ve giderek derinleşen bir günah bilinci olması, inananın yaşamının lütuflarında ve erdemlerinde sürekli bir büyüme ve gelişmeyi gerektirir. "Kutsallığı mükemmelleştirmek" diye bir şey vardır (2 Korintliler 7:1). Tanrı'nın papazlar ve öğretmenlerden oluşan kiliseye armağanı, azizlerin Mesih'in benzerliğinde mükemmelleştirilmesi amacına yöneliktir, ta ki sonunda ilahi standardın, yani İsa Mesih'in doluluğuna ulaşana kadar (Efesliler 4:11-15). Kutsallık bir mantar büyümesi değildir; bir saatlik bir şey değildir; mercan resifleri gibi büyür: azar azar, derece derece. Ayrıca bkz. Fil. 3:10-15.

3. TAM VE SON KUTSALLIK.

1 Sel. 5:23, R. V.--"Ve barış Tanrısı sizi tamamen kutsallaştırsın; ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde kusursuz bir şekilde korunsun." "Tamamen", her bakımdan eksiksiz, her bakımdan mükemmel anlamına gelir, ister
bir bütün olarak Kilise'ye, ister bireysel inanana atıfta bulunsun.
Bir gün inanan, Hıristiyan karakterinin tüm bölümlerinde
tamamlanacaktır - hiçbir Hıristiyan lütfu eksik olmayacaktır. Onu cennete bağlayan
"ruh"ta; onu yeryüzüne bağlayan "beden"de; cennet ve yeryüzünün
oynadığı "can"da tamamlayın. Hristiyan karakterinin her bir ayrı unsurunda olgunluk:
beden, can ve ruh.

Bu tam ve eksiksiz kutsallaştırma bereketi Mesih geldiğinde gerçekleşecektir: 1 Selanikliler 3:13--"Böylece, Rabbimiz İsa Mesih'in bütün azizleriyle birlikte
gelmesiyle, yüreklerinizi Tanrı'nın, hatta Babamızın önünde kutsallıkta kusursuz olarak yerleştirecektir." Onu gördüğümüzde, O'na benzeyeceğiz (1 Yuhanna 3:2). Pavlus'un Filipililer'de konuyu açıkça ortaya koyması 3:12-14,
R. V. --"Zaten elde ettiğim veya zaten yetkinleştirildiğim için değil: ama eğer öyleyse, Mesih İsa tarafından yakalandığım şeyi yakalamak için ilerliyorum. Kardeşler, kendimi henüz yakalamış saymıyorum: ama bir şey yapıyorum, geride kalanları unutup, önümdekilere doğru uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerliyorum."

III. KUTSALLAŞTIRMA ARAÇLARI.

İnsanlar nasıl kutsallaştırılır? İnsanları kutsal kılmak ve onları Mesih'in benzerliğine dönüştürmek için hangi araçlar kullanılır ve hangi araçlar kullanılır? Araçlar ve araçlar hem ilahi hem de insanidir: hem Tanrı hem de insan bu istenen amaca katkıda bulunur ve işbirliği yapar.

1. İLAHİ TARAFTAN: ÜÇLÜ TANRI'NIN İŞİDİR.

a) Baba Tanrı.

1 Selanikliler 5:23, 24, R. V.--"Ve barış Tanrısı sizi
tamamen kutsal kılsın. . . . Sizi çağıran ve onu
yapan sadıktır." Tanrı'nın işi burada, önceki emirleri
başarmak için insan çabalarıyla karşılaştırılır. Tıpkı İbraniler 12:2 ve Filipililer 1:6'da olduğu gibi, imanın Başlatıcısı aynı zamanda Bitiricidir; burada da öyledir; dolayısıyla her öğüdün sonu ve amacı, bunları bizim için
başarabilen Tanrı'ya olan inancımızı güçlendirmektir. Elbette, inananın Hıristiyan yaşamındaki ilerlemesinden
sorumlu olduğu bir anlam vardır (Filipililer 3:12, 13), ancak yine de, sonuçta, içindeki her şeyi
işletenin ilahi lütuf olduğu doğrudur (Filipililer 2:12, 13). Kendimizi arındıramayız,
ama Tanrı'ya teslim olabiliriz ve o zaman arınma gelecektir. "Barış Tanrısı", bizi uzlaştıran, bizi kutsallaştırandır. Sanki elçi şöyle demiş gibidir: "Tanrı, kudretli gücüyle sizin için benim öğütlerimle, sizin de kendi çabalarınızla yapamayacağınızı yapacaktır." Ayrıca bkz. Yuhanna 17:17--"Onları gerçeğinle kutsallaştır." Mesih, öğrencileri kutsallaştıracak olan Kişi olarak Tanrı'ya hitap eder.

b) Oğul İsa Mesih.

İbraniler 10:10, R. V.--"İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırıldık." İsa Mesih'in ölümü, inananı günahtan ve dünyadan ayırır ve onu kurtarılmış ve Tanrı'nın hizmetine adanmış olarak ayırır.
Aynı gerçek, yani kilisenin Mesih'in kurban olarak ölümüne dayalı kutsallaştırılması, Efesliler'de ortaya konmuştur. 5:25,
27--"Mesih kiliseyi sevdi ve kendini onun uğruna feda etti; onu kutsallaştırmak için." Mesih "bizim için yapıldı... kutsallaştırma"
(1 Korintliler 1:30). Ayrıca bkz. İbr. 13:12, R. V.

c) Kutsal Ruh Kutsallaştırır.

1 Pet. 1:2--"Ruh'un kutsallaştırması aracılığıyla, Baba Tanrı'nın önceden bilgisine göre seçin." 2 Sel. 2:13--".
. . . Çünkü Tanrı başlangıçtan itibaren sizi kurtuluşa seçti
Ruh'un kutsallaştırması ve gerçeğe inanmak aracılığıyla." Kutsal Ruh, ruhun içindeki lütfun işini mühürler, onaylar ve doğrular; böylece doğruluk meyvelerini üretir. Günah ve ölüm yasasından bize özgürlük veren İsa Mesih'teki yaşam Ruhu'dur (Romalılar 8:2). O, _Kutsal_ Ruh olarak adlandırılır,
sadece Kendisi kesinlikle kutsal olduğu için değil, aynı zamanda
inanlıda o ruh-karakter niteliğini ürettiği için.
Ruh, tam da bu amaç için Tanrısallığın yöneticisidir.
Ruh'un işi, bedenin şehvetlerine karşı savaşmak ve kutsallığa meyve
vermemizi sağlamaktır (Gal. 5:17-22). Bu gerçek, Romalılar'ın yedinci ve sekizinci bölümleri arasındaki karşıtlıkta ne kadar da harika bir şekilde ortaya konmuştur. Birincinin başarısız mücadelesine ve ikincisinin zaferine dikkat edin. Ayrıca yedinci bölümde Kutsal Ruh'tan hiç bahsedilmemesine, sekizinci bölümde ise yaklaşık on altı kez bahsedilmesine dikkat edin. Başarısızlığın ve zaferin, günahın ve kutsallığın sırrı burada yatar.

2. İNSAN TARAFINDAN.

a) İsa Mesih'in Kurtarıcı İşine İnanç.

1 Korintliler 1:30, R. V.--"Ama siz O'ndan Mesih İsa'dasınız. O, Tanrı'dan bize bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu." Mesih aslında bizim için bunların hepsidir, ancak gerçekte, O, ancak biz O'nu kendimize mal ettiğimizde böyle olur. Ancak inanan kişi, günlük, hatta anlık olarak, İsa'nın kutsallığını, inancını, sabrını, sevgisini, lütfunu o anın ihtiyacı için imanla kabul ettiğinde, ölümüyle anlık anlamda kutsallaştırılan Mesih, ilerleyen anlamda kutsallaştırılabilir ve inanan kişide an be an kendi hayatını üretebilir. Kutsal bir yaşamın sırrı burada yatar: İsa Mesih'in, ortaya çıkan her ihtiyaç için lütfunun tüm zenginlikleriyle anlık olarak sahiplenilmesi. Kutsallaşmamızın derecesi, Mesih'i sahiplenmemizin oranıdır. Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 26:18.

b) Kutsal Yazıların İncelenmesi ve Bunlara İtaat.

Yuhanna 17:17 - "Onları gerçeğinle kutsallaştır: Senin sözün gerçektir."
Efesliler 5:26--"Kiliseyi, sözle suyla yıkamak suretiyle kutsallaştırıp temizleyecekti." Yuhanna 15:3--"Şimdi, size söylediğim sözle
temizsiniz." Kutsallaşmamız, Tanrı Sözü'nün bilgisindeki sınırlılığımız ve ona itaat etmememizle sınırlıdır. Tanrı Sözü nasıl kutsallaştırır? Günahı açığa vurarak; vicdanı uyandırarak; Mesih'in karakterini açığa vurarak; Mesih'in örneğini göstererek; Kutsal Ruh'un etkilerini ve güçlerini sunarak ve ruhsal güdüleri ve idealleri ortaya koyarak. Bir insanı dünyadan, bedenden ve şeytandan ayırmak için Tanrı Sözü'nünkine benzer bir güç yoktur.

c) Diğer Çeşitli Aracılar.

İbr. 12:14, R. V.--"Kutsallaşmayı . . . izleyin, çünkü bu olmadan hiç kimse Rabbi göremez." "Arkasından gitmek", Saul'un ilk Hıristiyanları takip edip izlediği gibi, takip etmek, zulmetmek anlamına gelir. Kişi uykusunda bir aziz olamaz. Kutsallık, onun peşinde olduğu şey olmalıdır. Tembel adam kutsal adam olmayacaktır.

İbr. 12:10, 11: Tanrı bizi "kendi yararımıza, kutsallığına ortak olmamız için" terbiye eder. Terbiye çoğu zaman "doğruluğun barışçıl meyvesini üretmek" için tasarlanmıştır.

Rom. 6:19-32; 2 Kor. 6:17, 7:1. Kutsallık, inananın hayatında, kendisini kirli ve kutsal olmayan her şeyden bilerek ayırması ve bedeninin üyelerini sürekli olarak Tanrı'ya kutsal amaçlarının gerçekleşmesi için kutsal araçlar olarak sunması ile gerçekleşir. Böylece kutsallığa teslimiyetin bu tek eylemleriyle, kutsallaşma kısa sürede yaşamın alışkanlığı haline gelir.

G. DUA.

I. ÖNEMİ.

II. DOĞASI.

1. TARİHSEL GELİŞİMİNDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.
2. KUTSAL KİTAP TERİMLERİ.

III. OLASILIĞI.

1. TANRI'NIN VAHİYİ.
2. OĞUL'UN İŞİ.
3. RUH'UN YARDIMI.
4. VAATLER.
5. HRİSTİYAN TANIKLIĞI.

IV. NESNELERİ.

1. BABA TANRI.
2. OĞUL MESİH.
3. KUTSAL RUH.

V. YÖNTEMİ.

1. DURUŞ.
2. ZAMAN VE YER.

VI. ENGELLER VE YARDIMCILAR.

1. ENGELLER.
2. YARDIMCILAR--ÖZEL.

G. DUA.

I. DUANIN ÖNEMİ.

Kutsal Yazılar'ın yüzeysel bir incelemesi bile Dua doktrininin orada bulduğu büyük ve önemli yeri ortaya çıkaracaktır.
Hristiyan yaşamı onsuz sürdürülemez; o, Hristiyan'ın
canlı nefesidir. Önemi, şunu hatırladığımızda görülür:

Duanın ihmal edilmesi Rab için üzücüdür (Yeşaya 43:21, 22;
64:6, 7, R. V.). Hayattaki birçok kötülüğün dua eksikliğine atfedilmesi gerektiği (Zef. 1:4-6; Dan. 9:13, 14, bkz. Hoşea 7:13, 14; 8:13, 14).

Duayı ihmal etmenin günah olduğu (1 Sam. 12:23).

Duaya devam etmenin olumlu bir emir olduğu (Kol. 4:2, R. V.; 1 Sel. 5:17; dua için boş zaman ayırmamız veya tatile çıkmamız emredilmiştir: 1 Kor. 7:5).

Bunun Tanrı'nın bahşettiği şeyleri elde etmek için belirlediği yöntem olduğu (Dan. 9:3; Mat. 7:7-11; 9:24-29; Luka 11:13).

Hayattaki gerekli bereketlerin eksikliğinin dua etmemekten kaynaklandığı (Yakup 4:2).

Havarilerin duayı zamanlarını veya dikkatlerini çekebilecek en önemli uğraş olarak görmeleri (Elçilerin İşleri 6:4; Rom. 1:9; Kol. 1:9).

II. DUANIN DOĞASI.

Duanın Kutsal Yazılar'daki gelişimini izlemek ilginçtir.

Ata İbrahim'in hayatında dua bir diyalog şeklini almış gibi görünüyor - Tanrı ve insan birbirlerine yaklaşıp konuşuyor (Yaratılış 18; 19); şefaate dönüşüyor (Yaratılış 17:18; 18:23, 32) ve sonra kişisel duaya dönüşüyor (Yaratılış 15:2; 24:12); Yakup,
(Yaratılış 28:20; 32:9-12, 24; Hoşea 12:4). Ataerkil bereketlere dua denir (Yaratılış 49:1; Tes. 33:11).

Yasa döneminde. Bu dönemde resmi duaya pek fazla önem verilmez. Tesniye 26:1-15 kesin olarak kaydedilen tek dua gibi görünüyor. Dua henüz yasa ritüelinde belirtilen bir yer bulmamıştı. Resmi bir mesele olmaktan çok kişisel bir mesele gibi görünüyor ve bu nedenle Yasa çok fazla maddi bilgi sağlamasa da, yasa koyucu Musa'nın hayatı dua ile doludur (Çıkış 5:22; 32:11; Sayılar 11:11-15).

Yeşu (7:6-9; 10:14) ve yargıçlar (yaklaşık 6) döneminde bize İsrail çocuklarının "Rabbe yalvardıkları" söylenir.

Samuel döneminde duanın şefaat niteliğini aldığı görülüyor
(1 Sam. 7:5, 12; 8:16-18); kişisel (1 Sam. 15:11, 35; 16:1). Yeremya'da (15:1) Musa ve Samuel İsrail için şefaat duası sunarken tasvir edilir.

Davut kendini bir peygamber ve rahip olarak görür ve
bir şefaatçi olmadan dua eder (2 Sam. 7:18-29).

Peygamberler şefaatçi gibi görünür, örneğin İlyas (1 Krallar
18). Yine de peygamberler arasında kişisel dualar bulunur (Yer. 20--hem kişisel hem de şefaat; 33:3; 42:4; Amos 7).

Mezmurlar'da dua, kalbin
dökülmesi şeklini alır (42:4; 62:8; 100:2, başlık). Mezmur yazarı sabit ve düzenli dilekçelerle Tanrı'nın önüne çıkmaz, daha çok tatlı veya acı, sıkıntılı veya huzurlu olsun duygularını ve arzularını
döker. Sonuç olarak mezmur yazarının duaları
değişen ruh hallerinden oluşur: şikayet, yakarış, itiraf, umutsuzluk,
övgü.

Gerçek dua, hayranlık, övgü, dilekçe,
yalvarma, şükran, şefaat, cemaat, bekleme gibi unsurlardan oluşur. İnanlının dua etmek için girdiği dolap sadece bir konuşma yeri --bir dua yeri-- değil, bir gözlem evidir --bir vizyon yeri. Dua
"Benim bir girişimim ve sesim değil; bir vizyon ve ilahi bir sestir." Yeşaya 63:7; 64:12, duada tüm temel hitap biçimlerini gösterir.

III. DUA OLASILIĞI.

Bu olasılık beş şeyden oluşur:

1. MESİH'İN BİZE GETİRDİĞİ TANRI'NIN VAHİYİ.

Yuhanna 1:18--"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir; Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu bildirmiştir."
Matta 11:27--". . . . Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un O'nu kime bildirmek istediği
kişiden başkası tanımaz."

Mesih Tanrı'yı ​​_kişisel_ bir Tanrı, gören,
hisseden, bilen, anlayan ve hareket eden bir Varlık olarak açıklar. Tanrı'nın kişiliğine inanmak, gerçek dua için kesinlikle gereklidir (İbraniler 11:6).

Mesih Tanrı'yı ​​_egemen_ bir Tanrı olarak açıklar (Matta 19:26)--"Tanrı ile her şey mümkündür." Tanrı tüm yasalara egemendir; onları kendi iradesine tabi kılabilir ve çocuklarının dualarına cevap vermekte kullanabilir. O, sözde
değişmez yasalara bağlı değildir.

Mesih, Tanrı'yı ​​bir _Baba_ olarak ortaya koydu (Luka 11:13). Mesih'in hayatındaki her durumda, duada Tanrı'ya
her zaman Baba olarak hitap eder. Tanrı'nın babalığı gerçeği duayı mümkün kılar. Bir babanın çocuğuyla
birlikte olmaması doğal olmazdı.

2. İSA MESİH'İN KURBANLIK İŞİ.

İbr. 10:19-22, R. V.--"Kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla kutsal yere girme cesaretine sahip olarak,
bizim için açtığı yeni ve diri yoldan, yani perdeden, yani bedeninden geçerek; ve Tanrı'nın evi üzerinde büyük bir kâhinimiz
olarak, iman doluluğuyla gerçek bir yürekle yaklaşalım." Mesih'in ölümü sayesinde, Tanrı ile aramızda duran ve dualarımızı sürekli olarak duyamayan ve cevaplayamayan engel ortadan kalktı, şimdi çocuklarının
yanıtlarını duyabiliyor ve cevaplayabiliyor.

3. KUTSAL RUH'UN İLHAMLARI.

Rom. 8:26--"Ruh da aynı şekilde zayıflıklarımıza yardım eder. Çünkü
ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz. Ama Ruh, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık ediyor." Ayrıca Yahuda 20'ye bakın. Düşünce şudur: Bizi duyacak kişisel bir Tanrı olduğuna dair güvencemiz olmasına ve aramızda duran günah engelinin ortadan kalktığına dair güvenimiz olmasına rağmen, artık dua etmek istiyoruz. Ancak, ne söyleyeceğimizi veya ne isteyeceğimizi bilmediğimiz için sıklıkla engelleniriz. Yanlış şeyler için çok hararetle veya en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler için çok tembelce isteyebiliriz. Ve bu yüzden dua etmekten korkarız. Bu ayetin bize verdiği güvence, Kutsal Ruh'un içimizde dua edeceği ve dua hayatımızda bize yardım ederek dilekçeyi suçlayacağıdır.

4. İNCİL'İN ÇOK SAYIDAKİ VAATLERİ.

Bize 33.000'den fazla olduğu söyleniyor. Her bir vaat "evet
ve İsa Mesih'te amin"dir; O hepsinin garantisi ve garantörüdür. Bunlar alay etmek için değil, bizi cesaretlendirmek için verilmiştir: "Söyledi ve yapmayacak mı? Konuştu ve yerine
getirmeyecek mi?" Bkz. Yuhanna 14:13; 15:7; 1 Yuhanna 5:14, 15; Luka 11:9,
vb.

5. EVRENSEL HRİSTİYAN TANIKLIĞI.

Milyonlarca Hıristiyan, dünyanın dört bir yanında, Tanrı'nın hem duayı duyduğunu hem de yanıtladığını
tanıklık edebilir ve etmektedir. Çok sayıda tanığın güvenilirliği, karakteri ve zekası, tanıklıklarını tartışılmaz ve çürütülemez hale getirir.

IV. DUANIN NESNELERİ--KİME DUA EDİLMELİ.

1. TANRI'YA.

Neh 4:9; Elçilerin İşleri 12:5--"Kilise Tanrı'ya onun için durmadan dua etti": Tanrı kutsaldır--bu nedenle dua edenin hayatında hiçbir kirlilik
olmamalıdır; doğru, bu nedenle hiçbir çarpıklık;
doğrudur, bu nedenle hiçbir yalan veya ikiyüzlülük; güçlü, bu nedenle
güvenimiz olabilir; aşkın, bu nedenle yaklaşımımızda saygı.

2. MESİH'E.

Elçilerin İşleri 7:59--"Rab İsa, ruhumu al." 2 Korintliler 12:8, 9; 2 Timoteos 2:22.

3. KUTSAL RUH.

Rom. 8:15, 16, Kutsal Ruh ve dua arasındaki ilişkiyi ortaya koyar,
Zek. 12:10; Efesliler 1:16 da aynı şekilde. 6:18; Yahuda 20. Kutsal Ruh Tanrı'dır
(Elçilerin İşleri 5:3, 4; Mat. 28:19; 2 Kor. 13:14), bu nedenle tapınılmalıdır
(Matta 4:10; Vahiy 22:9).

Normal dua biçimi, Oğul'un erdemleri temelinde, Ruh'ta, Baba'ya dua etmektir: Ruh'ta, Oğul aracılığıyla
Baba'ya.

V. DUA YÖNTEMİ VEYA ŞEKLİ.

1. BEDENİN DURUŞUYLA İLGİLİ OLARAK.

Ruh, bedenin tutumu ne olursa olsun duada olabilir. Kutsal Yazılar özel bir beden duruşunu onaylamaz. Mesih
ayakta durup dua etti (Yuhanna 17:1), diz çöktü (Luka 22:41), ayrıca
yüzüstü yere kapandı (Matta 26:39); Süleyman diz çöktü (1. Krallar 8:54);
İlyas dirseklerini dizlerine dayayıp yüzünü ellerinin arasına gömerek dua etti; Davut yatağında yatarak dua etti (Mez. 63:6); Petrus
suyun üzerinde dua etti (Matta 14:30); ölmekte olan hırsız, çarmıhta (Luka 23:42).

2. ZAMAN VE YER.

Zaman: _Belirtilen zamanlar_ (Dan. 6:10; Mez. 55:16, 17; Elçilerin İşleri 3:1; 2:46; 10:9, 30). _Özel durumlar:_ On iki kişiyi seçmek (Luka 6:12, 13). Çarmıhtan önce (Luka 22:39-46). Büyük başarılardan sonra
(Yuhanna 6:15, bkz. Markos 6:46-48). _Sabahın erken saatlerinde_ (Markos 1:35). _Bütün gece_ (Luka 6:12). _Özel sıkıntı zamanlarında_
(Mez. 81:7, bkz. Çıkış 2:23; 3:7; 14:10, 24). _Yemeklerde_ (Matta 14:19; Elçilerin İşleri 27:35; 1 Tim. 4:4, 5).

Dua Yeri: İç oda (Matta 6:6); doğanın ortasında (Matta 14:23; Markos 1:35). Kilisede (Yuhanna 17:1; Mez. 95:6). Kurtarılmamışların önünde (Elçilerin İşleri 16:25; 27:35). Her yerde (1 Tim. 2:8, R. V.).

VI. DUAYA ENGEL VE ​​YARDIMCILAR.

1. ENGELLER.

Bilinen günaha düşkünlük (Mez. 66:18; Yeş. 59:1, 2). Bilinen emirlere karşı kasıtlı itaatsizlik (Özd. 28:9). Bencillik (Yakup 4:3).
Bağışlayıcı olmayan ruh (Matta 5:22, 23; 6:12). İnanç eksikliği (İbr. 11:6; Yakup 1:6). Kalpteki putlar (Hez. 8:5-18; 14:1-3).

2. YARDIMCILAR--GALİP DUA İÇİN GEREKLİ ŞEYLER.

Samimiyet (Mez. 145:18; Mat. 6:5). Basitlik (Matta 6:7, bkz. 26:44). Ciddiyet (Yakup 5:17; Elçilerin İşleri 12:5; Luka 22:44). Azim
(Luka 18:1-8; Kol. 4:2; Rom. 12:12, R. V.). İnanç (Matta 21:22; Yakup 1:6). Başkalarıyla birlik (Matta 18:19, 20). Kesinlik
(Mez. 27:4; Mat. 18:19). Çaba (Çıkış 14:15). İsa adına (Yuhanna 16:23; 14:13, 14). Oruçla (Elçilerin İşleri 13:2, 3; 14:23).

KİLİSENİN DOKTRİNİ

I. TANIM; AYRIMLAR.

1. ESKİ AHİT.
2. YENİ AHİT.
3. KİLİSE; HIRİSTİYANLIK; KRALLIK.

II. KİLİSENİN KURULUŞU.

1. KEHANET VE VAATTE.
2. TARİHSEL OLARAK KURULU.

III. KİLİSE ÜYELİĞİ.

Giriş Koşulları; Özellikler.

1. TÖVBE VE VAFİZ.
2. İSA MESİH'İN TANRILIĞINA İNANÇ.
3. YENİDEN DOĞUŞ.
4. MESİH'İN KAMUSAL İTİRAFLARI-VAFİZ.
5. HAVARİLERİN DOKTRİNİNE BAĞLILIK.
6. ÖZELLİKLER.

IV. KİLİSENİN
SUNULDUĞU ŞEKİLLER.

1. MESİH'İN BEDENİ.
2. TANRI'NIN TAPINAĞI.
3. MESİH'İN GELİNİ.

V. KİLİSENİN AYİNLERİ.

1. VAFİZ.
2. RAB'BİN AKŞAMI.

VI. KİLİSENİN MESLEĞİ.

1. TANRI'YA TAPINMAK.
2. DÜNYAYI MÜJDELEMEK.
3. HER BİR ÜYEYİ MÜKEMMELLEŞTİRMEK.
4. TANIKLIK ETMEK.
5. GELECEKTEKİ ZAFER.

KİLİSENİN DOKTRİNİ.

Cennetin Krallığı veya Hristiyanlık fikrini vurgulama çabasında Kilise'yi gözden kaçırma tehlikesi büyüktür. Kilise'den bahsetmenin önemsiz bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz; Krallık ve Hristiyanlık
karşılaştırıldığında çok büyük görünüyor. Kiliseciliği, bazen adlandırıldığı gibi, ve Hristiyanlığı, ilkinin küçümsenmesiyle ayırt etmeye ve karşılaştırmaya meyilliyiz. İsa Mesih'in Kendisini Kilise ile (Elçilerin İşleri 9) pozitif olarak özdeşleştirdiğini ve Hristiyanlıkla özdeşleştirmediğini hatırlamak iyi olur; O, Kilise'yi kurmak için
hayatından vazgeçti (Efesliler 5:25). Havari Pavlus, Hıristiyanlığı değil, Kilise'yi inşa etme çabalarında kendini feda etti.
En büyük günahının Tanrı Kilisesi'ne zulmetmek olduğunu söyler (1 Korintliler 15:9). Bu çağda Tanrı'nın en büyük işi Kilise'yi bir araya getirmektir. Bir gün bu tamamlanacaktır
(Efesliler 4:12) ve o zaman çağ amacına ulaşmış olacaktır.

I. TANIMLAR; AYRIMLAR.

1. ESKİ AHİT'TE KELİMENİN KULLANIMI.

Lev. 4:13--"Ve eğer İsrail topluluğunun tamamı bilgisizlikten günah işlerse ve bu şey topluluğun gözünden gizlenirse . . . ." İbranice _meclis_ kelimesi _çağırmak_ veya _bir araya getirmek_ anlamına gelir ve yalnızca kendisini çağırma eylemi için değil, aynı zamanda çağrılanların toplanması için de kullanılır. Bu anlamda İsrail, kutsal bir halk olmak üzere diğer ulusların arasından çağrıldığı için bir "kilise", bir meclis olarak adlandırılır (Elçilerin İşleri 7:38, "çöldeki kilise"). Bu özel çağrıyla her zaman dini bir yön ilişkilendirilir.

2. YENİ AHİT'TE KELİMENİN KULLANIMI.

Kilise'nin gerçek anlamı ve fikri, esas olarak Yeni Ahit'ten, hatta gerçekten yalnızca Yeni Ahit'ten türetilmiştir. Hristiyan Kilisesi, Pentekost'la başlayıp muhtemelen kapışla biten bir Yeni Ahit kurumudur. Bu bağlamda iki kelime özel bir öneme sahiptir:

a) Ecclesia, "Çağırmak" anlamına gelen İki Yunanca Kelimeden gelir. "

Bu kelime Yeni Ahit'te toplamda yaklaşık 111 kez kullanılmıştır. Elçilerin İşleri 19:39'da seküler bir anlamda kullanılmıştır - "Yasal bir mecliste kararlaştırılacaktır"; çöldeki İsrail'in (Elçilerin İşleri 7:38) ve Mesih'e inananların meclisinin (Matta 16:18; 18:17; 1 Korintliler 1:2; Efesliler 5:25-27). Bu fikre uygun olarak azizlerin "çağrılmış" kişiler olduğu söylenir (Romalılar 8:30; 1 Korintliler 1:2; bkz. 2 Korintliler 6:17).

b) "Kuriakon" - Rabbe Ait Olan.

Bu yüzden "Rabbin akşam yemeği" (1 Korintliler 11:20); "Rabbin günü" (Vahiy 1:10) vardır. Ayrıca bkz. Luka 22:25 ve Rom. 14:8, 9, Rab'bin egemenlik ve otorite sahibi olduğu şeyi örneklendirmektedir.

Öyleyse özetlemek gerekirse: Kilise, dünyadan çağrılmış ve İsa Mesih'in egemenliği ve otoritesi altında olan inananların
bedeninden oluşur.

c) Yeni Ahit'te Kilise Fikrinin Büyümesi.

Başlangıçta Kudüs'te sadece tek bir Kilise vardı.
Toplantılar farklı evlerde yapılmış olabilir, ancak tek bir Kilise
ve tek bir liste vardı: böylece toplam üyeliğin
bir zamanlar 120 (Elçilerin İşleri 1:15), sonra 3.000 (2:41) ve yine 5.000 (4:4) olduğunu okuruz, bunlara her gün eklemeler oluyordu (2:47).
Elçiler Kilise'nin başındaydı (2:41-47). Bkz. Elçilerin İşleri,
cc. 1 ve 2, ilk Kilise'nin daha kapsamlı bir anlatımı için.

Kilise'nin büyümesindeki ikinci aşama, Elçilerin İşleri 8'de kaydedildiği gibi, Yahudiye ve Samiriye'ye yayılmasıydı.

Suriye'deki Antakya, Yahudi Kilisesi'nin başı olduğu gibi (Elçilerin İşleri 15) Yahudi Kilisesi'nin başı oldu (Elçilerin İşleri 13:1);
Pavlus, Antakya'daki Kilise'yi ve Petrus ve Yakup da Kudüs'teki Kilise'yi temsil etti. Antakya'daki cemaat, Kudüs'teki cemaat kadar gerçek bir şekilde "kilise" olarak adlandırıldı (11:22; 13:1).

Elçilerin, özellikle Pavlus'un misyonerlik faaliyetleri nedeniyle, özellikle Küçük Asya'da, örneğin Korint, Galatya, Efes ve Filipi olmak üzere farklı şehirlerde kiliseler ortaya çıktı.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, "kilise" terimi, her yerde var olan Mesih'in tüm bedeni olan _evrensel_ Kilise için (1 Korintliler 15:9; Gal. 1:2, 13; Mat. 16:18); herhangi bir yerdeki _yerel_ kiliseler için (Kol. 4:16; Filip. 4:15; 1 Kor. 1:2, vb.); iki veya üç kişinin bir araya geldiği _tek toplantılar_ için (Matta 18:19; Kol. 4:15; Filip. 1:2; Rom. 16:5) kullanılmaya başlandı.

Burada söylenenlerden, _"kilise" terimiyle, Evrensel Kilise'den kilisenin evdeki toplantısına kadar her şeyin kastedildiği açıktır. Tanrı'nın halkı _Mesih adına ibadet etmek için nerede buluşursa orada Kilise vardır.

3. AYRIMLAR:

a) Kilise ve Krallık.

Kilise (ki gizemdir) ve gizemdeki Krallık
şimdi çağdaştır. Krallık Mesih'in gelişinde tam olarak tezahür edecektir. Kilise Krallığın içindedir; muhtemelen yeniden doğanlar "krallığın çocuklarıdır." Krallık hem iyilerden hem de kötülerden oluşur (Matta 13); Kilise ise yalnızca gerçek azizlerden.
Yahudiler Mesih ve havariler altındaki Krallığı reddettiler. Şimdi reddedilen o Krallık, Mesih geldiğinde tekrar kurulacaktır.
Bu anlayış, Matta 13'teki benzetmeleri ve Dağdaki Vaaz'ı anlamamıza yardımcı olacaktır. Yabani otlar Kilise'de değil, dünya olan tarlada ekilir. Kilise, Illinois'in Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olması gibi Tanrı'nın Krallığı'nın bir parçası olarak görülebilir. Krallık, bir anlamda,
tıpkı Kral'ın kendi halkının kalplerinde mevcut olması gibi mevcuttur. Kilise ile Hıristiyanlık arasında bir fark vardır, tıpkı sahip olmak ve Hıristiyanlığı ikrar etmek arasındaki fark gibi. Vaftiz edilmiş Hıristiyanlık bir şeydir ve Mesih Kilisesi başka bir şeydir.

b) Görünen ve Görünmeyen Kilise: Gerçek ve İdeal. _Görünür_ Kilise, isimleri kendi listesinde kayıtlı olanlardan oluşur; _Görünmez_, isimleri Kuzu'nun yaşam kitabına
yazılmış olanlardan oluşur; _Gerçek_, kusurlu ama mükemmelliği hedefleyen, yeryüzünde yaşayan kişiler; _İdeal_, şimdi cennette muzaffer olan vefat etmiş azizler (İbr. 12:23). Yeryüzünde olduğu gibi cennette de bir Kilise vardır; aslında, tek Kilise'nin sadece bir parçasıdır; yeryüzündeyken Kilise'ye _savaşçı_, cennette ise Kilise'ye _muzaffer_ denir.

c) Yerel ve Evrensel Kilise.

Birincisiyle, "Korint'teki kilise" gibi belirli bir yerdeki Kilise kastedilmektedir; ikincisi, her yerde bulunan Kilise'dir (1 Kor. 1:2).

II. KİLİSENİN KURULUŞU.

1. MESİH TARAFINDAN ÖNCEDEN BİLDİRİLMİŞTİR.

Matta 16:16-18--". . . . Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım." Burada
kehanet ve vaatte Kilise vardır; Yeni Ahit'te Kilise'nin ilk kez
anlatıldığı yer. Burada "Krallık" ile "Kilise" arasında
tanımlanan ayrımı fark edin.

Kilise, Petrus'un İsa Mesih'i yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak
itiraf etmesi üzerine kurulmalıdır. Burada Petrus'a hiçbir üstünlük verilmemiştir,
bu ayetlerin Yuhanna 20:19-23 ve Matta 18:18 ile karşılaştırılması bunu gösterecektir.

Matta 18:15-20'de Rabbimiz Kilise gerçeğini ve ayrıca
anahtarların gücünü kullanmada ilahi mührü ve onayı olduğunu kabul eder.

2. TARİHSEL OLARAK HAVARİLER TARAFINDAN KURULUYOR.

Elçilerin İşleri 1-2:47. Matta 16:16-18'deki vaat ve kehanet burada yerine getiriliyor. İşte ilk Hıristiyan Kilisesi'nin görkemli başlangıcındaki ve Kudüs'te gerçekte var olduğu haliyle anlatımı.
Bir adam İsa Mesih'e inanarak yeniden doğduğunda, o zaman Kilise'nin bir üyesi olarak kabul ediliyordu. Kendisini Kilise'ye katması gerekip gerekmediği konusunda hiçbir soru yoktu; bu, kabul edilen bir gerçekti. Bu yüzden Rab'bin kurtarılanları Kilise'ye her gün eklediğini okuyoruz. Kilise zaten Mesih'e inanan her kişinin birleştiği somut bir kurumdu.

"Havarilerin öğretisi" inancın standardını oluşturdu - Mesih'in Matta 16:16-18'deki kehanetinin ve vaadinin yerine getirilmesi: "Bu kayanın üzerine
kilisemi
kuracağım," vb.

Kilisenin _belirlenmiş buluşma yerleri_ vardı: üst oda (Elçilerin İşleri
1:13), tapınak (5:12), üyelerin evleri (2:46, 12:12) ve
sinagog; _belirlenmiş_ buluşma saatleri: günlük (2:46), her
Rabbin Günü (20:7), _düzenli dua saatleri_ (3:1; 10:9);
_düzenli bir kilise listesi:_ 120 (1:15), 3.000 (2:41), 5.000 (4:4);
_günlük eklemeler_ (2:47).

Kesinlikle, düzenli olarak organize edilmiş kiliseler olduğu, Havari Pavlus'un mektuplarının çoğunun farklı yerlerdeki kiliselere hitap etmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Korintlilere yazılan mektuplar (örneğin, 1 Ep. 12-14), kiliselerin belirli hizmet ve ayin biçimlerini
tanıdığını göstermektedir; Timoteos ve Titus'a yazılanlar, düzenli olarak organize edilmiş bir inananlar cemaatini varsaymaktadır. Dünyada bir Kilise olduğu 1 Kor. 5:9-13'ten açıktır. Hristiyan
Kilise, Yahudi olmayanlar veya Yahudiler kadar bir varlıktır (1 Kor. 10:32). Kilise görevlilerinin varlığı, Kilise'nin organize bir biçimde
varlığını kanıtlar: piskoposlar ve diyakozlar (Filipililer 1:1), ihtiyarlar (Elçilerin İşleri 20:17), ihtiyar heyeti (1 Tim. 4:14). Kilise mektupları
üyelere verilmiştir (Elçilerin İşleri 18:27).

III. KİLİSE ÜYELİĞİ--KOŞULLARI VE ÖZELLİKLERİ.

1. TÜM ÜYELERİNDEN GEREKLİ OLAN TÖVBE VE VAFİZ.

Elçilerin İşleri 2:38-41--"Sonra Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için
İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Sonra onun sözünü
sevinçle kabul edenler vaftiz edildiler ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha onlara katıldı."

2. İLAHİ KURTARICI OLARAK RAB İSA MESİH'E İMAN.

Mat. 16:16-18; Elçilerin İşleri 2:38, 39. Petrus'un Elçilerin İşleri 2'deki vaazının tamamı bu gerçeği örneklemektedir.

3. KURTARILMIŞ-YENİDEN DOĞMUŞ.

Elçilerin İşleri 2:47--". . . . . Ve Rab, kurtulması gerekenleri kiliseye ekledi." Bkz. Yuhanna 3:3, 5. İlk Kilise üyelerinin Kiliseye eklenmeden önce "Rabbe eklenmeleri" esastı (5:14; 11:24).

4. ÜÇLÜ BİR TANRI ADIYLA VAFİZ, MESİH'İN AÇIK BİR İTİRAFI OLARAK.

Matta 28:19--"Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin; onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Elçilerin İşleri 2:38-41; 10:47, 48; 22:16: bkz. Rom. 10:9, 10.

5. APOSTOLİK DOKTRİNE BAĞLILIK.

Elçilerin İşleri 2:42--"Ve elçilerin öğretisinde ve arkadaşlıkta sebat ettiler." Bkz. "Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım" (Matta 16:16-18); ayrıca Efesliler 2:20.

6. İLK KİLİSEDE ÜYELİĞİN ÖZELLİKLERİ.

Üyeler inananlar (Elçilerin İşleri 4:32); kardeşler (11:29; 12:17; Rom. 1:13--tüm inananların mutlak eşitliği, bkz. Mat. 23:8-10); Hıristiyanlar (Elçilerin İşleri 11:26; 26:28); azizler (9:13; 1 Kor. 1:2; Vah. 13:7); seçilmiş (Markos 13:27; Rom. 8:33; Ef. 1:4).

IV. KİLİSENİN KUTSAL YAZILARDA BELİRTİLEN ŞEKİLLER.

1. MESİH'İN BAŞI OLDUĞU BEDEN.

Bu sembolde iki fikir yer almaktadır:

a) Kilisenin, Başı Olan Mesih'le İlişkisi.

Ef. 1:22, 23; Kol. 1:18; 2:19. Kilise bir organizmadır, bir organizasyon değildir. Mesih ile Kilise arasında, tıpkı fiziksel baş ile beden arasında olduğu gibi, aynı hayata katılan hayati bir ilişki vardır. Kiliseye, bir locaya veya herhangi bir insan organizasyonuna katılır gibi katılamayız. Mesih'in Kilisesinin gerçek anlamda üyesi olabilmemiz için, Mesih'in hayatına imanla ortak olmalıyız. Kilise'nin Başı olarak Mesih, onun Koruyucusu ve Yöneticisidir (Efesliler 5:23, 24); hayatının Kaynağıdır, onu doluluğuyla doldurur (Efesliler 1:23); Birliğinin Merkezidir
ve büyümesinin Nedenidir (Efesliler 4:15; Koloseliler 2:19).

b) Üyelerin Birbirleriyle İlişkisi.

1 Korintliler 12:12-27; Rom. 12:4, 5; Efesliler 4:1-4, 15,16.

2. BİR TAPINAK, BİR BİNA, BİR EV, TANRI'NIN RUHU İÇİN BİR YERLEŞİM YERİ.

Efesliler 2:20, 21; 1 Korintliler 3:9-17; 1 Tim. 3:15; 1 Pet. 2:4-8; Vah. 21:3;
1 Kor. 6:19. Bu binanın köşe taşı Mesih'tir ve peygamberler ile elçiler temelidir. 1 Korintliler 3'te Mesih baş köşe taşıdır ve elçiler inşaatçılardır; tüm bina Mesih tarafından yerinde tutulur.

3. MESİH'İN GELİNİ.

2 Korintliler 11:2; Efesliler 5:25-27; Vahiy 19:7; 22:17. Mesih Damat'tır (Yuhanna 3:29). Bu büyük bir gizemdir (Efesliler 5:32). Gelin Kuzu'nun karısı olur (Vahiy 21:2).

V. KİLİSENİN AYİNLERİ.

1. VAFİZ.

Mat. 28:19, 20; Markos 16:16; Elçilerin İşleri 2:38, 41; 8:36-40; 10:47, 48.

2. RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ.

Elçilerin İşleri 2:42, 46; 20:7--"Ve haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus onlara vaaz verdi,
ertesi gün ayrılmaya hazırdı; ve konuşmasını gece yarısına kadar sürdürdü." 1 Korintliler 11:20-34.

VI. KİLİSENİN MESLEĞİ.

1. TANRI'YA TAPINMAK VE ONU DÜNYADA YÜCELTMEK:

Efesliler 1:4-6--"O, dünyanın kuruluşundan önce bizi kendisinde seçti, böylece sevgiyle önünde kutsal ve kusursuz olalım: Kendi isteğinin hoşnutluğuna göre, İsa Mesih aracılığıyla kendi çocukları olmak üzere bizi önceden belirledi. Sevgilide bizi kabul ettiği lütfunun yüceliğinin övülmesi için."

2. DÜNYAYI MÜJDE İLE MÜJDELEMEK:

Matta 28:19, 20--"Bu nedenle gidin, bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Elçilerin İşleri 2; 5:42; 6:5-8; Efesliler 3:8; Elçilerin İşleri 15:7.

3. HER BİR HRİSTİYAN'I, MESİH'İN KUVVETİNİN DOLULUĞUNA ULAŞANA KADAR GELİŞTİRMEK:

Efesliler 4:11-15. Bu nedenle papazların, öğretmenlerin vb. armağanı. Kiliseye gitmenin değeri burada yatar - büyümeyi teşvik eder; gitmemek irtidata yol açar (İbraniler 10:25-28), bkz. 1 Selanikliler 5:11; 1 Korintliler 12.

4. MESİH VE SÖZÜ İÇİN SÜREKLİ BİR TANIK:

Elçilerin İşleri 1:8--"Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de,
hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en uçlarına kadar
benim tanıklarım olacaksınız." 8:1, 4.

5. KİLİSENİN GELECEKTEKİ ZAFERLERİ:

Efesliler 3:10, 21; Evliler 7:9-17.

KUTSAL YAZILARIN ÖĞRETİSİ.

I. İSİMLER VE ÜNVANLAR.

1. İNCİL.
2. AHİTLER.
3. KUTSAL YAZILAR.
4. TANRI'NIN SÖZÜ.

II. İLHAM.

1. TANIM.
2. AYRIMLAR. a) Vahiy.
b) Aydınlanma.
c) Raporlama.
3. GÖRÜŞLER:
a) Doğal İlham.
b) Hristiyan Aydınlanması.
c) Dinamik Teori.
d) Kavram Teorisi.
e) Sözlü İlham.
f) Kısmi İlham.
g) Tam İlham.
4. KUTSAL KİTAPLARIN KENDİ İDDİALARI:
a) Eski Ahit.
b) Yeni Ahit.
5. İLHAM KARACATI (VEYA DERECELERİ).
a) Tanrı'nın Gerçek Sözleri.
b) Tanrı Tarafından İnsanlara İletilen Gerçek Sözler.
e) Sözcük Seçiminde Bireysel Özgürlük - Ne Ölçüde?

KUTSAL KİTAPLARIN DOKTRİNİ.

I. İNCİL - İSİMLERİ VE ÜNVANLARI.

1. "İNCİL."

İngilizce _Bible_ kelimemiz Yunanca _biblos_ (Matta 1:1) ve _biblion_ (küçültme hali) (Luka 4:17) kelimelerinden gelir ve bunlar _"kitap"_ anlamına gelir. Eski kitaplar biblus veya
papirüs kamışına yazılırdı ve bu gelenekten Yunanca _biblos_ ismi geldi ve bu isim sonunda kutsal kitaplara uygulandı. Bkz. Markos 12:26; Luka 3:4; 20:42; Elçilerin İşleri 1:20; 7:42.

Ancak İncil yalnızca _bir_ kitap değildir. O KİTAPTIR--konularının önemi, kapsamının genişliği, Yazarının görkemi nedeniyle diğer tüm kitapların üzerinde, gökyüzünün yeryüzünden yüksek olduğu kadar yüksekte duran Kitaptır.

2. "ESKİ VE YENİ AHİTLER."

Bkz. Luka 22:20; 1 Korintliler 11:25; 2 Korintliler 3:6, 14; İbraniler 9:15; 12:24.

_Ahit_ kelimesi _Antlaşma_ anlamına gelir ve Tanrı'nın Kendisi ile halkı arasındaki
ilişkiyi belirtmekten hoşlandığı terimdir. _Ahit_ terimi ilk olarak
ilişkinin kendisine, daha sonra da bu ilişkinin kaydını içeren
kitaplara uygulandı.

İkinci yüzyılın sonuna doğru Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarının yerleşik isimleri olarak "Eski Antlaşma" ve "Yeni Antlaşma"yı buluyoruz; ve Origenes, üçüncü yüzyılın başında, "ilahi Kutsal Yazılar, sözde Eski ve Yeni Antlaşmalar"dan söz etti.

Eski Ahit, Yahudi ulusunun çağrılması ve tarihiyle ilgili kayıtlarla ilgilenir ve bu nedenle Eski Antlaşma'dır. Yeni Ahit, Rab İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen kurtuluşun tarihi ve uygulamasıyla ilgilenir ve bu nedenle Yeni Ahit'tir.

3. "KUTSAL YAZI" VE "KUTSAL YAZILAR."

İncil'e ayrıca "Kutsal Yazılar" (Markos 12:10; 15:28; Luka 4:21; Yuhanna 2:22; 7:38; 10:35; Rom. 4:3; Gal. 4:30; 2 Pet. 1:20) ve "Kutsal Yazılar" (Matta 22:29; Markos 12:24; Luka 24:27; Yuhanna 5:39; Elçilerin İşleri 17:11; Rom. 1:2; 2 Tim. 3:15; 2 Pet. 3:16) denir. Bu terimler, Kutsal Yazıların "Kutsal Yazılar" olduğu anlamına gelir. İlk Hıristiyanlar tarafından
tüm İncil için en yaygın adlandırma "Kutsal Yazılar"dı.

4. "TANRI'NIN SÖZÜ."

İncil'e verilen tüm isimler arasında, "Tanrı'nın Sözü" (Markos 7:13;
Romalılar 10:17; 2 Korintliler 2:17; İbraniler 4:12; 1 Selanikliler 2:13) şüphesiz
en önemli, etkileyici ve eksiksiz olanıdır. En zayıf
Hristiyan'ın inancını haklı çıkarmak için yeterlidir. En ciddi
araştırmanın ortaya çıkarabileceği her şeyi bir araya getirir. Bize İncil'i ilahi bilgeliğin ve sevginin ifadesi olarak görmeyi öğretir -- Tanrı'nın insana konuşması olarak.

II. İNCİL'İN İLHAM KAYNAĞI.

1. "İLHAM KAYNAĞI" TERİMİNDEN NE ANLAMA GELİR?

Bu soruya en iyi cevap Kutsal Yazılar tarafından verilir. Kendi terimlerini tanımlar. O halde, "Yasa'ya ve Tanıklığa" dönelim.

2 Tim. 3:16--"Kutsal Yazıların tümü Tanrı esinlemesidir."

"Esinlenmiş" kelimesi tam anlamıyla "Tanrı tarafından üflenmiş" anlamına gelir. "İki Yunanca kelimeden oluşur--_theos=Tanrı;_ ve _pnein=nefes almak._
"Esinleme yoluyla verilen" terimi, o zaman, Pavlus'un burada bahsettiği Eski Ahit yazılarının, Tanrı'nın yazarları üzerinde uyguladığı belirli bir etkinin sonucu olduğunu ifade eder.

Burada kullanılan "nefes aldı" kelimesinin anlamı, aynı şekilde çevrilen iki başka kelimenin karşılaştırılmasıyla çok güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Biri Yunanca _psuchein=yumuşak bir şekilde nefes almak_ kelimesidir, 2 Tim. 3:16'da terim zorlayıcı bir solunumu ifade eder. Diğeri İbranice _ah-ayrh=bilinçsizce nefes almak_ kelimesidir, 2 Tim. 3:16'da bilinçli bir nefesi ifade eder.

Bu pasajda Pavlus'un tanımladığı gibi, ilham, Tanrı'nın insanlara
_güçlü, bilinçli bir şekilde nefes vermesidir, onları
vermeye gerçeğe göre ifade. Tanrı'nın insanlar aracılığıyla konuşmasıdır ve bu nedenle Eski Ahit, Tanrı'nın her bir kelimesini kendi dudaklarıyla söylemiş gibi Tanrı'nın Sözü'dür. Kutsal Yazılar, tıpkı insan konuşmasının bir insanın ağzından nefes alarak söylenmesi gibi, ilahi içe çekmenin sonucudur.

2. Pet. 1:21--"Çünkü peygamberlik hiçbir zaman insanın isteğiyle getirilmedi, ancak Kutsal Ruh tarafından taşınarak Tanrı'nın kutsal adamları konuştular." (Bu, tam bir çeviridir ve anlamı daha açık bir şekilde ortaya koyar.)

"Harekete geçirilmiş" katılımcısı "harekete geçirildiğinde" olarak çevrilebilir, bu nedenle bu pasaj, Tanrı'nın kutsal adamlarının Kutsal Yazıları Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde yazdıklarını öğretir.

Ayrıca, katılımcı edilgendir ve "harekete geçirilmek" anlamına gelir. Bu, Kutsal Yazıların sıradan insanlar tarafından veya onların önerileriyle değil, Kutsal Ruh'un _etkilediği_, teşvik ettiği, evet, evet, Kutsal Ruh'un telkinleriyle yönlendirilen insanlar tarafından yazıldığını açıkça öğretir.

Petrus'un bu beyanının, Kutsal Ruh'un özellikle ve mucizevi bir şekilde Kutsal Yazıların yazarlarında mevcut olduğunu, onlara daha önce bilmedikleri gerçekleri açıkladığını ve bu gerçeklerin ve göz ve kulak tanıkları oldukları işlemlerin kayıtlarında onları yönlendirdiğini ima ettiği söylenebilir, böylece bunları başkalarının zihinlerine önemli bir doğrulukla sunabilirler.

Kutsal Yazıların İlham ile ilgili ifadeleri şu şekilde özetlenebilir: Tanrı'nın kutsal adamları, Tanrı'nın nefesinin üflenmesiyle nitelik kazanmış, ilahi emre itaat ederek yazmış ve daha önce bilinmeyen gerçekleri açıklamış veya zaten bilinen gerçekleri kaydetmiş olsunlar, her türlü hatadan korunmuştur. Bu anlamda, "tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir", İncil gerçekten ve hakikaten Tanrı'nın Sözü'dür ve İncil'in kitapları ilahi
köken ve otoriteye sahiptir.

2. İLHAM, VAHY, AYDINLATMA VE KELİME KELİME RAPORU ARASINDAKİ AYRIM.

a) İlham ve Vahiy Arasındaki Ayrım.

İlham temasını ele alırken, onu Vahiy'den açıkça ayırmak en büyük öneme sahiptir.

Kutsal Yazılar'ın en yüzeysel incelemesi bile bunların iki farklı türde kayıttan oluştuğunu ortaya koyar: birincisi, Tanrı tarafından doğrudan yazarın zihnine vahyedilen ve aktarılan ve başka hiçbir şekilde öğrenemeyeceği hakikat kayıtları (örneğin, Yaratılış hikayesi gibi); ve ikincisi, yazarın kendi gözlemleri dahilinde gerçekleşen olayların kayıtları ve kendi kulağına gelen sözlerin kayıtları (Musa'nın Çıkış'ı anlatması, Pavlus'un Antakya'da Petrus'la yaptığı görüşmenin anlatımı gibi). Bir durumda, yazar daha önce insana vahyedilmemiş şeyleri kaydeder; diğer durumda, kendisi kadar başkalarının da bildiği gerçekleri kaydeder.

Şimdi, Vahiy, Tanrı'nın daha önce bilinmeyen gerçeği doğrudan insan zihnine ilettiği eylemdir. Vahiy yeni bir gerçeği keşfederken, İlham bu gerçeğin iletilmesini denetler.

İncil'de bulunan her şey insana "doğrudan vahyedilmemiştir". Tarih ve insanların, hatta kötü insanların dilini içerir.
Ancak İncil kaydının ilham edilmemiş hiçbir kısmı kesinlikle yoktur. İncil'de kaydedilen tarih doğrudur. Kutsal
yazarlar Ruh tarafından o kadar yönlendirilmiş ve etkilenmişlerdi ki,
yazılı olarak, her türlü gerçek ve doktrin hatasından korunmuşlardı.
Tarih, tarih olarak kalır. Tanrı tarafından onaylanmayan, İncil'de kaydedilen şeylerden kaçınılmalıdır (2 Tim. 3:16). Yine de, tüm bu şeyler Kutsal Ruh'un rehberliğinde yazılmıştır.
Bu İlhamdır.

Bu ayrım kesin ve açık bir şekilde anlaşılmalıdır, çünkü
Kutsal Yazılar'ın tam ilhamına karşı en makul argümanların çoğu, bunun
ya tanınmamış ya da göz ardı edilmiş olmasından kaynaklanmıştır.

Kutsal Yazılar'ın tamamı ilham edilmiş olsa da,
bahsettiği kişiler tarafından dile getirildiği bildirilen her duyguyu ilahi otoriteyle damgalamaz,
ya da biyografileriyle ilgili kişiler tarafından
gerçekleştirilen her eylemi ilahi onayla işaretlemez. Örneğin, Eyüp kitabında İlham, Yehova'nın dilini, Şeytan'ın sözlerini ve Eyüp ile üç arkadaşının konuşmalarını eşit doğrulukla verir; ancak bu nedenle hepsini aynı otorite seviyesine koymaz. Her konuşmacı kendi sözlerinden sorumludur. Ne Şeytan, ne Eyüp ne de üç arkadaşı Tanrı'nın ilhamıyla konuşmadı. Kendi görüşlerini dile getirdiler; ve İlham'ın tek doğruladığı şey, hiçbirinin yanlış tanıtılmadığı, ancak her birinin Kutsal Yazılar'da kendisine atfedilen duyguları dile getirdiğidir. Yani, yine, Davut'un Ammonlulara karşı zulmünün Krallar kitabında kaydedilmiş olması, Tanrı'nın bunu onayladığı anlamına gelmez, tıpkı kralın cinayet ve zina gibi çift suçunu onayladığı gibi, bu da "Onu kızdırdı." Kitabın ilhamı yalnızca kaydın doğruluğunu doğrular.

b) İlham ile Aydınlanma Arasındaki Ayrım.

Ruhsal Aydınlanma, Kutsal Ruh'un etkisine atıfta bulunur,
tüm Hıristiyanlar için ortaktır. Tanrı veya ruhsal şeyler hakkında bir gerçeğin hiçbir ifadesi, Kutsal Ruh alıp ona ifşa etmediği sürece bir insan tarafından anlaşılamaz. Ruhsal şeyleri yalnızca ruhsal insan anlayabilir. "Doğal insan Ruh'un şeylerini kabul etmez" (1 Korintliler 2:14). Okullarda öğrenilen hiçbir şey onu Tanrı'yı ​​tanımaya götüremez. Et ve kan Tanrı'yı ​​insanlara ifşa edemez (Matta 16:17).

"Tanrı'nın zihninin ilahi bir vahyi" ile "insanın zihninde ilahi bir eylem" arasında büyük bir fark vardır. Birincisi Vahiy'dir; ikincisi Ruhsal Aydınlanma'dır.

İncil vahiyinin kökenini açıklamak için aydınlatma teorisini savunanlar, her insanda doğaüstü olanı kavrayan, Tanrı'yı ​​ve ruhsal şeyleri kavrayan sezgisel bir yetenek olduğunu iddia ederler; ve Tanrı'nın doğası ve varlığına dair insana verilen her türlü içgörü, ilahi Ruh'un insandaki bu ruhsal yetenek üzerinde oynaması, onu aydınlatması ve ışınlaması
tarafından üretilir, böylece Tanrı'nın mükemmelliğini görür ve O'nun iradesine nüfuz edebilir.

Bu görüşe göre, İncil, zihinleri Tanrı tarafından harekete geçirilen dindar insanların meditasyonlarının sonucudur. İnsanın alıcısı olduğu ilahilik
vahiyleri bu şekilde gelir.
Öznel aydınlanma Tanrı, dünya başladığından beri devam etmiştir ve hala çok çeşitli yöntemlerle devam etmektedir. Kutsal Yazılar
hiçbir şekilde Tanrı'nın kehanetleri değildir ve bize ilahi zihnin doğrudan, mantıksal ifadeleri olarak gelmezler. Eski atalar, peygamberler ve havariler Tanrı ve Tanrı'nın işleri hakkında o kadar derin meditasyon yaptılar ki, ruhsal yetenekleri o kadar genişledi ve aydınlandı ki, Kutsal Yazılarda kayıtlı olan Tanrı, doğası, iradesi vb. hakkındaki bu vizyonları kavradılar. Şimdi, şüphesiz, bir insana ruhsal meditasyon yoluyla Tanrı'nın doğası ve varlığı hakkında çok derin bir anlayış
verilebileceği doğrudur. İncil'de bir ateşin yandığını inkar etmiyoruz. Yahudi ve Hristiyan kiliselerinin tüm çağları boyunca insanlar bu ateşte manevi meşalelerini yaktılar ve onların ışığında
Görünmeyeni
gördüler. Bu ateş hala yanıyor ve bugün dindar bir öğrenci, başı açık, ayakkabısız ayaklarıyla ve alçakgönüllü bir ruhla, her zaman yanan ama asla tükenmeyen çalının önünde durursa, onun alevini yakalayabilir. Fakat Tanrı'nın hakikatinin insan zihninde bu şekilde işlemesi, İncil'in iddia ettiği gibi Tanrı'nın zihnini insana ifşa etmesi değildir. İncil zorunlu olarak sadece zihin üzerinde etki etmeye uygun manevi etkilerin bir deposu veya kabı olmamalıdır; Tanrı'nın Kendini insanlara tanıtmasıdır. Tanrı'nın insanlarla insanlar aracılığıyla konuşmasıdır.

Aydınlanma teorisinin aksine, İncil'de Tanrı'nın Kendisi, gerçeği ve iradesi hakkında vahiyler verdiği, o sırada Tanrı hakkında hiç düşünmeyen insanlara açıklamalarda bulunduğu örnekler vardır. Örneğin bkz.:

Yuhanna 11:49-52--"Aynı yıl başkâhin olan Kayafas adındaki biri onlara dedi: Hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bir adamın halk için ölmesinin ve bütün ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. Bunu kendisi için söylemiyordu: ama o yıl başkâhin olarak İsa'nın o ulus için öleceğini; ve sadece o ulus için değil, aynı zamanda dağılmış olan Tanrı çocuklarını da bir araya getireceğini peygamberlik etti." Ayrıca bkz. Sayılar 22:34, 35.

c) İlham ve Kelimesi Kelimesine Anlatım Arasındaki Ayrım.

İlham, mutlaka Kelimesi Kelimesine Raporlama değildir.

Kutsal Yazıların ilhamını kanıtlamak için böyle bir iddiada bulunmak kesinlikle gerekli değildir. Kelimesi Kelimesine Raporlama, bir anlamda,
sadece mekanik bir işlemdir. Yazarların bireyselliklerini
yok eder ve onları sadece makinelere dönüştürürdü. Ama hayır; Kutsal
Ruh, yazarların anılarını, sezgilerini, yargılarını ve hatta
özellikle
özel durumlarını kullandı, böylece her biri olayın veya söylemin (bizim deyimimizle)
kendisine bağlı olan kısmını kaydederken, bunu önemli ölçüde
doğrulukla verebildi.

3. ÇEŞİTLİ İLHAM TEORİLERİ.

Burada çeşitli ilham teorilerine kısaca değinmek yerinde olacaktır; çünkü tüm öğrencilerin Kutsal Yazıların yazarlarını
niteleyen ilham derecesi konusunda hemfikir olmadıkları bilinmelidir. Bir adam "İncil'in ilhamına inanıyorum" dediğinde, ona ilhamla neyi kastettiğini sormak günümüzde oldukça yerinde olacaktır. Günümüzde ilhamla ilgili bazı görüşler şunlardır.

a) Doğal İlham.

Bu teori, ilhamı yüksek düzeyde bir dehayla özdeşleştirir. Kutsal Kitap yazarlarının içindeki ve üzerindeki Ruh'un işleyişinde doğaüstü, gizemli veya tuhaf bir şey olduğunu reddeder. Onların Milton, Shakespeare, Muhammed veya Konfüçyüs'ten daha fazla ilham almadıklarını iddia eder.

Böyle bir teoriyi kesinlikle reddediyoruz. Çünkü Kutsal Kitap yazarlarının sahip olduğu ilhamın karakteri böyleyse, onların aynı hataları yapma, aynı yanlış yaşam görüşlerini öğretme, geçmiş, şimdi ve gelecekle ilgili aynı belirsizlikleri ifade etme eğiliminde olmadıklarına dair bizi temin edecek hiçbir şey yoktur.

Davut, "Rabbin Ruhu benim aracılığımla konuştu ve sözü
benim dilimdeydi" dediğinde, _Kayıp Cennet_'in mücevherini oluşturan duadan daha fazlasını kastetmişti. İşaya ve kardeşleri, "Rab böyle diyor" dediğinde, şiirsel coşkunun
hareketleri altında konuştuklarından daha yüksek bir şey iddia ediyorlardı. Pavlus, Korintlilere, "Biz de bunları konuşuyoruz, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle (1 Korintliler 2:13)" dediğinde, salt insan dehasının edebiyatında benzerine rastlayamayacağınız bir dil kullanmıştı. Ve dürüst veya zeki hiçbir adam, yaklaşılması zor Shakespeare'in yazılarından bile İncil'i incelemeye geçemez, ikisi arasındaki farkın sadece derece farkı değil, tür farkı olduğunu hissetmeden; aynı insan meskeninde sadece daha yüce bir bakış açısına yükselmekle kalmamış, tamamen yeni bir bölgeye girmiştir. Bu Kitapta, onu diğerlerinden açıkça ayıran belirli bir "bilinmeyen nitelik" vardır; ve eğer konunun kendi açıklamasını ele alırsak, bu bilinmeyen nitelik onun ilahi ilhamıdır.

b) Evrensel Hristiyan İlhamı veya Aydınlanması.

Bu teoriye göre, İncil yazarlarının ilhamı, her çağdaki Hristiyanları karakterize edenle aynıydı; günümüzün sıradan Hristiyanı, Havari Pavlus kadar ilham almıştır.

Eğer bu doğru görüşse, bugün yeni bir İncil'in mümkün olmaması için makul bir neden yok gibi görünüyor. Ve yine de hiçbir birey, ilham iddiaları ne kadar uç olursa olsun, böyle bir görevi üstlenmemiştir.

c) Mekanik veya Dinamik İlham. (Verbatim Eeporting'e bakın,
sayfa 198.)

Bu teori, Kutsal Yazıların yazımında insan aracılığını tamamen göz ardı eder ve yazarların pasif araçlar, sadece makineler olduğunu, müzisyenin
çalmasına karşı arp veya lir teli kadar duyarsız olduklarını iddia eder.

Öyleyse, çeşitli yazarların üsluplarındaki farklılıkları, bireyselliklerinin korunmasını, kendilerine özgü
özellikleri nasıl açıklayabiliriz?

Kutsal Yazıların bu teorinin uygulanmasıyla uyumlu hale getirilemeyeceği açıktır.

d) Kavram veya Düşünce İlhamı.

Bu teori, yalnızca insanların kavramlarının veya düşüncelerinin ilhamla verildiğini iddia eder. Daha sonra daha ayrıntılı olarak incelenecektir. Kavram
Esinleme,

e) Sözlü İlham ile karşılaştırılır.

Burada, Kutsal Yazıların sözcüklerinin Kutsal Ruh tarafından verildiği; yazarların
kullanacakları sözcüklerin seçiminde kesinlikle kendilerine bırakılmadıkları iddia edilir. (Sayfa 204'e bakın.)

f) Kısmi İlham.

Bu teoriyi ifade etmenin en sevilen yolu, "İncil
_Tanrı'nın Sözünü_içerir"dir.

Bu ifade, Tanrı'nın Sözü olmayan, yani ilham edilmemiş çok şey içerdiğini ima eder. Hemen ciddi bir soru ortaya çıkar: Neyin ilham edilip neyin ilham edilmediğine kim karar verecek? Bu kadar önemli bir sorunun yargıcı kim olacak? Hangi kısım ilham edilmiş, hangi kısım değil? Bunu kim söyleyebilir?

Böyle bir teori insanı korkunç ve ölümcül bir belirsizlik içinde bırakır.

g) Tam veya Tam İlham.

Bu, Kısmi İlhamın tam tersidir. Sayfa 200'de belirtildiği gibi, tüm Kutsal Yazıların eşit derecede ilham edilmiş olduğunu savunur. İddiasını 2 Tim. 3:16'ya dayandırır.

2 Tim. 3:16'nın Gözden Geçirilmiş Versiyon çevirisi hatalıdır. Okuyucu bundan ilham edilmemiş bazı Kutsal Yazılar olduğu sonucunu çıkarabilir.

Pavlus, "İlahi ilhamla yazılmış tüm Kutsal Yazılar da yararlıdır, vb." deseydi, neredeyse "Kutsal Yazıların _bazıları_, _bir kısmı_ vardır ki _yararlı değildir,
vb.,_ ve bu nedenle ilham edilmemiştir." derdi. Rasyonalizmin ruhunun istediği şey budur, yani insan aklını neyin ilham edilmiş neyin ilham edilmemiş olduğunun testi, yargıcı ve ölçüsü yapmak. Bir adam şöyle der
şu ve şu ayet ona yararlı değildir, bir başkası şöyle der
ve böyle bir ayet ona yararlı değildir; bir üçüncüsü şöyle der
şu ve şu ayet ona yararlı değildir. Sonuç olarak geriye İncil kalmaz.

Herhangi birinin, tüm ilahi ilhamlı Kutsal Yazıların _ayrıca_ da yararlı olduğu şeklindeki düz ve özsüz totolojiyi söylemesi mümkün müdür?
Pavlus böyle anlamsız ifadeler kullanmamıştır.
_ayrıca_ olarak çevrilen kelime burada _ayrıca_ anlamına gelmez. _Ve_ anlamına gelir.
Cümledeki konumu bunu gösterir.

Yine, Gözden Geçirilmiş çevirinin açıkça yanlış olduğu gösterilmiştir çünkü
gözden geçirenler aynı Yunanca yapıyı başka bir yerde aynı şekilde çevirmeyi reddetmişlerdir
ve bu da onları hatadan mahkum eder.

İbraniler 4:13'te şunu okuruz: "Her şey çıplaktır ve açıktır
bizimle ilgilenmek zorunda olanın gözleri önünde. "Bu ayetin biçimi ve yapısı 2 Tim. 3:16 ile aynıdır. Ancak, bu pasajı, revizyonistlerin Timoteos'taki pasajı tercüme ettiği gibi tercüme etseydik, şöyle olurdu: "Bütün çıplak şeyler, bizimle ilgilenmek zorunda olanın
gözlerine açıktır." Bütün çıplak şeyler
ayrıca açıktır! Bütün örtülmemiş şeyler de açığa çıkarılmış şeylerdir!
Bu durumda _also_ yoktur.

Yine, 1 Tim. 4:4: "Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve hiçbir şey
reddedilmemelidir." Revizörlerin 2 Tim. 3:16'yı tercüme ederken benimsedikleri ilkelere göre, bu pasaj şöyle olurdu: "Tanrı'nın her iyi yaratığı da reddedilecek hiçbir şey değildir."

Yunancada böyle anlamsız bir sözdizimi yoktur. _is_ fiilinin yeri, eklenmesi gereken, "ilham edilmiş" kelimesinden hemen öncedir, sonra değil.

Büyük rasyonalist bilgin DeWette, Burada
gözden geçirenlerin benimsediği çevirinin savunulamayacağını açıkça itiraf etti. Metnin Almanca versiyonunda, anlamı şu şekilde verdi: "Her kutsal
yazı, yani kanonik Kutsal Yazılar, Tanrı'dan esinlenmiştir
ve doktrin vb. için yararlıdır." Piskoposlar Moberly ve Wordsworth,
Başpiskopos Trench ve Gözden Geçirme komitesindeki diğerleri, çeviri için herhangi bir sorumluluk kabul etmediklerini
reddettiler. Dekan Burgon bunu "çağın en
şaşırtıcı ve aynı zamanda en felaketli edebi gaf" olarak niteledi.
Bu, İngiliz hükümeti tarafından akademik çalışma için emekliye ayrılmış tek kişi olan Dr. Tregelles tarafından kınandı.

Bu tanıklık ağırlığına uygun olarak, Yetkili Versiyonun çevirisine bağlı kalıyoruz ve tüm
Kutsal Yazıların eşit ve tam olarak Tanrı'dan esinlendiğini iddia ediyoruz.

4. KUTSAL YAZILARIN İLHAMA DAİR İDDİALARI.

Kutsal Yazıların yazarlarının Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan etkisi altında yazdıklarını iddia ettikleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. İlhamlarının _kalitesi_ veya _derecesi_ sorgulanabilir, ancak kesinlikle _gerçek_ sorgulanamaz. Yazarların kendilerinin tanıklıklarını inceleyelim.

a) Eski Ahit Yazarlarının İlham İddiaları. (Burada İlham kelimesini Vahiy'i de kapsayacak şekilde kullanıyoruz.)

Aşağıdaki pasajları karşılaştırın ve inceleyin:

Çıkış 4:10-15--"Musa Rabbe dedi ki, Ey Rabbim, ne daha önce, ne de sen kuluna konuştuğundan beri iyi konuşamıyorum; ama konuşmakta ve dil konuşmakta ağırım. Ve Rab ona dedi ki, İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da dilsiz, sağır, gören veya kör olan kim? Ben Rab değil miyim? Şimdi git, senin ağzının yanında olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim. Ve dedi ki, Ey Rabbim, yalvarırım, göndereceğin kişinin eliyle gönder. Ve Rab'bin öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki, Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuştuğunu biliyorum. Ve ayrıca, işte, seni karşılamaya geliyor; ve seni görünce, yüreğinde sevinecek. Ve Ona konuşacaksın ve onun ağzına sözler koyacaksın,
ve ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve
ne yapacağını sana öğreteceğim."

Tesniye 4:2--"Size emrettiğim söze bir şey eklemeyeceksiniz,
ve ondan bir şey eksiltmeyeceksiniz, ta ki Tanrınız RAB'bin size emrettiğim emirlerini tutasınız."

Yer. 1:7-9--"Fakat RAB bana dedi ki, 'Ben çocuğum' deme:
Çünkü seni göndereceğim her yere gideceksin ve sana emrettiğim her şeyi
söyleyeceksin. Onların yüzlerinden korkma;
Çünkü seni kurtarmak için
ben seninleyim, diyor RAB. Sonra RAB elini uzattı ve ağzıma dokundu. Ve RAB bana dedi ki,
İşte, sözlerimi ağzına koydum." Ayrıca Hezekiel 3:4; Mika
3:8.

Bunlar, yazarların ilhamının doğrulandığı ve iddia edildiği birçok pasajdan sadece birkaçıdır.

Ayrıca, "Tanrı dedi" ifadesinin Yaratılış'ın ilk bölümünde on kez geçtiğine dikkat edin. "Rab dedi", "Rab konuştu", "Rab'bin sözü geldi" gibi ifadelerin Eski Ahit'te 3.808 kez bulunduğu iddia edilmektedir. Tanrı'nın iradesinin vahiycileri olduklarını iddia eden bu yazarlar, mesajlarına neredeyse her zaman "Rab şöyle diyor" sözleriyle başlarlardı. İddialarında aldatılmadıkları, mesajlarını karakterize eden isimler, zamanlar ve yerler açısından ayrıntı ve ayrıntıdan ve Tanrı'nın bu kehanetlerinin tam olarak gerçekleşmesinden açıkça anlaşılmaktadır.

b) Yeni Ahit Yazarlarının İlham İddiaları.

Burada, Yeni Ahit yazarlarının ilhamı hem Eski Ahit yazarları hem de kendileri için iddia ettiklerini gözlemlemek önemlidir. Aşağıdaki pasajları okuyun ve karşılaştırın:

2. Pet. 1:20, 21--"Öncelikle şunu bilin ki, Kutsal Yazılar'daki hiçbir peygamberlik sözü kişisel yoruma tabi değildir. Çünkü peygamberlik sözü eskiden insan
isteğiyle gelmedi; Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri için konuştular."

1. Pet. 1:10, 11--"Peygamberler bu kurtuluşu dikkatle araştırıp soruşturdular. Size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik ettiler. Mesih'in Ruhu'nun, içlerindeyken, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan yüceliği önceden bildirerek neyi veya ne zaman için işaret ettiğini araştırdılar."

Elçilerin İşleri 1:16--"Kardeşler, Kutsal Ruh'un, İsa'yı yakalayanlara kılavuzluk eden Yahuda hakkında Davut'un ağzından söylediği şu yazının yerine gelmesi gerekir." Elçilerin İşleri 28:25--"Aralarında anlaşamadıkları için, Pavlus'un, "Kutsal Ruh, peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarımıza güzel söyledi" diye bir söz söylemesinden sonra ayrıldılar."

1 Korintliler 2:13--"Biz de bunları, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla karşılaştırıyoruz."

1 Korintliler 14:37--"Eğer biri kendini peygamber veya ruhsal sanıyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin."

1 Sel. 2:13--"Bu nedenle de Tanrı'ya durmadan şükrediyoruz,
çünkü bizden duyduğunuz Tanrı sözünü kabul ettiğinizde,
onu insanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, iman eden sizde de etkili bir şekilde işleyen Tanrı sözünü kabul ettiniz."

2. Petrus 3:1, 2--"Sevgili kardeşlerim, bu ikinci mektubumu şimdi size yazıyorum; her ikisinde de anımsama yoluyla saf zihinlerinizi harekete geçiriyorum:
Kutsal peygamberlerin daha önce söylediği sözleri ve Rab ve Kurtarıcı'nın elçileri olan bizlerin emrini anımsamanız için."

Matta 10:20--"Çünkü konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Babanızın Ruhu."

Markos 13:11--"Ama sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne söyleyeceğinizi önceden düşünmeyin, ne de önceden tasarlamayın;
o saatte size ne verilirse onu söyleyin, çünkü konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur."

Ayrıca Luka 12:12; 21:14, 15; Elçilerin İşleri 2:4'e bakın.

Bu ve diğer birçok Kutsal Kitap pasajından açıkça anlaşılıyor ki,
Hem Eski hem de Yeni Ahit yazarları Tanrı'dan vahiyler aldıklarını ve Kutsal Kitap'ı yazmak için kendilerini Tanrı'dan ilham almış olarak görüyorlardı. Yazarken Tanrı'nın yanılmaz gerçeğini ifade ettiklerini hissediyorlardı ve
Kutsal Ruh'un onları işe yönlendirdiğinin bilincindeydiler.

5. KUTSAL KİTAP YAZARLARINI TANIMLAYAN İLHAM KAYNAĞININ DOĞASI NEDİR VE ONUN ETKİ ALTINDA NE KADAR YAŞAMIŞLARDIR?

Bu soruya yanıt olarak çok şey söylendi ve yazıldı. _Düşünceler_ veya _kavramlar_ tek başına ilham mı almıştı yoksa _kelimeler_ de ilham mı almıştı? Kelimeler Kutsal Ruh tarafından mı dikte edilmişti yoksa yazarlar kendi kelimelerini seçmek zorunda mıydı? Bunlar, günümüzde Kutsal Kitap'ın İlhamı ile ilgili olarak
güncel olan düğümlü sorulardır. Kesin olarak şunu söyleyebiliriz ki

a) Kutsal Yazıların En Azından Bazı Sözcükleri
Tanrı'nın Kendisi Tarafından
Yazılmış veya Söylenmiş Aynı Sözcüklerdir.

Çıkış 38:16'ya dikkat edin--"Yazı Tanrı'nın yazısıydı"; Çıkış
31:18--"Tanrı'nın parmağıyla yazılmıştı." Ayrıca Tesniye
10:2, 4; 9:10; Çıkış 24:12 ile karşılaştırın. Ayrıca 1 Tarihler 28:19'a bakın (R. V. )--"Bütün
bunlar, dedi Davut, Yehova'nın
elinden yazılı olarak bana bildirildi"; Daniel 5:5--"Bir adamın elinin parmağı çıkıp yazdı."

Yeni Ahit'te Tanrı'nın hem vaftizde hem de İsa'nın
görünümünde konuşurken duyulduğu, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok memnunum; onu dinleyin." dediği görülür.

Bu pasajlardan, ilham edilmiş
kayıtların bir kısmının Tanrı'nın tam sözlerinin kaydı olduğunu iddia ettiği açıkça anlaşılmaktadır.

b) Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Bazı
Adamların Ağızlarına Söylemeleri Gereken Sözleri Koyduğu ve Onlara Ne Yazmaları Gerektiğini Söylediği Çok Kesin Bir Şekilde Belirtilmiştir.

Çıkış 4:10-15--"Ve Musa Rabbe dedi, Ey Rabbim, ne daha önce, ne de sen kuluna
konuştuğundan beri, ben
güzel konuşamam: ama konuşmakta ve dilsizim. Ve Rab ona dedi, İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da kim
dilsiz, sağır, gören veya kör yapar? Ben Rab değil miyim?
Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve sana ne
söyleyeceğini
öğreteceğim. Ve dedi, Ey Rabbim, yalvarırım, göndereceğin
kişinin
eliyle gönder. Ve Rab'bin öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi, Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuştuğunu biliyorum. Ve ayrıca, işte, seni karşılamaya
çıkıyor: ve seni görünce, yüreğinde sevinecek. Ve Ona konuşacaksın ve onun ağzına sözler koyacaksın:
Ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve sana ne yapacağını öğreteceğim."

Çıkış 34:27--"Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu sözleri yaz:
Çünkü bu sözlerin içeriğine göre seninle ve İsrail'le bir antlaşma yaptım." Sayılar 17:2, 3--"İsrail oğullarına söyle ve her birinden babalarının evine göre birer asa, babalarının evine göre bütün reislerinden on iki asa al: her bir adamın adını kendi asasına yaz. Ve Levi'nin asasına Harun'un adını yazacaksın:
Çünkü bir asa babalarının evinin başı için olacak."

Yeşaya 17:2, 3--"İsrail oğullarına söyle ve her birinden babalarının evine göre birer asa al, on iki asa: her bir adamın adını kendi asasına yaz. Ve Levi'nin asasına Harun'un adını yazacaksın:
Çünkü babalarının evinin başı için bir asa olacak."

Yeşaya 17:2, 3--" 8:1, 11, 12--"Ayrıca Rab bana dedi ki, Kendine büyük bir tomar al ve Maher-şalal-haş-baz hakkında bir adamın kalemiyle yaz.
Çünkü Rab bana güçlü eliyle şöyle dedi ve bana bu halkın yolunda yürümemem gerektiğini söyledi: Bu halk, birlik der diyenlere, birlik demeyin; onların korkusundan korkmayın, ürkmeyin."

Yer. 1:7--"Ama Rab bana dedi ki, 'Ben çocuğum' deme:
Çünkü seni göndereceğim herkese gideceksin ve sana ne emredersem onu ​​söyleyeceksin."

Yer. 7:27--"Bu yüzden onlara bütün bu sözleri söyleyeceksin;
ama seni dinlemeyecekler; sen de onları çağıracaksın;
ama sana cevap vermeyecekler."

Yer. 13:12--"Bu yüzden onlara şu sözü söyleyeceksin: İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Her şişe şarapla
doldurulacak: ve sana, Her şişenin şarapla
doldurulacağını kesinlikle bilmiyor muyuz?" diyecekler.

Yer. 30:1, 3--"RAB'den Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Sana söylediğim
bütün sözleri bir kitaba yaz."

Yer. 36: 1, 2, 4, 11, 27-32--"Ve Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında, Rab'den Yeremya'ya şu söz geldi: Kendine bir tomar kitap al ve İsrail'e, Yahuda'ya ve bütün milletlere karşı sana söylediğim bütün sözleri, Yoşiya'nın günlerinden bugüne kadar, yaz. Sonra Yeremya, Neriah oğlu Baruk'u çağırdı; ve Baruk, Yeremya'nın ağzından, kendisine söylediği bütün sözleri, bir tomar kitap üzerine yazdı. Şafan oğlu Gemarya oğlu Mikaya, kitaptan Rab'bin bütün sözlerini işittiğinde... Sonra Rab'bin sözü
Yeremya'ya geldi, kral tomarı ve Baruch'un Yeremya'nın ağzına yazdığı sözleri yaktıktan sonra, Kendine
başka bir tomar al ve Yehoyakim'in Yahuda kralı tarafından yakılan
ilk tomarda bulunan bütün eski sözleri yaz.
Ve Yahuda kralı Yehoyakim'e diyeceksin ki, Rab diyor ki;
Bu tomarı yaktın ve dedin ki,
Neden Babil kralı gelip bu ülkeyi
yıkacak ve oradan insanı ve hayvanı yok edecek diye yazdın? Bu nedenle
Yahuda kralı Yehoyakim'in Rabbi şöyle diyor:
Davut'un tahtına
oturan kimsesi olmayacak: ve ölü bedeni gündüz sıcağa, gece dona atılacak. Ve ben onu ve soyunu ve hizmetkarlarını suçlarından dolayı cezalandıracağım;
ve onlara, Yeruşalim sakinlerine ve Yahuda adamlarına, onlara karşı söylediğim tüm kötülüğü getireceğim; ama dinlemediler. Sonra Yeremya başka bir tomar aldı ve onu Neriah'ın oğlu yazıcı Baruk'a verdi. O da, Yehoyakim'in Yahuda kralı olarak ateşte yaktığı kitabın tüm sözlerini Yeremya'nın ağzından yazdı. ve bunlara benzer birçok söz daha eklendi." Ayrıca Hezk. 2:7;
3:10, 11; 24:2; 37:16; Hab. 2:2; Zek. 7:8-12.

1 Kor. 14:37--"Eğer biri kendini peygamber veya ruhani sanıyorsa,
size yazdığım şeylerin
Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin."

Vah. 2:1, 8, 12, 18--"Efes kilisesinin meleğine yaz;
Sağ elinde yedi yıldızı tutan,
yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şunları söylüyor
. . . . Ve İzmir'deki kilisenin meleğine yaz;
Ölü olan ve diri olan ilk ve sonuncu şunları söylüyor
. . . . Ve Pergamos'taki kilisenin meleğine yaz; İki ağızlı keskin kılıcı olan şöyle diyor... Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz; Bunlar, gözleri ateş alevine benzeyen, ayakları ise ince tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu'nun söylediği şeylerdir." Ayrıca 3:1; 7:14.

Vahiy 10:4--"Yedi gök gürültüsü seslerini çıkardığında,
yazmak üzereydim: ve gökten bir sesin bana, Yedi gök gürültüsünün söylediği şeyleri mühürle ve
yazma" dediğini duydum."

Bu iki argümanı özetlemek gerekirse, kutsal yazıların ilhamının doğası hakkında, bir kısmının Tanrı'nın kendi ağzından söylediği veya kendi eliyle yazdığı sözler ve yazılar olduğunu iddia ettiğini; diğer bir kısmının ise, bunları
tıpkı söylendiği gibi
yazmış olan bazı kişilere söylenen sözlerin kaydı olduğunu iddia ettiğini söyleyelim. Ve yine de ilhamla ilgili olan tek şey buysa, çok güzel ve faydalı bir gerçek olan Kutsal Ruh'un, Yazarların özellikleri? Yakup'un eserleri, Pavlus'un inancı ve Yuhanna'nın sevgisi bize kendilerine özgü bir şekilde
çekici gelmiyor mu? Bu, şu ifadeye yol açar:

c) Belirli Bir Anlamda ve Kutsal Yazıların Bazı Kısımlarıyla İlgili Olarak,
Yazarlar (İnsani Olarak Konuşursak) İlahi Gerçeği Anlatırken Kendi Sözcüklerini
Seçmek Zorunda Bırakıldılar.

Bu, tüm kutsal yazılar için kesinlikle doğru değildi.
Ne söylediklerini bilmeden konuşan
insanların örnekleri kaydedilmiştir; ve insanların ve hayvanların mesajlarının özünü bilmeden konuşmaları:

Yuhanna 11:49-52--"Aynı yıl başkâhin olan Kayafas adındakilerden biri onlara dedi: Hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bir adamın halk için ölmesinin ve bütün ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. Bunu kendisi için söylemiyordu; fakat o yıl başkâhin olarak İsa'nın o ulus için öleceğini; ve sadece o ulus için değil, aynı zamanda dağılmış olan Tanrı çocuklarını da bir araya getireceğini peygamberlik etti."

Sayılar 22:28-30--"Ve Rab eşeğin ağzını açtı ve o
Balam'a dedi, Sana ne yaptım ki, beni bu üç kez vurdun? Ve Balam eşeğe dedi, Çünkü
benimle alay ettin: Keşke elimde bir kılıç olsaydı,
şimdi seni öldürürdüm. Ve eşek Balam'a dedi, Ben senin eşeğin değil miyim, senin olduğum günden bu güne kadar
üzerine bindiğin? Sana bunu yapmak istedim mi? Ve o, Hayır dedi."

Dan. 12:8, 9--"Ve duydum, ama anlamadım: sonra dedim ki,
Ey Rabbim, bu şeylerin sonu ne olacak? Ve dedi ki, Git, Daniel: çünkü sözler son zamana kadar
kapalı ve mühürlüdür."

Ve yine de ilham armağanı, kaydedilen gerçekler hakkında kişisel, gayretli ve sadık bir araştırmayı mümkün kılıyordu - Luka 1:1-4.

Bu gerçek, aynı düşüncenin farklı kelimelerle ifade edilmesine izin verdi, ilham alan kişilerin anlatımları arasında her birinin farklı bakış açısından kaynaklanabilecek farklılıklar (kesinlikle tutarsızlıklar değil).
Örnek: Matta 26:26, 27--"Ve
yemek yerlerken, İsa ekmeği aldı, şükretti, böldü,
öğrencilere verdi ve, Alın, yiyin; bu benim bedenimdir, dedi.
Ve kâseyi aldı, şükretti ve onlara vererek,
Hepinizi için, dedi."

Luka 22:19, 20--"Ve ekmeği aldı, şükretti, böldü,
ve onlara verdi ve dedi ki, Bu sizin için verilen bedenimdir;
bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi de alıp,
bu kâse sizin için dökülen
kanımla yeni antlaşmadır, dedi."

1 Korintliler 11:24, 25--"Ve şükrettikten sonra kâseyi böldü ve dedi ki, Alın, yiyin; bu sizin için kırılan bedenimdir; bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi alıp,
bu kâse benim kanımla yeni antlaşmadır; bunu her içtiğinizde beni anmak için yapın."

Matta 3:17--"Ve işte gökten bir ses geldi, dedi ki, Bu benim sevgili
Oğlumdur, ondan hoşnudum."

Markos 1:11--"Ve gökten bir ses geldi, 'Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum' dedi."

Luka 3:22--"Ve Kutsal Ruh bir güvercin gibi bedensel bir şekilde onun üzerine indi ve gökten bir ses geldi, 'Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum' dedi."

Ruh, yazarın dikkatini, araştırmasını, hafızasını, hayal gücünü, mantığını, kısacası tüm yeteneklerini kullandı ve bunlar aracılığıyla işledi. Yazarı, kurtuluşun ilahi mesajını kaydetmek için gerekli bulabileceği
anlatı ve materyalleri, başkalarının konuşmalarını, imparatorluk kararnamelerini, soyağaçlarını, resmi mektupları, devlet belgelerini veya tarihi konuları seçmesi konusunda yönlendirdi. Onların ruhlarında, onlarla birlikte ve onların aracılığıyla işledi, böylece onların bireyselliklerini başkalarına karşı korudu. İnsanların kendilerini kullandı ve onların bireysellikleri aracılığıyla konuştu. "Altın Onundu; kalıp onlarındı."

İLHAM, KULLANILAN KELİMELERİ ETKİLEDİ Mİ?

İlhamın kelimeleri etkileyip etkilemediği sorulursa, olumlu cevap verilmelidir. İlhamın, kelimeleri bir şekilde etkilemeden düşüncenin doğru bir şekilde iletilmesini sağlaması pek mümkün değildir. Yine de kelimeleri doğrudan ve hemen yazarların kulağına dikte ederek değil, zihinleri üzerinde çalışarak ve orada o kadar canlı ve net düşünce ve gerçek fikirleri üreterek etkiledi ki yazarlar amaçlarına uygun kelimeler bulabildiler.

Bu nedenle, Kutsal Ruh'un ilahi taraftan insanlara iletmek istediğini açıkça ve sadakatle verirken, insani taraftan bu iletişimin insanların kendilerinin doğal olarak seçeceği bir dille ortaya çıktığı sonucuna varmalıyız.

Bu bazılarına imkansız görünebilir ve kelimeler ilhamdan etkilenmişse, dikte edilmiş olması gerektiğini iddia edeceklerdir. Ancak zorunluluk bir _non sequitur'dur. _ Tanrı'nın dünyadaki amaçlarını insanların sıradan eylemleriyle gerçekleştirdiği, ancak yine de özgürlüklerine hiçbir
şiddet uygulanmadığı kabul edilir. Ayrıca, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun lütufkâr
işlemleriyle halkının kalplerinde, her birinde yeni bir insan geliştirmek için çalıştığı, ancak yine de her birinin bireyselliğinin korunduğu kabul edilir; ve dindarlık türü, her bir Hristiyan'da, her bir kutsal
yazarın tarzı kadar belirgindir. Bu durumlar o kadar paraleldir ki, bireysel özelliklerin yok edilmesi olmadan ilham olasılığının tüm
inkarlarının felsefi olmadığı kadar haksız olduğunu öne sürer.

Bu nedenle, çok gerçek bir anlamda, sözcüklerin ve düşüncelerin, ister dolaylı ister doğrudan, ilahi Ruh'un etkisi altında verildiğini güvenle söyleyebiliriz. İddia ediyoruz ki
İncil gerçekten ve hakikatte Tanrı'nın Sözü'dür; insanların dilinde Tanrı'nın Sözü'dür; gerçekten ilahi ve aynı zamanda gerçekten insani; Tanrı'nın yaratıklarına yaptığı bir vahiy olduğu; onu yazanlara, onları gerçekleri ifade etmede hata yapmaktan korumak için yanılmaz bir rehberlik verildiği; Kutsal Yazılar'ın yazarlarının bu rehberlik altında söyledikleri veya yazdıkları şeylerin, sanki araçları hiç kullanılmamış gibi Tanrı tarafından gerçekten söylendiği ve yazıldığı; orada ifade edilen fikirlerin, Kutsal Ruh'un iletmeyi amaçladığı fikirlerin ta kendisi olduğu; Tanrı'nın her kelimeden tam anlamıyla sorumlu olduğu. İncil'in kendisi için iddia ettiği şey budur.

MELEKLERİN DOKTRİNİ.

I. VARLIKLARI.

1. İSA'NIN ÖĞRETİSİ.
2. HAVARİLERİN ÖĞRETİSİ.

II. DOĞALARI.

1. YARATILMIŞ VARLIKLAR.
2. RUHSAL VARLIKLAR.
3. BÜYÜK GÜÇ VE KUVVET. 4. ÇEŞİTLİ SINIFLAR.
5. MELEKLERİN SAYISI.

III. MELEKLERİN DÜŞÜŞÜ.

1. ZAMAN VE NEDEN.
2. DÜŞMÜŞ MELEKLERİN İŞİ.
3. DÜŞMÜŞ MELEKLERİN YARGILANMASI.

IV. MELEKLERİN İŞİ.

1. GÖKSEL HİZMETLERİ.
2. DÜNYASAL HİZMETLERİ.
a) İnananla İlişkili Olarak.
b) Mesih'in İkinci Gelişiyle İlişkili Olarak.

MELEKLER DOKTRİNİ.

İnsanın yaratılmış varlıkların en üstün biçimi olduğunu düşünmemeliyiz.
İnsan ile yaşamın daha alt biçimleri arasındaki mesafe çeşitli derecelerdeki varlıklarla dolu olduğundan, insan ile Tanrı arasında insandan daha yüksek zekaya ve güce sahip yaratıkların olması mümkündür. Gerçekten de, tüm putperest mitolojilerinde daha düşük tanrıların varlığı, Tanrı ile insan arasında, insandan üstün ve Tanrı'dan aşağı olan daha yüksek bir varlık düzeninin varlığını varsayar. Bu olasılık, Kutsal Yazıların açık ve belirgin öğretisiyle kesinliğe dönüştürülür. Kendimize duyusal algının kurbanları ve bu kadar materyalist olmamıza izin verirsek, sadece görüş ve dokunuşumuzun ötesinde oldukları için ruhsal varlıklar düzenine inanmayı reddedersek gerçekten üzücü olur. Kendimizi bu şekilde daha büyük bir hayattan dışlamamalıyız. Sözde liberal bir inanç, bu tür varlıklara inanmamayı ifade edebilir. Böyle bir inanç, inancın bu şekilde reddedilmesiyle kendisini liberal olmaktan çok dar olarak etiketlemiyor mu? Liberal bir inanç, _çok_, az değil--mümkün olduğunca çok, az değil inanan bir inanç anlamına gelmiyor mu?

I. VAROLUŞLARI.

1. İSA'NIN ÖĞRETİLERİ.

Matta. 18:10--"Çünkü size derim ki, göklerdeki melekleri
her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler." Markos
13:32--"Fakat o gün ve o saat hakkında, göklerdeki melekler dahil, hiç kimse bir şey bilmez." 8:38; Mat. 13:41; 26:53.

Bunlar, İsa'nın meleklerin varlığına inandığını kanıtlamak için yeterli sayıda pasajdır, ancak kesinlikle hepsi değildir.
İsa burada herhangi bir uzlaşmacı anlamda konuşmuyor. Ayrıca, o zamanlar Yahudiler arasında var olan
batıl bir inancı ifade etmiyor. Bu, İsa'nın alışkanlığı değildi. Yaygın görüş ve gelenek yanlış olduğunda onları düzeltmekten geri kalmadı, örneğin , Ferisilerin sahte törenselliğine ve Sadukilerin dirilişe inanmamasına
azarlaması. Ayrıca Dağdaki Vaaz'a bakın (Matta 5:20-37).

2. PAVLUS VE DİĞER HAVARİLERİN ÖĞRETİLERİ.

2 Selanikliler 1:7--"Ve sıkıntıda olan sizler, Rab İsa güçlü melekleriyle gökten göründüğünde bizimle rahatlayın,"
Kol. 2:18--"Hiç kimse gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınmayla ödülünüzden sizi aldatmasın." Koloseliler'e Mektup'un yazılmasının başlıca nedenlerinden biri, gnostik meleklere tapınma
teorisini düzeltmek değil midir? Ayrıca Ef. 1:21, Kol. 1:16'ya bakın. Yuhanna meleksel bir varlık düzenine inanıyordu: Yuhanna
1:51; Vahiy 12:7; 22:9. Petrus: 1 Pet. 3:22; 2 Pet. 2:11. Ayrıca bkz.
Yahuda 9; Luka 22:43; Markos 8:38; İbraniler 12:22. Kutsal Yazılardaki bu ve diğer sayısız referans, Sözün samimi araştırmacısını
meleklerin varlığına inanmaya zorlar.

II. MELEKLERİN DOĞASI.

1. YARATILMIŞ VARLIKLARDIR.

Kol. 1:16--"Çünkü göklerde ve yerde, görünen ve görünmeyen, tahtlar, egemenlikler, yönetimler veya güçler olsun, her şey onun aracılığıyla yaratıldı; her şey
onun aracılığıyla ve onun için yaratıldı." Melekler, ölmüşlerin ruhları değildir, ayrıca yüceltilmiş insan varlıkları da değildir (İbr. 12:22, 23).
Neh. 9:6--"Sen, sen tek Rab'sin; sen göğü,
göklerin göğüyle birlikte bütün ordularını yarattın."

2. ONLAR RUHSAL VARLIKLARDIR.

İbr. 1:14--"Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir?" Mez. 104:4--"Meleklerini ruhlar yapan, hizmetkarlarını alev alev yanan ateş yapan." Bazıları Tanrı'nın melekleri belirli bir amaç için yarattığını ve bu amaç tamamlandığında varlıklarını yitirdiklerini düşünür. Ancak Kutsal Yazıların öğretilerinden her zaman çok sayıda meleğin var olduğu açıktır.

Melekler "ruh" olmalarına rağmen, yine de sık sık
insanlara görünür ve hatta insan biçiminde görünmüşlerdir (Yaratılış 19; Hakimler 2:1; 6:11-22; Mat. 1:20; Luka 1:26; Yuhanna 20:12). Melekler arasında cinsiyet yok gibi görünüyor, ancak Kutsal Yazılar'da "melek" kelimesi her zaman eril biçimde kullanılmıştır.

3. BÜYÜK GÜÇ VE KUVVET SAHİBİ VARLIKLARDIR.

2 Pet, 2:11--"İnsandan daha büyük güç ve kudret sahibi melekler ise." Mez. 103:20--"Kuvvet bakımından üstün melekler." Bir melek
Sodom ve Gomorrah'ı ve diğer suçlu şehirleri yok edebildi;
bir melek ilk doğan çocuğu vurdu ve büyük taşı
mezarın ağzından yuvarladı. Bir melek, o eski ejderhayı, şeytanı ele geçirme gücüne sahipti (Vahiy 20:2, 10); bir melek yüz seksen beş bin Asurluyu vurdu (Yeşaya 37:36). Güçleri devredilmiştir; onlar _Onun_ kudretinin melekleridir (2 Selanikliler 1:7), Tanrı'nın kudretinin tezahür ettiği hizmetkarlardır. Onlar kudretlidir, ancak her şeye kadir değildir.

4. MELEKLERİN ÇEŞİTLİ RÜTBELERİ VE DÜZENLERİ VARDIR.

Baş melek Mikail'den (Yahuda 9; 1 Selanikliler 4:16); meleklerden,
yetkilerden ve güçlerden--meleklerin rütbeleri ve düzenleri olduğu varsayıldığından (1 Pet. 3:22; Kol. 1:16) bahsediyoruz. Apokrif kitaplarda Mikail, Cebrail,
Rafael, Uriel olmak üzere yedi baş melekten oluşan bir hiyerarşi buluyoruz. Kutsal Yazılar'da yalnızca bir başmeleğin anılması, melekler doktrininin, bazılarının varsaydığı gibi, Babil ve Pers kaynaklarından türetilmediğini, çünkü orada bir yerine yedi başmelek bulduğumuzu kanıtlıyor.

5. MELEKLERİN SAYISI.

İbr. 12:22, R. V.--"Sayısız melek orduları." Bkz. 2 Krallar 6:17;
Mat. 26:53; Eyüp 25:3.

III. MELEKLERİN DÜŞÜŞÜ.

Başlangıçta tüm melekler iyi yaratılmıştı. Kutsal Yazılar, meleklerin düşüşünden bahseder--"günah işleyen melekler."

2 Pet. 2:4--"Çünkü Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse, onları
cehenneme attıysa ve onları yargılanmak üzere
karanlığın zincirlerine bağladıysa." Yahuda 6--"Ve ilk konumlarını
koruyamayan, fakat kendi meskenlerini
terk eden melekleri, büyük
günün yargısına kadar
sonsuz zincirlerle karanlık altında sakladı."

1. MELEKLERİN DÜŞÜŞ ZAMANI. Bazıları bunun Yaratılış 1:2'de kaydedilen yaratılıştan önce gerçekleştiğini iddia ediyor - birinci ve ikinci ayetler arasında; orijinal yaratılışı (Yaratılış 1:1) "boş ve boş" yapanın bu düşüş olduğunu. Bu görüş ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir, yine de meleklerin düşüşünün büyük ve korkunç gerçeği varlığını sürdürüyor. (Şeytan'ın düşüşüyle ​​bağlantılı olarak meleklerin düşüşü için Şeytan Doktrini, s. 225'e bakın.)

2. MELEKLERİN DÜŞÜŞÜNÜN NEDENİ.

Petrus günahı belirtmiyor. Yahuda "ilk mülklerini korumadılar, kendi meskenlerini terk ettiler" diyor. Bu, Tesniye 21:1 ile bağlantılı olarak ele alındığında. 32:8, meleklere belirli bölgelerin veya sınırların atandığını gösteriyor gibi görünüyor ve Yaratılış 6:1-4, "Tanrı'nın oğulları"ndan bahsediyor (bazılarının meleklere atıfta bulunduğunu varsaydığı, ancak bu şüpheli) meleklerin günahının kendi meskenlerini terk edip "insan kızlarıyla" birlikte yaşamak için aşağı inmelerinden oluştuğunu ima ediyor gibi görünüyor. Dolayısıyla günahları şehvet olurdu. Bazı yorumculara göre Yahuda'daki bağlam, Sodom ve Gomorrah'ın günahlarına atıfta bulunulduğu için böyle bir sonucu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak bu pek doğru olamaz, çünkü Yaratılış 6'daki metnin yakından incelenmesi, "Tanrı'nın oğulları" ile Sethlilerin kastedildiğini gösteriyor. Bu doğru yorum gibi görünüyor; eğer öyleyse, Yaratılış 6'da kaydedilen günah (1) doğal ve canavarca değil olurdu; (2) Kutsal Yazılara dayalı ve efsanevi değil
(bkz. Sayılar 25; Hakimler 3:6; Vahiy 2:14, 20-22 benzer bir
açıklamada günahlar içerir); (3) daha sonra Tanrı'nın takipçilerine verilen
tanımlamalarla uyumludur (Luka 3:38; Rom. 8:14; Gal. 3:26); (4)
Şit'in annesi tarafından Tanrı'nın bir oğlu olarak görülmesi gerçeğinde tarihsel bir temeli vardır, (5) Seth'liler zaten kendilerine Yehova adıyla seslenmeye başlamışlardı
(Yaratılış 4:26); (6), son olarak, bir hipotez olarak yeterlidir ve bu nedenle (Lange'den sonra) tercihe hak kazanır.

Meleklerin günahının gurur ve itaatsizlik olduğunu söyleyen başkaları da vardır. Bunların Şeytan'ın düşüşüne neden olan günahlar olduğu oldukça kesin görünüyor (Hez. 28). Eğer bu doğru görüşse, o zaman "mülk" veya "prenslik" kelimelerini, Tanrı'nın Oğlu'nun kendilerine verdiği bir kez ve herkes için onurla tatmin olmak yerine, daha yükseğe özlem duyduklarını gösteren bir ifade olarak anlamalıyız.

3. DÜŞMÜŞ MELEKLERİN İŞİ.

Tanrı'nın amaçlarına karşı gelirler (Dan. 10:10-14); Tanrı'nın halkını rahatsız ederler (Luka 13:16; Mat. 17:15, 16); Şeytan'ın amaçlarını yerine getirirler (Matta 25:41; 12:26, ​​27); Tanrı'nın halkının ruhsal yaşamını engellerler (Efesliler 6:12); Tanrı'nın halkını aldatmaya çalışırlar (1 Sam. 28:7-20).

4. DÜŞMÜŞ MELEKLERİN YARGILANMASI.

Yahuda 6; 2 Pet. 2:4; Mat. 25:41, kurtuluşları için hiçbir umut olmadığını gösterir. Son mahkûmiyetleri sonsuz ateşte olacaktır. 1 Korintliler 6:3'e göre, azizlerin düşmüş meleklerin yargılanmasında bir payı varmış gibi görünüyor. 

IV. MELEKLERİN İŞİ. 

1. GÖKSEL HİZMETLERİ. 

Yeşaya 6; Vahiy 5:11, 12; 8:3, 4--kâhinlik hizmeti ve ibadeti. 

2. DÜNYASAL HİZMETLERİ. 

Meleklere, maddi şeylerin duyulara göre idaresi emanet edilmiştir, örneğin Hacer'e bir çeşme göstermek; Yeşu'nun önünde çekilmiş bir kılıçla görünmek; Petrus'un zincirlerini çözmek ve
zindan kapılarını açmak; Tanrı'nın çocuklarını beslemek, güçlendirmek ve savunmak. Kutsal Ruh'a daha özel olarak ruhsal konularla ilgili gerçeği aktarma görevi verilmiştir.

Genel olarak: Meleklerin yeryüzüyle ilişkisi aşağıdaki gibidir:
Rüzgarlar, yangınlar, fırtınalar, salgın hastalıklarla ilişkilidirler (Mez. 103:20; 104:4; 1. Tarihler 21:15, 16, 27). İsrail ulusunun meleklerle meleksel koruyuculuk anlamında özel bir ilişkisi vardır (Dan. 12:1; Hez. 9:1; Dan. 11:1).

Özel olarak: Meleklerin İsa Mesih'in kilisesiyle ilgili özel bir görevi vardır - inananların topluluğu. Onlar azizlerin "hizmet eden hizmetkarlarıdır" (İbr. 1:14) - Tanrı'nın halkı için hizmet ederler. Örnekler: İbrahim'e (Yaratılış 19); Gideon'a (Hak. 6); Meryem'e (Luka 1); çobanlara (Luka 2); Petrus'a (Elçilerin İşleri 12); Pavlus'a (Elçilerin İşleri 27).

a) İnanlıyı Rehber Ederler.

İşçiyi günahkara (Elçilerin İşleri 8:26) ve günahkarı işçiye (Elçilerin İşleri 10:3) yönlendirirler. Not: Melek rehberlik eder, ancak Ruh talimat verir (8:29). Melekler dönüşümlerle ilgilenir mi? (Luka 15:10).
Kurtarılmamış olanlarla olan ilişkimizi nasıl izliyorlar!

b) Tanrı'nın Halkını Tezahürat Eder ve Güçlendirirler.

1 Krallar 19:5-8; Mat. 4:11; Luka 22:43; bkz. Elçilerin İşleri 27:4-35; 5:19.

c) Tanrı'nın Hizmetkarlarını Savunur, Korur ve Kurtarırlar.

Dan. 6:22; Elçilerin İşleri 5:19; 2. Krallar 6:18; Yaratılış 19:11; Elçilerin İşleri 12:8-ll; 27:23,
24.

d) Kilise ve İnanlının Görgü Tanıklarıdırlar.

1. Tim. 5:21--vaaz etme, kilisenin hizmeti ve
ruh kurtarma konularında melekler bakarlar--ciddi ve dehşet verici bir düşünce.
1. Kor. 4:9--iyi melekler, kilise günah ordularıyla
amansız bir savaşa girerken seyircidirler. Bu, tahammül için bir teşviktir. 1. Kor. 11:10--"Melekler yüzünden." Burada, ibadet ederken Tanrı'nın huzurunda yüzlerini örten melekler için
çok şok edici olan kadınların bir iffet eksikliği ima ediliyor mu?

e) Seçilmiş Ölüleri Korurlar.

Luka 16:22; Mat. 24:31. Tıpkı Mesih'in mezarını korudukları gibi ve
Michael'in Musa'nın mezarını koruduğu gibi (Yahuda 9).

f) Mesih'in İkinci Gelişinde Ona Eşlik Ederler.

Doğruları kötülerden ayırırlar (Matta 25:31, 32; 2 Selanikliler 1:7, 8). Tanrı'nın gazabını kötülere uygulamak (Matta 13:39-42, R.
V. Bunun nasıl yapıldığını hiçbir insan kalemi tarif edemez. İncil'in en korkunç imgeleri meleklerin yargılama işiyle bağlantılıdır (bkz. Vahiy; ateş, dolu, kan, çekirge vebası, akrep zehiri, vb.) - ister gerçek ister sembolik olsun, korkunçtur.

ŞEYTAN'IN DOKTRİNİ.

I. VAROLUŞU VE KİŞİLİĞİ.

1. VAROLUŞ.
2. KİŞİLİK.

II. YERİ VE GÜCÜ.

1. GÜÇLÜ BİR MELEK.
2. HAVANIN GÜÇ PRENS'İ.
3. BU DÜNYANIN TANRISI.
4. KARANLIK KRALLIĞININ BAŞI.
5. ÖLÜM.

III. KARAKTERİ.

1. DÜŞMAN.
2. ŞEYTAN.
3. KÖTÜ.
4. AYARTICI.

IV. ŞEYTAN'A KARŞI TUTUMUMUZ.

1. ŞEYTAN'IN SINIRLI GÜCÜ.
2. ONA KARŞI DİREN.

V. KADERİ.

1. YENİLMİŞ BİR DÜŞMAN.
2. ETERNAL LANET ALTINDA.

VI. ŞEYTANLAR.

ŞEYTAN DOKTRİNİ.

Kutsal Yazılar boyunca Şeytan, Tanrı'nın ve insanın en büyük düşmanı olarak gösterilir. Şeytan çok uzun zamandır korku yerine alay konusu olmuştur. Kutsal Yazılar'ın kötü bir kişiliğin varlığını öğrettiğini görünce, insan böyle bir varlık hakkında
elinden gelen her şeyi öğrenmeye çalışmalıdır. Şeytan doktrinine bağlı alayların çoğu, insanların hayallerini ve teorilerini Kutsal Yazılara okumalarından kaynaklanır; Milton'ın _Kayıp Cennet_ kitabını okumuşlardır ancak Eyüp Kitabını ihmal etmişlerdir; Petrus ve Yahuda'nın Mektupları yerine Luther'in deneyimlerini dikkate almışlardır. Bir yandan şüphecilikten, diğer yandan alaycılıktan kaçınmak için, bu doktrin hakkındaki görüşlerimizi formüle etmek için Kutsal Yazılara başvurmalıyız.

I. ŞEYTAN'IN VARLIĞI VE KİŞİLİĞİ.

1. VARLIĞI.

Bilim için Şeytan'ın varlığı açık bir sorudur; bunu ne inkar edebilir ne de doğrulayabilir. Bu nedenle Şeytan'ın varlığı ve kişiliği yalnızca tamamen _a priori_ gerekçelerle inkar edilebilir. Ancak, İncil, şeytan adı verilen kötü bir kişiliğin varlığına ilişkin öğretisinde çok açık ve olumludur. Günümüzde bazı çevrelerde şeytanı "d" harfini çıkararak yazmak ve böylece gerçek varlığını inkar etmek popülerdir.

Matta 13:19, 39--"Sonra kötü olan gelir... Onları
ekleyen düşman İblis'tir." Yuhanna 13:2--"İblis şimdi, Simun'un oğlu Yahuda İskariyot'un yüreğine onu ele verme fikrini
koymuştur." Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 5:3; 2 Korintliler 11:3, 14; 2 Petrus 2:4; Yahuda 6.

Şeytan'ın nasıl var olduğu, onun var olduğu kadar açık bir gerçek değildir. Büyük olasılıkla bir zamanlar iyi bir melekti. Bilgin ve güvenilir yorumcular tarafından onun düşüşünün Hezekiel 28:12-19'da tasvir edildiği iddia edilmektedir; bkz. Yeşaya 14:12-14. Bir zamanlar hakikatte olduğu
ama ondan düştüğü Yuhanna 8:44'ten açıkça anlaşılmaktadır. Onun düşüşü (Luka 10:18)
muhtemelen 2 Pet. 2:4; Yahuda 6 gibi pasajlarda belirtilen meleklerin düşüşüyle ​​bağlantılıydı. Gurur (?) sebeplerden biriydi (1 Tim. 3:6; Hez. 28:15, 17). Bu gerçek, "Şeytan ve melekleri" (Matta 25:41) ifadesini açıklayabilir. Pavlus şüphesiz Şeytan'ın bir zamanlar bir ışık meleği olduğuna atıfta bulunur (2 Kor. 11:14). Şeytan bir yılan biçiminde temsil edildiğinde, bu tür ifadeleri düşüşünden sonra onu tarif ediyormuş gibi anlamalıyız. Kötü olanı boynuzları, kuyruğu ve toynakları olan biri olarak sunmak için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Bu, sadece son derece ciddi bir gerçeği alay konusu yapmaktır. Burada verilen tüm kutsal yazıların dikkatlice incelenmesi, öğrenciye Şeytan'ın hayal ürünü değil, gerçek bir varlık olduğuna dair güvence verecektir.

2. KİŞİLİK.

Yuhanna 8:44--"Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapmak
istiyorsunuz. O başlangıçtan beri katildi ve
gerçekte kalmadı, çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden
söyler; çünkü o bir yalancıdır ve yalanın
babasıdır." 1 Yuhanna 3:8--"Günah işleyen İblis'tendir; çünkü İblis başlangıçtan beri günah işler." Şeytan burada bir katil, bir yalancı, bir günahkar olarak gösterilir--kişiliğin tüm unsurları. "Ölüm üzerinde gücü" vardı (İbr. 2:14) ve "bu dünyanın prensi"dir (Yuhanna 14:30).

Eyüp'teki Şeytan'ın anlatımı (cc. 1, 2) onun kişiliğini güçlü bir şekilde vurgular. O, "Tanrı'nın oğulları" Eyüp ve hatta Tanrı'nın kendisi kadar bir kişidir. Zekeriya 3:1, 2; 1 Tarihler 21:1; Mezmur 109:6 da Şeytan'ın kişiliği gerçeğini vurgular. Tüm bu Kutsal Yazılar boyunca Şeytan için eril kişisel zamirler kullanılır ve ona kişilik özellikleri ve nitelikleri atfedilir. Kutsal Yazılar'ın tanıklığını veto etmediğimiz sürece Şeytan'ın gerçek bir kişi olduğunu kabul etmeliyiz. Mesih'in ayartılmasının öyküsünü (Matta 4:1-11) nasıl okuyup da çöldeki çatışmadaki her iki tarafın da kişiler olduğunu fark edemez - Mesih, bir kişi; Şeytan, bir kişi?

Kutsal Yazılar'da Şeytan'a atfedilen bu tür görevler bir görevli gerektirir; böyle bir iş bir işçiyi ortaya çıkarır; böyle bir güç bir etkeni ima eder; böyle bir düşünce bir düşünürü kanıtlar; böyle tasarımlar bir
kişilikten gelir.

Ayartmalarımızın üç kaynaktan geldiği söylenebilir: dünya,
beden ve şeytan. Ancak ne dünyadan ne de bedenden geldiğine emin olduğumuz ayartmalar vardır, örneğin, en derin bağlılığımız ve sessizliğimiz sırasında bize gelenler; bunları ancak şeytanın kendisine atfederek açıklayabiliriz.
"O eski yılan, şeytan, şüphesiz hepimize ölümcül bir belagatle
konuşmuştur; ve bunu kanıtlamak için bir doğa bilimcinin
yılan ağzının inşası üzerine bir tezine ihtiyacım yok. İsterseniz figüre itiraz edin, ancak acımasız, lanetleyici gerçek
kalıcıdır." --_Joseph Parker._

Mesih'in kötü bir kişiliğin varlığını öğrettiği konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz. Öğretisinin anlamı hakkında sadece üç açıklama olabilir; birincisi, O'nun dilini büyük bir batıl inanca göre ayarlamış olması, bunun böyle olduğunu bilmesine rağmen - eğer bu doğruysa, samimiyeti ne olur; ikincisi, o batıl inancı bilmeden paylaşmış olması - o zaman O'nun her şeyi bilmesi, Tanrı'dan bir Öğretmen olarak güvenilirliği ne olur? üçüncüsü, doktrinin bir batıl inanç değil, gerçek bir gerçek olması - bu pozisyon Mesih'i Tanrı'dan gönderilen Öğretmen olarak
samimiyeti, her şeyi bilmesi ve yanılmazlığı konusunda tamamen haklı çıkarır.

II. ŞEYTAN'IN YERİ VE GÜCÜ.

1. GÜÇLÜ BİR MELEK.

O böyleydi ve muhtemelen hala öyledir. Yahuda 8, 9 - "Onurlar hakkında
kötü konuşurlar. Fakat başmelek Mikail, şeytanla mücadele ederken, Musa'nın bedeni hakkında tartışırken, ona
karşı
suçlayıcı bir suçlama getirmeye cesaret edemedi, fakat dedi ki, Rab seni azarlasın." Daniel 10, Şeytan'ın baş meleklerden birine karşı koyma gücüne sahip olduğunu gösterir (özellikle 12, 13. ayetler). Luka 11:21'de Mesih Şeytan'ı "silahlı güçlü bir adam" olarak adlandırır. O, "bu dünyanın prensidir" (Yuhanna 14:30).

2. HAVANIN GÜCÜNÜN PRENS'İ.

Ef. 2:2--"Havanın gücünün prensi, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruh." Bkz. 6:11, 12. O ayrıca iblislerin veya düşmüş meleklerin prensidir, Matta 12:24; 9:34; Luka 11:14-18. Burada şüphesiz kötü ruhlar dünyasının organize olduğu ve Şeytan'ın onun başında olduğu gerçeğine bir gönderme vardır.
3. BU DÜNYANIN TANRISI.

2 Kor. 4:4--"Bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti." O, "bu dünyanın prensi"dir (Yuhanna 12:31; 14:30; 16:11; bkz. Efesliler 2:1, 2; 1 Yuhanna 5:19). Şeytan yalnızca dünyanın tapınmasının nesnesi değil, aynı zamanda tanrısız faaliyetlerinin de hareket ettirici ruhudur.

4. TANRI'NIN VE MESİH'İN KRALLIĞINA DÜŞMAN BİR KRALLIĞI BAŞLATIYOR.

Elçilerin İşleri 26:18--"Gözlerini açmak ve onları karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek için." Koloseliler 1:13--"Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve sevgili Oğlu'nun krallığına
gönderen O." Işık krallığının başında bir kişi vardır - İsa Mesih; karanlığın krallığının başında bir kişi vardır - Şeytan.
Her biri diğeriyle eşit bir kişidir.

5. ÖLÜM ÜLKESİ ÜZERİNDE EGEMENLİĞİ VARDIR.

İbr. 2:14--"Ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etmek için." Yeniden doğmamış ölülerin ruhlarının bir dereceye kadar Şeytan'ın egemenliği altında olduğu (veya olduğu) anlaşılıyor.

III. ŞEYTAN'IN KARAKTERİ.

"Kötü olanın doğası ve karakteri hakkında, ona atfedilen adlara ve unvanlara göre yargılayabiliriz."

1. KARŞIT, YA DA ŞEYTAN.

Zek. 3:1--"Ve bana Rab'bin meleğinin önünde duran başkâhin Yeşu'yu ve ona karşı koymak için sağında duran Şeytan'ı gösterdi." (1-5. ayetlere bakın.) 1 Pet. 5:8--"Karşıtınız İblis." Luka 10:18. Kelimenin kullanımı için bkz. Sayılar. 22:22. Düşman, bir başkasına karşı tavır alan kişidir. Şeytan hem Tanrı'nın hem de insanın düşmanıdır.

2. ŞEYTAN, DIABOLOS.

Matta 13:39--"Düşman . . . . İblis'tir." Yuhanna 8:44--"Siz
babanız İblis'tensiniz." Bu isim Şeytan'a en azından Yeni Ahit'te 33 kez atfedilir ve bir suçlayıcı veya iftiracıyı belirtir
(Vahiy 12:9). Tanrı'ya insana iftira atar (Yaratılış 3:1-7) ve insana Tanrı'ya iftira atar
(Eyüp 1:9; 2-4).

3. KÖTÜ KİŞİ.

Matta 13:19--"Sonra kötü kişi gelir." Matta 6:13 (R. V.); 1
Yuhanna 5:19 (R. V.). Bu başlık, Şeytan'ın yalnızca kendisinin kötü olmadığını, aynı zamanda dünyadaki tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu öne sürer.

4. AYARTICI.

Matta 4:3--"Ve ayartıcı ona geldiğinde." Bkz. Yaratılış 3:1-6.
Hiç kimse onun ayartmalarından kaçamaz. O, insanları sürekli olarak günah işlemeye teşvik eder.

Bu bağlamda Şeytan'ın kurnazlığından ve kötülüğünden bahsedebiliriz (Yaratılış 3:1). Şeytan kendini bir ışık meleğine dönüştürür.
(2 Korintliler 11:14). Çalışmasının bu aşaması, Mesih'in ayartılmasında (Matta 4:1-11) ve Havva'nın ayartılmasında (Yaratılış 3) iyi bir şekilde gösterilmiştir. Mesih'in inancına yardım etmek, ilahi güce olan güvenini canlandırmak ve ibadete teşvik etmek ister. Kutsal Yazılar, şeytanın "hilelerinden" veya ince yöntemlerinden bahseder (Efesliler 6:11, 12). "Eski yılan", "kükreyen aslan"dan daha tehlikelidir.

Şeytan'ın kurnazlığı, insanları zayıf anlarında ayartmakta
(Matta 4:1-11; Luka 22:40-46); büyük başarılardan sonra (Yuhanna 6:15,
bkz. ayetler 1-14); doğru şeylerin yanlış bir şekilde kullanılmasını önererek
(Matta 4:1-11); takipçilerini işaretler ve harikalarla aldatmakta (2 Selanikliler 2:9, 10) görülür.

IV. ŞEYTAN'A KARŞI TUTUMUMUZ.

1. MÜMİNİN GÜCÜ SINIRLIDIR.

Eyüp 1:9-12; 2:4-6. Şeytan, Eyüp'ü denemek için Tanrı'nın iznini istemek zorundaydı. Yuhanna
12:31; 16:11. Şeytan zaten yargılanmıştır, yani, imanlılar üzerindeki gücü ve egemenliği, Mesih'in oradaki
zaferi nedeniyle çarmıhta kırılmıştır. Domuzlardan bile içeri girmek için izin istemek zorundaydı (Matta 8:30-32). Şeytan kudretlidir, ama her şeye kadir değildir.

2. KARŞI ÇIKILMALIDIR.

1 Pet. 5:8, 9--"Ayık ve uyanık olun; çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşıyor; imanda sebatla direnin." Yakup 4:7--"İblis'e direnin, o sizden kaçacaktır." Bu direnme en iyi şekilde Tanrı'ya boyun eğerek (Romalılar 6:17-33; Yakup 4:7) ve Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanarak (Efesliler 6:10-20) gerçekleştirilir.

V. ŞEYTAN'IN KADERİ.

1. O, YENİLMİŞ BİR DÜŞMANDIR.

Yani, inanan kişi açısından; Yuhanna 12:31; 16:9,10;
1 Yuhanna 3:8; Koloseliler 2:15.

2. O, EBEDİ BİR LANET ALTINDADIR.

Yaratılış 3:14, bkz. Yeşaya 65:25. Şeytan'dan lanetin kaldırılması söz konusu değildir.

3. O SONUNDA DİRİ OLARAK ATEŞ GÖLÜNE ATILACAKTIR, ORADA SONSUZA DEK İŞKENCE
ÇEKİLECEKTİR.

Matta 25:41; Vahiy 20:10--"Ve onları aldatan İblis
ateş ve kükürt gölüne atıldı, orada canavar ve
sahte peygamber vardır ve gece gündüz, sonsuza dek işkence
çekeceklerdir."

VI. CİNLER.

(Bkz. "Düşmüş Melekler", s. 217.)

SON ŞEYLERİN DOKTRİNİ.

A. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ.
B. DİRİLİŞ.
C. YARGI.
D. KÖTÜLERİN KADERİ. E. DOĞRULARIN ÖDÜLÜ.

SON ŞEYLERİN DOKTRİNİ.

Bu başlık altında Mesih'in İkinci Gelişi, hem doğruların hem de kötülerin Dirilişi, Yargılamalar, Son Ödüller ve Ebedi Kader gibi doktrinler ele alınmaktadır.

A. CHEIST'İN İKİNCİ GELİŞİ.

I. ÖNEMİ.
1. KUTSAL YAZILARDA ÖNEMİ.
2. HRİSTİYAN UMUD.
3. HRİSTİYAN TEŞVİKİ.
4. HRİSTİYAN RAHATLIĞI.

II. DOĞASI.

1. DÜNYAYA KİŞİSEL VE ​​GÖRÜNÜR GELİŞ.
2. FARKLI GÖRÜŞLER.
3. AYRIMLAR.

III. AMACI.
ŞUNLARLA İLGİLİ OLARAK--
1. KİLİSE. 2. YENİDEN DOĞMAMIŞ OLANLAR.
3. YAHUDİLER.
4. TANRI'NIN DÜŞMANLARI.
5. BİN YIL.

IV. TARİHİ.

1. GÜN VE SAAT BİLİNMİYOR.
2. "İŞARETLERİ" TANIMAK.
3. YAKINDA.

A. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ.

I. ÖNEMİ.

1. KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÖNEMİ.

İncil'deki her otuz ayetten birinin bu doktrinden bahsettiği; ilk gelişten her bir söze karşılık ikinci gelişin sekiz kez geçtiği; 216 bölümde buna 318 atıf yapıldığı; bütün kitapların (örneğin 1 ve 2 Selanikliler) ve bölümlerin (örneğin Matta 24; Markos 13; Luka 31) buna ayrıldığı iddia edilmektedir.

Bu, Eski Ahit peygamberlerinin temasıdır. Elbette, bazen iki gelişi birleştirirler, böylece ilk bakışta belirgin olmaz, ancak doktrin oradadır. (1. Pet. 1:11).

İsa Mesih, tekrar geleceğine sürekli tanıklık etti (Yuhanna 14:3; Mat. 24 ve 25; Markos 13; Luka 21; Yuhanna 21:22).

Mesih'in ilk gelişine bu kadar sadık bir tanıklık eden melekler, O'nun ikinci gelişine tanıklık ederler (Elçilerin İşleri 1:11; tanıklıklarının sadakati için bkz. İbr. 2:2).

Elçiler bu gerçeği sadakatle ilan ettiler (Elçilerin İşleri 3:19, 20; 1. Sel. 4:16, 17; İbr. 9:28; 1. Yuhanna 2:28; Yahuda 14, 15).

2. MESİH KİLİSESİ, MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİNİ BÜYÜK UMUT OLARAK BEKLEYECEKTİR.

Titus 2:13--"O mübarek ümidi ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü bekliyoruz." 2. Pet. 3:12. Kilisenin bakması gereken ve hararetle özlemle beklediği, diğerlerinin hepsinden daha önemli olan tek büyük olay, Mesih'in ikinci gelişidir.

G3. TUTARLI YAŞAMA
EN BÜYÜK TEŞVİK OLACAK DOKTRİN OLARAK ORTAYA KONULMUSTUR.

Mat. 24:44-46; Luka 21:34-36--"Kendinize dikkat edin,
yoksa yüreğiniz oburluk,
sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenmesin ve böylece o gün ansızın başınıza gelmesin... Bu nedenle uyanık olun ve her zaman dua edin ki, olacak olan bütün bu şeylerden kurtulmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık görülesiniz." 1. Yuhanna 2:28; 3:3. Kilise'nin tüm uygulama sorularına uygulaması gereken test:
Mesih geldiğinde beni bunları yaparken bulmasını ister miydim?

4. BU, İNANAN İÇİN EN BÜYÜK TESELLİFİ BİR ÖĞRETİDİR.

1. Selanikliler 4:14-18. Mesih'te uyuyan sevdiklerimizin, Rabbimiz'in gelişinde tekrar bizimle buluşmaları gerektiğini belirttikten sonra, elçi şöyle der: "Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin."

Öyleyse, bu kadar rahatlatıcı ve yardımcı bir doktrine neden karşı çıkılsın? Birçok neden öne sürülebilir: kilisenin hazırlıksızlığı; önyargılı görüşler (2 Pet. 3:4); zamanla ilgili abartılı tahminler; Kutsal Yazılar hakkında bilgi eksikliği. Mesih'in ikinci gelişini reddetmemizin suçu, Yahudilerin ilk gelişini reddetmelerinin suçu kadar büyük değil midir?

II. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ İLE NE ANLAMA GELİYOR?

1. KİŞİSEL VE ​​GÖRÜNÜR BİR GELİŞ.

Elçilerin İşleri 1:11--"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?
Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi, aynı şekilde geri gelecektir." 1 Sel.
4:16, 17--"Çünkü Rab'bin kendisi gökten inecektir." Vahiy
1:7. Bu kutsal yazılardan, Mesih'in ikinci gelişiyle, azizleriyle birlikte hüküm sürmek üzere bu dünyaya bedensel, kişisel ve görünür bir şekilde
gelmesinin kastedildiğini öğreniyoruz.

2. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİYLE İLGİLİ YANLIŞ GÖRÜŞLER.

a) İkinci Gelişin Mesih'in Ölümde Gelişi Anlamına Geldiği.

Anlamı bu olamaz, çünkü--

Ölüm, 1 Selanikliler 4:16,
17'de anlatılan olaylarla birlikte gelmez. Aslında ikinci geliş burada ölümün zıttı olarak belirtilir, çünkü Mesih tekrar geldiğinde "Mesih'te ölüler ölülerden dirilecektir". Yuhanna 14:3'e göre Mesih bizim için gelir, biz O'na gitmeyiz: "Tekrar geleceğim ve sizi kendime alacağım."

Yuhanna 21:21-23--"Petrus onu görünce İsa'ya, "Ya Rab, bu adam ne yapacak?" dedi. İsa ona, "Eğer ben gelinceye kadar
kalmasını istersem, bundan sana ne?" dedi. Sonra kardeşler arasında, o öğrencinin ölmemesi
için şu söz yayıldı; ama İsa ona, "Ölmeyecek; ama, eğer ben gelinceye kadar
kalmasını istersem, bundan sana ne?" dedi.

1 Korintliler 15:50-57, Mesih'in ikinci gelişinde ölüme yenik düşmediğimizi, onu yendiğimizi bildirir. Bkz. Yuhanna 8:51; Mat. 16:28.

Bu tür yorumlamanın aptallığı, Mesih'in ikinci gelişinin söz edildiği yerlerde, örneğin Filipililer 3:20; Mat. 16:28'de, "Gerçekten size şunu söylüyorum, burada duranlar var ki, İnsanoğlunun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklar."

b) İkinci Gelişin Kutsal Ruh'un Gelişi Anlamına Geldiği.

Kutsal Ruh'un gelişinin bir geliş olduğuna şüphe yok
(Yuhanna 14:21-23), ancak bu kesinlikle _ikinci_ geliş değildir ve şu nedenlerden dolayı:

İkinci gelişin tanıklıklarının ve vaatlerinin çoğu Pentekost'tan sonra verilmiştir, örneğin, Filipililer 3:21; 2 Timoteos 4:8; 1 Sel.
4:16, 17; 1 Korintliler 15:51, 52.

Mesih bizi Kendisine kabul etmez, fakat Pentekost'ta bize gelir. İkinci gelişinde bizi alır, bize gelmez.

1 Selanikliler 4:16, 17'deki olaylar Pentekost gününde gerçekleşmemiştir, ayrıca inanan Kutsal Ruh'u aldığında da gerçekleşmez.

c) İkinci Gelişin Kudüs'ün Yıkımına atıfta bulunması.

Cevap: 1 Selanikliler 4:16, 17'deki olaylar o zaman gerçekleşmedi.

Yuhanna 21:21-23 ve Vahiy 22:20, Kudüs'ün yıkılmasından _sonra_ yazıldı.

O zaman söylenen her şeyden, Mesih'in ikinci gelişinin hala gelecekte gerçekleşecek bir olay olduğu açıkça anlaşılıyor.

3. MESİH'İN AZİZLERİ İÇİN VE AZİZLERİYLE GELİŞİ ARASINDAKİ AYRIMI
TANIMA İHTİYACI.

Mesih'in _varlığı_ ile _görünüşü_ arasında bir ayrım vardır: ilki O'nun _için_ gelişini, ikincisi ise _azizleriyle_ gelişini ifade eder. Ayrıca, ikinci gelişin bir zaman dilimini kapsadığını ve tek bir anın olayı olmadığını hatırlamalıyız. Hatta ilk geliş bile otuz yılı kapsıyordu ve Mesih'in doğumu, sünneti, vaftizi, hizmeti, çarmıha gerilmesi, dirilişi vb. olayları içeriyordu. İkinci geliş ayrıca
kapı, büyük sıkıntı, bin yıl, diriliş,
yargılar, vb. gibi bir dizi olayı da içerecektir.

III. İKİNCİ GELİŞİN AMACI.

1. KİLİSEYİ İLGİLİ OLARAK.

1 Selanikliler 4:13-17; 1 Korintliler 15:50-52; Fil. 3:20, 21, R. V.; 1 Yuhanna
3:2. Mesih tekrar geldiğinde önce doğruları
ölüleri diriltecek ve doğru yaşayanları değiştirecek; aynı anda
sonsuza dek O'nunla birlikte olmak üzere havada Rab'le buluşmak üzere yukarı alınacaklar.

Ef.liler 5:23, 32; 2 Kor.liler 11:2; Vahiy 19:6-9; Mat. 25:1-10. Mesih'in
Gelini olan Kilise daha sonra Rabbiyle evlenecek.

Mat. 25:19; 2 Tim. 4:8; 1 Pet. 5:4; 1 Kor. 3:12-15; 2 Kor. 5:10.
İnananlar, O'nun gelişinde hizmetlerindeki sadakatleri için
ödüllendirileceklerdir. (Doğruların Son Ödülü, sayfa 266'ya bakın.)

2. DÖNÜŞMEMİŞ MİLLETLER VE BİREYLERLE İLGİLİ OLARAK.

Mat. 24:30; Vahiy 1:7; Mat. 25:31, 32; Vahiy 20:11, 12; Yeşaya
26:21; 2 Sel. 1:7-9. Yaşayan Milletlerin yargısı ile Büyük Beyaz Tahtın yargısı arasında bir ayrım yapılmalıdır. Bunlar aynı değildir, çünkü Yaşayan Milletlerin yargısına, taht yargısında olduğu gibi
bir diriliş eşlik etmez. Ayrıca, bu iki yargı arasında bin yıl geçer (Vahiy 20:7-11). Yine, biri Milenyumun başlangıcında, diğeri ise sonundadır.

3. YAHUDİLERLE İLGİLİ OLARAK.

Yahudiler kendi topraklarına geri dönecekler (Yeşaya 11:11; 60)
dönmemiş bir durumda; tapınağı yeniden inşa edecekler ve ibadeti yeniden kuracaklar
(Hez. 40-48); Deccal ile bir hafta boyunca bir antlaşma yapacaklar
(yedi yıl), bu antlaşmanın ortasında antlaşmayı bozacaklar
(Dan. 9:27; 2 Sel. 2); sonra büyük sıkıntıdan geçecekler (Matta 24:21, 22, 29; Vahiy 3:10; 7:14); Mesih'in gelişinde
(bir millet olarak) dönüştürülürler (Zek. 12:10; Vahiy 1:7);
büyük misyonerler olurlar (Zek. 8:13-23); bir daha asla ülkeden
çıkarılmazlar (Amos 9:15; Hez. 34:28).

4. DECCAL VE TANRI HALKININ DÜŞMANLARIYLA İLGİLİ OLARAK.

2 Selanikliler 1:7-9; Vahiy 19:20; 20:10. Bunlar O'nun gelişinin
aydınlığıyla yok edilecekler; sonunda dipsiz
kuyuya atılacaklar.

5. DÜNYADA BİN YILLIK HÜKÜMDARLIĞI KURMAK.

Bin Yıl, Mesih'in yeryüzünde bin yıllık hükümranlığı anlamına gelir (Vah. 20:1-4). Bazıları bunun, Yahudilerin Havariler zamanındaki inançsızlığıyla kesilen
_Krallık Çağı_'nın devamı olduğunu düşünür.

Milenyum, Mesih'in azizleriyle birlikte gelmesiyle başlar;
Mesih'in büyük sıkıntıdan sonra vahyedilmesiyle (Matta 24:29, 30); Daniel'in yetmişinci haftasının sonunda.
Örnek için bkz. Vahiy 19:11-14; Dan. 7:21, 22; Zek. 14:3-9.

Sonra Deccal'in yok edilmesi, Şeytan'ın bağlanması
ve Tanrı halkının düşmanlarının yok edilmesi gelir (Vah. 19:20; 20:1-3, 10).

Yaşayan Milletlerin Yargılanması (Matta 25).

Yahudilerin dönüşümü ve misyonerlik faaliyeti (Zek. 8:13-23;
karş. Elçilerin İşleri 15:14-17). O zaman, dönüşmüş bir dünyamız olabilir, ama
şimdi veya bu çağda değil; o zamanlar söz konusu olan Kilise değil, İsrail'dir.

Milenyumun doğası:

Bu bir Teokrasidir: İsa Mesih'in kendisi Kraldır (Yer. 23:5; Luka
1:30-33). Havariler, şüphesiz, Mesih ile birlikte Yahudiler üzerinde hüküm süreceklerdir (Yeşaya 66; Mat. 19:28); Kilise ise, Yahudi olmayan uluslar üzerinde hüküm sürecektir
(Luka 19:11-19; İbraniler 2:6, 7).

Başkent şehri Kudüs olacaktır (Yeşaya 2:1-4). Hac yolculukları Kutsal Şehre yapılacaktır (Zek. 14:16). Mesih'in saltanatı doğruluk ve adaletin bir dönemi olacaktır (Yeşaya 11:4; Mezmur 98:9).

Yenilenmiş bir dünya (Romalılar 8:19-31; Yeşaya 65:17; yaklaşık 35).

Milenyum'u kapatan olaylar şunlardır: irtidat ve isyan (Vahiy 20:7-9); Şeytan'ın yok edilmesi (Vahiy 20:10); Büyük Beyaz Taht yargısı (Vahiy 20:11-15); yeni bir gök ve yeni bir dünya (Vahiy 21 ve 22).

IV. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞ ZAMANI. Mesih'in azizleri için gelişiyle -bazen "kapış" veya "parousia" olarak da adlandırılır- azizleriyle birlikte gelişi arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız -"vahiy" veya "tecelli".

Mesih'in gelişinin "işaretleri" konusunu ele alırken, özellikle birçok kuşağın karakteristik ve özel
olan ve dolayısıyla tekrarlanan işaretler ile Mesih'in gelişinin yakınlaşmasını özellikle karakterize edecek olanlara dikkat etmeli ve bunları birbirinden ayırmalıyız. Hristiyanlar bu gerçekler konusunda tamamen karanlıkta değiller: Luka 21:29-33--"Aynı şekilde siz de bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin" (ayet 36). Ayrıca 1 Selanikliler 5:1-8--"Fakat siz, kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi hırsız gibi yakalasın" (ayet 4).

1. GÜNÜ VE SAATİNİ KİMSE BİLMEZ.

Matta 24:36-42--"Fakat o gün ve saat hakkında, göklerin melekleri de dahil olmak üzere, hiç kimse bir şey bilmez, ancak Babam bilir" (ayet 36). Markos 13:32, bkz. Elçilerin İşleri 1:7.

Kutsal Yazılar, Mesih'in geliş zamanı hakkında inancımızı tatmin edecek kadar bilgi verir, ancak merakımızı tatmin etmez. Efendinin bu ifadeleri, Mesih'in geleceği yılı, ayı ve hatta günü bize söylemek için bu kadar istekli olan fanatizmi susturmak için yeterli olmalıdır. Bu gün, Tanrı'nın öğütlerinde gizlidir. İsa'nın kendisi, alçakgönüllülük halindeyken, gönüllü olarak bilme isteksizliğiyle, bu olayın kronolojisine göz atmak için hiçbir merak göstermedi. Bu noktada Mesih'in yaptığından daha fazlasını bilmek istememeliyiz ve istememeliyiz. "O gün"ün henüz Baba'nın öğütlerinde belirlenmemiş olması ve tarihinin, en azından bir şekilde, Kilise'nin dünyayı evanjelize etmedeki sadakatine bağlı olması mümkün müdür? Kesin olarak bilmiyoruz. İsa'nın Yuhanna'ya verdiği Vahiy, bir zamanlar Mesih'ten gizlenmiş olan "o günün", şimdi, yüceltilmiş halinde, O'nun tarafından bilindiğini öğretiyor gibi görünüyor.

2. YİNE DE, MESİH'İN GELİŞİNİN TAM GÜNÜNÜ VEYA SAATİNİ BİLEMESE DE, NE ZAMAN YAKIN OLDUĞUNU BİLE BİLEBİLECEĞİMİZİ UNUTMAMALIYIZ. (Matta 24:36-42; 1 Selanikliler 5:1-5.)

Yakınlığını gösteren bazı "işaretler" vardır:

Genel dinden dönme ve imandan ayrılma (1 Timoteos 4:1; 2 Timoteos 3:1-5; Luka 18:8).

Büyük servet biriktirme zamanı (Yakup 5:1-9).

Büyük misyonerlik faaliyeti zamanı (Matta 24:14).
Geçtiğimiz yüzyılın misyonerlik faaliyetini düşünün. Harika değil mi?
Onun gelişinin bir "işareti" mi?

Yahudilerin modern tarihi, Mesih'in gelişinin yakınlığı sorusuna çok ışık tutuyor. Bu bağlamda aşağıdaki gerçekler ilginçtir: Filistin'e dönen çok sayıda Yahudi;
Filistin'i demir yumrukla tutan ve Yahudileri dışlayan Türk hükümetinin gücünün azalması; Milletlerin, güçlerin onayıyla Kutsal Toprakları Yahudilere verme planları
; Filistin'deki erken ve geç yağmur;
demiryolları, elektrik ışıkları, vb., şu anda uzun zamandır ıssız olan topraklarda -
incir ağacı tomurcuklanıyor ve geliş saati yaklaşıyor.

Bu bağlamda, bahsedilen işaretlerin çoğunun, öncelikle Mesih'in azizleriyle birlikte gelişine atıfta bulunduğu unutulmamalıdır. Ancak, gelişin bu aşaması yakınsa, o zaman kesinlikle ilk aşaması da olmalıdır. Diğer işaretler, O'nun gelişinin tek büyük olayı olan ilk aşamaya atıfta bulunur ve bu, "yükseliş" veya Mesih'in azizleri için
gelişi olarak bilinir.

3. KUTSAL KİTAPLARIN ÖĞRETİSİNDEN, MESİH'İN AZİZLERİ İÇİN GELİŞİNİ HERHANGİ BİR AN
ÖNEMLİ ŞEYİN OLMADIĞI AÇIKÇA GÖRÜLÜYOR.

Bununla kastedilen, Kutsal Yazıların öğretilerinden ve zamanın işaretlerinden bildiğimiz kadarıyla, Rabbin Günü'nün veya Mesih'in İkinci Gelişi'nin, Mesih'in kendi halkını Kendisine götürmek için gelmesiyle oluşan bir dizi olay olarak görülmesini engelleyen hiçbir şey olmadığıdır. Başka bir deyişle, "kapıya çıkış" veya "parousia"yı engelleyecek hiçbir şey yoktur - "tecelli", "tezahür" veya "vahiy" daha sonraki bir gün için bir şeydir.

Bu görüşe bazı itirazlar yöneltilir, bunları kısaca da olsa incelemek ve cevaplamak iyi olacaktır.

İlk olarak, İncil tüm dünyaya vaaz edilmemiştir (Matta 24:14), bu nedenle Mesih'in gelişi yakın değildir.

Cevap: Metnin vurgulu sözcüklerini anlamalıyız: "Son" ile çağın sonu kastedilmektedir; ancak burada yakın olarak bahsettiğimiz kapıya çıkış veya Mesih'in azizleri için gelişi, çağın sonu değildir. "Dünya" ile meskun yeryüzü; "İncil" ile iyi haber; "tanıklık" ile dönüşüm değil tanıklık kastedilmektedir. Bu olaylar "kapıya çıkış"tan önce gerçekleşse bile, hepsi gerçekleşmedi mi? Cevap için Elçilerin İşleri 2:5; 8:4; Rom. 10:18; Kol. 1:6, 23'e bakın, ki bu kesinlikle olumludur. Romalılar ve Koloseliler'deki "dünya" kelimesine, Mat. 24:14'e verdiğimiz anlamı vermeliyiz. Dahası, Kilise _tek_ tanık mıdır? Vahiy 14:6'ya bakın. Eğer kapıya çıkış çağın sonu değilse ve bir melek İncil'i duyurabiliyorsa, neden tanıklık işinin bir kısmı kapıya çıkıştan sonra sürdürülemiyor?

İkinci olarak, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya Mesih'in krallığının gelişini görmeden ölümü tatmamaları gerektiği söylendi (Matta 16:28; Markos 9:1; Luka 9:27).

Cevap: Doğru, ancak Mesih'i Başkalaşım Dağı'nda gördüklerinde bu gerçekleşmedi mi? Orada bulunan Petrus, ikinci mektubunda (1:16-18) bunun gerçekleştiğini açıkça söyler.

Üçüncüsü, Havarilere, İnsanoğlu gelene kadar İsrail'in tüm kentlerini
geçemeyecekleri söylendi (Matta 10:23).

Cevap: Markos 6:30, Luka 9:10, tüm kentleri
bitirmediklerini gösteriyor ve bunu hiçbir yerde yapmadıklarına dair bir kanıt da yok, çünkü İsrail krallığın mesajını
reddetti. Yahudilerin
yeniden canlandırılması ve "iki şahidin"
(Vahiy 11) vaazı altında bunun gerçekleşmesi mümkün değil mi?

Dördüncüsü, Mesih "Bu kuşak geçmeyecek, ta ki bütün bunlar
yerine gelene kadar." dedi. Bkz. Mat. 24:34; Luka 21:32; Markos 13:30. Cevap: "Nesil" ile ne kastedilmektedir? Bazıları "kırk yıl" der,
sonuç olarak Üstat, Kudüs'ün yıkılışına atıfta bulunmuştur,
ki bu olay Mesih'in ikinci gelişiydi. Fakat bu
zorunlu olarak böyle değildir. "Nesil" kelimesi Yahudi
_ırkına;_ atıfta bulunabilir; aynı Yunanca kelimenin Mat. 11:16;
16:4; Markos 8:38; Luka 7:31; 16:8; 17:25; Fil. 2:15; Mez. 22:30;
24:6'da kullanımına bakınız. Ve bu bağlamda Yahudi ırkının
harika şekilde korunmasını dikkatlice düşünün. Diğer uluslar kimliklerini
kaybettikleri için yok oldular; Yahudi kalır--o nesil (ırk)
henüz yok olmadı ve "bütün bu şeyler
tamamlanana kadar" da olmayacak. [DİPNOT: _İsa Geliyor_, W.E.B. tarafından, bu konuda son derece yararlı bir kitap olarak içtenlikle tavsiye edilir. Yazar buna minnettardır.]

B. ÖLÜLERİN DİRİLİŞİ.

Bu başlık altında hem doğruların hem de kötülerin dirilişi yer almaktadır, ancak daha sonra görüleceği gibi, bunlar aynı anda gerçekleşmez.

I. KUTSAL KİTAPLARDA AÇIKÇA ÖĞRETİLEN BU DOKTRİN.

1. ESKİ AHİT'TE.
2. YENİ AHİT'TE.

II. DİRİLİŞİN DOĞASI.

1. TÜM İNSANLARIN BEDENLERİNİN GERÇEKTEN DİRİLİŞİ.
2. KURTULUŞU TAMAMLAMAK İÇİN GEREKLİ BEDENİN DİRİLİŞİ.
3. DİRİLİŞ BEDENİNİN DOĞASI.
a) Genel Olarak. b) İnananların Bedeni.
c) İnanmayanların Bedeni.

III. DİRİLİŞ ZAMANI.

1. DOĞRULARIN.
2. KÖTÜLERİN.

I. KUTSAL KİTAPLARDA AÇIKÇA ÖĞRETİLEN DİRİLİŞ DOKTRİNİ.

1. ESKİ AHİT'TE. Çeşitli şekillerde ifade edilmiştir:

_Sözde:_ Eyüp 19:25-27--"Çünkü kurtarıcımın yaşadığını biliyorum,
ve son günde yeryüzünde duracak: ve derimden sonra kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim: Onu kendim için göreceğim ve gözlerim görecek,
başkasını değil; dizginlerim içimde tükense bile." Ayrıca Mez.
16:9; 17:15; Dan. 12:1-3.

_Resimde:_ Yaratılış 22:5 ile İbr. 11:19--"Tanrı'nın onu
ölülerden bile diriltebileceğini hesaba katarak; oradan da onu bir
örnek olarak kabul etti."

_Kehanetlerde:_ Yeşaya 26:19--"Ölülerin yaşayacak,
benim ölü bedenimle birlikte kalkacaklar. Uyanın ve şarkı söyleyin, ey toprakta oturanlar." "İnsanlar" ve "birlikte" sözcükleri atlanmış olabilir--"Ölülerin yaşayacak." Bu sözler, 17, 18. ayetlerde kaydedilen İsrail'in feryadına Yehova'nın cevabıdır. İsrail'in bir ulus olarak dirilişine atıfta bulunsalar bile, yine de bedensel bir dirilişi öğretiyorlar. Ayrıca bkz. Hoşea 13:14.

_Gerçekte:_ 1. Krallar 17 (İlyas); 2. Krallar 4:32-35 (Elişa ve Şunemli'nin oğlu); 13:21 (Elişa'nın ölü kemikleriyle temas yoluyla diriliş).

Bu nedenle Eski Ahit, bedenin dirilişini açıkça öğretir. Markos 9:10, havarilerin bedensel bir dirilişten haberdar olmadıklarını gösteriyor gibi görünse de, çarmıha gerilmiş bir Mesih'e inanmaya isteksiz olmaları nedeniyle açıklanmaktadır.

2. YENİ AHİT'TE.

_Sözde:_ Yuhanna 5:28, 29'daki İsa'nın öğretilerine dikkat edin; 6. yüzyıl
tümü, özellikle 39, 40, 44, 54; Luka 14:13, 14; 20:35,
36. Havarilerin öğretileri: Pavlus, Elçilerin İşleri, 24:15; 1 Korintliler 15; 1 Sel. 4:14-16; Filipililer 3:11; Yuhanna, Vahiy 20:4-6; 13.

_Gerçekte:_ Azizlerin dirilişi (Matta 27:52,
53); Lazarus'un (Yuhanna 11); İsa Mesih'in (Matta 28). Rabbimiz'in dirilişi, o zamana kadar Kutsal Kitap'taki güvenceyle
eksik bir şekilde desteklenen ve Sadukiler tarafından
karşı çıkılan bir umut olan şeyi onlara güvence altına aldı. Bu umudu genişletti (1 Pet. 1:3) ve diriliş
doktrinini ön plana çıkardı (1 Kor. 15).

II. DİRİLİŞİN DOĞASI.

1. TÜM İNSANLARIN BEDENLERİNİN GERÇEKTEN DİRİLİŞİ--EVRENSEL BİR DİRİLİŞ.

Yuhanna 5:28--"Buna şaşmayın: çünkü saat geliyor ki, mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve
çıkacaklar." 1 Kor. 15:22--"Çünkü nasıl Adem'de hepsi ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecek." Elçi, Adem'deki fiziksel ölümden ve Mesih'teki fiziksel dirilişten bahsediyor.

Vahiy 20:12 ve 2 Korintliler 5:10, yargının bedende yapılanlara göre gerçekleşmesi için bedenin diriltilmesinin gerekliliğini gösteriyor. Ayrıca Eyüp'ün umuduna (19:25-27) bakın;
Davut'un umuduna (Mezmur 16:9).

Bazen, mecazi ve ruhsal olması amaçlanan bu kutsal yazıları gerçek anlamda kullandığımız yönünde bir itiraz yapılır.
Buna cevabımız şu: "Bedenin dirilişi" ifadesi İncil'de geçmese de, bu kutsal yazılar açıkça ruhsal dirilişten ziyade fiziksel dirilişi öğretiyor. Gerçekten de Yuhanna 5:25-29, ruhsal (ayet 25) ve gerçek (ayet 28) diriliş arasında keskin bir karşıtlık çiziyor. Ayrıca Filipililer 3:21'e bakın; 1 Selanikliler 4:13-17.
2 Timoteos 2:18--"Hakikat konusunda yanılgıya düşenler, dirilişin çoktan geçtiğini söyleyenler," ilk kilisenin gerçek bir dirilişe inandığını gösterir. Elbette burada Efesliler 5:14'te okuduğumuz gibi ruhsal bir dirilişe dair bir atıf yoktur. Elçilerin İşleri 24:15 adil ve adil olmayanların dirilişinden bahseder--bu kesinlikle ruhsal bir dirilişe atıfta bulunamaz. Eğer diriliş ruhsal olsaydı, o zaman gelecekteki durumda her insanın iki ruhu olurdu--burada sahip olduğu ruh ve dirilişte alacağı ruh. "Ruhsal beden" terimi, bedenin kendisini değil, doğasını tanımlar. "Ruhsal beden" bedendir, ruh değildir, bu nedenle bedeni tanımlayan bir şey olarak düşünülmemelidir. "Manevi beden" deyimiyle manevileştirilmiş beden kastedilmektedir. Yani doğal bir beden vardır - ruhun kullanımına uyarlanmış ve tasarlanmış bir beden; ve ruhsal bir beden vardır - diriliş gününde ruhun kullanımına uyarlanmış bir beden.

2. BEDENİN KURTULUŞU TAM KURTULUŞUMUZUN İÇİNDEDİR.

Rom. 8:11-23 - "Yalnız onlar değil, biz de, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olanlar, kendi içimizde inliyoruz, evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz" (ayet 23). Ayrıca 1 Kor. 6:13-20'ye bakın. Yuhanna 6:39 ve Eyüp 19:25-27'de bedenlerimizin çürüdüğü tozun canlandırılacağı öğretiliyor, bu da fiziksel bir dirilişi gösteriyor.

Bedenin değerine dair bu anlayış, şüphesiz ki Hristiyan'ın ölmüş sevdiklerine ve onların mezarlarına özen göstermesine yol açar. İnanlının "alçakgönüllülüğünün bedeni" (Filipililer 3:21) olarak adlandırılan mevcut bedeni henüz krallığa girmeye uygun değildir (1 Korintliler 15:50). Pavlus'un umudu bedenden kurtulmak değil, onun kurtarılmasıdır (2 Korintliler 5:4).

3. DİRİLİŞ BEDENİNİN DOĞASI.

a) Genel Olarak.

Kutsal Yazılar bedenin gerçek anlamda dirilişini öğrettiği için, toprağın altına konan aynı bedenin -saç, diş ve tırnak- gerçek anlamda dirilişinde ısrar etmek gerekmez. Dirilişte bedene katılmak için denizin üzerinden uçan elleri göreceğimiz fikri, Kutsal Yazılarda hiçbir doğrulama bulamaz. Böyle bir fikir, İncil öğretisine sadık olmak için gerekli değildir. Sadece insan benzetmesi bize bunu öğretmelidir
(1 Korintliler 15:36, 37)--"olacak bedeni ekmiyorsun."
Kimlik korunur--uzun süre ısrar etmemiz gereken tek şey budur.
Bu kimlik bağının ne olduğunu henüz bilmiyor olabiliriz. Sonuçta bu, maddi kimlikten çok yüceltilmiş bireysellik meselesidir.
Tohumun büyümesi, fiziksel koşulların tamamen değişmesi altında kişisel kimliğin olabileceğini gösterir.

Diriliş bedeni hakkında dört şey söylenebilir: birincisi, mutlaka mezara inenle aynı değildir; ikincisi, mezara inenle organik bir bağlantısı olacaktır; üçüncüsü, Tanrı'nın egemenliğiyle bahşedeceği bir beden olacaktır; dördüncüsü, eskisine göre büyük bir gelişme olacak bir beden olacaktır.

b) İnanlının Bedeni.

Filipililer 3:21 (R. V.)--"Kim, aşağılanmamızın bedenini yeniden biçimlendirecek ve yüceliğinin bedenine benzeyecek, böylece her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyecek." Ayrıca bkz. 1. Yuhanna 3:2; 1. Korintliler 15:49.

Diriliş bedenimizin benzeyeceği Mesih'in diriliş bedeninin doğası ve benzerliği neydi? Gerçek bir bedendi
(Luka 24:39); tanınabilir (Luka 24:31; Yuhanna 20:16); güçlüydü (Yuhanna 20:19).

Bu pasajları özetleyerek, inananın diriliş bedeninin Mesih'in yüceltilmiş bedeni gibi olacağını söyleyebiliriz.

İnanan kişinin diriliş bedeninin 1. Korintliler'de belirtilen özellikleri 15: Et ve kan değildir (ayetler 50, 51; karşılaştırın İbr. 2:14; 2 Kor. 5:1-6; Luka 24:39) - "et ve kemik", bu yüzden saf ruh değil; gerçek bir beden.

Bozulmaz (ayet 43) - çürüme, hastalık, acı yok.

Görkemlidir (ayet 43), karşılaştırın Başkalaşım (Matta 17); Vahiy 1:13-17. Adem ve Havva'nın düşmemiş hallerinde görkemli bir bedene sahip oldukları söylenmiştir. Stephen'ın yüzü ölümünde görkemliydi (Elçi. 6:15). 2 Kor. 3:18.

Güçlüdür (ayet 43) - yorgun veya zayıf değil; bitkinlik yok; karşılaştırın şimdi
"ruh istekli, fakat beden zayıf"; o zaman öyle değildi.

Bu ruhsal bir bedendir (ayet 44). Burada ruh bedenin yaşamıdır; orada ruh bedenin yaşamı olacaktır.

Gökseldir (ayet 47-49).

c) İnanmayanların Diriliş Bedeni.

Kutsal Yazılar bu konuda garip bir şekilde sessizdir. Yaratılış 5'teki soyağaçlarında seçilmiş soyda olmayanların isimlerine hiçbir yaşın eklenmemiş olması dikkat çekicidir. Burada kötüleri görmezden gelmenin bir amacı var mı? Zengin Adam ve Lazarus hikayesinde tanrısız zengin adama hiçbir isim verilmez; neden?

III. DİRİLİŞ ZAMANI.

1. DOĞRULARIN DİRİLİŞİ.

Yuhanna 6:39, 40, 44--"Son gün." Bu yirmi dört saatlik bir gün değil, bir zaman dilimi anlamına gelir. Genellikle, "gün" kelimesini yalnızca sayısal, sıralı veya temel ifadelerin bununla bağlantılı olduğu
yirmi dört saatlik bir dönemle sınırlamak güvenli olacaktır, örneğin
"dördüncü gün", vb. "Lütuf günü", "yargı günü",
"bu senin günün", vb. ifadeler geçtiğinde, duruma göre uzun veya kısa zaman dilimlerini ifade ederler.

1 Korintliler 15:23--"Ama her adam kendi sırasına göre: Mesih ilk meyve; sonra Mesih'in
gelişinde olanlar." 1. Selanikliler 4:14-17. Bu iki pasajda da inananın dirilişi Mesih'in gelişiyle bağlantılıdır. Bu olay
son günü başlatır; ayrı ve farklı bir şey olarak ele alınır.

2. KÖTÜLERİN DİRİLİŞİ.

Konuda bir fark olduğu gibi (Yuhanna 5:28, 29; Dan. 12:2,
aşağıdaki tam İbranice tercümeye bakın) doğruların dirilişi ile kötülerin dirilişi arasında da bir zaman farkı vardır. Fil.
3:11--"Eğer bir şekilde ölülerin dirilişine
(kelimenin tam anlamıyla) erişebilirsem." Pavlus için sadece ölülerden diriltileceğinden emin olmak bir teşvik değildi; Çünkü biliyordu ki
tüm insanlar böyle dirilecekti. Pavlus'un çabaladığı şey, o ilk dirilişe layık görülmekti -- doğruların kötülerin arasından. Ölülerin "arasından" diriliş, yaşam ve yüceliğe diriliştir; ölülerin "dirilişi" ise
sonsuz utanç ve hor görmedir.

1 Korintliler 15:21-24. Kullanılan ifadelere ve anlamlarına dikkat edin:
"Sonra", sıradaki anlamına gelir, Yunanca eş zamanlılığı değil, sırayı belirtir -- her biri kendi taburunda, taburunda, tugayında (bkz.
Markos 4:28--"Önce yaprak, sonra başak, sonra başakta
dolu tane"). "İlk meyve olan Mesih" ile "Mesih'in olanlar" arasında bin dokuz yüz yıl geçti. "Mesih'in olanlar"ın dirilişi ile kötülerin dirilişi ("son") arasında kaç yıl geçeceğini kesin olarak söyleyemeyiz, ancak Mesih'in "bütün düşmanları ayaklarının altına koyması" (ayet 25) için kesinlikle yeterince uzundur. Burada üç grup veya rütbeden bahsedilir: "Mesih", "Mesih'in olanlar", "son" (kötülerin dirilişi). (Bkz. ayetler 5, 6, 7--"Kefas'ın, sonra on ikilerin gördüğünü:
sonra . . . sonra . . . sonra . . . ve en son olarak da benim tarafımdan görüldü.") Önce Mesih, sonra (daha sonra) "Mesih'in olanlar" sonra (olumlu olarak daha sonra, bir aradan sonra gerçekleşen yeni bir çağ anlamında) "son gelir." 

Dan. 12:2--"Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak, bazıları (kelimenin tam anlamıyla şu anda uyananlar) sonsuz
yaşama, bazıları (kelimenin tam anlamıyla şu anda uyanmayanlar) utanca
ve sonsuz aşağılanmaya." En seçkin İbranice bilginlerinden bazıları bu pasajı şu şekilde tercüme ediyor: "Ve (o zaman) (senin
halkının) birçoğu yeryüzü tozunda uyuyanlar arasından uyanacak (veya ayrılacak). Bunlar (uyananlar) sonsuz yaşama,
ama (o zaman uyanmayanlar) sonsuz aşağılanmaya
ve utanca olacaklar." Bu pasajdan açıkça anlaşılıyor ki, herkes aynı anda uyanmıyor, sadece kitapta (12:1) yazılanlar kadarı uyanıyor.

Vahiy 20:4-6, doğruların ve kötülerin dirilişi arasında en azından bin yılın --hangi zaman dilimi olursa olsun-- geçtiğini gösteriyor.

Yuhanna 5:28, 29; Dan. 12:2; Vahiy 20:12 hepsi kötülerin dirilişinin her zaman yargıyla bağlantılı olduğunu ve bunun Rabbin Gününün başında değil sonunda gerçekleştiğini gösterir. Dirilişle bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek zorluklar, bununla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek mucizevi veya doğaüstü engeller, Mesih'in bu konuyla bağlantılı olarak bildirdiği gerçeği hatırlayarak aşılmalıdır: Matta 22:29--"Sizler, ne kutsal yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmediğinizden, yanılıyorsunuz." (Bkz. ayet 23--"O gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldi," vb. ve ayet 39'un düzenlenmesi için aşağıdaki ayetler.)

C. YARGI.

I. YARGI GERÇEĞİ.

1. ESKİ ANTİT'TE ÖĞRETİLDİĞİ GİBİ.
2. YENİ ANTİT'TE ÖĞRETİLDİĞİ GİBİ.
3. VİCDANIN TANIKLIĞI. 4. MESİH'İN DİRİLİŞİNİN TANIKLIĞI.

II. HAKİM--MESİH.

III. YARGILAMANIN NİTELİĞİ.

1. ÇARMIHTA YARGILAMA.
2. GÜNLÜK YARGILAMA.
3. GELECEKTEKİ YARGILAMA.
a) Azizlerin.
b) Yaşayan Milletlerin.
c) Büyük Beyaz Tahtın.
d) Düşmüş Meleklerin.
e) İsrail'in.

C. YARGILAMA.

I. YARGILAMANIN GERÇEĞİ.

1. ESKİ AHİT'TE AYRICA ÖĞRETİLMİŞTİR.

Mez. 96:13--"Çünkü O geliyor, çünkü yeryüzünü yargılamak için geliyor: O
dünyayı doğrulukla, halkı da kendi
gerçeğiyle yargılayacak." Bu pasaj özellikle doğruların ödüllendirilmesine atıfta bulunsa da, yargı fikri buradadır. Hem ödül hem de ceza yargı fikrinde yer alır.

2. YENİ AHİT.

Elçilerin İşleri 17:31--"Çünkü O, dünyayı doğrulukla yargılayacağı günü saptadı; bu adam aracılığıyla, onu ölümden dirilttiği için herkese güvence verdi." İbraniler 9:27. Tıpkı "bir kez ölmek üzere" insanlara atandığı gibi, yargı önünde görünmeleri de insanlara atanmıştır. Birinden diğerinden daha fazla kaçış yoktur.
Hem Eski hem de Yeni Ahit mesajının yükünün bir parçasıdır; dünya için bir yargı günü atanmıştır. Tanrı'nın krallığı evrensel olarak yayılacaktır; Ancak kötülerin yargılandığı ve doğruların ödüllendirildiği bir yargı gereklidir ve bu, sonsuz doğruluk krallığının yeryüzünde kurulması için gereklidir.

3. TÜM İNSANLIĞIN VİCDANI, KUTSAL KİTAPLARIN GELECEK BİR YARGILAMANIN KESİNLİĞİYLE İLGİLİ ÖĞRETİLERİNİ DOĞRULAR.

Bu hem bireysel hem de evrensel vicdan için geçerlidir.
Tabletlerin keşfi ve tüm halkların tarihi bu gerçeği ortaya koyar. Bu, Vaiz 11:9; 12:14 tarafından zorunlu kılınmıştır.
Bu kitap, gerçek anlamda dünyevi bir felsefe kitabıdır.
"Güneşin altında" bakış açısından her şeyi yargılayan bir adamın deneyimlerini ve gözlemlerini anlatır. Yani, yukarıdan gelen herhangi bir vahiy ile özel olarak ilişkilendirilmez.

4. İSA MESİH'İN DİRİLİŞİ, TANRI'NIN İNSANLARA GELECEK BİR YARGILAMANIN KESİN VE KESIN BİR KANITTIR.

Elçilerin İşleri 17:31 (yukarıda alıntılanmıştır). Burada "güvence", kanıt veya delil temeli anlamındadır. Bağlam düşündürücüdür: Tanrı, insanların günahlarını uzun süre üstlenmiş ve bir anlamda onları görmezden gelmiştir.
Bu nedenle insanlar Tanrı'nın bunu yapmaya devam edeceğini düşünmüşlerdir. Ama hayır,
bu olmayacak; İsa Mesih'in dirilişi gerçeğinde yatan bir yargı günü geliyor.

II. HAKİM--MESİH.

Yuhanna 5:22, 23, 27; 2 Tim. 4:1; 2 Kor. 5:10; Elçilerin İşleri 10:42; 17:31.
Çarmıhtaki Adam, Tahttaki Adamdır. "Çünkü o İnsanoğlu'dur." ifadesine dikkat edin. Bu, O'nun yargılamaya uygunluğunu gösterir: O sempati duyabilir. Ancak O, Baba ile eşittir. Bu da, O'nun yargılamaya uygunluğunu gösterir, çünkü her şeyi bilmeyi ima eder.
Tanrı'nın dünyayı yargıladığını söyleyen metinler, Oğul Tanrı'ya atıfta bulunuyormuş gibi anlaşılmalıdır. Oğul'dan Baba'ya hiçbir itirazda bulunulamaz.

III. YARGILAMANIN DOĞASI.

Dünyanın sonunda, tüm insanlığın büyük beyaz tahtın önünde duracağı zaman gerçekleşecek olan tek bir büyük genel yargı olacağı şeklindeki hatalı fikre karşı dikkatli olunmalıdır. İncil'deki yargılar zaman, mekan, konu ve sonuç açısından farklılık gösterir.

1. ZATEN GEÇMİŞ BİR YARGI VARDIR--ÇARMIHTAKİ YARGI.

Yuhanna 5:24; 12:31; 2 Korintliler 5:21; Gal. 3:13; 1 Pet. 3:24. Bu yargıda Şeytan yargılandı ve inanan üzerindeki gücü kırıldı. Burada ayrıca inananın günahları yargılandı ve ortadan kaldırıldı.

2. MÜMİNİN HAYATINDA HER GÜN GERÇEKLEŞEN ŞU ANDAKİ BİR YARGI VARDIR.

1 Kor. 11:31, 32; 5:5; 1 Tim. 1:20; örnek olarak bkz. 2 Sam.
7:14, 15; 12:13,14. Bu sürekli yargılama, inananın hayatında devam ediyor olmalıdır, aksi takdirde Tanrı'nın yargısı olacaktır, çünkü lütufta büyümedeki başarısızlıktan dolayı. İnanan kişinin hayatında ortaya çıktıkça günahın sürekli ve sürekli yargılanması gerekir (1. Yuhanna 1:5-7).

3. GELECEKTEKİ BİR YARGILAMA VARDIR.

a) Azizlerin.

1. Korintliler 3:8-16; 2. Korintliler 5:10; 1. Korintliler 4:5. Bu, inananın kurtuluşuyla değil, işleriyle ilgili bir yargı olacaktır.
Buna "Mesih'in yargı kürsüsü" denir.
Burada azizlerin
anlatıldığı 2. Korintliler 5:1, 5, 7, 9'dan ve ayrıca 1. Korintliler 4:5'ten açıkça anlaşılmaktadır, bu ayetlerde yargılananların "Tanrı'nın övgüsüne" sahip olacağı söylenmektedir.
Bu kötüler için geçerli değildir. Bu bir yargıdır, kader için değil,
düzenleme için, işlerimize göre ödül veya kayıp için, krallıktaki konum için; her insan işine göre olacaktır.

b) Yaşayan Milletler Hakkında.

Matta 25:31-46. Bu yargı Mesih'in azizleriyle birlikte
geldiğinde gerçekleşecektir. Bu bölümdeki üç şeye dikkat edin: birincisi,
Kuzu'nun düğün yemeği (1-13. ayetler); ikincisi, azizlerin yargısı (14-30. ayetler); üçüncüsü, yaşayan milletlerin yargısı
(31-46. ayetler). Bu iyi ve kötünün genel bir yargısı değildir, çünkü
burada üç sınıf vardır. "Kardeşlerim" ifadesi azizleri pek ifade edemez, çünkü o zaman "kendinize yaptığınızı
bana yapmış olursunuz" olurdu. Kilise de bu yargıda değildir, çünkü gördüğümüz gibi o zaten tercüme edilmiş ve ödüllendirilmiştir. Kilise, İsrail'den daha fazla uluslara ait değildir.
Uluslar, büyük sıkıntı sırasında İsrail ile ilgilenenlerdir.
"Kardeşler" muhtemelen büyük sıkıntı sırasında Mesih'e dönen ve Deccal'in bugün Rusya gibi birçok kötü ulus gibi
şiddetli bir şekilde zulmettiği Yahudi kalıntısıdır. Bu, yaşayan ulusların yargılanmasıdır; ölülerden bahsedilmemektedir.

c) Büyük Beyaz Taht'tan.

Vahiy 20:11-15. Son yargı olarak adlandırılır ve bin yılın sonunda, yaşayan ulusların yargılanmasından sonra gerçekleşir (Matta 25). "Ölülerin" yargılanmasıdır; bununla bağlantılı olarak yaşayanlardan bahsedilmemektedir.

Yaşayan Ulus'un ve Büyük Beyaz Taht'ın yargıları arasındaki farka dikkat edin: ilki başlangıçta, ikincisi bin yılın sonunda; biri yaşayanlarla, diğeri ölülerle ilgilenir; biri "kardeşlere" karşı davranışla, diğeri kitaplarda kayıtlı genel günahlarla ilgilidir.

d) İsrail'in.

Hez. 20:33-44; Mez. 50:16-22. Muhtemelen büyük sıkıntının sonunda gerçekleşir.

e) Düşmüş Meleklerin.

Yahuda 6; 2. Pet. 2:4. İnananlar bu yargıda Mesih'le ilişkilendirilir (1. Kor. 6:3).

D. KÖTÜLERİN SON KADERLERİ.

I. ÖN HUSUSLAR.

1. DOĞRULARIN VE KÖTÜLERİN GELECEĞİ ARASINDAKİ FARK.
2. MECZUAT DİLİNİN ZORLUĞU.
3. KURTARILMIŞ VE KAYBOLMUŞLARIN SAYISINDAKİ FARK.
4. KEHANET VE TARİH.

II. KÖTÜLER GÜNAHLARINDA ÖLÜRLER.

III. KÖTÜLER YOK EDİLMEZ.

IV. KÖTÜLER YARGILANMAK ÜZERE ÖLÜLERDEN DİRİLTİLİRLER.

V. AÇIKLANAN CEZA.

1. ÖLÜM.
2. ETERNAL.
3. CEZA.
4. ATEŞ.
5. KARANLIK.

D. KÖTÜLERİN SON KADERİ.

"Dünyaya dair her görüşün bir eskatolojisi vardır. Nereye, ne ve nereden sorusunu gündeme getirmekten kendini alamaz.
'Ey Rabbim,' dedi Daniel meleğe, 'bu şeylerin sonu ne olacak?' (12:8). Bireyin sonu, nihai kaderi nedir? Ölümde yok olur mu yoksa başka bir varoluş durumuna mı girer; ve orada hangi mutluluk veya keder koşulları altında var olur? Büyük bütünün, tüm yaratılışın hareket ettiği o uzak ilahi olayın sonu, nihai amacı nedir? İnsana bu soruları sormamasını söylemek boşunadır. O bunları soracaktır ve sormak zorundadır. Bir cevaba işaret ediyor gibi görünen her bir gerçek kırıntısını veya yasa izini inceleyecektir. Geçmişin deneyiminden ve bugünün bilgisinden geleceğin ne olacağını çıkarmaya çalışacaktır. Görünmeyeni olabildiğince derinlemesine inceleyecektir; ve bilginin yetersiz kaldığı yerlerde umutlarından ve güvenlerinden resimler ve varsayımlar örecektir. "Hristiyan dünya görüşünün de bir eskatolojisi vardır. Ancak Hristiyan görüşü pozitiftir, bilimin görüşü negatiftir; etiktir, maddidir; insanidir, kozmogoniktir; kişisel ölümsüzlükle sonlanır, bu da yok oluş ve ölümle sonuçlanır. Hristiyanlığın eskatolojisi, teleolojik bir din olma karakterinden kaynaklanır - bir amaç veya hedef kavramı aracılığıyla dünyanın birliğini kavramaya çalışır."--_James Orr._

Bu muhtemelen Hristiyanlığın tüm doktrinleri arasında kabul edilmesi en zor olanıdır. Nedenini sorarsak çeşitli yanıtlar alırız.
Bazıları bize bu doktrinin birçok kişi tarafından hoş karşılanmadığını, çünkü kendilerini suçlu hissettiklerini ve vicdanlarının onlara tövbe edip Tanrı'ya dönmezlerse bu korkunç felaketin onları beklediğini söylediğini söyler.
Diğerleri ise bunun, gelecekteki ceza düşüncesinin insanların kalplerine korku salması ve bu nedenle bu doktrinin onlar için
iğrenç olduğuna inanır. Diğerlerine göre, gelecekteki ızdırap düşüncesi Tanrı'nın babacan sevgisiyle tamamen bağdaşmaz görünüyor. Yine de, Yeni Ahit'te sevgi unsurunu hayatlarında ve öğretilerinde başkalarından daha fazla temsil eden İsa ve Yuhanna'nın, kötülerin gelecekteki ızdırabından en çok söz ettikleri dikkate değer bir gerçek olarak kabul ediliyor. Kötülerin gelecekteki cezasının Kutsal Yazıların öğretilerinde önemli bir yer tuttuğu konusunda makul bir şüphe olamaz. İncil'in kapaklarının arasında vaizin mesajı vardır. Yine de bu doktrinin öğretilmesinde veya duyurulmasında büyük bir özen gösterilmelidir. Sonuçta insanların vicdanını delen şey sert şeyler söylemek değildir; gök gürültüsünün arasında duyulan ilahi sevginin sesidir. Yine de gelecekteki ceza doktrinini ilan ederken, tasviri ne kadar korkunç olursa olsun, korkaklık bilinci olmamalıdır. Korku, başvurabileceğimiz meşru bir sebeptir ve daha düşük sebepler arasında sınıflandırılabilirken, yine de bazı insanları etkili bir şekilde harekete geçirecek tek sebep olduğu doğrudur.

BAZI TANINMIŞ GERÇEKLER.

Bu konunun tartışılmasında tanınması gereken bazı ön gerçekler vardır:

1. Doğrulara iyilik, kötülere vay olsun
(Yeşaya 3:10, 11). Günahın cezasının ve doğrular için bir ödülün olması gerektiği tartışmasız kabul edilmeli ve
değişmez bir yasa olarak kabul edilmelidir. Bu gerçeğe ciddi bir tehlike olmadan müdahale etmek pek mümkün değildir. Bir insan günahında ısrarla, isteyerek ve bilerek devam ettiği sürece bunun için acı çekmelidir. Bu acıya İncil sonsuz ölüm der.

2. Kutsal Yazıların bu durumla ilgili dilinin çoğunun mecazi terimlerle ifade edildiğini kabul etmeliyiz. Fakat
durum yine de bundan dolayı gerçektir, çünkü genel olarak
konuşursak, gerçeklik, ortaya konulduğu şekilden daha ciddidir.
Yine de burada dikkatli olmalıyız ve
açık, kesin bir dille ifade edilen şeylerle
sembolik ve mecazi kelimelerle ifade edilenler arasında ayrım yapmalıyız.

3. Kurtarılan ve kaybedilenlerin sayısındaki farklılık. Bu doktrinle bağlantılı sorunları, örneğin kurtarılmışların görünüşteki azlığını, İncil'i duyma şansı yakalayamamış putperestlerin durumunu ve sözde Hristiyan topraklarında yaşayanlar arasındaki ayrıcalık ve fırsat farkını göz ardı etme tehlikesi vardır.

4. Kehanet ve Tarih. Gelecekte yatan gerçeklerle başa çıkmanın, geçmişte yatanlarla başa çıkmaktan daha zor olduğunu kabul etmeliyiz. Kehanet her zaman tarihten daha zordur. Geçmişi ayrıntılı olarak çizebiliriz, geleceği ise ancak genel hatlarıyla.

"Gelecekle ilgili temalara yaklaşımımız, olayın doğası gereği, geçmişteki şeylerle uğraştığımızdan çok farklı olmalıdır. Tarih ve kehanet farklı şekilde ele alınmalıdır. Tanrı'nın geçmiş vahiylerinin tarihiyle - Advent'ten önceki çağlarla, İsa Mesih'in dünyevi yaşamı ve vahyiyle, Tanrı'nın Kilise'deki tedbirinin sonraki seyriyle - uğraşırken zaten olmuş olanla uğraşıyoruz. Bu, önümüzde somut bir gerçeklikte duruyor ve biz bundan bütünüyle ve ayrıntılarıyla bilinen bir şey olarak akıl yürütebiliriz. Ancak vahiy konusu henüz olmamış olan olduğunda, özellikle henüz doğrudan deneyimlemediğimiz biçimler ve koşullar altında olmamış olan olduğunda, durum büyük ölçüde değişir. Burada arayabileceğimiz en fazla taslaklar vardır; ve bu taslaklar bile büyük ölçüde figür ve sembolle örtülü olacaktır; manevi çekirdek, kendisini ortaya çıkarmak için maddi bir yatırım arayacaktır; Gelecek, büyük ölçüde bilinen ilişkilerden ödünç alınan biçimlerde sunulmayı gerektirecektir. Öne çıkan düşünceler yeterince belirgin olacaktır, ancak bu düşüncelerin
içinde bulunduğu düşünceler metafor ve imgeye katılacaktır."--_James Orr._

II. KÖTÜLERİN "GÜNAHLARINDA ÖLDÜĞÜ" SÖYLENİR.

Yuhanna 8:21, 24--"Sonra İsa yine onlara dedi, Ben gidiyorum ve
siz beni arayacaksınız ve günahlarınız içinde öleceksiniz: Benim gittiğim yere
siz
gelemezsiniz. Bu nedenle size dedim ki, günahlarınızda öleceksiniz: çünkü eğer Benim O olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz." Rom. 6:23--"Çünkü günahın ücreti ölümdür." Bkz. Vahiy 20:14, 15; 21:8.

Burada sözü edilen "ölüm" varoluşun sona ermesi anlamına gelmez, tıpkı sonsuz yaşamın varoluşun başlangıcı anlamına gelmemesi gibi. Sonsuz yaşam yalnızca sonsuza dek yaşamak değil, sonsuza dek mutlu bir durumda yaşamak anlamına gelir. Sonsuz yaşam nicelikle değil, varoluşun niteliğiyle ilgilidir. Ebedi ölümle de aynı şey geçerlidir. Varlığın bir niteliğidir, varlığın sona ermesi değildir. Bu yaşamda bile ölüm yaşamla birlikte var olabilir: "Ama zevk içinde yaşayan yaşarken ölüdür" (1 Tim. 5:6); Ef. 2:1. İnsanların yaşam dediği şeye Tanrı ölüm der. İnanan iki şey elde eder:
yeniden doğuşunda, sonsuz yaşam; dirilişinde, ölümsüzlük;
ama her iki durumda da zaten yaşamı ve varoluşu vardır. Kötüler için de durum aynıdır: ikinci ölüm, varoluşun
sonlanması anlamına gelmez, çünkü o zaten ölmüştür, şimdi bu yaşamda (1 Tim. 5:6; Ef. 2:1; Yuhanna 5:24, 25). Vahiy 21:8, burada kullanılan "ölümün" ne anlama geldiğini açıklar: "Ama korkanlar ve inanmayanlar...
ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır:
ki bu ikinci ölümdür."

III. KÖTÜLER YOK EDİLMEZ.

Yok olma teorisini öğrettiği en güçlü şekilde vurgulanan metinler, doğru yorumlanırsa, gelecekte bir cezaya değil, yeryüzünden
kaldırılmaya atıfta bulunacakları görülecektir. İşte başlıca pasajlar:

Mez. 37:20--"Fakat kötüler yok olacak ve Rab'bin düşmanları kuzuların yağı gibi olacak: yok olacaklar; dumana dönüşecekler
yok olacaklar." Bu mezmur İsrail'in cesaretlendirilmesi ve düşmanlarına ve yeryüzündeki güçlerine karşı yazılmıştır. Bu
dünyasal güç tamamen kırılacak ve yakılan bir kurbanın dumanından daha fazla bir değere sahip
olmayacak. Burada öğretilen büyük gerçek, yeryüzünün azizlerin mirası olduğu ve kötülerin onda hiçbir payı olmayacağıdır.

Obadya 16--" . . . Ve hiç olmamış gibi olacaklar."
Bu sözler Edom'la ilgili vizyondan alınmıştır ve Edomluların ve topraklarının yıkımına atıfta bulunur, kötülerin sonraki yaşamdaki geleceğine değil.

2 Selanikliler 1:9'da kaydedildiği gibi, kötülerin karşılaşacağı "ebedi cezadan" bahsederken, yok oluşçu, bu cezanın "sonuçlarına veya sonuçlarına" atıfta bulunulduğunu ve cezanın kendisine atıfta bulunulmadığını söyler. Ancak Kutsal Yazılar, sonsuz olanın sonuçlar değil, "cezanın" kendisi olduğunu belirtir.

Yok oluş teorisini savunanların bu pasajlara getirdiği yorum gibi bir yorum, sağlam bir yorumla sürdürülemez. Kötüler ölümde yok edilecekse dirilişe ne gerek var, yoksa sadece sonsuza dek yok edilmek için neden ölülerden diriltilsinler? Tekrar ediyorum, "bilinçsiz" ceza diye bir şey yoktur. Bilinçsiz olan hiçbir şeyi cezalandıramazsınız. Bir taşı veya bir evi cezalandırabilir misiniz? Ceza ancak acı çeken kişinin bilinci varsa gerçekleşebilir.

IV. KÖTÜLER CEZALANDIRILACAKTIR.

Romalılar 2:8, 9--"Ama çekişenlere, gerçeğe uymayıp haksızlığa uyanlara, öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insana, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayanlara." "Öfke" Tanrı'nın ısrarla kötü olanlara karşı kararlı zihnini gösterir (Yuhanna 3:36); "öfke", yargı gününde o öfkenin patlak vermesi;
"sıkıntı", şiddetli sıkıntı (Matta 13:21; 24:9; Vahiy 7:14);
"ızdırap", bir zindanda veya zincirlerde
gibi rahatlama olmadan dar bir yerde işkence edici bir şekilde hapsedilme. Tanrı bu terimlerin tam olarak ne anlama geldiğini
asla bilemememizi nasip etsin.

Matta 25:41, 46--"Sonra sol taraftakilere de diyecek ki,
Ey lanetliler, benden uzak durun, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin. Ve bunlar sonsuz
cezaya gidecekler." 2 Selanikliler 1:7-9--"Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç almak için, alevli ateş içinde ortaya çıktığında: Rab'bin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden
sonsuz yıkımla cezalandırılacak." 
Ayrıca, kötülerin
"cehenneme, asla söndürülmeyecek ateşe atılacağından" bahseden Markos 9:43-50'ye bakın: "kurtları
ölmez ve ateş sönmez." 

Bu kutsal yazılarda dikkatimizi çeken ve şu anda ele aldığımız doktrinin doğru görüşlerini elde etmek için anlamamız gereken bazı önemli kelimeler vardır. Bunlar şunlardır: 

1. "ETERNAL." 

"Ebedi" veya "ebedi" cezadan, "ebedi" ateşten söz ediyoruz. "Ebedi" veya "ebedi" kelimesinin "sonsuza dek" anlamına gelmediği itirazı yapılmaktadır. Bu doğru olabilir. Ancak hepimiz bu kelimenin doğruların durumunu nitelediğinde sonsuza dek, sonu olmayan bir şekilde, örneğin doğrular "ebedi hayata" gidecektir anlamına geldiğini kabul etmeye istekliyiz. Ancak aynı kelime kötülerin cezasını niteler, örneğin "bunlar sonsuz cezaya gidecektir." Adalet, doğruların sevincini ve kötülerin cezasını - ikisi de aynı Yunanca kelimeyle nitelendikleri için - aynı süreye sahip kılmamızı gerektirir. Doğruların ödülünün bir sonu varsa, kötülerin cezasının da bir sonu vardır. Biri diğerinin kadar uzun sürer. Eğer "yıkım" yok olma anlamına geliyorsa, onu nitelemek için "ebedi" kelimesine gerek yoktur. Dahası
Kutsal Yazılar kötülerin cezasını sadece
"ebedi" (ya da çağlar boyu) olarak değil, aynı zamanda "sonsuza dek ve daima" ya da
"çağların çağlarına kadar" kalıcı olarak sunar (Vahiy 19:3; 20:10; 14:11, R. V.). İşte
sonsuz ardışıklıkta çağların birbirini takip ettiği bir resim.

2. "CEZA. "

Bu kelimenin anlamı, Yok Oluş konusunu ele alan önceki bölüm
(III) altında bulunabilir.

3. "ATEŞ."

Bu, kötülerin işkencesinin ve sefaletinin temsil edildiği en sürekli imgelerden biridir. Ateş, gazabın ilahi yargısının bir simgesidir (Matta 5:22). Matta 3:10'da tanrısızlar kesilip ateşe atılan bir ağaç olarak temsil edilir; 3:12'de saman (tanrısız) söndürülemez ateşle yakılır; 13:42'de kötülerin bir ateş fırınına atıldığı söylenir.

Burada bahsedilen "ateş" _gerçek_ ateş midir? Bir mecazın gerçeklikten daha az yoğun olduğu kabul edilmiş bir dil
kuralıdır. Eğer "ateş" sadece mecazi bir ifadeyse, büyük bir gerçekliği temsil etmelidir ve gerçeklik figürden daha yoğunsa, ateşle sembolize edilen ceza ne kadar korkunç bir şey olmalıdır ol.

Ateşin mutlaka tüketmesi gerektiği; hiçbir şeyin
ateşte var olmaya devam edemeyeceği ileri sürülür. Vaftizci'nin bu ateşten bahsederken "söndürülemez" (Yunanca, "asbest") kelimesini kullanması dikkat çekici değil midir? Ateşli fırındaki üç İbrani çocuğun olayı bu soruya ışık tutuyor mu?
Yitirdiler mi yoksa ateşe dayandılar mı? (Dan. 3:27).
Zararlı Otlar benzetmesinde (Matta 13:36-43) Rabbimiz,
zararlı otların
yanıp yok olmasından bahseder. Mesih benzetmeyi anlattıktan sonra eve çekildiğinde, öğrencileri O'ndan benzetmede kullandığı mecazlarla ne demek istediğini açıklamasını istediler. O da bu isteği kabul etti. Benzetmenin mecazlı dilini; "ateş" kelimesi hariç içindeki tüm mecazlı kelimeleri açıkladı. Şöyle dedi: "Tarla
dünyadır; iyi tohumlar krallığın çocuklarıdır; ama
yaban mersiyeleri kötü olanın çocuklarıdır; onları
eken düşman
şeytandır; hasat dünyanın sonudur; ve
orakçılar meleklerdir. Bu nedenle, yaban mersinleri toplanıp
ateşte yakıldığı gibi, bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır... Ve onları ateşli bir fırına atacaklar: orada
ağlama ve diş gıcırdatması olacak." Üstat neden mecazi "ateş" sözcüğüyle ne demek istediğini
açıklamadı? Diğer tüm mecazi sözcükleri açıkladı, neden bunu açıklamadı? Unuttu mu? Yoksa
öğrencilerinin, kendisinin gerçek ateşten bahsettiği izlenimini edinmelerini mi amaçladı? İşte bu, kelime kullanımını
açıklama fırsatıydı, çünkü öğrenciler tam da bunu istiyorlardı. İsa'nın "ateş" sözcüğünü
açıklamamasının herhangi bir anlamı var mıydı? İster gerçek ateşe inanalım ister inanmayalım,
Üstad'ın mecazi "ateş" sözcüğünü gerçek anlamda kullanmamasının nedenini kesinlikle sormalıyız.

4. "KARANLIK."

Bu sözcük, kaybolanların durumunu tanımlamak için kullanılır: "Dış karanlığa
atılsınlar: orada ağlama ve diş gıcırdatması olacaktır."
Bu terimler yedi kez bir arada bulunur: Mat. 8:12; 13:42, 50;
22:13; 24:51; 25:30; Luka 13:28. Resim, genellikle gece düzenlenen bir ziyafetin resmidir. Kötüler,
ışıktan, sevinçten ve şenlikten
dışarıdaki karanlığa ve kasvete,
azap, öfke ve umutsuzluğun bulunduğu bir zindanın uzak kasvetine ve ızdırabına
kovulurlar. Bu, cehennemin bir tanımı mıdır --ruhsal ışığın
yokluğu; kurtulanların arkadaşlığından ayrılma;
ağıt; aciz öfke?

E. DOĞRULARIN SON ÖDÜLÜ.

I. MÜMİN ASLA ÖLMEZ.

II. MÜMİN MESİH'LE BİRLİKTE OLMAK İÇİN GİDER.

III. MÜMİNİN BEDENİ ÖLÜLERDEN DİRİLTİLİR.

IV. MÜMİN ÖDÜLLENDİRİLİR.

V. MÜMİNİN ÖDÜLÜNÜN NİTELİĞİ.

1. KUTSAL KİTAP'IN "TAÇLARI".
2. YEDİ "GALİP GELEN" (VAHİY 2 VE 3).

VI. AZİZLER İÇİN YENİ HAYAT KOŞULU VE EV.

1. YENİ BİR HAYAT ALANI.
2. YENİ BİR YUVA.
3. YENİ KOŞULLAR.

E. DOĞRULARIN SON ÖDÜLÜ.

Elçi Pavlus'un dediği gibi, eğer bu hayatta sadece Mesih'e dayanan bir ümidimiz varsa ve daha fazlası yoksa, dünyanın geri kalanından daha çok acınacak durumdayız (1 Korintliler 15:19). Fikir şudur ki, eğer inananın Mesih'e olan bu umudu aldatıcı bir umutsa, gelecekte gerçekleşme ihtimali yoksa, Hristiyan gerçekten de üzücü bir durumdadır. Kendini inkar eden bir hayat seçmiştir; dünyanın zevklerine dalmayacaktır ve girmek üzere olduğu karanlıkta zevk yoksa, o zaman yanlış hesaplamıştır, kendini yok etmekle sonuçlanacak bir hayat seçmiştir. Gidecek bir evi, onu karşılayacak bir Tanrısı, "Aferin, ölümlülüğü yaşamla değiştir" diyecek bir Kralı yoksa, o zaman gerçekten de acınası bir durumdadır. Ama durum böyle değildir. Hristiyanın umudu, perdenin ötesine, Tanrı'nın bizzat huzuruna girer ve tüm sonsuzluk boyunca varlığını sürdürür.

I. HRİSTİYAN ASLA ÖLMEZ.

1. Yuhanna 8:51--"Gerçek, gerçek, size derim ki,
Eğer bir kimse
sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir." 11:25, 26--"İsa ona dedi ki,
Ben diriliş ve yaşamım: Bana iman eden,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve
bana iman eden asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?"

İsa'nın burada kastettiği, inananın ölüm dediğimiz deneyimden geçmeyeceği değil, gerçekte bunun ölüm olmadığıdır, en azından inanmayan için ölüm olduğu anlamda. İsa ölümün acısını hafifletmiştir. 1. Selanikliler'de ölüm ile inananın içinden geçtiği deneyim arasındaki
karşıtlık ne kadar keskin bir şekilde sunulmuştur. 4:13, 14--"Fakat kardeşler, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin. Çünkü
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanıyorsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir." İsa "öldü"--Ölümün korkunçluğunu tattı; O'na inanan "uykuya dalar." Bkz. Yuhanna 11:11--"Dostumuz Lazar uyuyor." Bu sözlerde, modern ruh-uyuması doktrini için hiçbir dayanağımız yok. Mesih, ruhun ölüm zamanı ile diriliş arasında bilinçsiz olduğunu söylemek istemedi. Çünkü, öğrencileri mecazi dilini anlamadıklarında, onlara açıkça, "Lazar öldü" dedi (11:11-15). İsa'nın kastettiği, ölümün uykuya daldığımızda gerçekleşen bir şey olduğuydu. Uyuduğumuzda ne olur? Elbette hayat akışı durmaz, akar ve uyandığımızda kendimizi eskisinden daha iyi ve daha güçlü hissederiz. Dünyanın ve zamanın tüm sahneleri
kapatılır. İnanlının ölümünde de durum aynıdır. "Uyku" kelimesinde üç fikir bulunur: devam eden varoluş, çünkü zihin beden hareketsiz olsa bile aktiftir; dinlenme - dünyadaki şeyleri
elimizde tutamaz ve unuturuz; uyanma - her zaman uykuyu uyanışın izlediğini düşünürüz.

Yuhanna 8:51'deki "görmek" kelimesi, inananın ölüme uzun süre, istikrarlı bir şekilde, kapsamlı bir şekilde bakmayacağı anlamına gelir. Ölüm, bakışının amacı değildir. İnanlının bakış açısı ölüm değil yaşamdır. Bedenin ölümü, bedenin yaşamının yaşam olması gibi ölüm olarak sayılmamalıdır (1 Tim. 5:6). İnanan kişinin sırtı ölüme dönüktür; hayata bakar ve ona bakar. Ruhun ve bedenin geçici olarak ayrılması, İsa'nın verdiği sonsuz yaşamı kesintiye uğratmaz, hatta bozmaz.

II. MÜMİN MESİH'LE BİRLİKTE OLMAK İÇİN GİDER.

2 Korintliler 5:6, R. V.--"Bu nedenle her zaman iyi bir cesarete sahip olarak ve bedende evimizde olduğumuz sürece Rab'den
uzak olduğumuzu bilerek." Filipililer 1:23, R. V.--"Ama ben ikisinin arasında sıkışmış durumdayım,
gitmek ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum; çünkü bu
çok daha iyidir."

İnanan kişinin içinden geçtiği deneyim (ölüm uykusu) onu hemen Mesih'in huzuruna
götürür. Onu anında Rab'bin
"evinde" olmaya götürür. Bu sözlerde kesinlikle bilinçsizlik veya ruhun
uykuda olduğuna dair hiçbir ipucu olamaz. Pavlus'un 2. Korintliler 5:1-5'teki sözlerinden, imanlıya diriliş bedenini beklerken bir tür ruhsal beden verildiği anlaşılıyor. Pavlus'un özlediği şey bedensiz bir durumda olmak değil, ölüme tabi olmayacak başka bir beden giymektir. "Rab'bin evinde" - "ölüm" (?) imanlı için bu anlama gelir.

III. MÜMİNİN BEDENİ ÖLÜLERDEN DİRİLİR.

İnanan'ın diriliş bedeni, özellikleri vb. hakkında tam tartışma için Diriliş Doktrini'ne bakın.

IV. MÜMİN, SON ÖDÜLÜNÜ GELECEKTE ALACAĞIZ.

1. Mat. 25:20-23--"Böylece beş talant alan gelip beş talant daha getirip, Efendim, bana beş talant verdin: işte, bunların yanında beş talant daha kazandım, dedi. Efendisi ona, Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr, dedi: Birkaç şeyde sadık kaldın, seni birçok şeyin başına getireceğim: efendinin sevincine katıl. İki talant alan da gelip dedi: Efendim, bana iki talant verdin: işte, bunların yanında iki talant daha kazandım. Efendisi ona, Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr, dedi: Birkaç şeyde sadık kaldın, seni birçok şeyin başına getireceğim: efendinin sevincine katıl."

Luka 19:12-19.--"Bu nedenle dedi ki, Bir asilzade,
kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek üzere
uzak bir ülkeye gitti. Ve
on hizmetkarını çağırdı ve onlara on lira verdi ve dedi ki, Ben gelinceye kadar orada kalın. Fakat vatandaşları ondan nefret ettiler ve
ardından bir mesaj göndererek, Bu adamın üzerimizde krallık yapmasını istemiyoruz. Ve oldu ki, krallığı aldıktan sonra geri döndüğünde, parayı verdiği bu hizmetkarların kendisine çağrılmasını emretti, böylece her bir adamın ticaretten ne kadar kazandığını öğrenecekti. Sonra birincisi gelip,
Efendim, senin liran on lira kazandı, dedi. Ve ona dedi ki,
Peki, iyi hizmetkar: Çok az şeyde sadık kaldığın için, on kent üzerinde yetkin var. Ve ikincisi geldi ve,
Efendim, senin liran beş lira kazandı, dedi. Ve aynı şekilde
dedi Ona, "Sen de beş kent üzerinde ol."

Matta 24, Mesih'in gelişini gözetip beklememizi öğütler;
25. bölüm, bu öğüde nasıl itaat edebileceğimizi gösterir. 25. bölüm, Bakireler benzetmesinde (1-13. ayetler) bize içsel ruhsal yaşamla ilgilenmenin gerekliliğini gösterir;
Yeteneklerin benzetmesi ise (14-30. ayetler), Mesih'in dönüşünü beklerken O'nun için faaliyette bulunmanın gerekliliğini vurgular.

Her iki benzetme de azizlerin ödüllendirilmesi konusunu ele alsa da, yine de konuyu farklı bakış açılarından sunarlar. Pound benzetmesi, Kudüs'e girişten önce; Yeteneklerin benzetmesi, üç gün sonra; Poundlar, kalabalığa; Yetenekler, öğrencilere verilmiştir. Poundlar, insanların krallığın hemen ortaya çıkacağını düşünmeleri nedeniyle verilmiştir, dolayısıyla uzun bir yolculuk fikri ortaya çıkmıştır. Pound'larda Mesih'e karşı muhalefet vardır; Talent'larda ise yoktur. Talent'larda eşit olmayan
toplamlar aynı oranda çarpılır; Pound'larda eşit
toplamlar farklı oranlardadır. Pound benzetmesi sabırsızlığı bastırmak için söylenmiştir; Talent benzetmesi ise Mesih geri dönene kadar faaliyeti teşvik etmek için söylenmiştir.

Talent'ler kaprisli bir şekilde değil, her kişinin bunları kullanma yeteneğine göre dağıtılır. Beş talenti olan kişi beş tanesini kullanabilirdi ve bu nedenle bu sayının kullanımından sorumlu tutulurdu; iki ve bir için de aynı şey geçerlidir. Soru "Kaç talent aldım" değil, "Bunları ne işe
kullanıyorum?"dur. Sadakat için verilen ödüller her durumda aynıdır: "Birçok şehrin yöneticisi ol." Pound benzetmesinde farklıdır. Hepsi aynı sayıda pound ile başlar. İnsanlar bunları kullanmada, sadakatlerinde, gayretlerinde ve emeklerinde farklılık gösterdikleri gibi, manevi kazançlarda ve ödüllerde de farklılık gösterirler (on şehir, beş şehir). İnanan kişinin ödülü, Tanrı'ya olan hizmetinin sadakatine ve Tanrı'nın ona bahşettiği yeteneklerin kullanımına göre olacaktır. Bu nedenle ödüller, hizmetimizin ve yaşamımızın sadakatine veya sadakatsizliğine göre farklılık gösterecektir. İsa Mesih'e olan inanç, inanan kişiyi kurtarır, ancak gelecekteki yaşamındaki konumu ve ödülünün ölçüsü, Tanrı tarafından kendisine bahşedilen
yetenekleri kullanmadaki sadakatine bağlı olacaktır. Böylece bir insan kurtarılabilir
"ancak ateşle kurtarılmış gibi", yani Mesih'e olan inancından dolayı kurtarılabilir, ancak ödülü hariç. Bkz. 1 Korintliler 3:10-15--"Tanrı'nın bana lütuf olarak verdiği görevi yerine getirmek için, ben yetenekli bir usta gibi bir temel attım ve başkaları da bunun üzerine inşa ediyor. Ama herkes nasıl ve ne inşa ettiğine dikkat etsin. Çünkü hiç kimse, önceden atılmış olan İsa Mesih'in üzerine başka bir temel atamaz. Ve birinin o temel üzerine kurduğu bina ister altından, ister gümüşten, ister değerli taşlardan, ister keresteden, ister samandan, ister ottan olsun, her bireyin işinin gerçek karakteri ortaya çıkacaktır. Çünkü Mesih'in günü bunu açığa çıkaracaktır, çünkü o gün yakında üzerimize ateşle giyinmiş olarak gelecektir ve her birimizin işinin niteliğine gelince, ateş onu sınayacak olan şeydir. Eğer birinin işi, yani inşa ettiği bina, sınanmayı geçerse, ödüllendirilecektir. Eğer birinin işi yanarsa, onu kaybedecektir; yine de Kendisi kurtarılacak, ama sanki ateşten geçerek." (_Weymouth'un Yeni Ahit'inden_ çeviri) Bu pasajın muhtemelen birincil referansı Hristiyan öğretmenler ve vaizler olsa da ve öğretilen doktrinler konusuna değinse de, yine de her inananın yaşamı ve işi için uygun ve gerçek bir uygulaması vardır.

V. İNANANIN ÖDÜLÜNÜN NİTELİĞİ.

1. BİR TAÇ ALACAĞI.

Kutsal Yazılar bir dizi taçtan bahseder: _Yaşam_ Tacı
(Yakup 1:12; Vahiy 2:10, ölümden bahseden bağlamı karşılaştırın); _Şan_ Tacı (1 Pet. 5:4; karşılaştırın Yuhanna 17:22; İbr. 2:9); _Doğruluk_ (2 Tim. 4:8), Mesih'in
atfedilen ve işlenmiş doğruluğunun tam olarak gerçekleşmesi; _Sevinç_ (1 Selanikliler 2:19), Mesih için birinin hizmetiyle kazanılmış olan müritleri görünce; _Altın_ (Vahiy 4:4); _Bozulmaz_ (1 Korintliler 9:25), Yunan oyunlarının geçici taçlarıyla karşılaştırıldığında; _Senin_ tacın (Vahiy 3:11), senin için saklanan ve sadakatsizlikle
kaybedilmemesi gereken; önceki tüm ifadelerin özeti--hepsi "senin" tacının karakteristiğidir.

2. VAHİYDEKİ YEDİ "GALİP GELEN" (cc. 2, 3.).

a) 2:7--"Tanrı'nın Cenneti'nin ortasında bulunan Hayat Ağacı'ndan yiyin."

Yaratılış 3'ten beri neredeyse hiç bahsedilmeyen hayat ağacı, günah yüzünden kaybolduğu yerde, burada Mesih'teki her şeyin yeniden sağlanmasına uygun olarak yeniden
sağlanmıştır. Bu figür, sonsuz hayata katılımı ifade eder--inanlı bir daha ölmeyecektir.

b) 2:11--"İkinci Ölümden Zarar Görmeyecektir."

Sadece bir kez doğan kişi--"bedenden"--iki kez ölür: fiziksel olarak,
ve ebediyen. İki kez doğan kişi (inanlı)--"bedenden"
--sadece bir kez ölür; yani, sadece ölüm denen ruh ve bedenin fiziksel olarak dağılmasından geçer.
"İkinci ölüm", en hafif tabirle, Tanrı'nın huzurundan tamamen dışlanmak anlamına gelir. İnanan kişinin ikinci ölümden
zarar görmeyeceğini söylemek, onun sonsuza dek
göklerdeki Babanın yüzünü göreceğini söylemeye eşdeğerdir.

c) 2:17--Üzerine "Yeni Bir İsim Yazılmış" Bir Taş Alacak;
İnanan Kişiye "Gizli Manna"dan Yemek de Verilecek.

Bu rakam, inanan kişiye beraatin beyaz taşının
verildiği anlamına gelebilir. O günlerde adalet mahkemelerinde mahkumlara siyah bir taş verilirdi. Burada başrahibin efodunda bulunan taşlar arasında olmayan ve bazıları tarafından Urim ve Tummim olduğu düşünülen beyaz taşa (elmas?) atıf yapılabilir.
Gizli mannanın alınması, putlara kurban edilen etleri yemeye direnenlerin, bir ödül olarak Tanrı'nın ekmeğiyle, ilahi yiyecekle ziyafet çekmelerine izin verileceği gerçeğine atıfta bulunuyor olabilir. Bahsedilen yeni isim, inananın o yeni ülkede sahip olacağı yeni bir doğayı ve karakteri temsil ediyor olabilir.

d) 2:26, ​​27--Milletler Üzerindeki Yetki.

Burada şüphesiz azizlerin Rab İsa Mesih ile birlikte bin yıllık dünyada hüküm sürmesine bir atıf vardır.
Onunla birlikte
acı çekenler de O'nunla birlikte hüküm süreceklerdir.

e) 3:4, 5--"Beyaz Giysiler Giyecek" ve Adı Hayat Kitabından Hiçbir Şekilde Silinmeyecektir.

"Beyaz giysiler" şüphesiz azizlerin doğruluğuna atıfta bulunur. Eski Ahit günlerinde hayat kitabından silinmek, Teokrasinin ayrıcalıklarından vazgeçmek, Tanrı'nın lütfundan sonsuza dek
uzaklaşmak anlamına geliyordu. Burada inananın
sonsuz güvenliğinin kesinliği güvence altına alınmıştır. Mesih onun için sevinecek ve onu kendisine ait olan, hizmet eden ve yeryüzünde O'nu itiraf eden biri olarak tanıdığını memnuniyetle itiraf edecektir.

f) 3:12--İnanan Tanrı Tapınağında Bir Sütun Olacak; Bir Daha Çıkmayacak; Tanrı Onun Üzerine Kendi Yeni Adını Yazacak.

Bu sözlerin yazıldığı kilisenin bulunduğu yer olan Philadelphia depremlere maruz kaldı ve tapınağın devasa sütunları oldukça sık parçalandı. İnanan kişi için durum böyle olmayacak - asla sarsılmayacak. Bir daha içeri girip çıkmayacak - o zaman düşme olasılığı olmayacak. Üzerine Tanrı'nın adı yazılacak - başka birinin ona hak iddia etme tehlikesi
olmayacak. O zaman inananın deneme süresi
geçmiş olacak; Baba'nın krallığında kalıcı ve ebedi bir yeri olacak.

g) 3:21, R. V. - "Ona Tahtımda Benimle Oturmasını Vereceğim."

"Üzerinde" veya "üzerinde" değil, "tahtımda". Mesih bizi Kendisiyle birlikte
yüceltecek. Yakup ve Yuhanna gelecek krallıkta Mesih'in yanında oturmak istiyorlardı. İşte sonsuz derecede daha iyi bir şey - O'nun tahtında
oturulmak.

VI. MÜMİNLER YENİ BİR DURUMA VE YAŞAM MEKÂNI'NA GİRECEKTİR.

1. AZİZLER İÇİN YENİ BİR YAŞAM ALANI.

Yeni Gökler ve yeni bir Dünya: Yeniden kazanılan Cennet; yeni ruhsal
çevre; yeni fiziksel koşullar. Bu ölümlü yaşamın
baştan çıkarmaları ve kusurlarıyla çevrili değil. "Artık deniz yok" - Yahudiler için karışık olmayan tehlike, sıkıntı ve huzursuzluğun
bir simgesi.

2. AZİZLER İÇİN YENİ BİR YUVA.

Vahiy 21-22:5 - Tanrı halkının nihai ve ebedi meskeni olacak olan Kutsal Şehir, Yeni Kudüs'ün bir resmi.

Yeni Gökler'in içinde ve Yeni Dünya'da Kutsal Şehir vardır.
Kutsal Şehrin bazı özelliklerine dikkat edin: _Adı:_ Yeni
Kudüs - uzun süredir kendi şehri olmayan Yahudi'nin kulağına ne güzel bir müzik gibi geliyor! _Duvarları_ (21:17): yüksek,
güvenli, her türlü saldırıya karşı güvenli. _Kapıları_ (21:15, 21):
melekler tarafından korunuyor; kapılarda isimler var; sadece azizler giriyor. _Temelleri_ (ayet 14): Kuzu'nun Havarileri; parlak
(18). _Vatandaşları:_ kurtulmuş uluslardan (vatandaşların özellikleri 21:6, 7; 22:14, R. V.; 21:8, 27 ile karşılaştırın).
_Büyüklüğü:_ 4800 stadyum (dünyevi Kudüs sadece
33 stadyum). _İhtişamı_ (11-23): ne kadar pahalı!

3. KURTARILMIŞLAR İÇİN YENİ YAŞAM KOŞULLARI.

Tanrı'nın evi oradadır (21:3); böylece inanan kişi Tanrı ile kesintisiz bir
birliğe sahip olur. Eskiden var olan bazı şeyler
hepsi geçti: ölüm, yas, lanet, gözyaşları, üzüntü, gece--hepsi gitti.
Yeni yaratılmış şeyler belirir: hayat nehri, hayat ağacı,
yeni hizmet, yeni ilişkiler, yeni ışık (22:4). "VE BU ŞEYLERDEN SONRA GÖKLERDE ÇOK SAYIDA KİŞİNİN BÜYÜK BİR SESİNİ DUYDUM, ŞU AN, ŞEREF, GÜÇ, TANRIMIZ RABBE:

"VE YİRMİ DÖRT İHTİYAÇLI VE DÖRT CANAVAR YERE YATAK OLUP, TAHTTA OTURAN TANRI'YA TAPINDILAR, ŞU AN, ŞEREF, GÜÇ, TANRIYA DİYORLARDI, AMIN; ŞU AN.

"VE TAHTTAN BİR SES ÇIKTI, ŞÖYLE DİYORDU,
Bütün kulları, VE O'NDAN
KORKANLAR, KÜÇÜK VE BÜYÜK, TANRIMIZI ÖVÜN.

"VE BÜYÜK BİR KALABALIĞIN SESİ GİBİ, VE ÇOK SULARIN SESİ GİBİ, VE GÜÇLÜ GÜRLEMELERİN SESİ GİBİ, DİYORDU,
ALLELUIA: ÇÜNKÜ HER ŞEYE GÜCÜ YETEN RAB TANRI HÜKÜM SÜRÜYOR.

"SEVİNELİM, SEVİNELİM VE ONU ONURLANDIRALIM: ÇÜNKÜ KUZUNUN DÜĞÜNÜ GELDİ,
VE KARISI HAZIRLANDI.

"VE ONA İNCE KETEN, TEMİZ VE BEYAZ GİYİNMESİ VERİLDİ: ÇÜNKÜ
İNCE KETEN, AZİZLERİN DOĞRULUĞUDUR."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GREAT DOCTRINES OF THE BIBLE ***

This file should be named 6038.txt or 6038.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

