*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by English Authors: England (İngiliz Yazarların Hikayeleri: İngiltere)
Yazar:  Various
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by English Authors: England, by  Various

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Stories by English Authors: England

Author:  Various

Release Date: July, 2004  [EBook #6039]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]
[Date last updated: July 16, 2006]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo, Charles Franks, Nicole
Apostola ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanmıştır.

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

İNGİLTERE

CHARLES READE'İN THE BOX TUNNEL'İ
F. W. ROBINSON'IN MINIONS OF THE MOON'U
AMELIA B. EDWARDS'IN THE FOUR-FIFTEEN EXPRESS'İ
ANGELO LEWIS'İN THE WRONG BLACK BAG'İ
THOMAS HARDY'NİN THE THREE STRANGERS'I
BAY. LISMORE VE DUL KADIN, WILKIE COLLINS
ELMA BAHÇESİNDEKİ FİLOZOF, ANTHONY HOPE

KUTU TÜNELİ

CHARLES READE

10:15 treni 7 Mayıs 1847'de Paddington'dan kayarak ayrıldı. Birinci sınıf bir vagonun sol kompartımanında dört yolcu vardı;
bu ikisinden ikisi tarif etmeye değerdi. Kadının pürüzsüz, beyaz,
narin bir alnı, belirgin kaşları, uzun kirpikleri, renk değiştiriyormuş gibi görünen gözleri ve süt kadar beyaz dişleri olan iyi büyüklükte, lezzetli bir ağzı vardı. Bir erkek gözlerinden ve ağzından dolayı burnunu göremezdi; kendi cinsi görebilirdi ve bize bununla ilgili saçmalıklar anlatırdı. Eşkenar dörtgen şeklinde düğmelerle boğazına kadar düğmelenmiş, gösterişsiz gri bir elbise ve hoş bir şekilde renkten kaçan bir İskoç şalı vardı. Ördek gibiydi, o kadar sıkıydı ki sade
tüyleri ona uyuyordu ve orada oturuyordu, pürüzsüz, rahat ve lezzetliydi,
elinde bir kitap ve bileğinin bir kısmı tutarken zar zor görülebiliyordu. Karşı komşusu benim iyi bir adam dediğim türdendi,
daha da itibarlısıydı çünkü sıklıkla hayal edilebilecek en kötü
tarzdaki genç adamları yetiştiren bir şirkete aitti.
O bir süvari subayıydı, yirmi beş yaşındaydı. Bıyığı vardı,
ama çok itici değildi--üzerine çorbanın bir çalıdaki çiy gibi asılı kaldığı o burun altı örgülerinden değildi; kısa, kalın
ve kömür kadar siyahtı. Dişleri henüz tütün dumanı tarafından meyve suyu rengine dönmemişti;
giysileri ona yapışmıyor veya
asılmıyordu; çekici bir gülümsemesi vardı ve köpeği sevdiğim şey, aşırı olan kibriydi, yerindeydi,
yüreği yüzünde değildi, benimkini ve hiç gülümsemeyen diğer insanlarınkini
dürtüyordu; kısacası, o, karşılaşılandan daha sık duyulan bir şeydi -- genç bir beyefendi.
Bir arkadaşıyla, bir meslektaşıyla canlı bir fısıltıyla konuşuyordu;
çok daha iyi olan şeylerden bahsediyorlardı -- kadınlar. Arkadaşımız açıkça duyulmak istemiyordu; çünkü ara sıra güzel yüzüne gizlice
bakıyor ve sesini alçaltıyordu. Kadın tamamen kitabına dalmış gibiydi ve bu onu rahatlattı. Sonunda iki asker fısıldaşmaya başladı (gerçeği söylemek gerekir); Slough'a inen ve gelecek nesillere unutulan asker, bizimle Bath'a ve ölümsüzlüğe inecek olanın, yolda karşıdaki hanımlardan hiçbirini öpmeyeceğine dair on pound'a üç bahse girdi. "Tamam, tamam!" Şimdi
Bugüne kadar övdüğüm bir adamın,
fısıldayarak bile olsa, böyle bir spekülasyona kendini vermesine üzülüyorum; "ama hiç kimse
her saatte akıllı değildir," saat beş yirmiyi vurduğunda bile,
ve mesleğini, yakışıklılığını ve
baştan çıkarmayı düşünmelisiniz--üçe on.

Slough'dan sonra parti üçe düştü. Twylford'da bir hanım
mendilini düşürdü; Yüzbaşı Dolignan bir kuzu gibi üzerine düştü;
bu vesileyle iki veya üç kelime birbiriyle değiştirildi. Reading'de
hikayemizdeki Marlborough o günün en güvenli yatırımlarından birini yaptı; bir "Times" ve "Punch" satın aldı--ikincisi çelik kalem saplamaları ve tahta baskılarla doluydu. Yiğitlik ve güzellik, "Punch" tarafından delinmiş bazı
ateşli saçmalıklara veya başka şeylere gülmeye tenezzül etti. Şimdi birlikte gülmek
insan buzumuzu eritiyor; Swindon'dan çok önce bir konuşma yarışıydı;
Swindon'da Kaptan Dolignan kadar adanmış kim vardı? Onları dağıttı,
onları çorbaladı, sert tavuk yaptı, birini brendiledi ve cochineal'ladı, diğerini brendiledi ve yaktı-şekerledi; arabaya döndüklerinde
bir hanımefendi, hattın o tarafındaki belirli bir beyefendinin koltuğunu incelemek için iç bölmeye geçti. Okuyucu, sen veya ben olsaydık, güzel
firari olurdu, ortalama olan her şey mavi olana kadar bizimle kalırdı, kendimiz de dahil; ekmeğimizin ve tereyağımızın dilimi, elimizden kaçtığında, onu sık sık,
yüzüstü halının üzerine indirir. Ama bu biraz züppelikti,
Adonis, ejderha, --bu yüzden Venüs onunla baş başa kaldı.
Bir köpeğin kendi türünden bilinmeyen bir dişiyle tanıştığını gördünüz; ne kadar yakışıklı,
ne kadar _imparatoriçe_, ne kadar ifade dolu oldu: Dolignan, Swindon'dan sonra böyleydi ve köpeğe adalet yapmak gerekirse, yakışıklı ve
yakışıklı oldu. Ve kremaya yaklaştığının farkında olan bir kedi gördünüz:
Bayan Haythorn böyleydi; giderek daha çekingen oldu. Şu anda
kaptanımız pencereden dışarı baktı ve güldü; bu Bayan Haythorn'dan sorgulayıcı bir bakış aldı.

"Box Tüneli'ne sadece bir mil uzaklıktayız."

"Kutu Tüneli'nden bir mil ötede her zaman güler misin?" dedi hanım.

"Her zaman."

"Neden?"

"Neden, hımm! Bu bir beyefendi şakası."

Kaptan Dolignan daha sonra Bayan Haythorn'a şunları anlattı:

"Bir hanım ve kocası Kutu Tüneli'nden geçerken birlikte oturuyorlardı;
karşıda bir beyefendi vardı; etraf zifiri karanlıktı. Tünelden
sonra hanım, 'George, tünelden geçerken bana selam vermen ne kadar da saçma!' dedi. 'Ben öyle bir şey yapmadım.' 'Yapmadın mı?' 'Hayır;
neden?' 'Çünkü bir şekilde yaptığını düşündüm!'"

Burada Kaptan Dolignan güldü ve arkadaşını güldürmeye çalıştı,
ama bu mümkün olmadı. Tren tünele girdi.

_Bayan Haythorn._ Ah!

_Dolignan._ Sorun ne?

_Bayan Haythorn._ Korkuyorum.

_Dolignan_ (yanına doğru hareket ederek). Lütfen telaşlanmayın; ben
sizin yanınızdayım.

_Bayan Haythorn._ Siz bana yakınsınız--gerçekten çok yakınımdasınız, Kaptan
Dolignan.

_Dolignan._ Adımı biliyor musunuz?

_Bayan Haythorn._ Bunu söylediğinizi duydum. Keşke bu karanlık yerden
çıkmış olsaydık.

_Dolignan._ Burada saatlerce sizi rahatlatmakla
memnun olabilirim, sevgili hanımım.

_Bayan Haythorn._ Saçmalık!

_Dolignan._ Pweep! (Mezar okuyucusu, karşılaşacağınız
bir sonraki güzel yaratığa dudaklarınızı değdirmeyin, yoksa bunun ne anlama geldiğini anlarsınız.)

_Bayan Haythorn._ Ee! Ee!

_Arkadaş._ Sorun ne?

_Bayan Haythorn._ Kapıyı açın! Kapıyı aç!

Aceleyle fısıldayan sesler duyuldu; kapı kapalıydı ve
perde düşmanca bir sertlikle aşağı çekilmişti.

Yukarıdaki gibi bir diyaloğa anlaşılmaz sesler koyduğum için herhangi bir eleştirmen bana
düşünürse, şu anda sahip olabileceğim tüm küstahlıkla, "Kendin kadar büyük çocuklara vur" diye cevap veririm - belki daha büyükleri,
Sofokles, Euripides ve Aristophanes gibi; onlar başlattı ve ben
istemeden onlardan öğrendim.

Bayan Haythorn'un çığlığı etkisini büyük ölçüde kaybetti çünkü motor aynı anda kırk bin cinayeti düdük gibi çalıyordu ve gerçek
olmadığında hayali keder kendini duyuruyordu.

Genç arkadaşımız, tünel ile Bath arasında,
davranışının, mükemmel beyefendiyi ayırt etmesi gereken o hassas çekingenlikle işaretlenip işaretlenmediğini kendine sormaya vakit buldu.

Gerçek veya sahte, uzun bir yüzle kapıyı açık tuttu; merhum
arkadaşları diğer taraftan kaçmaya çalıştılar; imkansız! Onun yanından geçmeleri gerekir. Hakaret ettiği (Latince öpmek anlamına gelir) kadın, ayaklarının dibine nazik, utangaç bir
suçlama bakışı bıraktı; hakaret etmediği diğeri, gözlerinden ona kızgın hançerler fırlattı; ve böylece ayrıldılar.

Belki de Dolignan için, alayından Binbaşı Hoskyns'in bir arkadaşı olma nezaketini göstermiş olması şanslı bir durumdu, gençler tarafından alay konusu olan bir gaziydi, çünkü binbaşı bilardo toplarına ve purolara soğuk bakmaya çok meyilliydi; gülleler ve linstocklar görmüştü. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, yemekhane pokerinden epeyce yutmuştu, bu da Binbaşı Hoskyns'in kendi pantolonunu dizinin altına kadar fırçalaması kadar, centilmence olmayan bir söz veya eylemde bulunmasını imkansız kılıyordu.

Yüzbaşı Dolignan bu beyefendiye hikayesini neşeli bir şekilde anlattı;
ama Binbaşı Hoskyns onu soğuk bir şekilde dinledi ve aynı şekilde soğuk bir şekilde aynı şey için hayatını kaybeden bir adam tanıdığını söyledi. "Bu bir şey değil," diye devam etti binbaşı, "ama ne yazık ki
kaybetmeyi hak etti."

Bunun üzerine genç adamın şakaklarına kan hücum etti ve kıdemli
şunu ekledi, "Yani otuz beş yaşındaydı demek istiyorum; sen, sanırım, yirmi bir yaşındasın!"

"Yirmi beş."

"Bu da hemen hemen aynı şey; sana tavsiyede bulunacağım mı?"

"Eğer bana tavsiyede bulunursan."

"Bundan kimseye bahsetme ve White'a üç pound gönder ki
bahsi kaybettiğini düşünsün."

"Bu zor, ben kazandığımda."

"Her şeye rağmen yap, efendim."

İnsan mükemmelliğine inanmayanlara, bu ejderhanın,
utanabilen, bu erdemli eylemi şiddetli bir isteksizlikle de olsa yaptığını ve bunun onun ilk moralini bozduğunu söyle. Bu olaylardan bir hafta sonra
bir balodaydı. O, bizim sevimli İngilizlere ait olan o yapmacık hoşnutsuzluk halindeydi.
George Dolignan'ı bir erkek olarak
düşündüğü fikre eşit kişisel çekiciliğe sahip bir hanımefendiyi boşuna arıyordu ki, aniden önünden
çok hoş bir görüntü geçti - güzelliği ve simetrisi onu
gözlerinden yakalayan bir hanımefendi; bir bakış daha: "Olamaz! Evet, öyle!" Bayan Haythorn!
(adını bilmese de) ama ne büyük bir tanrılaştırma!

Ördek bir tavus kuşuna dönüşmüştü - ışıl ışıl, göz kamaştırıcı; eskisinden
iki kat daha güzel ve neredeyse iki kat daha büyük görünüyordu. Onu gözden
kaybetti; onu tekrar buldu. O kadar güzeldi ki onu hasta etti ve
sadece o onunla dans etmemeli, onunla konuşmamalıydı. Eğer onunla tanışmaya
her zamanki gibi başlamakla yetinseydi, öpüşmeyle
sonlanabilirdi; hiçbir şeyle
sonlanmamalıydı. Dans ederken güzellik kıvılcımları ondan
her tarafa saçıldı ama o görmedi; onu; açıktı ki
onu asla görmeyecekti. Bir beyefendi özellikle
çok çalışkandı; çalışkanlığına gülümsedi; çirkindi, ama ona gülümsedi. Dolignan onun başarısına, zevksizliğine, çirkinliğine, küstahlığına şaşırdı. Dolignan sonunda kendini incinmiş buldu;
bu adam kimdi? ve böyle devam etmeye ne hakkı vardı? "Onu asla
öpmedi sanırım," dedi Dolle. Dolignan bunu kanıtlayamadı,
ama bir şekilde mülkiyet haklarının ihlal edildiğini hissetti.
Eve gitti ve Bayan Haythorn'u hayal etti ve tüm çirkin
başarılılardan nefret etti. Güzelliğinin kim olduğunu bulmaya çalışarak iki hafta geçirdi; onunla bir daha asla karşılaşamadı. Sonunda onun hakkında şu şekilde bir şeyler duydu: bir avukatın katibi ona küçük bir ziyarette bulundu ve
Bayan Haythorn adına ona karşı bir tren yolculuğunda hakaret ettiği için küçük bir dava açtı.

Genç beyefendi şok olmuştu, avukatın katibini yumuşatmaya çalıştı; o makine terimin anlamını tam olarak kavrayamamıştı. Ancak, hanımın adı bu
olumsuz olayla sonunda ortaya çıktı; adından adresine kadar sadece kısa bir adım vardı ve aynı gün, çökmüş kahramanımız kapısında pusuya yattı,
ve sonraki birçok gün, etkisizdi. Ama güzel bir öğleden sonra,
sanki her gün yapıyormuş gibi, oldukça doğal bir şekilde dışarı çıktı ve geçit töreninde hızla yürüdü. Dolignan da aynısını yaptı, geçit töreninde onunla birçok kez karşılaştı ve yanından geçti ve gözlerinde merhamet aradı, ama ne bir bakış, ne bir tanıma ne de başka bir duygu buldu;
bütün bunlara rağmen, diğer tüm yürüyüşçüler yorulup gidene kadar yürüdü ve yürüdü; sonra suçlusu kararlılık gösterdi ve
şapkasını çıkararak, ilk kez titrek bir sesle,
ona hitap etmek için izin istedi. Durdu, kızardı ve ne
tanıdığını kabul etti ne de reddetti. Kızardı,
ne kadar utandığını, cezalandırılmayı ne kadar hak ettiğini, nasıl
cezalandırıldığını, ne kadar mutsuz olduğunu ne kadar az bildiğini kekeledi ve
tanıdığının kaybıyla zaten yeterince utanmış bir adamın
utancını tüm dünyaya duyurmaması için yalvararak bitirdi. Kadın bir açıklama istedi; adam ona adına başlatılan eylemden bahsetti; kadın omuzlarını nazikçe silkti ve "Ne kadar aptallar!" dedi. Bunun cesaretlendirmesiyle adam, yıllar sonra, uzak ve iddiasız bir bağlılığın, deliliğinin - suçunun - anısını silip silmeyeceğini bilmek istedi! Kadın bilmiyordu! Şimdi ona veda etmeliydi, çünkü Crescent'te herkesin olacağı bir balo için bazı hazırlıkları vardı. Ayrıldılar ve Dolignan herkesin olacağı baloda olmaya karar verdi. Oradaydı ve bir süre sonra Bayan Haythorn ile tanıştı ve onunla dans etti. Kadının tavrı nazikti. Kadının harika nezaketiyle, o akşam tanışmaya başlamış gibiydi. O gece Dolignan ilk kez aşıktı. Okuyucuyu, onun yemek yediği yerde yemek yemeyi, onun dans ettiği yerde dans etmeyi,
at bindiğinde kazara onu geçmeyi başardığı tüm bir sevgilinin sanatlarından esirgeyeceğim. Onun bağlılığı onu kiliseye kadar takip etti, orada ejderha,
bu adamın iki büyük
iğrençliği olan
polk veya sigara içmedikleri bir dünya olduğunu öğrenerek ödüllendirildi.

Onu seven amcasıyla tanıştı ve sonunda onun onu gözlemlemediğini
düşündüğünde bile, onun gözünün ona odaklanmayı sevdiğini sevinçle gördü. Box Tünel'inden üç ay sonra, Kaptan Dolignan bir gün, hayatında iki kez karşılaştığı ve bir kesme seferini şiddetle dinleyerek
biraz yatıştırdığı
Kaptan Haythorn, R.N.'yi ziyaret etti; aradı ve her zamanki gibi kızına adreslerini iletmek için izin istedi. Saygıdeğer kaptan hemen güvertede çalışmaya başladı,
birdenbire gizemli bir mesajla daireden çağrıldı. Geri döndüğünde, sesini tamamen değiştirerek, her şeyin yolunda olduğunu ve ziyaretçisinin istediği
zaman yanına koşabileceğini duyurdu. Okuyucum gerçeği anladı; düşmana karşı korkunç olan bu denizci
komutan, kahramanımız olan
kızı için tamamen ve mutlu bir şekilde boyun eğmişti.

Ayrılırken, Dolignan tanrısallığının oturma odasına doğru kaydığını gördü. Onu takip etti, tatlı bir bilincin
karmaşaya dönüştüğünü gözlemledi; gülmeye çalıştı, ama bunun yerine ağladı ve
sonra tekrar gülümsedi; kapıda elini öptüğünde, bu "Kaptan" ve diğeri "Bayan" yerine
"George" ve "Marian"dı.

Bundan makul bir süre sonra (çünkü hikayem merhametlidir ve formaliteleri ve işkence edici gecikmeleri atlar) bu ikisi çok mutluydu; bir kez daha demir yolundaydılar, balayının
tarafsızca tadını çıkarmaya gidiyorlardı. Marian Dolignan daha önce olduğu gibi giyinmişti - ördek gibi
ve lezzetliydi, kıyafetleri hariç her şey parlaktı; ama George bu sefer karşısında değil yanında oturuyordu ve onu uzun kirpiklerinden nazikçe
içti.

"Marian," dedi George, "evli insanlar birbirlerine her şeyi anlatmalı.
Eğer sana aitsem beni affedecek misin; hayır--"

"Evet, evet!"

"Peki, Box Tüneli'ni hatırlıyor musun?" (Bu, onun ona yaptığı ilk imaydı.) "White ile üç ila on pound arasında param olduğunu söylemekten utanıyorum, ikinizden birini öperim hanımlar,"
ve George, dışarıdan acınası bir şekilde, içten içe kıkırdadı.

"Bunu biliyorum, George; seni duydum," diye çekingen bir cevap verdi.

"Ah! Beni duydun! İmkansız."

"Ve arkadaşıma fısıldadığımı duymadın mı? Onunla bir
bahse girdim."

"Bir bahis mi yaptın? Ne kadar da tuhaf! Neydi o?"

"Sadece bir çift eldiven, George."

"Evet, biliyorum; ama ne olmuş yani?"

"Eğer yaptıysan, kocam olman gerekir, canım."

"Ah! Ama dur; o zaman bana bu kadar kızamazdın,
canım. Neden canım, o zaman bana karşı bu davayı açtın."

Bayan Dolignan aşağı baktı.

"Beni unuttuğundan korkuyordum! George, beni asla affetmeyeceksin?"

"Tatlı melek! Neden, işte Box Tüneli!"

Şimdi, okuyucu--aman! hayır! öyle bir şey yok! Karanlık bir yere her geldiğimizde bu şekilde şımartılmayı bekleyemezsin. Ayrıca,
bu konu değil. Düşün--iki aklı başında evli insan. Hiçbir
böyle bir olgu, sizi temin ederim, gerçekleşmedi. Bu sefer umutsuz bir
motor rekabetinde çığlık atılmadı!

AYIN MİNYONLARI

F. W. ROBINSON

Hikayemiz George III kral olduğu zamana ait ve bizim aksiyon sahnemiz sadece Finchley'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki eski bir çiftlik evinde yer alıyor
--şimdi sadece resimlerde gördüğümüz ve uzun zamandır
dünyanın yüzünden silinmiş, şirin, harap, geniş, eski moda, sazdan çatılı bir çiftlik evi.

Bu, insanların ekmek için pound başına beş peni ödediği ve sadece kalplerinde Korumaya lanet okumaya cesaret ettiği o sevgili
itibarsız günlerde cesurca gelişen bir çiftlik arazisiydi; az kişi gelişirken
ve birçoğu açlıktan ölürken ve soyluların genç oğulları, sarayda veya Parlamento'da çıkarları olmadan, ya kendilerine çok kötü hizmet eden ülkeyi biçtiler ya da kralın anayolunda iş yapıp karşılığında ülkeye kötü hizmet ettiler.

Maythorpe Çiftliği Pemberthy'lere aitti ve şu anda sayamayacağımız kadar eski günlerden
babadan oğula geçmişti; ve nadir, seçkin, muhafazakar, huysuz, uzun kafalı bir ırk olan Pemberthy'ler her zaman yuvalarını iyi tüylerle besleyen ve yuvalarında şişman ve müreffeh bir şekilde ölen bir ırk olarak ün salmışlardı.

Evin ve orta kesimdeki ilçelerin etrafına dağılmış çok sayıda Pemberthy vardı, ancak ailede genel olarak klanın başının Finchley yakınlarındaki Maythorpe Çiftliği'nde yaşadığı ve Pemberthy'lerin evlilik, cenaze veya vaftiz gibi büyük bir olayda, cenaze töreninin sayıya göre öncelik kazandığı
burada bir araya geldiği biliniyordu. Hikayemiz başlamadan sadece birkaç gün önce Maythorpe Çiftliği'nde görkemli bir cenaze töreni yapılmıştı, çünkü Reuben Pemberthy henüz kırk dokuz yaşındayken babasının yanına verilmişti. Reuben Pemberthy, geride bir oğul bırakmıştı, o da Reuben adında, güçlü, kalın kaşlı, yakışıklı genç bir adamdı, yirmi iki yaşında, çiftliği ve çiftliğin içindeki herkesi, kendisinden önce babası kadar iyi idare edebiliyordu. Babasının cenazesinden altı gün sonra, iki kişi hariç, tüm akrabalarından kurtulmuştu; ve bu ikisi genel bir rızayla duruyorlardı,
çünkü en çok ilgili olanlar tarafından imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmişti, genç kadın, kuzeni, güzel Sophie
Tarne, yıl bitmeden önce evlenecekti, geçen yaz birkaç günlük bir gezi için annesinin King's Norton'daki evine gittiğinde onu baştan çıkaran ve rızasını alan Reuben Pemberthy. Dürüst, yakışıklı bir adam olarak, açıkça ciddi bir şekilde sevişen, Sophie'nin on sekiz yaşındaki çocuğunu etkiledi ve biraz çekingen ama nazik bir şekilde nişanlı bir talip olarak kabul edildi.
King's Norton'da, Bayan Tarne'nin dul kaldığı ilk yılda, ölen kocasının -her zaman şanssız bir sefil olan Timothy- tüm hayatı boyunca yaptığından daha iyi bir iş yaptığı düşünülüyordu. Ve şimdi Sophie Tarne ve annesi cenaze töreninden sonra Maythorpe Çiftliği'nde birkaç gün daha kalıyorlardı.

Bayan Tarne, Kral Norton'un tedbirsiz kumaşçısıyla talihsiz evliliğinden önce gerçek bir Pemberthy olarak, aileden biriydi ve Finchley'de yeni dul Bayan Pemberthy'den daha fazla evindeymiş gibi görünüyordu, zavallı, şanssız bir hanımdı, kronik bir cıvıldama, şıngırdama ve seğirme durumunun kurbanıydı, ama titremelerine rağmen merhum Reuben'i iyi bir eş yapmıştı ve şimdi bile iyi bir ev hanımıydı, felçli bir kanguru gibi sıçrayarak ev işlerini denetliyordu. Bu yüzden Sophie ve telaşlı annesi Bayan Pemberthy'ye maddi yardımda bulunuyorlardı; ve Sophie'nin o yas evindeki varlığı -yasın hızla sona erdiği ve işlerin takdire şayan bir hızla yeniden başladığı yer- genç Reuben için, iş saatlerinden sonra boş vakti olduğunda, ki bu her zaman mümkün olmuyordu, geçen sonbaharda kendisine böylesine mutlu bir vaat meyvesi veren o şefkatli ilişkileri yeniden kurmak için önemli bir teselli kaynağıydı. Kışın çiftlikte yapılacak pek fazla iş olmasa da,
geceler uzun ve günler kısa olduğunda, Reuben Pemberthy
genelde bir şekilde meşguldü; ve hikayemizin başladığı o özel
günde Reuben High Barnet'teydi.

Sıkıcı, karanlık bir gündü, ardından sıkıcı, karanlık bir gece gelmişti.
Çiftlik hizmetçileri, bulaşıkçı ve sütçü kızlar gibi mülke bağlı olan birkaç kişi hariç, evlerine gitmişlerdi;
ve Bayan Pemberthy, Bayan Tarne ve kızı Sophie, Reuben'ın erken akşam yemeğini bekliyor ve onu evinden ve sevgilisinden bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı.

Bayan Tarne, belki de Kral'ın Norton'un gürültüsüne ve telaşına alışkındı, Finchley'deki çiftliği biraz sıkıcı ve yalnız buldu, bir cenaze töreninden sonraki birkaç gün içinde aşırı bir yaşam gösterisi veya neşe bekleyemezdi ve o akşam biraz bunalıma girdiğinden, gelecekteki damadının nerede olduğu konusunda biraz gergindi, şu andan itibaren bir buçuk saat önce eve döneceğine dair sadakatle söz vermişti ve sözü her zaman kefalet kadar geçerli sayılabilirdi. Bayan Tarne üç kadından en huzursuzuydu. İyi Bayan Pemberthy, fiziksel olarak sarsılmış olsa da, oğluyla ilgili olarak gergin olma olasılığı düşüktü ve aslında her zaman sadece kendi özel şikayetleri yüzünden huzursuzdu, bu da burada yorum yapmaya değer dikkat çekici bir karakter özelliğiydi. Sophie gergin bir mizaca sahip değildi; aslında, on sekiz yaşına rağmen, görünüşe göre biraz fazla soğukkanlı ve metodikti; ve o akşam Reuben Pemberthy'nin eve varmasının gecikmesinden dolayı telaşlı değildi. Annesi gibi hayal gücü kuvvetli değildi ve
gecikmeyi karanlık bir gecenin tehlikeleriyle ilişkilendirmiyordu, gerçi
üçüncü George'un eski güzel zamanlarında geceler tehlikelerle doluydu. Annesi yedinci veya sekizinci kez oraya
tökezledikten sonra, dışarı bakmak için kapıya gitti,
görünüş uğruna değil, çünkü o bunun üstündeydi,
annesine eşlik etmek ve
ön kapıya bu sık sık yapılan gezilerin kötü bir soğuk algınlığıyla
sonuçlanacağını ima etmek için.

"Reu'ya bir şey olmuş olmasından korkmadan edemiyorum," dedi anne; "o her zaman zamana çok sadıktır."

"Bir adamı geç saatlere kadar bekletecek çok şey vardır, anne."

"Reuben'ı alıkoymamak için. Eğer ne zaman döneceğini söylerse - zavallı kardeşim olan babası gibi - acele etmesi için hiçbir sebep olmasa bile, bunu dakikasına kadar yapardı."

"Evet, öyle," dedi Sophie, alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle, Sophie. Ve sen neden bu konuda bu kadar sessizsin bilmiyorum. Eminim zavallı Bay Tarne geç saatlere kadar dışarıda kaldığında - ve sık sık çok, çok geç kalırdı ve Tanrı bilir neredeydi! - eve dönene kadar kendimi hareketsiz tutamazdım. Orada teyzeniz kadar kötüydüm, ta ki onun güvende ve sağlam olduğundan emin olana kadar."

"Ama her zaman eve sağ salim gelirdi, anne."

"Neredeyse her zaman. Ama bir keresinde zamanı önemsiyorum - bizi korusun ve kurtarsın, ne rüzgar!" diye bağırdı, rüzgar tepeden aşağı doğru eserek, karanlık geçide doğru dönerek ve hizmetçilerin çığlık atmaya başladığı büyük kilerdeki ışıkları söndürürken. "Umarım atından uçmamıştır."

"Pek olası değil," dedi Sophie, "ve Reuben de ilçenin en iyi atlısı. Ama fırtınadan içeri gir, anne; sulu kar da bıçak gibi
kesiyor ve rüzgarı eve
aldığın için daha erken eve gelmeyecek. Ve--neyse, işte geldi.
Dinle!"

Donmuş yolda at nallarının takırtısı duyuldu; uzaktaydı, ama bu iyi binmiş bir yolcunun yaklaştığının kesin işaretiydi--birden fazla iyi binmiş yolcunun, hemen belli oldu, takırtı o kadar yüksekti ki,
ve aralıksız ve çok çeşitliydi.

"Askerler!" dedi Sophie. "Onları bu hale ne getirebilir?"

"Bu kış gecelerinde Reuben'in koruma amacıyla geldiği gibi çiftçiler de geliyor, çocuğum. "

"Koruma?"

"Yol kesicilerden ve bu bölgelerde tek bir yolcunun
asla güvende olmadığından haberin yok mu? Ya da çift yolcunun--ya da--"

"Belki de bunlar yol kesicilerdir."

"Aman Tanrım! İçeri girelim ve demirleyelim," diye haykırdı Bayan Tarne, bu öneriden sonra Reuben Pemberthy'nin güvenliğini tamamen unutmuş bir şekilde. "Evet, askerler kadar haydutlar da olma olasılığı var."

Daha olasıydı. Beş dakika sonra sekiz atlı adamın Maythorpe çiftlik evine gelip, büyük bir gürültü ve telaşla atlarından inip, binicilik kırbaçlarının dipçikleriyle sağlam meşe kapıya doğru yürümeye başlaması, aralıksız vurması ve şiddetle çok fazla küfürlü dil kullanması üzerine, olasılıkların haydutlardan yana olduğu oldukça kesindi. Neyse ki, bu durum içeridekiler için anlaşılmazdı, şimdi hepsi birlikte korkmuşlardı ve artık soğukkanlı ve kendine hakim değillerdi.

"Hırsızlar!" dedi Bayan Tarne.

"Daha önce hiç tacize uğramadık, en azından yirmi yıldır yıl
veya daha fazla," dedi Bayan Pemberthy; "ve sonra aklıma geliyor--"

"Reuben'ın arkadaşlarından biri olma ihtimali var mı?" diye sordu Sophie, çekinerek.

"Ah hayır; Reuben'ın arkadaşları arasında bağıran bir kalabalık yok. Kimin orada olduğunu sorun--birisi."

Ama Sophie Tarne'den başka kimse kapıya gitmezdi.
Hizmetçiler mandıranın bir köşesinde bir yığın halinde toplanmışlardı
ve bir santim bile kıpırdamayı reddediyorlardı ve Bayan Tarne, Bayan Pemberthy'den daha fazla titriyordu.

Sophie, yüzündeki renk gitmiş bir şekilde, cesurca
kapıya geri döndü, panellere vurulmaya devam edildi ve
yapıldıkları İngiliz meşesinden daha
sert bir lif olan her şeyi
parçalayabilirdi.

"Kim var orada? "Ne istiyorsun?" diye tiz bir falsettoyla söyledi;
ama sorular yaklaşık bir buçuk oktav daha yüksek tekrarlanana kadar kimse onu duymadı.

"Sıkı tutun, Stango; bizi çağıran bir kadın var. Sıranızı kesin, olur mu?"

Dövüş aniden durdu ve birinin, atlarından inip dışarıda soğukta duran, ellerini atlarının dizginlerine koymuş, geri kalanların kahkahaları arasında, kaldırım taşlarının üzerinden hızla geriye doğru gittiği duyuldu.

"Kim var orada?" diye tekrar sordu Sophie Tarne.

"Yardıma ihtiyacı olan gezginler ve kim--" diye başladı nazik ve düzgün bir müzikal ses, kısık bir sesle kesildi:

"Kral adına aç, olur mu?"

"Şeytanın adına aç, olmaz mı?" diye bağırdı üçüncü ve daha kısık bir ses; "ya da pencerelerden ateş edip her yeri yakacağız."

"Ne istiyorsun?"

"Sessizlik!" diye bağırdı ilki tekrar; "Havlamadan önce, köpekler, açıklayayım."

Bir duraklama oldu ve nazik beyefendi tekrar o tatlı sesiyle başladı:

"Geç kalmış yolcularız. Atlarımız için mısır, kendimiz için
yiyeceğe ihtiyacımız var. Telaşlanacak bir durum yok; arkadaşlarım
gürültücü ama zararsızdır, sizi temin ederim ve buraya kabul edilmeniz ve eğlenmeniz
hakkıyla takdir edilecektir. Sizin misafirperverliğinizi -bir Pemberthy'nin misafirperverliğini- reddetmeniz, korkarım ki, yalnızca kendinizi
büyük bir rahatsızlığa maruz bırakmaktır."

"Kitap gibi konuştun, Kaptan."

"Ve, her türlü riski göze alarak içeri girmeyi planladığımız için," diye ekledi daha derin bir ses,
"bizi dışarıda tutmaya çalışmamanız sizin için daha iyi olacak, duyuyor musunuz?
D'ye--Kaptan, eğer beni bir daha yakamdan tutarsanız, size bir kurşun
sıkarım. Ben--"

"Sessizlik! İçerideki değerli insanlar beş dakika
durumu düşünsünler."

Bir dakika daha değil, eğer yerin kulaklarının etrafında yanmasını
istemiyorlarsa," diye bağırdı henüz konuşmamış bir ses.

"Sen kimsin?" diye sordu Sophie, hâlâ konuşmaya meyilli.

"Sana yolcular, söylemiştim."

"Hırsızlar, katiller ve katiller - sekizimiz - yolun şövalyeleri, otoyol beyefendileriyiz ve yarı aç ve zor durumdayken şakaya gelmez," diye bağırdı kısık sesli adam. "İşte, bu seni tatmin edecek mi, fahişe? Bizi içeri alacak mısınız, almayacak mısınız? Pencereleri kırıp içeri girmemiz
yeterince kolay, değil mi?"

Evet, çok kolaydı. "Lütfen beş dakika bekleyin," dedi Sophie.

Salona ve iki titreyen kadına ve hizmetçi kalabalığına geri döndü.
Artık sayılara daha fazla güvenerek süt çiftliğinden çiftlik salonuna gizlice girmişlerdi.

"İçeri girmeleri daha iyi olur teyze, özellikle de onları uzak tutmak için
çok çaresiz olduğumuzdan. O silahı ateşleyebilirim," dedi Sophie,
tavandan kayışlarla asılmış
kullanışsız eski bir blunderbuss'ı işaret ederek, "ve dolu olduğunu biliyorum. Ama korkarım ki pek işe yaramaz."

"Onları kızdırabilir," dedi Bayan Pemberthy.

"En iyi ihtimalle sadece birini öldürür," diye belirtti Bayan Tarne, derin bir iç çekerek.

"Ve diğer adamlar bizi, vahşileri öldürür," dedi Bayan Pemberthy. "Evet, içeri girmeleri daha iyi olur."

"Tanrım bize merhamet et," dedi Bayan Tarne.

"Bunun için çare yok," dedi Bayan Pemberthy. "Reuben bile onları dışarıda tutmaya cesaret edemezdi. Şimdi yirmi yıl önce böyle gelmelerini
anlıyorum. O--"

"Onlarla ilgileneceğim," dedi Sophie, genç ve cesur gücüyle törenlerin tam bir metresi olmuştu. "Gerisini bana bırak."

"Ve eğer onları gitmeye ikna edebilirsen--" diye başladı Bayan Tarne; ama
kızı çoktan kaybolmuştu ve dışarıdaki yabancılarla
anahtar deliğinden pazarlık ediyordu.

"Sunabileceğimiz bu misafirperverlik, beyler, sizin hizmetinizde olacak, yeter ki siz her zaman nazik kadınlara ve ev sahiplerinize gereken saygıyı gösterin."

"Buna güvenin," diye cevap verdi. "Kendim ve arkadaşlarım adına cevap vereceğim, Bayan Pemberthy."

"Bana şeref sözü veriyorsun?"

"Şeref sözüm," diye tekrarladı; "şeref sözümüz ve
tüm iyi arkadaşlarım adına konuşuyorum; öyle değil mi, beyler?"

"Ay, ay--doğru," diye koro halinde bağırdı iyi arkadaşlar; ve sonra Sophie
Tarne, beyaz çaprazının altından kalbini fazladan bir kez daha
sıçramadan, sağlam meşe kapıyı açtı ve istenmeyen
ziyaretçilerini içeri aldı.

Sekiz kişiden yedisi birden içeri yuvarlanmış gibiydi, içeri girmek için
birbirlerine karşı iterek, gülerek, bağırarak
ve çizmelerinin topuklarıyla salonun parlak kırmızı
pantolonlarına vurarak. Sekizinci davetsiz misafir onu takip etti --uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü, sert ve genç bir adam, omuzlarından düşen ağır bir atlı peleriniyle, pelerinin ön tarafını kollarının üzerine toplamıştı. Yakışıklı ama yıpranmış bir yüz --daha iyi günler görmüş ve daha parlak zamanları tanımış birinin yüzü--bir tür pitoresk serseri, onu mum ışığında alın. Şapkasını kaldırdı ve Sophie Tarne'ye eğildi, etrafında toplanan diğerlerinin yaptığı gibi el sıkışmayı teklif etmedi; sonra aniden onların ve selamlaşmalarının arasına girdi ve onları törensizce bir kenara itti.

"Siz şu atlara bakın, Stango ve Grapp," dedi, çetesinin en göze batan ve en kara ağızlı olanını seçerek. "Hanım
Pemberthy belki de ahırların ve mısır ambarlarının anahtarlarını bir süreliğine bize emanet eder."

"Buradalar," dedi Sophie, onları gerçek bir ev hanımı gibi kemerinden sarkan bir deste anahtardan ayırarak. "Çiftlik
hizmetçileri köyde, yoksa size yardım etmeleri gerekir, efendim."

"Kendimize yardım etme alışkanlığımız var - çok fazla," dedi haydutlardan biri kuru bir şekilde. "Lütfen bu konuda özür dilemeyin hanımefendi."

İki adam ayrıldı; beşi çiftlik salonuna doğru yürüdü,
büyük şapkalarını savurarak ve ayaklarıyla beceriksizce kazımalar yaparken,
bir köşede oturmuş, onlara yan yan bakan iki sinirli dul kadına alaycı bir şekilde eğildiler: Bu kanunsuzların lideri pelerinini omuzlarından indirdi,
kiremit zeminde sürükledi ve Sophie odaya girmeden önce bir an durması için elini hızla salladı.

"Onlara güzel sözlerle davranın ve çok fazla sert su vermeyin," dedi, hızlıca; "önümüzde uzun bir yol var."

Bunu bir uyarı gibi söyledi ve Sophie sanki onun tavsiyesini dinlemiş ve nankörlük etmemiş gibi başını salladı. Sonra ikisi de salona girip topluluğa katıldı; ve hizmetçi, bu pozisyona alışmış veya bundan en iyi şekilde yararlanmış olarak, etrafta koşuşturmaya ve iki saat önce Reuben Pemberthy'nin Maythorpe'a dönmesini bekleyerek güzel şeylerle döşenmiş akşam yemeği masasına çoktan yerlerini almış olan ziyaretçilerini karşılamaya başladı.

Sophie Tarne'nin başkanlık ettiği garip bir akşam yemeği partisiydi, haydutlar çok fazla gürültü ve bazı kesin yeminlerle, masanın başında Bayan Tarne ve Bayan Pemberthy gibi yaşlı kadınlar
istemeyeceklerini ısrarla söylüyorlardı. Sophie güzel bir kızdı ve bu yüzden ziyafetin onurunu o üstlenmeliydi.

"Genç kızın sağlığı, beyler, üç kere üç ve kocası da yakışıklılıkta ona denk olsun," diye haykırdı hayranlıkla bakan bir yol şövalyesi; ve sonra kadehler içildi. Bira serbestçe akıyordu ve çokça kahkaha ve yüksek sesli şakalar vardı.

"Guy" ve "Captain" dedikleri adam Sophie'nin yanında oturuyordu.
Çok az yiyordu ve Stango ile arkadaşı ahırdan gelip sayıyı tamamladıktan sonra adamlarını dikkatle izliyordu.
İlk başta Sophie ile birkaç kelime alışverişinde bulundu, ancak
ona yanaklarına renk veren ciddi bir dikkatle baktı.
Tetikte bir adamdı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Pozisyonunu iyi taşıyorsun. Bu vahşi adamlardan korkmuyor musun?"

"Hayır--şimdi değil. Bana zarar vereceklerini sanmıyorum. Ayrıca--"

"Ayrıca--ne?" diye sordu, Sophie durakladığında.

"Onlar için senin sözün var."

"Evet," diye cevapladı; "ama bu sadece bir haydutun sözü."

"Güvenebilirim."

"Bu adamlar istedikleri zaman şeytan olabiliyorlar, Bayan Pemberthy."

Sophie, beyefendiye isminin Pemberthy olmadığını söylemeye değmeyeceğini düşündü;
bu onun için kesinlikle önemli olamazdı
ve aileyle olan ilişkisini açıklamada zorluk çekiyordu.

"Neden böyle adamlarla birliktesin?" diye sordu, merakla.

"Nerede olmalıyım? Başka nerede olabilirim?" diye sordu, şimdi hafifçe;
ama bu zoraki bir tavır hafifliğiydi, yoksa Sophie Tarne
çok aldatılmıştı.

"Kralınıza yardım etmek, ona ve yasalarına karşı savaşmak değil," dedi
Sophie, çok hızlı bir şekilde.

"Kral George'a hiçbir bağlılığım yok. Her zaman beceriksiz bir adam oldum,
sert bir baba ve bir veya iki kötü kardeş tarafından hor görüldüm ve izlendim ve bu iyi adamlarla burada yaşamak, sonuçta, benim için. Bağımsızlık var ve ben bağımsız olmayı tercih ediyorum;
ve tehlike, ve ben tehlikeyi severim. Haksızlığa uğrayan bir adam, sırası geldiğinde başkalarına haksızlık eder, hanımım; ve şimdi sıra bende."

"İki haksızlık bir doğruyu getirmez."

"Ah, imkansızı denemem, Hanım Pemberthy."

"Bunun sonu ne olacak--senin için?"

"Darağacı--eğer tabancamı zamanında çıkaramazsam."

Sophie ondan korkuyla
çekilirken hafifçe ve doğal bir şekilde güldü. Daha iyi tavırlarına rağmen, yeterince çaresiz bir adam olduğu görülebilirdi; muhtemelen diğerleri kadar büyük bir dışlanmış
ve güvenilecek biri değildi.

"Önümüzdeki korkunç son," dedi.

"Önümüzdekini beklemiyorum. _Bu_ olasılık olduğunda ne işe yarar?"

"Baban--kardeşlerin--"

"Sonun yakında gelmesinden memnun olurdum," diye bitirdi. "Bunu sabırla bekliyorlar. Son beş yıldır bunu kehanet ettiler."

"O zaman biliyorlar mı?"

"Ah evet; bilmelerini sağladım," diye cevapladı, yine meydan okurcasına gülerek.

"Ve annen--biliyor mu?"

Duraksadı ve ona çok sert baktı.

"Tanrı korusun."

"O--"

"O, dünyada olup bitenlerin hiçbirinin bilinmediği
cennette."

"Bunu nasıl anlayabilirsin?"

"Aksi takdirde cennette huzur olmazdı, Bayan Pemberthy;
sadece büyük bir keder, yoğun bir utanç, sefalet, umutsuzluk, delilik, hepimizin
gerçek bilgisine karşı," dedi tutkuyla. "Yeryüzünde biz insanlar
ikiyüzlüyüz ve yalancıyız, şeytanız ve köleyiz."

"Tüm insanlar değil," dedi Sophie, Reu Pemberthy'yi düşünerek.

"Başka hiçbirine rastlamadım. Belki de başkasını aramadım - tamamen benim hatam, babamın nerede olduğunu sana söyleyecekler;" diye ekledi, acı bir şekilde, "benden daha kötüler ve yine de, oh, çok saygınlar."

"Sen haydut oldun----"

"Onlara inat olsun diye, de. Gerçeğe çok yakın."

"Anneni tekrar gördüğünde, bu onun için kötü bir bahane olacak."

"Eh?"

Ama Sophie'nin bu insan düşmanı korsanla bu kadar anlaşılması güç bir konuyu devam ettirmeye vakti yoktu. Elini yanağına vurdu ve
şaşkınlıktan ufak bir cıyaklama sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Guy.

"Anahtarlarım! Anahtarlarımı aldılar."

Ve, gerçekten de, Sophie Tarne kaptanla konuşurken,
birisi kemerinden anahtarları koparıp
kaçmıştı ve belinde sadece temiz kesilmiş siyah bir kurdele sallanıyordu.

"O kötü adam Stango," diye haykırdı kaptan, "Bir dakika önce geçtiğini gördüm. Eğildi ve sana fısıldadı, Kits. Hatırlıyor musun?"

"Stango?" dedi Kits, samimi olamayacak kadar masum bir ifadeyle.

"Evet, Stango; yaptığını biliyorsun."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Bunu inkar edemem, Kaptan, ama nereye gittiğini bilmiyorum."

"Ama _ben_ bileceğim," diye haykırdı kaptan, elini masaya vurarak ve her
bardağın ve tabağın üzerine
atlamasına neden olarak. "Benim
rızam olmadan burada hiçbir oyun oynanmasına izin vermeyeceğim. Ben sizin efendiniz miyim,
yoksa hepiniz benim efendim misiniz?"

Ve burada, üzülerek söylüyoruz ki, Kaptan Guy epeyce küfür etti ve
tamamen kahramanlıktan uzak, zariflikten uzak ve romantiklikten uzak bir hale geldi. Fakat
yeminleri, itaatsiz takipçileri üzerinde protestolarından daha fazla etki yarattı ve
yarı somurtkan, yarı utangaç bir şekilde ona baktılar ve muhtemelen Stango'nun tekrar ortaya çıkmasıyla dikkatleri dağılıp uyandırılmasaydı onun etkisine yenik düşeceklerdi,
kollarında dört veya beş büyük siyah şişeyle sendeleyerek içeri girdi.
Muazzam bir alkış ve sevinç haykırışı, salona dönüşünü müjdeledi.

"Bize iğrenç bir muamele yapıldı, adamlarım," diye haykırdı Stango, "aşırı iğrenç bir muamele; mahzende bulunan en iyi ve en güçlü içki bizden
saklandı. Mükemmel - önce ben tadına baktım, yoksa
hepiniz zehirlenebilirsiniz; ve bunun geldiği yerde daha fazlası var - okyanuslar
daha fazlası!"

"Yaşasın Stango!"

Kaptanın sesi bir kez daha gürültünün üstünden duyuldu, ama
sadece bir dakika daha uzun sürdü. Altı adamın
Stango'ya doğru hücumu oldu; bağırışlar, mücadeleler, keşfettiği içkiler için
kavgalar; siyah bir şişenin yere çarpması, içkinin cilalı tahtaların üzerinden akması ve
akşam yemeği masasının üst kısmının serserilerin içkiye olan çılgın hevesiyle törensizce devrilmesi.

"Ata, ata, adamlar! "Ne kadar uzağa gitmemiz gerektiğini unuttun mu?" diye bağırdı kaptan.

Ama her şeyi unutmuşlardı ve ona kulak asmadılar.
Güçlü sular içiyorlardı ve saatin kaç olduğunu ve orada uzun süre kaldıkları riskleri umursamadan. O zamandan itibaren on dakika içinde
Saturnalia başladı ve kargaşa en seçkin örneklerini serbest bırakmış gibiydi. Şarkı söylediler, dans ettiler, çılgınca konuştular, küfür ettiler, horozlar gibi öttüler, baca süslerine tabanca
ateşlediler, hizmetçileri bir odadan diğerine kovaladılar, Bayan Tarne ve Bayan Pemberthy ile odanın etrafında döndüler, Sophie Tarne'a ortak olmak için
bir dalış yapacaklardı, eğer kaptan, şimdi çok beyaz ve sert, sağ elinde tam kurulu bir tabancayla onun yanında durmasaydı.

"Sana dokunan ilk adamı vuracağım," dedi, silahlarının arasından dişler.

"Onlardan yakında uzaklaşacağım. Tanrı aşkına -benimkiler için- bu gecenin dehşetini artırmayın, efendim," diye yalvardı Sophie.

Durakladı.

"Özür dilerim," dedi alçak bir ses tonuyla, "ama-ama bu kurtları hemen bastırmazsam size yardım edemem. Daha fazla içki içmeye gidiyorlar."

"Ne yapmalı?"

"Şarkı söyleyebilir misin, Bayan Pemberthy?"

"Evet, biraz; en azından öyle diyorlar," dedi kendi kendine övgüsüne kızararak.

"Bir şeyler söyle--zaman kazanmak için. Siz şarkı söylerken ben sıvışacağım
ve atları ön kapıya kadar götüreceğim. Korkmayın."

"Beyler," diye bağırdı yüksek sesle ve
söylemini vurgulamak için tabancasının sapını
en yakınındaki adamın başına sertçe vurarak, "Hanımefendi Pemberthy, topluluğu bir şarkıyla
memnun edecek. Hanımefendiye düzen ve dikkat!"

"Bir şarkı! "Bir şarkı!" diye haykırdı haydutlar, ellerini çırparak
ve topuklarını yere vurarak. Ve sonra, ardından gelen duraklamanın ortasında, Sophie Tarne, ilerledikçe güçlenen
tatlı, titrek bir sesle acıklı küçük bir balad söylemeye başladı.

Reuben Pemberthy'nin dönüşünü bekleyen garip bir sahneydi,
Sophie eski bir İngiliz baladının tatlı, sade yorumunu bitirmeden önce uzun boylu bedeni kapıda duruyordu. Reuben'in yuvarlak
mavi gözleri şaşkınlıkla şişmişti ve ağzı, genellikle
çok belirgin ve kapalıydı, çelik bir kesenin ağzı gibi, bu özel durumda ve bir süre için kocaman açıktı. Sophie Tarne, bu iğrenç ve düzensiz ekibi eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini söylüyordu, yarı sarhoş bir şekilde odada oturuyor veya ayakta duruyorlardı ve ellerinde bardaklar, ağızlarında pipolar ve ceplerinde korkunç, eski moda at tabancaları vardı!

Ve uzun, siyah, dalgalı saçlar,
ve soluk bir yüz, Sophie'nin yanında duran - onun Sophie'si - kirli brokar ve solgun dantelden bir takım elbise, kolunun altında bir Ramilie şapkası ve elinde bir tabancayla? Bu soyguncuların lideri,
üç saat önce onu kralın otoyolunda durduran ve Barnet'ten getirdiği her şeyi alan adam;
konyaklarından deli gibi sarhoş olan bu diğer alçakların yardımıyla atını alıp onu yol kenarındaki bir kapıya bağlı bırakan, çünkü sessizce soyulmayacak, bunun için yaygara koparıp, en yakışıksız şekilde dövüşüp tekmeleyecek ve saldırıya uğrayanların sayısına aldırmadan.

"Böyle şarkı söyleyebileceğini düşünmemiştim," dedi kaptan,
sessizce ve alçak bir sesle, Sophie şarkısını bitirdiğinde ve
çiftlik boyunca ve ötesinde yüzlerce metre ötede büyük bir onay haykırışı yankılandığında.

"Atları hazırlamamışsın," dedi Sophie, adamın hala yanında olduğunun farkına vararak. "Dedin ki--söz verdin--"

"Şarkı söylerken seni yalnız bırakamazdım Bunun
annemin şarkısı olduğunu biliyor muydun?"

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Hayır--hayır. Ama ne kadar garip--nasıl--ah! Kardeşin kapıda. Sanırım bu akşamın erken saatlerinde Finchley'li Efendi Pemberthy ile tanışma şerefine eriştim. Cesur bir genç beyefendi; onunla
gurur duymalısın."

"Kardeşim--oh! Bu Reu. O Reu, Reu, nerelerdeydin? Neden daha
önce gelip bize yardım etmedin--ne yapacağımızı söylemedin?" Ve Sophie
Tarne ona koştu, kollarını boynuna doladı ve
gözyaşlarına boğuldu. Sophie'nin akıllıca bir adımı değildi ama sevgilisini gördüğünde, sanki kurtuluşun bir anlık görüntüsünde verdiği tepkiydi.

"Hadi, hadi, ağlama Sophie; yüreğini sağlam tut!" diye fısıldadı.
"Eğer bu alçaklar bizi soydularsa, uzun süre muzaffer olmayacaklar. Şimdi övünme sırası bende olacak."

"Ben--anlamıyorum."

"Şimdi açıklayamam. İyi bir yüz takının - onlara daha fazla içki verin - beni izleyin. Pekala, dostlarım," dedi yüksek sesle, "bu sefer benden
çok
kaçtınız; ama eve döndüm, görüyorsunuz,
sizi Maythorpe'a davet etmek ve şenliğinize katılmak için zamanında. Ben
bir Pemberthy'im ve dökülen süt için ağlamam pek olası değil. Beyefendiler için daha fazla içki, kızlar ve hemen yapın. Kaptan, bu size ve arkadaşlarınıza ve bir dahaki sefere bir Pemberthy yakaladığınızda,
siz, burada hoş geldiniz karşılığında ona daha nazik davranın. Daha fazla içki, kızlar; beyler uzun yolculuklarından sonra susadılar. "

Reuben, etrafını saran beyefendilerin sağlığına içti; kendi evinde çok rahattı, çok sakindi
ve yılmamıştı, orada bir akşam partisinin kutlandığını görünce şaşkınlığını atlatmıştı.
Haydutlar, Reuben
Pemberthy'nin selamlamasında dikkate değer bir şey görmek için çok heyecanlıydı; bunlar, çiftçilerin ve
yolcuların sık sık anlaştıkları, birbirlerinin atlarını
aldıkları ve tuhaf mevsimlerde ve pazar yerlerinin tuhaf köşelerinde çeşitli pazarlıklar yaptıkları kanunsuz zamanlardı; ve Reuben Pemberthy onlar için yabancı değildi,
yalnız bir köy yolunda ona pek saygı göstermeseler de ve bir günlük seyyar satıcılıktan sonra cepleri dolu bir şekilde
eve doğru at sırtında gitmesi onları etkilese de.
Bay Pemberthy'nin duygularını, sağlığı sarhoştu.

"Kuzenim ve gelecekteki eşim, beyler size başka bir
şarkı söyleyecekler; ve ben de kendim de aynısını yapmaktan çekinmiyorum, aramızda
kötü bir his olmadığını göstermek için; ve değerli kaptanımız, eminim
benim sonra o da bana itaat edecektir. Tekrar buluşmamız için
çok uzun yıllar gerekebilir."

"Olabilir," dedi kaptan, lakonik bir şekilde.

"Ben--ben daha fazla şarkı söyleyemem, Reuben," diye haykırdı Sophie.

"Dene, Sophie, hepimizin iyiliği için; evimiz uğruna - eğer bir şansları olsaydı
soyacakları veya yerle bir edecekleri ev."

"Neden onları burada tutmak istiyorsun?" diye fısıldadı Sophie ona.

"Bu yöne doğru gelen bir asker birliği tarafından serbest bırakıldım," dedi aceleyle. Bu soyguncuları aramak için Finchley'e doğru gittiler, ancak onları bulamayınca, sabaha kadar
konuklarım olarak buraya geri dönecekler. Bu onların sözüydü."

"Oh!"

Sophie daha fazlasını söyleyemedi. Reuben onun yanından ayrılmıştı ve sanki onu seviyormuş gibi
Stango ile konuşuyor ve gülüyordu.

"O zaman sevgilin, bu horoz?" dedi kaptan, Sophie'ye bir kez daha yaklaşırken.

"Evet."

"'Sana çok fazla mutluluk dilemem gerekiyordu, çünkü buna pek az şey görüyorum,'' dedi şairin dediği gibi," diye açıkça belirtti. "O seni
iyi bir koca yapmayacak."

"Bunu söyleyemezsin."

"Bu senin yüzüne bakacak sert bir yüz, hanımım ve
sıkıntı geldiğinde, hoş görünmeyecek. Tekrar mı şarkı söyleyeceksin? Sevindim."

"Uzaklaşmaya söz vermiştin--uzun zaman önce."

"Gittim. Ama ev sahibi geri döndü ve ona güvenmiyorum. Şimdi sonunu görmek için bekliyorum."

"Hayır--hayır--umarım yoktur. Lütfen git, efendim."

"Tehlike var mı?"

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm. Tehlikeyi severim, sana söylemiştim. Beni güçlendiriyor; neden bu kadar solgunsun?"

"Bana karşı nazik oldun ve beni aşağılanmaktan kurtardın.
Lütfen adamlarını hemen götür."

"Gitmeyecekler ve ben de onları terk etmeyeceğim."

"Benim hatırım için--git!"

"Bir şarkı! Bir şarkı! Bu gece daha fazla sevişme yok, Yüzbaşı. Çiftçinin güzel
kızından bir şarkı!" diye haykırdı adamlar.

Ve sonra Sophie tekrar şarkı söylemeye başladı, bu sefer bir aşk şarkısı, asker oğlunun savaşlardan dönmesini bekleyen bir kızın şarkısı; onu bekleyen, onu dinleyen, alayının ona doğru
gelen ayak seslerini duyan bir kız. Şarkı söylerken Yüzbaşı
Guy'a baktı ve bakışlarında büyük bir yalvarış vardı, ve o da
kaşlarının üzerine çektiği şapkasının altından ona baktı; sonra sendeledi ve odadan gizlice çıktı. Kits kapıdaydı, hala elinde bir
bardak brendiyle. Guy onu kulağından yakaladı ve onu temiz havaya, beyaz donun olduğu ve beyaz ayın şimdi parladığı yere
götürdü.

"Askerler peşimizde ve nerede olduğumuzu biliyorlar, Kits. Şunu
at."

"Eğer değilse--"

"Ve atları hazırla--çabuk! Bir an önce yanında olacağım."

Büyük eski çiftliğin önündeki bahçe yolunda yürüdü,
çiftlik kapılarını ardına kadar açtı ve onları açık tuttu. Sonra
dört ayak üzerine
çöktü ve kulağını donmuş kır yoluna dayadı ve dinledi. "Evet," diye ekledi, "iki mil uzakta ve hızla geliyor. Neden gelmelerine izin vermiyorsun? Ne kadar erken olduğunun ne önemi var?" Ancak hızlı adımlarla geri döndü. Beş dakika sonra tekrar çiftlik salonunun kapısındaydı, pelerini omzunda ve binicilik kırbacını elinde tutuyordu.

"Çocuklar, kırmızı ceketliler üzerimize geldi!" diye bağırdı "Herkes atına."

"O zaman ihanete uğradık!"

"Bu evdeki tüm güzel şeyleri bırakıp gitmeyeceğiz," diye bağırdı
Stango. "Aman, burası İngiltere Bankası gibi ve anahtarlar bende. Ben--"

"Stango, eğer daha fazlasını yapmaya kalkışırsan kesinlikle kafana bir kurşun sıkacağım, ancak misafirperverliği için değerli
hortumumuza teşekkür edip anahtarlarını ona vereceğim. Duyuyor musun?" diye gürledi.
"Hepimizi asacak mısın, aptal, gecikmen yüzünden?"

Haydutlar şimdi odadan dışarı fırlıyorlardı, birkaçı ziyafeti verenlere teşekkür etmek için fazla acele ediyordu, diğerleri reislerinin
sahtekarlığıyla eğilip el sıkışıyorlardı. Stango
anahtarlarını
atmış ve koşarak kaçmıştı.

"Sizi yalnız bırakmak zorunda olduğumuz için üzgünüm, Efendi Pemberthy," dedi yüzbaşı, "ama
kesinlikle bir atlı askerin
bu yöne doğru geldiği izlenimine kapıldım. Muhtemelen saf bir hayal; ama bu zor zamanlarda hiçbir şeyi riske atamayız. Cüzdanınız, efendim, bu öğleden sonra aldım--onu istemeyeceğim. Onunla
Mistress Sophie'ye bir düğün
alın. İyi geceler."

Alçak bir şekilde eğildi, ancak Sophie'nin korkmuş bakışlarıyla karşılaşana kadar gülümsemedi; sonra daha da eğildi, şapkası elinde ve iyi geceler dedi
sesinde komik bir çatlak ve koyu gözlerinde Sophie'nin kolayca unutamadığı özlem dolu bir bakışla.

Soytarılar atlarına mahmuz takıp Maythorpe Çiftliği'nden dörtnala uzaklaştıktan sonraki bir rüya gibiydi.

"Ay'ın Minyonları"nın Reuben Pemberthy çiftliğinde büyük bir karnaval düzenlemesinin üzerinden gelecek kış on beş yıl geçecek.
Çiftliğin etrafındaki ağaçlar hışırdayan yeşil yapraklarla dolu ve beyaz donun yattığı yerde güneş ışığı var, çiftlik
çok aynı görünüyor; büyük sazdan çatı daha koyu bir renk almış ve içindeki tüm altın griye dönmüş ve duvarlar eskisinden daha fazla hava şartlarından etkilenmiş; ancak eski çiftlik
hâlâ "dört köşe" duruyor, anayol Finchley, büyük, beyaz, tozlu bir yılan gibi
yeşil tepenin üzerinden kıvrılarak
Yol boyunca
bir atlı, sanki gece çökmeden önce bir barınak bulmak için can atıyormuş gibi tam hızla geliyor, çünkü kralın bu yöndeki otoyolu eskiden olduğundan daha güvenli değil ve insanlar Abershaw'dan,
Barrington'dan ve şapkasında on altı ip olan bir adamdan bahsediyorlar, onlar bu yönde meşguller.
Ama günler artık uzun ve gün batımından önce birkaç saate daha ihtiyacı var,
ve gezgin atından atlayıp
sürüngenlerin gür bir şekilde büyüdüğü ve güzel beyaz çiçeklerle dolu
verandanın geniş saçaklarının altında duruyor.

Gezgin iyi bir atlı, gençliğinin en parlak dönemini geride bırakmış olsa da.
Üç dakika kadar sonra, sıcaktan kavrulmuş ve kalın bir toz bulutu içinde olan uşağı at sırtında onun ardından gelip efendisinin atını devralıyor. Efendi, kırk yaşında veya daha büyük bir adamdır ve yaşından biraz daha yaşlı görünür, saçları çok gridir. Hazırlıksız olduğunda omuzlarının arasından biraz eğilir, ancak zorlandığında dik ve yeterince güçlü görünebilir. Çok esmerdir, İngiltere'de parlayan güneşten daha
yakıcı bir güneş onu bakır rengine
yakmıştır ve Munchausen'in kıskanabileceği bir bıyığı vardır.

Kapıyı çalar ve Efendi Reuben Pemberthy'nin bir anda görülüp görülemeyeceğini sorar. Hizmetçi şaşırmış görünür, ancak
"Hanımım içeride, efendim" der.

"Reuben Pemberthy'nin karısı," diye mırıldanır, uzun bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirerek; "ah, peki, belki beni görür."

"Hangi ismi söylesem?"

"Sir Richard Isshaw; ama o ismi bilmeyecek. "

Salonda duruyor, etrafına eleştirel bir şekilde bakıyor; uşağı,
hâlâ at üstünde, efendisinin
atıyla ve kendi atıyla birlikte yavaşça yola doğru geri gidiyor, orada bekliyor. Şu anda, Sir
Richard Isshaw çiftlik salonuna giriyor, çok serin ve gölgelerle dolu, açık pencerenin geniş girintilerinde büyük yeşil bitkiler ve dış dünyadan arılar vızıldıyor.

Derin dul otları içindeki genç bir kadın içeri girerken ayağa kalkıyor ve ona, George kralken eski güzel günlerde
adil cinsiyetin rütbe ve şeref sahibi olanlara göstermesinin uygun olduğu düşünülen o derin nezaketlerden birini gösteriyor. Kesinlikle, geçen on beş yıla rağmen, genç, esnek bir vücuda ve hoş, çizgisiz bir yüze sahip genç bir kadın. On sekiz yıl ve on beş sadece otuz üç ediyor ve zamanın Sophie Pemberthy'ye
bakarak ilerlemesine inanmak zor. Adam inanamıyor. Şaşırıyor ve o, koyu gözlerindeki yaşlarla ona
bakar.

"Bay Reuben Pemberthy'yi görmek istedin," der, üzgün bir şekilde. "Bunu
bilmiyordun--"

"Hayır, bilmiyordum," der, biraz boğuk bir sesle; "Buralara
yabancıyım; uzun zamandır yurtdışındayım."

"Görevinizin ne olduğunu sorabilir miyim, Sir Richard?" diye sorar,
alçak bir sesle. "Korkarım ki çiftliğin hiçbir işiyle ilgili
bir hizmetim
olamaz."

"Nasıl yani?" diye sorar, gözlerini ona dikerek.

"Çiftlik birkaç gün içinde Bay Pemberthy'nin kuzenine geçecek."

"Gerçekten! O zaman sen--"

Bir cevap almak için yarı yolda durur, ama cevap vermesi uzun sürer. Sadece
arıların vızıltısı odanın sessizliğini bozar.

"O zaman buradan mı gidiyorsun?" diye sonlandırır sonunda.

"Evet. Sadece erkek Pemberthy'ler hükmediyor," diyor.

"Sizin--çocuklarınız?"

"Tek küçük oğlum, sevgili Algy, babasından önce öldü. Kocam için onun ölmesi büyük bir hayal kırıklığıydı. Biz dişi
Pemberthy'ler," diyor, aniden gerçek, parlak, küçük bir gülümsemeyle, sonra yine çok çabuk bir şekilde üzüntüye dönüşerek, "ailede pek bir şey ifade etmiyoruz."

"Bay Pemberthy ne kadar zamandır öldü?"

"Altı ay."

"Fakir mi kaldın?" diyor, şimdi çok çabuk.

"B--Bence bana böyle bir soru sormaya hakkınız yok, efendim."

"Hiçbir hakkım yok," diye cevaplıyor. "Bunlar yabancı tavırlar. Lütfen onları mazur görün; beni umursamayın."

Yine de ısrarcı.

"Oğuldan oğula ve kadınlar her yere ve her şekilde gittiler--bu
Pemberthy yasasıdır sanırım. Daha önce böyle bir yasanın işleyişini gördüm. Şikayet etmem gerekmiyor," diye ekliyor, zoraki bir kahkaha atarak--Bayan Pemberthy'nin aniden hatırladığı bir kahkaha--"çünkü
bundan
faydalandım."

"Gerçekten de!" diyor çiftçinin dul eşi, şu anda daha iyi bir cevap bulamadığı için.

"Ben daha küçük bir oğlum; ama tüm kardeşlerim savaşlar veya salgın hastalıklar yüzünden
yok oldular ve ben aceleyle "gönderildim"--ben, on beş yıldır İngiltere'nin tozunu ayaklarımdan silkeleyen ben."

"On beş yıl mı?"

"Neredeyse. Bu odada en son ne zaman olduğumu hatırlamıyor musun?"

"Sen--bu odada, Sir Richard?"

"Evet; bunun ne zaman olduğunu hatırlamaya çalış. Ben sadece
eski yeri ve seni görmeye geliyorum, sadece bir kez, tekrar gitmeden önce.
Düşünmeye çalış, Bayan Pemberthy, sana eskiden böyle derdim."

Kızıl, güneş yanığı yüze bakıyor, irkiliyor, kızarıyor ve
başka tarafa bakıyor.

"Evet, hatırlıyorum. Sen--"

"Ne?"

"Kaptan Guy!"

"Evet, öyle; Richard Guy Isshaw, küçük oğlu, tamamen
kötülüğe giden--yol kesici olan--sizin kurtardığınız. Sekiz kişiden tek kişi,--geri kalanlar Tyburn ve Kennington'da asıldı, zavallılar--ve gidip size teşekkür etmek ve sizi bir kez daha görmek istedim. Kocanız beni asardı, sanırım--ama
işte, orada, ruhuna huzur."

"Amin," diye fısıldıyor Sophie Pemberthy.

"Beni kurtardın; bana genç annemi düşündürdün, o çocukken öldü ve beni çok sevdi; ve bana dünyada sıcak ve sevgi dolu kalpler olduğunu öğrettin; ve buradan ayrıldığımda eski hayatımdan da uzaklaştım. Bunun nasıl olduğunu söyleyemem; ama," omuzlarını silkerek, "öyleydi."

"Bir çağrıydı," dedi Sophie dindar bir şekilde.

"Silahlara çağrı, çünkü savaşlara gittim. Ve şimdi beni buraya teşekkür etmeye getiren şey nedir - eski, zamanın eskittiği bir serseri,
asker oldu ve saygın oldu! - bu ne?"

"Bilmiyorum."

"Başka bir çağrı, buna güven. Maythorpe'a bir çağrı, orada şişman bir çiftçi ve onun dolgun göğüslü ortağı ve bir grup gülen erkek ve kızla karşılaşmayı bekliyordum; orada yardıma ihtiyaç duyulursa, bazılarına yardım edebileceğimi umuyordum. Ve," diye ekliyor, "sadece seni buluyorum - ve sen de uzun zaman önce geride bıraktığım aynı güzel, parlak kızsın."

"Ah hayır."

"Bir rüya gibi; benim için çok dikkat çekici. Evet, bu başka bir çağrı, Bayan Pemberthy, buna güvenin."

Ve bu son çağrı da değil. Richard Isshaw'ın malikanesi, Maythorpe Çiftliği'nden o kadar da uzak değil ki, uzun bir yolculuk aralarındaki mesafeyi
aşamaz. Ve saygın bir adam olan gerçek baronet, büyük evinde o kadar yalnız ve yersiz ki ne yapacağını bilmiyor.

Ve Bayan Pemberthy de çok yalnız ve tek başına dışarı çıkıyor
dünyaya, neredeyse arkadaşsız ve sadece iki yüz poundla
ve belki de ikinci en iyi yatakla--kim bilir?--geçmiş sevgi dolu, ama biraz sert ve duygusuz kocasının dünya mallarının payı olarak.

Ve insanlar, Finchley gibi, güzel Bayan Pemberthy'nin kış gelmeden önce Bayan Isshaw olacağını ve bu ikisinin birbirini ilk kez görmesinin üzerinden tam on beş yıl geçeceğini söylüyorlar.

THE FOUR-FIFTEEN EXPRESS

AMELIA B. EDWARDS

Anlatacağım olaylar dokuz ila on yıl önce gerçekleşti. Sebastopol ilkbaharın başlarında düşmüştü, Paris barışı Mart ayından beri
sağlanmıştı, Rus imparatorluğuyla ticari ilişkilerimiz
yeniden başlamıştı; ve savaştan bu yana ilk kuzeye yolculuğumdan
sonra eve döndüğümde, Aralık ayını mükemmel dostum Jonathan Jelf, Esq.'nin misafirperver ve tamamen İngiliz çatısı altında, Clayborough, Doğu Anglia'daki Dumbleton Malikanesi'nde geçirme ihtimalinden
çok memnundum.
Küçük ortağı olma şansımın olduğu tanınmış firmanın çıkarları doğrultusunda seyahat ederken, sadece Rusya ve Polonya'nın başkentlerini ziyaret etmekle kalmamıştım, aynı zamanda Baltık'ın ticaret limanları arasında birkaç hafta geçirmem gerektiğini de fark etmiştim;
bundan dolayı, İngiliz topraklarına tekrar ayak basmadan önce yıl çoktan bitmişti ve umduğum gibi, Ekim ayında onunla sülün avlamak yerine, daha neşeli Noel zamanında arkadaşımın misafiri oldum.

Yolculuğum sona ermişti ve Liverpool ve Londra'da birkaç gün işlere ayrılmıştım, tatilleri yaklaşan bir okul çocuğunun tüm neşesiyle Clayborough'a doğru acele ettim. Yolum, Dumbleton vagonlarından biriyle karşılanıp kalan dokuz mil boyunca taşınacağım Clayborough istasyonuna kadar Büyük Doğu Anglian hattından geçiyordu. Sisli bir öğleden sonraydı, 4 Aralık için
tuhaf derecede sıcaktı ve Londra'dan 4:15 ekspresiyle ayrılmayı ayarlamıştım. Kışın erken karanlığı çoktan çökmüştü; vagonlardaki lambalar yakılmıştı; yapışan bir nem
pencereleri kararttı, kapı kollarına yapıştı ve tüm
atmosferi kapladı; komşu kitapçıdaki gaz jetleri ise
terminalin karanlığını daha görünür hale getirmeye yarayan
aydınlık bir sisi dağıttı. Trenin hareketinden yaklaşık yedi dakika önce
vardığımda ve gardiyanın göz yummasıyla
boş kompartımanın tek sahibi olduğumda, seyahat lambamı yaktım,
kendimi özellikle rahat ettirdim ve
bir kitap ve puro içmenin rahatsız edilmeyen
keyfini çıkarmaya koyuldum. Bu nedenle, son anda bir beyefendinin platformda aceleyle
gelip, arabama göz atıp, özel
anahtarıyla
kilitli kapıyı açıp içeri adım attığında büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. İlk bakışta onu daha önce gördüğümü fark ettim - uzun boylu, zayıf, ince dudaklı, açık gözlü, omuzlarında zarif olmayan bir çöküklük ve yakasında biraz uzun olan seyrek gri saçlar olan bir adamdı. Hafif su geçirmez bir ceket, bir şemsiye ve büyük bir kahverengi Japon tapu kutusu taşıyordu, son olarak koltuğun altına yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, sanki çantasının veya cüzdanının güvenliğinden emin olmak istercesine göğüs cebini dikkatlice yokladı, şemsiyesini başının üstündeki fileye koydu, su geçirmezliği dizlerine yaydı ve şapkasını İskoç kumaşından bir seyahat şapkasıyla değiştirdi. Bu sırada tren istasyondan çıkıp ötesindeki kış alacakaranlığının soluk grisine doğru hareket ediyordu. Artık arkadaşımı tanıdım. Şapkasını çıkarıp altındaki yüksek, kırışık ve biraz dar kaşını ortaya çıkardığı andan itibaren onu tanıdım. Onunla, çok net bir şekilde hatırladığım kadarıyla, yaklaşık üç yıl önce, büyük olasılıkla, benim gibi, şimdi bağlı olduğu evde tanışmıştım. Adı Dwerrihouse'du, mesleği avukatlıktı ve eğer çok yanılmıyorsam, ev sahibimin karısının kuzeniydi. Ayrıca, hem mesleki hem de özel gelirleri açısından son derece "varlıklı" bir adam olduğunu da biliyordum. Jelf'ler onu, zengin akrabaların payına düşen türden bir nezaketle ağırladılar, çocuklar ona çok değer verdiler ve yaşlı uşak, "generale" karşı biraz asık suratlı olsa da, ona saygıyla davrandı. Onu, lamba ışığı ve alacakaranlığın belirsiz karışımında gözlemlediğimde, Bayan Jelf'in kuzeninin, son görüşmemizden bu yana başından geçen üç yıllık yıpranma ve yıpranma nedeniyle daha da kötü göründüğünü düşündüm. Çok solgundu ve
gözlerinde daha önce fark ettiğimi hatırlamadığım huzursuz bir ışık vardı. Ağzının etrafındaki endişeli çizgiler de
derinleşmişti ve yanaklarında ve şakaklarında hastalık veya üzüntüyü ifade eden mağaramsı, boş bir ifade vardı. İçeri
girdiğinde bana bakmıştı ama yüzünde herhangi bir tanıma
parıltısı yoktu. Şimdi tekrar baktı, tahmin ettiğim gibi, biraz şüpheyle.
Bunu üçüncü veya dördüncü kez yaptığında ona
söylemeye cesaret ettim.

"Bay John Dwerrihouse, sanırım?"

"Benim adım bu," diye cevapladı.

"Yaklaşık üç yıl önce Dumbleton'da sizinle tanışmaktan mutluluk duydum."

Bay Dwerrihouse eğildi.

"Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum," dedi; "ama senin adın, üzülerek söylüyorum ki--"

"Langford--William Langford. Jonathan Jelf'i Merchant Taylor'da birlikte olduğumuz çocukluğumuzdan beri tanıyorum ve genelde av sezonunda Dumbleton'da birkaç hafta geçiririm. Sanırım aynı yere
gidiyoruz?"

"Malikaneye gidiyorsan hayır," diye cevapladı. "Ben
iş için seyahat ediyorum,--oldukça sıkıntılı bir iş de--ve sen, şüphesiz, sadece zevki düşünüyorsun."

"Aynen öyle. Bu ziyareti, yılın en parlak üç haftasıymış gibi dört gözle bekleme alışkanlığım var."

"Hoş bir ev," dedi Bay Dwerrihouse.

"Tanıdığım en hoş ev."

"Ve Jelf son derece misafirperver."

"Dünyanın en iyi ve en nazik adamı!"

"Beni Noel haftasını onlarla geçirmeye davet ettiler," diye devam etti Bay Dwerrihouse, bir an duraksadıktan sonra.

"Ve sen geliyorsun?"

"Bilemiyorum. Elimdeki bu işin konusuna bağlı olmalı. Belki duymuşsundur, Blackwater'dan Stockbridge'e bir şube hattı inşa etmek üzereyiz."

Birkaç aydır İngiltere'den uzakta olduğumu ve bu nedenle
düşünülecek iyileştirme hakkında hiçbir şey duymadığımı açıkladım. Bay
Dwerrihouse memnuniyetle gülümsedi.

"Bu _bir iyileştirme_ olacak," dedi, "büyük bir iyileştirme.
Stockbridge gelişen bir kasaba ve önemli bir ticaret merkezi olmak için metropolle daha doğrudan bir demir yolu iletişimine ihtiyacı var. Bu şube benim fikrimdi. Projeyi yönetim kuruluna getirdim ve şu ana kadar
yürütülmesini kendim denetledim. "

"Siz bir Doğu Anglia yöneticisisiniz sanırım?"

"Şirkete olan ilgim," diye cevapladı Bay Dwerringhouse, "üçlüdür. Ben bir müdürüm, önemli bir hissedarım ve Dwerrihouse, Dwerrihouse & Craik firmasının başkanı olarak şirketin baş avukatıyım."

Çok konuşan, kendini beğenmiş, kendi gözde projesiyle dolu ve görünüşe göre başka hiçbir konuda konuşamayan Bay Dwerrihouse, Stockbridge şubesi davasında karşılaştığı muhalefeti ve aştığı engelleri anlatmaya devam etti. Bir sürü yerel ayrıntı ve yerel şikayetle eğlendim.
Bir toprak sahibinin açgözlülüğü, bir diğerinin pratik olmayışı,
papazı tehdit edilen rektörün öfkesi,
en hayati çıkarlarının Büyük Doğu Anglia hattıyla birleşmeye bağlı olduğunu _göremeyen_
Stockbridge kasabalılarının suçlu kayıtsızlığı; yerel
gazetenin kini ve Ortak
sorular, her biri ve hepsi, mükemmel yol arkadaşım için en derin ilgiyi taşıyan
bir durumsallıkla önüme serildi,
ama kendim için hiçbir şey. Bunlardan, umutsuzluğuma, daha karmaşık konulara geçti: yaklaşık inşaat masraflarına
mil başına; farklı müteahhitler tarafından gönderilen tahminlere; yeni hattın muhtemel trafik dönüşlerine; şirketin son altı aylık raporunun D Ek'inde sayılan yeni yasanın geçici maddelerine; ve böylece devam etti, ta ki başım ağrıyana, dikkatim dağılana ve gözlerim açık tutmak için yaptığım her çabaya
rağmen kapanmaya devam edene kadar. Sonunda şu sözlerle uyandırıldım:

"Yetmiş beş bin pound, peşin."

"Yetmiş beş bin pound, peşin," diye tekrarladım, alabildiğim en canlı tonda. "Bu ağır bir meblağ."

"Burada taşımak için ağır bir meblağ," diye cevapladı Bay Dwerrihouse, göğüs cebini anlamlı bir şekilde işaret ederek, "ama nihayetinde ödemek zorunda kalacağımız miktarın sadece bir kısmı."

"Şu anda üzerinizde yetmiş beş bin pound olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdım.

"Sevgili beyefendi, size son yarım saattir bunu söylemiyor muydum?"

dedi Bay Dwerrihouse, sinirli bir şekilde. "Bu paranın bu akşam saat sekiz buçukta, Sir Thomas'ın avukatlarının ofisinde, satış senedinin tamamlanmasının ardından ödenmesi gerekiyor."

"Ama cebinizde yetmiş beş bin poundla gece Blackwater'dan Stockbridge'e nasıl geçeceksiniz?"

"Stockbridge'e!" diye yankıladı avukat. "Kendimi
çok
eksik anlaşılmış buluyorum. Bu meblağın bizi
sadece Mallingford'a kadar götürdüğünü, yolculuğumuzun ilk aşaması olduğunu ve Blackwater'dan Mallingford'a olan rotamızın
tamamen Sir Thomas Liddell'in mülkünden geçtiğini açıkladığımı sanıyordum."

"Özür dilerim," diye kekeledim. "Korkarım düşüncelerim dağılmıştı.
Yani bu gece sadece Mallingford'a kadar mı gideceksiniz?"

"Kesinlikle. 'Blackwater Arms'tan bir ulaşım aracı alacağım.
Ya sen?"

'Oh, Jelf beni Clayborbough'da karşılaması için bir tuzak gönderiyor! Sizden herhangi bir
mesajı iletebilir miyim?"

"İsterseniz, Bay Langford, keşke sizin yanınızda olabilseydim ve mümkünse Noel'den önce geleceğimi söyleyebilirsiniz."

"Başka bir şey yok mu?"

Bay Dwerrihouse sertçe gülümsedi. "Peki," dedi, "kuzenime, bu sefer benim şerefime salonu yakmak zorunda olmadığını
ve mavi odanın bacasının benim gelmeden önce
süpürülmesini emrederse minnettar olacağımı söyleyebilirsiniz."

"Bu trajik geliyor. Dumbleton'a son ziyaretinizde bir yangın mı oldu?"

"Öyle bir şey. Bahardan beri yatak odamda ateş yakılmamıştı, baca pis kokuyordu ve kargalar
içine yerleşmişti; bu yüzden akşam yemeği için giyinmeye gittiğimde odanın dumanla dolu olduğunu ve bacanın yandığını gördüm. Zaten Blackwater'a mı vardık?"

Tren yavaş yavaş dururken Bay Dwerrihouse konuşuyordu ve başımı pencereden dışarı çıkardığımda, birkaç yüz metre ötedeki istasyonu görebiliyordum. Önümüzde yolu tıkayan başka bir tren vardı ve muhafız Blackwater biletlerini almak için gecikmeyi kullanıyordu. Pozisyonumuzu henüz öğrenmiştim ki, kırmızı yüzlü memur vagon kapımızda belirdi.

"Biletler, efendim!" dedi.

"Ben Clayborough'dan yanayım," diye cevap verdim, minik pembe kartı uzatarak.

Kartı aldı, küçük fenerinin ışığında baktı, geri verdi, tahmin ettiğim gibi, yol arkadaşıma biraz sert bir şekilde baktı ve kayboldu.

"Seninkini istemedi," dedim, biraz şaşırarak.

"Asla istemezler," diye cevapladı Bay Dwerrihouse; "hepsi beni tanır ve tabii ki bedava seyahat ederim."

"Blackwater! Blackwater!" diye bağırdı kapıcı, istasyona doğru süzülürken yanımızdaki platformda koşarak.

Bay Dwerrihouse tapu kutusunu çıkardı, seyahat şapkasını cebine koydu, şapkasını geri aldı, şemsiyesini indirdi ve gitmeye hazırlandı.

"Topluluğunuz için çok teşekkürler, Bay Langford," dedi, eski moda bir nezaketle. "Size iyi akşamlar dilerim."

"İyi akşamlar," diye cevapladım, elimi uzatarak.

Ama ya görmedi ya da görmeyi tercih etmedi ve şapkasını hafifçe kaldırarak platforma çıktı. Bunu yaptıktan sonra yavaşça uzaklaştı ve ayrılan kalabalığa karıştı.

Onu gözden kaybetmek için öne eğildiğimde, bir puro kutusu olduğu ortaya çıkan bir şeye bastım. Şüphesiz, su geçirmez ceketinin cebinden düşmüştü ve koyu renkli marokenden yapılmıştı, yan tarafında gümüş bir monogram vardı. Tam gardiyan beni kilitlemek için yaklaşırken
arabadan fırladım.

"Boş bir dakikanız var mı?" diye sordum hevesle. "Benimle birlikte kasabadan gelen beyefendi puro kutusunu düşürdü;
henüz istasyondan çıkmadı."

"Sadece bir buçuk dakika, efendim," diye cevapladı gardiyan. "Çabuk olmalısınız."

Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde platformda koştum.
Büyük bir istasyondu ve Bay Dwerrihouse bu sırada
en uzak uca yarıdan fazla yol kat etmişti.

Ancak onu açıkça gördüm, akıntıyla birlikte yavaşça hareket ediyordu.

Sonra, yaklaştığımda bir arkadaşıyla karşılaştığını,
yürürken konuştuklarını, hemen
kalabalığın biraz gerisine çekilip ciddi bir sohbete daldıklarını gördüm.
Doğruca bekledikleri yere doğru yöneldim.
Başlarının hemen üzerinde canlı bir gaz jeti vardı ve ışık
yüzlerine tam olarak vuruyordu. Her ikisini de açıkça gördüm - Bay Dwerrihouse'un yüzü ve arkadaşının yüzü. Nefes nefese, istekli bir şekilde koşarken, hamalların ve yolcuların yoluna çıkarken ve trenin benden habersiz hareket ettiğini görmekten her an korkarken, yine de yeni gelenin yönetmenden oldukça genç ve kısa olduğunu, kumral saçlı, bıyıklı, küçük yüzlü ve İskoç tüvitinden dar kesim bir takım elbise giydiğini fark ettim. Artık onlara birkaç metre
yakındım. Şişman bir beyefendiye doğru koştum, neredeyse bir bagaj kamyonu tarafından yere serilecektim, bir halı çantaya takıldım; tam
şoförün düdüğü beni geri dönmem konusunda uyardığında oraya ulaştım.

Şaşkınlıkla, artık orada değillerdi. Onları sadece iki saniye önce görmüştüm - ve gitmişlerdi! Kıpırdamadan durdum; sağa sola baktım; Hiçbir yönde onlardan hiçbir iz görmedim.
Sanki platform açılmış ve onları yutmuş gibiydi.

"Bir an önce burada duran iki beyefendi vardı," dedim dirseğimdeki bir hamala; "hangi yöne gitmiş olabilirler?"

"Hiçbir beyefendi görmedim, efendim," diye cevapladı adam. Düdük tekrar
çığlık attı. Peronun çok yukarısında olan muhafız kolunu kaldırdı ve bana "hadi!" diye bağırdı.

"Bu trenle gidiyorsanız, efendim," dedi hamal, "koşarak gitmelisiniz."

Koşarak gittim, tren hareket etmeye başladığında vagona yetiştim, muhafız tarafından içeri itildim ve nefes nefese ve şaşkın bir şekilde,
Bay Dwerrihouse'un puro kutusu hala elimdeyken oradan ayrıldım. Dünyanın en garip kayboluşuydu;
Bir pandomimdeki dönüşüm numarası gibiydi. Bir an oradaydılar, -- elle tutulur şekilde oradaydılar, yüzlerinde gaz lambasıyla yürüyorlardı, -- ve bir sonraki an yok oldular. Yakınlarda kapı yoktu,
pencere yoktu, merdiven yoktu; sadece büyük reklamlarla kaplı,
çıplak bir platform parçasıydı. Bundan daha gizemli bir şey olabilir miydi?

Düşünmeye değmezdi ve yine de, hayatım boyunca, bunun üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım -- kafa yorarak, merak ederek, tahmin ederek,
zihnimde tekrar tekrar döndürerek ve bilmecenin çözümü için beynimi zorlayarak. Bunu Blackwater'dan Clayborough'a kadar düşündüm. Bunu Clayborough'dan Dumbleton'a kadar düşündüm, düzgün bir köpek arabasıyla, muhteşem siyah bir kısrağın çektiği ve Doğu Anglia'nın en sessiz ve en şık seyislerinin sürdüğü
düzgün otoyolda ilerlerken.

Dokuz mili bir saatten az bir sürede kat ettik ve kilise saati yedi buçukta vururken locanın kapısının önünde durduk. Birkaç dakika daha geçti ve aydınlatılmış salonun sıcak ışığı çakıl taşlarına doğru akmaya başladı, elimde
sevgili bir tutuş vardı ve net, neşeli bir ses bana "Dumbleton'a
hoş geldiniz" diyordu.

"Ve şimdi, sevgili dostum," dedi ev sahibim, ilk selamlaşma
sonrasında, "kaybedecek zamanın yok. Saat sekizde akşam yemeği yiyeceğiz ve seni karşılamaya gelen insanlar var, bu yüzden giyinme işini olabildiğince çabuk bitirmelisin. Bu arada, bazı
tanıdıklarla karşılaşacaksın; Biddulph'lar geliyor ve Prendergast (Skirmishers'ın
Prendergast'ı) evde kalıyor. Elveda! Bayan Jelf seni
oturma odasında bekliyor olacak."

Odama götürüldüm - Bay Dwerrihouse'un tatsız bir deneyim yaşadığı mavi oda değil, narin bir
baskı ile asılmış ve yanan bir ateşle neşelendirilmiş güzel bir bekar odası. Portmantomu açtım. Hızlı olmaya çalıştım ama
demir yolu maceramın hatırası beni rahatsız etti. Ondan kurtulamadım; ondan kurtulamadım. Beni engelledi, endişelendirdi, beni tökezletti,
çıngıraklarımı kaybetmeme, kravatımı kaybetmeme,
eldivenlerimin düğmelerini koparmama neden oldu. En kötüsü, o kadar geç kalmama neden oldu ki
ben oturma odasına ulaşmadan önce tüm parti toplanmıştı.
Bayan Jelf'e saygılarımı sunar sunmaz akşam yemeği duyuruldu ve sekiz veya on çift olarak yemek odasına geçtik.

Ne misafirleri ne de akşam yemeğini tarif edeceğim. Tüm taşra partileri en katı aile benzerliğini taşır ve bir Doğu Anglia ziyafetinin kurala herhangi bir istisna sunduğunun farkında değilim. Her zamanki taşra baroneti ve karısı vardı; her zamanki taşra papazları ve eşleri vardı;
sonsuz hindi ve geyik budu vardı. Vanitas vanitatum. Güneşin altında
yeni bir şey yok.

Ben masanın ortasına yerleştirildim. Bir papazın
karısını yemeğe götürmüştüm ve bir başkası da sol tarafımdaydı. Karşıdan konuşuyorlardı ve konuşmaları bebeklerle ilgiliydi; korkunç derecede sıkıcıydı.
En sonunda bir duraklama oldu. Ana yemekler yeni kaldırılmıştı ve
hindi sahneye çıkmıştı. Konuşma baştan sona çok durgundu, ancak bu anda tamamen durgunlaşmıştı. Jelf hindiyi dilimliyordu; Bayan Jelf
söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu;
diğer herkes sessizdi. Talihsiz bir dürtüyle, maceramı anlatmayı düşündüm.

"Bu arada, Jelf," diye başladım, "bugün senin bir arkadaşınla birlikte yolun bir kısmını
aşağıya indim."

"Gerçekten!" dedi şölenin efendisi, hindi göğsünü bilimsel bir şekilde
keserken. "Kiminle, lütfen?"

"Bana Noel'den önce mümkünse seni ziyaret etmesini söylememi söyleyen biriyle."

"Kim olabileceğini düşünemiyorum," dedi arkadaşım gülümseyerek.

"Binbaşı Thorp olmalı," diye önerdi Bayan Jelf.

Başımı iki yana salladım.

"Binbaşı Thorp değildi," diye cevapladım; "yakın bir akrabanızdı, Bayan Jelf. "

"O zaman her zamankinden daha fazla şaşkınım," rep! ev sahibim. "Lütfen bana kim olduğunu
söyleyin."

"Kuzeniniz Bay John Dwerrihouse'dan aşağı kalır bir insan değildi."

Jonathan Jelf bıçağını ve çatalını bıraktı. Bayan Jelf bana garip, şaşkın bir şekilde
baktı ve tek kelime etmedi.

"Ve size söylememi istedi, sevgili hanımefendi, bu sefer onun şerefine salonu yakmak için zahmete girmenize gerek yok,
sadece mavi odanın bacasının onun gelişinden önce süpürülmesini istiyorsunuz."

Cümlemin sonuna gelmeden önce misafirlerin
yüzlerinde uğursuz bir şey olduğunu fark ettim. Söylememiş olmam gereken bir şey
söylediğimi hissettim ve açıklanamayan bir
nedenle sözlerim genel bir şaşkınlığa yol açmıştı. Şaşkın bir şekilde oturdum, tek bir hece daha söylemeye cesaret edemedim ve en az iki dakikalarca masada ölüm sessizliği oldu.
Sonra Yüzbaşı Prendergast kurtarmaya geldi.

"Birkaç aydır yurtdışındasınız, değil mi Bay Langford?"
dedi, kendini gediklere atan birinin çaresizliğiyle.

"Rusya'ya gittiğinizi duydum. Savaştan sonra ülkenin durumu ve ruh hali hakkında bize anlatacak bir şeyleriniz vardır herhalde?"

Bu dikkat dağıtma için cesur Skirmisher'a içtenlikle minnettardım. Korkarım ki ona biraz zayıf bir şekilde cevap verdim; ama o sohbeti
sürdürdü ve hemen bir veya iki kişi daha katıldı
ve böylece zorluk, ne olursa olsun,
üstesinden gelindi -üstesinden gelindi ama onarılmadı. Bir şey, bir gariplik,
görünür bir kısıtlama kaldı. Şimdiye kadar konuklar sadece
sıkıcıydı, ama şimdi açıkça rahatsız ve mahcuptular.

Tatlılar masaya henüz konulmuştu ki bayanlar odadan
çıktı. Boş bir sandalyeyi seçme fırsatını yakaladım
yanındaki Yüzbaşı Prendergast.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadım, "az önce sorun neydi?
Ne demiştim?"

"John Dwerrihouse'un adını söyledin."

"Ne olmuş yani? Onu daha iki saat önce görmemiştim."

"Onu görmüş olman çok şaşırtıcı bir durum," dedi Yüzbaşı Prendergast. "O olduğundan emin misin?"

"Kendi kimliğimden emin olduğum kadar. Londra ile Blackwater arasındaki
yoldan konuşuyorduk. Ama bu seni neden şaşırtıyor?"

"_Çünkü_" diye cevapladı Yüzbaşı Prendergast, sesini en kısık fısıltıya düşürerek--"_çünkü John Dwerrihouse üç ay önce şirketin yetmiş beş bin poundluk parasıyla
kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı_."

John Dwerrihouse üç ay önce kaçmıştı--ve ben onu
sadece birkaç saat önce görmüştüm! John Dwerrihouse şirketin yetmiş beş bin poundunu zimmete geçirmişti, yine de bana o parayı
üzerinde taşıdığını söyledi! Gerçekler hiç bu kadar tuhaf bir şekilde uyumsuz,
uzlaştırılması bu kadar zor olmuş muydu? Tekrar gün ışığına nasıl çıkabilirdi? Nasıl cesaret edip de kendini bu çizgide gösterebilmişti? Her şeyden önce, o gizemli üç aylık kaybolma boyunca ne yapıyordu?

Bunlar kafa karıştırıcı sorulardı--hemen herkesin aklına gelen, ama kolay bir çözümü olmayan sorulardı. Onlara bir cevap bulamadım. Yüzbaşı Prendergast'ın
sunabileceği bir önerisi bile yoktu. Beni bir kenara çekip anlatmam gereken her şeyi
öğrenmek için ilk fırsatı değerlendiren Jonathan Jelf, ikimizden de daha çok şaşırmış ve sersemlemişti. O gece, tüm misafirler gittikten sonra odama geldi ve konuyu her açıdan konuştuk; olmadan, itiraf edilmelidir ki, herhangi bir sonuca varmak

"Sana," dedi, "adamını karıştırıp karıştırmadığını sormuyorum. Bu imkansız."

"Bir yabancıyı kendinle karıştırmam kadar imkansız."

"Görünüş veya ses meselesi değil, gerçekler meselesi. Mavi odadaki ateşe değinmesi, John Dwerrihouse'un kimliğinin yeterli kanıtıdır. Nasıl görünüyordu?"

"Daha yaşlı, diye düşündüm; çok daha yaşlı, daha solgun ve daha endişeli. "

Neyse, endişeli görünmesine yetecek kadar şey yaşadı," dedi arkadaşım,
kasvetli bir şekilde, "ister masum ister suçlu olsun."

"Masum olduğuna inanmaya meyilliyim," diye cevapladım. "Ona
konuştuğumda
hiç utanmadı ve gardiyan geldiğinde de
hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Konuşması bir kusura açıktı. Neredeyse
elindeki işi fazlaca serbestçe konuştuğunu söyleyebilirim."

"Bu yine garip, çünkü bu tür konularda ondan daha çekingen birini tanımıyorum. Gerçekten cebinde yetmiş beş bin sterlin olduğunu söyledi mi?"

"Öyle."

"Hıh! Karımın bu konuda bir fikri var ve haklı olabilir--"

"Ne fikri?"

"Şey, o hayal ediyor ki--kadınlar, bilirsin, insanların amaçlarını
anlamada çok
zekiler -- onun baştan çıkarıldığını, parayı gerçekten aldığını ve bu üç ay boyunca ülkenin vahşi bir yerinde
saklandığını, muhtemelen sürekli vicdanıyla mücadele ettiğini ve
ne ganimetini alıp kaçmaya ne de geri dönüp onu
geri vermeye cesaret edemediğini düşünüyor."

"Ama şimdi geri döndüğüne göre?"

"Mesele bu. Muhtemelen şirketin merhametine sığındığını,
parayı iade ettiğini ve affedildiğinde, hiçbir şey olmamış gibi
işini yürütmesine izin verildiğini düşünüyor."

"Sonuncusu," diye cevapladım, "imkansız bir durum. Bayan Jelf cömert ve nazik düşünceli bir kadın gibi düşünüyor,
ama
demiryolu yöneticileri kurulu gibi değil. Onlar asla affetmeyi
şimdiye kadar taşımazlar."

"Korkmuyorum; ve yine de olasılık taşıyan tek varsayım bu. Ancak yarın Clayborough'a gidip öğrenilecek bir şey olup olmadığına bakabiliriz. Bu arada Prendergast bana puro kutusunu aldığını söyledi."

"Ben de aldım ve işte burada."

Jelf puro kutusunu aldı, lambanın ışığında inceledi ve hemen bunun şüphesiz Bay Dwerrihouse'un malı olduğunu ve onu kullanırken gördüğünü söyledi.

"İşte yan tarafta onun monogramı da var," diye ekledi - "büyük bir J, büyük bir D'yi delip geçiyor. Bunu not kağıdında taşırdı."

"Her halükarda, rüya görmediğimin bir kanıtı."

"Ay, ama artık uyumanın ve rüya görmenin zamanı geldi. Seni bu kadar uzun süre uyanık tuttuğum için
utanıyorum. İyi geceler."

"İyi geceler ve unutma ki seninle Clayborough'a veya Blackwater'a veya Londra'ya veya herhangi bir yere gitmeye fazlasıyla hazırım, eğer en ufak bir hizmette bulunabilirsem."

"Teşekkürler! Bunu kastettiğini biliyorum, eski dostum ve seni
sınayabilirim. Tekrar, iyi geceler."

Böylece o gece için ayrıldık ve ertesi sabah sekiz buçukta kahvaltı odasında tekrar buluştuk. Aceleyle, sessiz,
rahatsız edici bir yemekti; hiçbirimiz iyi uyumamıştık ve hepimiz aynı konuyu
düşünüyorduk. Bayan Jelf belli ki ağlıyordu. Jelf
gitmek için sabırsızlanıyordu ve hem Kaptan Prendergast hem de ben kendimizi istemeden bir ev içi soruna
sürüklenen yabancıların acı dolu konumunda hissediyorduk. Kahvaltı masasından ayrıldıktan yirmi dakika sonra köpek arabası getirildi ve arkadaşımla birlikte Clayborough'a doğru yola koyulduk.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Langford," dedi, kışlık çalıların arasında hızla ilerlerken, "Dwerrihouse'un adını Clayborough'da gündeme getirmek istemiyorum. Tüm yetkililer onun karımın akrabası olduğunu biliyor ve şu anki konu pek de hoş değil. Eğer
çok
sakıncanız yoksa, Blackwater'a 11:10'a varacağız. Önemli bir istasyon ve orada bilgi edinme şansımız Clayborough'dan çok daha fazla." 

Böylece, ekspres olan 11:10'a bindik ve Blackwater'a saat on ikiden çeyrek önce vardığımızda, hemen soruşturmamızı sürdürmeye başladık. 

İlk olarak istasyon şefini sorduk, iri yarı, açık sözlü, iş adamı gibi bir adamdı, hemen Bay John Dwerrihouse'u çok iyi tanıdığını ve hatta bu kadar sık ​​görüp konuştuğu bir yönetmen olmadığını söyledi. "Üç ay kadar önce haftada iki veya üç kez buraya gelirdi," dedi, "yeni hat ilk kurulduğunda; ama o zamandan beri, biliyorsunuz beyler--"

Önemli bir şekilde durakladı.

Jelf kıpkırmızı oldu.

"Evet, evet," dedi aceleyle; "bunun hakkında her şeyi biliyoruz. Şimdi öğrenilmesi gereken nokta, son zamanlarda onun hakkında bir şey
görülüp
duyulup
duyulmadığı."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı istasyon şefi.

"Dün herhangi bir zamanda hattan aşağı indiği bilinmiyor,
mesela?"

İstasyon şefi başını iki yana salladı.

"Doğu Anglialı, efendim," dedi, "kendini göstermeye cesaret edebileceği
son yer. Neden, bir istasyon şefi,
bir muhafız, bir hamal yok ki, Bay Dwerrihouse'u kendi yüzünü aynada gördüğü kadar iyi
tanımasın veya onu hat boyunca herhangi bir noktada gördüğü
anda polise telgraf çekmeyecek. Tanrı sizi korusun, efendim! Geçtiğimiz 25 Eylül'den beri ona karşı sürekli bir emir var."

"Yine de," diye devam etti arkadaşım, "dün öğleden sonra ekspresiyle Londra'dan Clayborough'a seyahat eden bir beyefendi, Bay Dwerrihouse'u trende gördüğünü ve Bay Dwerrihouse'un Blackwater istasyonunda indiğini
ifade ediyor."

"Kesinlikle imkansız, efendim," diye hemen cevapladı istasyon şefi.

"Neden imkansız?"

"Çünkü hat boyunca onun bu kadar iyi tanındığı veya bu kadar büyük bir risk alabileceği bir istasyon yok. Sadece
başını aslanın ağzına sokmak olurdu; Blackwater istasyonuna yaklaşmak
için delilik olurdu; ve eğer gelseydi
perondan ayrılmadan önce tutuklanırdı."

"Bana o trenin Blackwater biletlerini kimin aldığını söyleyebilir misiniz?"

"Biliyorum, efendim. Muhafız Benjamin Somers'dı."

"Ve onu nerede bulabilirim?"

"Lütfen onu burada bire kadar kalarak bulabilirsiniz, efendim. Crampton'dan gelen ekspres trenle gelecek, bu tren Blackwater'da on dakika kalıyor."

Ekspresi bekledik, Blackwater yolunda yürüyerek
zamanı olabildiğince kandırdık, ta ki şehrin neredeyse dış mahallelerine gelene kadar, istasyondan yaklaşık birkaç mil uzaktaydı. Saat birde tekrar
perona geri döndük ve treni bekledik. Tam zamanında geldi ve bir önceki akşam trenimle birlikte aşağı inen kızıl yüzlü gardiyanı hemen tanıdım.

"Beyefendiler size Bay Dwerrihouse hakkında bir şey sormak istiyor, Somers," dedi istasyon şefi tanışma amacıyla.

Gardiyan yüzümden Jelf'in yüzüne ve sonra tekrar benimkine keskin bir bakış fırlattı.

"Merhum müdür Bay John Dwerrihouse mu?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Aynı," diye cevapladı arkadaşım. "Onu görseydiniz tanır mıydınız?"

"Herhangi bir yerde, efendim."

"Dün öğleden sonra 4:15 ekspresinde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Değildi, efendim."

"Nasıl bu kadar olumlu cevap verebiliyorsunuz?"

"Çünkü her vagona baktım ve o trende her yüzü gördüm ve Bay Dwerrihouse'un orada olmadığına yemin edebilirim.
Bu beyefendi oradaydı," diye ekledi ve bana sertçe döndü. "Hayatımda daha önce onu gördüğümü bilmiyorum ama _onun_
yüzünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu istasyonda yerinizi zamanında almayı neredeyse kaçırıyordunuz, beyefendi ve Clayborough'da indiniz."

"Kesinlikle doğru, gardiyan," diye cevapladım; "ama benimle aynı vagonda buraya kadar gelen beyefendinin yüzünü hatırlamıyor musunuz?"

"Yalnız seyahat ettiğiniz izlenimine kapıldım, beyefendi," dedi Somers, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Kesinlikle hayır. Blackwater'a kadar bir yol arkadaşım vardı ve
vagonda düşürdüğü puro kutusunu ona geri vermeye çalışırken, neredeyse sizi bensiz gitmenize izin veriyordum."

"Kesinlikle puro kutusuyla ilgili bir şeyler söylediğinizi hatırlıyorum," diye cevapladı gardiyan; "ama--"

"İstasyona girmeden hemen önce biletimi istediniz."

"İstedim, beyefendi."

"O zaman onu görmüş olmalısın. Geldiğin kapının yanındaki köşede oturuyordu."

"Hayır, kesinlikle; kimseyi görmedim."

Jelf'e baktım. Muhafızın eski müdürün güvenine sahip olduğunu düşünmeye başladım ve sessizliğinin bedelini ödedim.

"Başka bir yolcu görseydim biletini isterdim," diye ekledi Somers. "Biletini istediğimi gördünüz mü, efendim?"

"Sizin istemediğinizi fark ettim, ama o bunu şöyle açıkladı: "" Tereddüt ettim. Çok fazla şey anlatıyor olabileceğimden korktum ve aniden kestim.

Muhafız ve istasyon şefi bakıştılar. Gardiyan sabırsızlıkla saatine baktı.

"Dört dakika sonra yola çıkmak zorundayım efendim," dedi.

"Son bir soru daha," diye araya girdi Jelf, bir tür
çaresizlikle. "Bu beyefendinin yol arkadaşı Bay John Dwerrihouse olsaydı ve biletleri aldığınız kapının yanındaki köşede
oturuyor olsaydı, onu görüp tanımamış olabilir miydiniz?"

"Hayır efendim; bu tamamen imkansız olurdu!"

"Ve onu görmediğinizden emin misiniz?"

"Daha önce de söylediğim gibi efendim, yemin edebilirim, onu görmedim.
Ve bir beyefendiyle çelişmek istemesem, bu beyefendinin Londra'dan Clayborough'a kadar vagonda tamamen
yalnız olduğuna da yemin edebilirim.
Neden efendim," diye ekledi, sesini alçaltarak, böylece yakındaki biriyle konuşmak için çağrılan istasyon şefinin duyamayacağı şekilde, "siz bana açıkça kendinize bir kompartıman vermemi istediniz ve ben de öyle yaptım. Sizi içeri kilitledim ve siz de bana kendim için bir şey verme nezaketini gösterdiniz."

"Evet; ama Bay Dwerrihouse'un kendine ait bir anahtarı vardı."

"Onu hiç görmedim, efendim; o kompartımanda sizden başka kimseyi görmedim.
Affedersiniz efendim; zamanım doldu."

Ve bunun üzerine kızıl saçlı muhafız şapkasına dokundu ve gitti.
Bir dakika sonra motorun ağır solukları yeniden başladı ve
tren istasyondan yavaşça kaydı.

Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık.
İlk konuşan ben oldum.

"Bay Benjamin Somers anlatmak istediğinden fazlasını biliyor," dedim.

"Hıh! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı. Kapıya gelmeden onu görmemiş olamazdı;
imkansız."

"İmkansız olmayan bir şey var, sevgili dostum."

"Nedir o?"

"Uyuyakalmış ve her şeyi rüyanda görmüş olabilirsin."

"Hiç duymadığım bir yan hattı rüyamda görebilir miyim?
Benim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan
yüz bir tane ticari ayrıntıyı rüyamda görebilir miyim?
Yetmiş beş bin poundu rüyamda görebilir miyim?"

"Belki de yurtdışındayken bu olayla ilgili belirsiz bir açıklama görmüş veya duymuş olabilirsiniz. O zamanlar üzerinizde hiçbir etki yaratmamış olabilir ve rüyalarınızda, belki de hat üzerindeki istasyonların adlarıyla
hatırlanmış olabilir."

"Mavi odanın bacasındaki yangın ne olacak? Yolculuğum sırasında bunu duymalı mıydım?"

"Hayır, kabul ediyorum, bu noktada bir zorluk var."

"Peki ya puro kutusu?"

"Aman Tanrım! Puro kutusu orada. Bu inatçı bir gerçek. Eh, bu gizemli bir olay ve sanırım bunu çözmek için benden daha iyi bir dedektife ihtiyaç olacak. Sanırım eve
gitsek iyi olur."

Bir hafta bile geçmemişti ki, Doğu Anglian Demiryolu Şirketi sekreterinden, o kadar da uzak olmayan bir zamanda yapılacak özel bir yönetim kurulu toplantısına katılmam için bir mektup aldım. Bu talep için hiçbir sebep ileri sürülmedi ve özür dilenmedi
zamanımda, ancak kayıp müdürle ilgili soruşturmalarımı duymuşlardı ve beni konuyla ilgili bir tür
resmi incelemeye sokmak istiyorlardı. Hala Dumbleton Hall'da misafir olduğumdan, bu amaçla Londra'ya gitmem gerekiyordu ve
Jonathan Jelf bana eşlik etti. Büyük Doğu Anglia hattının yönünü, Londra terminaline bitişik kasvetli bir yönetim kurulu odasında, büyük yeşil bir
baize masanın etrafında ciddi bir toplantıda oturan yaklaşık on iki veya on dört beyefendiden oluşan bir grupla
temsil edildiğini gördüm.

Başkan tarafından nazikçe karşılandım (hemen Bay John
Dwerrihouse talimatı öğrenmişti ve
sonuç olarak bu noktalarda benimle görüşmek istediklerini), masaya oturtulduk ve soruşturma usulüne uygun şekilde devam etti.

Önce bana Bay John Dwerrihouse'u tanıyıp tanımadığım,
ne kadar zamandır tanıştığım ve onu ilk görüşte tanıyıp tanıyamayacağım soruldu.
Sonra onu en son ne zaman gördüğüm soruldu. Ben de,
"Bu ayın 4'ünde, Aralık 1856'da" diye cevap verdim. Sonra,
onu Aralık ayının dördüncü gününde nerede gördüğüm soruldu;
ben de ona,
4:15'te inen ekspresin birinci sınıf kompartımanında karşılaştığımı, tren Londra terminalinden ayrılırken
tam bindiğini ve Blackwater istasyonunda indiğini söyledim.
Başkan daha sonra, yol arkadaşımla herhangi bir iletişimim olup olmadığını sordu; Bunun üzerine, hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay John Dwerrihouse'un yeni şube hattıyla ilgili dağınık bilgilerinin tamamını ve özünü anlattım.

Yönetim kurulu tüm bunları derin bir dikkatle dinlerken, başkan başkanlık etti ve sekreter notlar aldı. Sonra puro kutusunu çıkardım. Elde elden ele dolaştırıldı ve herkes tarafından tanındı. Orada bulunan tek bir kişi bile, gümüş monogramlı sade puro kutusunu hatırlamadı veya benim kanıtlarımı
tam olarak doğrulamıyor gibi göründü. Sonunda anlatmam gereken her şeyi anlattığımda, başkan sekretere bir şeyler fısıldadı; sekreter gümüş bir el ziline dokundu ve muhafız Benjamin Somers odaya alındı. Daha sonra o da benim kadar dikkatlice incelendi. Bay John Dwerrihouse'u gayet iyi tanıdığını, onun hakkında yanılmış olamayacağını, söz konusu öğleden sonra 4:15 ekspres treniyle gittiğini hatırladığını, beni hatırladığını ve o özel öğleden sonra bir veya iki
boş birinci sınıf kompartıman olduğu için,
talebimi yerine getirerek beni tek başıma bir vagona yerleştirdiğini beyan etti.
Londra'dan Clayborough'a kadar o kompartımandaki tek başıma kaldığımdan emindi.
Dwerrihouse'un ne benimle o vagonda ne de o trenin herhangi bir kompartımanında olmadığına yemin etmeye hazırdı.
Blackwater'a olan
biletimi incelediğini açıkça hatırlıyordu; o sırada vagonda başka kimsenin olmadığından emindi; eğer varsa ikinci bir kişiyi fark etmemiş olamazdı; o ikinci kişi Bay John Dwerrihouse olsaydı, vagonun kapısını sessizce iki kez kilitler ve hemen Blackwater istasyon şefine bilgi verirdi. Somers bu ifadeyle o kadar net, o kadar kararlı, o kadar hazırdı ki

kurul oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bu kişinin ifadesini duyuyor musunuz, Bay Langford," dedi başkan.
"Her ayrıntıda sizinkiyle çelişiyor. Buna karşılık ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim. Kendi iddialarımın doğruluğundan Bay Somers'ın kendi iddialarının doğruluğundan
o kadar eminim."

"Bay Dwerrihouse'un Blackwater'da indiğini ve özel bir
anahtarın
sahip olduğunu söylüyorsunuz. Muhafız biletler için gelmeden önce o anahtarla inmediğinden emin misiniz?"

"Tren istasyona tam olarak girene ve diğer Blackwater yolcuları inene kadar vagondan ayrılmadığından oldukça eminim. Hatta orada bir arkadaşının onu karşıladığını bile gördüm."

"Gerçekten! O kişiyi net bir şekilde gördünüz mü?"

"Oldukça net bir şekilde."

"Görünüşünü tarif edebilir misin?"

"Sanırım öyle. Kısa boylu ve çok zayıftı, kumral saçlıydı,
güçlü bir bıyığı ve sakalı vardı ve gri tüvitten dar bir takım elbise giymişti. Yaşının otuz sekiz veya kırk civarında olduğunu tahmin ediyorum."

"Bay Dwerrihouse bu kişinin eşliğinde istasyondan ayrıldı mı?"

"Anlayamıyorum. Onları birlikte platformda yürürken gördüm ve
sonra onları içeride bir gaz jetinin altında durup hararetle konuşurken gördüm.
Sonra onları aniden gözden kaybettim ve tam o sırada
trenim hareket etti ve ben de onunla birlikte. "

Başkan ve sekreter alçak sesle bir araya geldiler.
Yöneticiler birbirlerine fısıldadılar. Bir veya ikisi gardiyana şüpheyle baktı.
Kanıtımın sarsılmadığını ve
benim gibi,
gardiyanla temerrüde düşen arasında bir suç ortaklığından şüphelendiklerini görebiliyordum.

"Söz konusu günde 4:15 ekspresini ne kadar uzağa götürdünüz, Somers?" diye sordu başkan.

"Her yerde, efendim," diye cevapladı gardiyan, "Londra'dan Crampton'a."

"Clayborough'da neden rahatlamadınız? Clayborough'da her zaman nöbet değişimi olduğunu düşünüyordum."

"Eskiden, efendim, yeni yönetmelikler yürürlüğe girene kadar, geçen yaz ortasından beri, ekspres trenlerden sorumlu nöbetçiler
tüm yolu kat ettiğinden beri."

Başkan sekretere döndü.

"Bence," dedi, "bu noktada başvurmak için günlük defterimiz olsaydı daha iyi olurdu."

Sekreter tekrar gümüş el ziline dokundu ve görevli kapıcıdan Bay Raikes'i çağırmasını istedi.
Bir diğer yöneticinin
söylediği bir iki kelimeden Bay Raikes'in
müsteşarlardan biri olduğunu anladım.

Küçük, zayıf, kumral saçlı, keskin bakışlı, hevesli, gergin bir tavırla ve açık renk sakal ve bıyıkla geldi.
Yönetim kurulu odasının kapısında belirdi ve belirli bir raftaki belirli bir günlük defterini
belirli bir oda, eğildi ve kayboldu.

O kadar kısa bir süre oradaydı ve onu görmenin şaşkınlığı o kadar
büyük ve aniydi ki, ancak kapı üzerine kapandığında
konuşacak sesimi bulabildim. Ancak o gider gitmez
ayağa fırladım.

"O kişi," dedim, "Blackwater'daki platformda Bay Dwerrihouse ile karşılaşan kişi!"

Genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Başkan ciddi ve biraz da tedirgin görünüyordu.

"Dikkat edin, Bay Langford," dedi; "söylediklerinize dikkat edin."

"Onun kimliğinden kendiminkinden olduğu kadar eminim."

"Sözlerinizin sonuçlarını düşünüyor musunuz? Şirketin hizmetçilerinden birine karşı
en ağır bir suçlamada bulunduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Gerekirse yemin etmeye razıyım. Bir dakika önce o kapıya gelen adam, Blackwater platformunda Bay Dwerrihouse ile konuşurken gördüğüm adamdı. Şirketin hizmetçisinin yirmi katı olsaydı, ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirdim."

Başkan tekrar gardiyana döndü.

"Bay Raikes'i trende veya platformda gördünüz mü?" diye sordu.

Somers başını iki yana salladı.

"Bay Raikes'in trende olmadığından eminim," dedi, "ve kesinlikle onu platformda görmedim."

Başkan sekretere döndü.

"Bay Raikes ofisinizde, Bay Hunter," dedi. "Dördüncü gün orada olmadığını hatırlıyor musunuz?"

"Bence öyle değildi," diye cevapladı sekreter, "ama olumlu konuşmaya hazır değilim. Son zamanlarda çoğu öğleden sonra kendim de uzaktaydım ve Bay Raikes eğer hazır olsaydı kolayca
yok olabilirdi."

Bu sırada müsteşar koltuğunun altında günlükle geri döndü.

"Bay Raikes," dedi başkan, "4. günün girişlerine bakın ve Benjamin Somers'ın o günkü görevlerinin ne olduğunu görün."

Bay Raikes hantal cildi açtı ve deneyimli gözleriyle
parmağını üç veya dört ardışık giriş sütununda gezdirdi.
Birdenbire bir sayfanın dibinde durarak, Benjamin Somers'ın o gün Londra'dan Crampton'a 4:15 ekspresini yönettiğini yüksek sesle okudu.

Başkan koltuğunda öne doğru eğildi, müsteşarın yüzüne
baktı ve oldukça sert ve aniden şöyle dedi:

"Aynı öğleden sonra neredeydiniz, Bay Raikes?"

"_Ben_, efendim?"

"Siz, Bay Raikes. Bu ayın 4'ünün öğleden sonra ve akşamı neredeydiniz?"

"Burada, efendim, Bay Hunter'ın ofisinde. Başka nerede olabilirdim?"

Bunu söylerken müsteşarın sesinde bir ürkeklik vardı,
ama şaşkın bakışı yeterince doğaldı.

"İnanmak için bir nedenimiz var, Bay Raikes, o öğleden sonra izinsiz
yokluğunuz olduğunu söylediniz. Durum bu muydu?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Eylül ayından beri bir gün bile tatil yapmadım.
Bay Hunter bu konuda beni doğrulayacaktır."

Bay Hunter daha önce konuyla ilgili söylediklerini tekrarladı, ancak
yan ofisteki katiplerin bunu kesinlikle
bileceklerini ekledi. Bunun üzerine, yeşil gözlük takan, ciddi, orta yaşlı bir kişi olan kıdemli katip çağrıldı ve sorguya çekildi.

Tanıklığı müsteşarı hemen akladı.
Bay Raikes'in, Eylül ayındaki yıllık tatilinden döndüğünden beri, kendi bilgisine göre,
mesai saatleri içinde hiçbir zaman yok olmadığını
beyan etti.

Aklım karıştı. Başkan bana bir gülümsemeyle döndü, bu gülümsemede gizli bir rahatsızlık gölgesi neredeyse hiç belli olmuyordu.

"Duydunuz mu, Bay Langford?" dedi.

"Duydum, efendim; ama benim inancım sarsılmaz."

"Korkarım ki, Bay Langford, inançlarınız çok yetersiz temellere dayanıyor," diye cevapladı başkan, şüpheli bir öksürükle. "Korkarım ki
'rüya görüyorsunuz' ve onları gerçek olaylar sanıyorsunuz. Bu
tehlikeli bir zihin alışkanlığıdır ve tehlikeli sonuçlara yol açabilir.
Bay Raikes, bu kadar tatmin edici bir mazeret
kanıtlamasaydı kendini tatsız bir durumda bulurdu."

Cevap vermek üzereydim ama bana zaman vermedi.

"Bence, beyler," diye devam etti, kurula hitap ederek, "
bu soruşturmayı daha da ileri götürmek için zaman kaybetmeliyiz. Bay Langford'un kanıtı baştan sona eşit değerde görünüyor.
Benjamin Somers'ın tanıklığı ilk ifadesini çürütüyor ve
son tanığın tanıklığı ikinci ifadesini çürütüyor. Sanırım
Bay Langford'un Clayborough'a yaptığı yolculuk sırasında trende uyuyakaldığını ve alışılmadık derecede canlı ve dolaylı bir rüya gördüğünü, ancak artık yeterince
duyduğumuzu düşünüyorum."

Birinin olumlu inançlarının
inanılmazlıkla karşılanmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır. İşlerin aldığı dönüş karşısında sabırsızlık duymaktan kendimi alamadım.
Başkanın tavrındaki medeni alaycılığa karşı dayanıklı değildim. Ancak en dayanılmaz olanı, Benjamin Somers'ın ağzının köşelerinde gizlenen sessiz gülümseme ve müsteşarın gözlerindeki yarı muzaffer, yarı kötü niyetli parıltıydı. Adam açıkça şaşkın ve biraz da endişeliydi. Bakışları gizlice beni sorguya çekiyor gibiydi.
Ben kimdim? Ne istiyordum? Neden oraya işverenlerine kötü davranmaya gelmiştim? hayır
izinsiz mi gitmişti?

Bütün bunları görünce ve belki de hak ettiğinden daha fazla rahatsız olarak, kurulun dikkatini bir an daha çekmek için izin istedim. Jelf sabırsızlıkla kolumu çekiştirdi.

"Bırakalım şu işi," diye fısıldadı. "Başkan haklı;
bunu hayal ettin ve şimdi ne kadar az şey söylersen o kadar iyi."

Ancak, bu şekilde susturulamazdım.
Söyleyecek bir şeyim vardı ve söyleyecektim. Şu anlamdaydı:
rüyalar genellikle elle tutulur sonuçlar üretmez ve
başkanın, görüşmemizin başında önüne koyma şerefine eriştiğim puro kutusu gibi
çok önemli ve iyi yapılmış bir yanılsama olan rüyamdan nasıl evrildiğimi
öğrenmek istedim.

"Puro kutusu, itiraf ediyorum, Bay Langford," diye cevapladı başkan, "kanıtınızda
çok güçlü bir nokta. Ancak, sizin _tek_ güçlü noktanız ve hepimizin
sadece tesadüfi bir benzerlikle
yanıltılma olasılığı var. Kutuyu tekrar görmeme izin verir misiniz?"

"Başka birinin tam olarak bu monogramı taşıması ve yine de diğer tüm
özellikleriyle tam olarak aynı olması pek olası değil," dedim, ona uzatırken, "."

Başkan bir an sessizce inceledi ve sonra Bay Hunter'a uzattı. Bay Hunter kutuyu tekrar tekrar çevirdi ve başını salladı.

"Bu sadece bir benzerlik değil," dedi. "Kesinlikle John Dwerrihouse'un puro kutusu. Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; yüzlerce kez gördüm. "

"Sanırım ben de aynısını söyleyebilirim," diye ekledi başkan; "ancak Bay Langford'un
bunun
elinde
bulunduğu iddiasının açıklaması ne?"

"Sadece tekrar edebilirim," diye cevapladım, "Bay Dwerrihouse indikten sonra
onu arabanın
zemininde buldum. Ona bakmak için eğildiğimde üzerine bastım ve onu geri
koşarak onu onarmak amacıyla koştuğumda gördüm veya gördüğüme inandım, Bay Raikes onunla ciddi bir sohbette bir kenarda duruyordu."

Yine Jonathan Jelf'in kolumu çekiştirdiğini hissettim.

"Raikes'e bak," diye fısıldadı; "Raikes'e bak!"

Bir an önce müsteşarın durduğu yere döndüm ve onu, ölüm kadar beyaz, dudakları titrek ve morarmış bir şekilde, kapıya doğru gizlice yürürken gördüm.

Birdenbire, garip ve belirsiz bir şüpheye kapılmak, kendimi yoluna
atmak, onu sanki bir çocukmuş gibi omuzlarından tutmak ve korkak yüzünü, mecburen, tahtaya doğru çevirmek, benim için bir anlık işti.

"Ona bak!" diye haykırdım. "Yüzüne bak! Sözlerimin doğruluğuna dair daha iyi bir tanık istemiyorum."

Başkanın kaşları çatıldı.

"Bay Raikes," dedi sert bir şekilde, "eğer bir şey biliyorsanız daha iyi
söylemelisiniz."

Kendini boş yere elimden kurtarmaya çalışan müsteşar, tutarsız bir
inkar
kekeledi.

"Bırakın beni," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum - beni tutuklamaya hakkınız yok - bırakın beni!"

"Blackwater istasyonunda Bay John Dwerrihouse ile görüştünüz mü, görüşmediniz mi? Size yöneltilen suçlama ya doğru ya da yanlış.
Eğer doğruysa, kendinizi kurulun merhametine bırakmanız ve bildiğiniz her şeyi tam olarak itiraf etmeniz iyi olur."

Müsteşar, çaresiz bir dehşetin acısıyla ellerini ovuşturdu.

"Uzaktaydım!" diye bağırdı. "O sırada iki yüz mil uzaktaydım! Hiçbir şey bilmiyorum - itiraf edecek hiçbir şeyim yok - masumum - masum olduğuma
tanrı şahit tutuyorum!"

"İki yüz mil uzakta!" diye yankıladı başkan. "Ne demek istiyorsun?"

"Devonshire'daydım. Üç haftalık iznim vardı - Bay Hunter'a sesleniyorum - Bay Hunter üç haftalık iznim olduğunu
biliyor! Her zaman Devonshire'daydım; Devonshire'da olduğumu
kanıtlayabilirim!"

Onu bu kadar zavallı, tutarsız, endişeyle çılgına dönmüş halde görünce,
yöneticiler kendi aralarında ciddi bir şekilde fısıldaşmaya başladılar, bu sırada biri sessizce ayağa kalktı ve kapıyı koruması için kapıcıyı çağırdı.

"Devonshire'da olmanızın konuyla ne ilgisi var?" dedi başkan. "Ne zaman Devonshire'daydın?"

"Bay Raikes Eylül ayında izin aldı," dedi sekreter, "Bay Dwerrihouse'un kaybolduğu zamana yakın bir zamanda."

"Geri dönene kadar kaybolduğunu bile duymadım!"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi başkan. "Bu konuyu hemen polise bırakacağım. Bu arada, Bay Raikes, ben de bir yargıç olduğum ve bu tür davalarla ilgilendiğim için, itiraf etmekten başka bir şey yapmamanızı, itirafın size hizmet edebileceği
zamanı tavsiye ediyorum. Suç ortağınıza gelince--"

Korkmuş zavallı dizlerinin üzerine çöktü.

"Hiçbir suç ortağım yoktu!" diye haykırdı, "Sadece bana merhamet edin--sadece hayatımı bağışlayın, o zaman her şeyi itiraf edeceğim! Ona zarar vermek istemedim!
Başının bir teline bile zarar vermek istemedim! Bana merhamet et,
ve beni bırak!"

Başkan yerinde doğruldu, solgun ve tedirgindi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne korkunç bir gizem?
Ne anlama geliyor?"

"Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin," dedi Jonathan Jelf, "bu cinayetin işlendiği anlamına geliyor."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı Raikes, hâlâ dizlerinin üzerinde ve dövülmüş bir tazı gibi
büzülerek, "Cinayet değil! Hiçbir jüri bunu cinayetle getiremezdi. Onu sadece sersemlettiğimi düşünmüştüm - onu sersemletmekten daha fazlasını asla
istemedim! Adam öldürme - adam öldürme - cinayet değil!"

Bu beklenmedik ifşanın dehşetiyle yenilen başkan,
yüzünü eliyle örttü ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Zavallı adam," dedi sonunda, "kendine ihanet ettin. "

"İtiraf etmemi emrettin! Beni kurulun merhametine bırakmaya
çabaladın!"

"Kimsenin senden şüphelenmediği bir suçu itiraf ettin," diye cevapladı başkan, "ve bu kurulun ne cezalandırma ne de affetme yetkisi var. Senin için yapabileceğim tek şey,
yasaya uymanı, suçunu kabul etmeni ve hiçbir şeyi
gizlememeni tavsiye etmek. Bu işi ne zaman yaptın?"

Suçlu adam ayağa kalktı ve masaya
ağır ağır yaslandı. Cevabı, bir rüya gören birinin konuşması gibi, isteksizce geldi.

"22 Eylül'de!"

22 Eylül'de! Jonathan Jelf'in yüzüne baktım ve o da
benimkine. Garip bir hayret ve korku hissiyle kendimin gülümsediğini hissettim. Aniden, hatta dudaklarına kadar solgunlaştığını gördüm.

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı. "_O zaman,
trende ne gördün?_"

Trende ne gördüm? Bu soru bugüne kadar cevapsız kaldı. Hiçbir zaman cevaplayamadım. Sadece,
bedeni Blackwater ile Mallingford. O adamın hayattayken konuştuğu, hareket ettiği ve baktığı gibi
konuştuğunu, hareket ettiğini ve baktığını biliyorum; başka türlü
öğrenemeyeceğim şeyleri duydum veya duyuyormuş gibi göründüm; sanki
platformdaki o vizyon tarafından
katilin kimliğinin belirlenmesine yönlendirildim; ve kendim de pasif bir araç olarak,
bu gizemli öğretiler aracılığıyla adaletin amaçlarını yerine getirmeye
mahkum edildim. Bu şeyleri asla açıklayamadım.

Puro kutusu meselesine gelince, soruşturma sonucunda, o öğleden sonra Clayborough'a indiğim arabanın
birkaç haftadır kullanılmadığı ve aslında zavallı John Dwerrihouse'un son yolculuğunu yaptığı arabanın olduğu kanıtlandı. Kutu şüphesiz onun tarafından düşürülmüştü ve
ben bulana kadar fark edilmeden kalmıştı.

Cinayetin ayrıntıları üzerinde durmama gerek yok. Daha fazla ayrıntı isteyenler bunları ve Augustus Raikes'in 1856 tarihli "Times" dosyalarında yazılı itirafını bulabilirler. Yeni hattın tarihini bilen ve müzakereleri adım adım tüm aşamalarında takip eden müsteşar, Bay Dwerrihouse'u pusuya düşürmeye, ondan yetmiş beş bin pound çalmaya ve ganimetiyle birlikte Amerika'ya kaçmaya karar verdi. Bu amaçları gerçekleştirmek için paranın ödenmesi için belirlenen zamandan birkaç gün önce izin aldı, 23'ünde başlayacağı duyurulan bir vapurla Atlantik'i geçmeyi garantiledi, ağır yüklü bir "can simidi" aldı ve kurbanının gelişini beklemek için Blackwater'a indi. Onu platformda tahtadan sahte bir mesajla nasıl karşıladığı, ona tarlaların arasından Mallingford'a giden kısa bir yoldan nasıl götürmeyi teklif ettiği, onu ıssız bir yere getirdikten sonra can simidiyle nasıl yere serdiği ve onu nasıl öldürdüğü ve ne yaptığını anladıktan sonra cesedi nasıl ücra bir tebeşir ocağının kenarına sürüklediği ve oraya fırlatıp üzerine dallar ve dikenler yığdığı, De Quincey'nin ünlü denemesindeki uzmanlar gibi cinayeti güzel bir sanat olarak görenlerin hafızalarında hala taze olan gerçeklerdir. Garip bir şekilde, katil işini bitirdikten sonra ülkeyi terk etmekten korkuyordu. Yönetmenin canını almak istemediğini, sadece onu sersemletip soymak istediğini ve darbenin öldürdüğünü anlayınca şüpheyi kendi başına çekme korkusuyla kaçmaya cesaret edemediğini açıkladı. Basit bir
hırsız olarak Amerika'da güvende olabilirdi, ancak bir katil olarak
kaçınılmaz olarak takip edilecek ve adalete teslim edilecekti. Bu yüzden
geçiş hakkını kaybetti, izninin sonunda her zamanki gibi ofise döndü ve daha uygun bir fırsata kadar haksız yere elde ettiği binlerce doları kilit altında tuttu. Bu arada, Bay Dwerrihouse'un parayı alıp
kaçtığına dair genel bir inanışın olduğunu, bunun nasıl ve nereye olduğunu kimsenin bilmediğini bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Ancak, cinayet kastettiyse kastetmiş olsun veya olmasın, Bay Augustus Raikes suçunun cezasını
tam olarak ödedi ve Ocak 1857'nin ikinci haftasında Old Bailey'de asıldı.
Onunla daha fazla
tanışmak isteyenler, onu her an (mumyadan yapılmış muhteşem bir şekilde)
Madame Tussaud'nun Baker Caddesi'ndeki sergisindeki Korku Odası'nda görebilirler.
O, korkunç anılara sahip seçkin bir hanımefendi ve beyefendi topluluğunun ortasında, cinayet akşamı giydiği dar kesimli tüvit takım elbise giymiş ve elinde cinayeti işlediği can simidini tutuyor.

YANLIŞ SİYAH ÇANTA

ANGELO LEWIS'İN

İyi Cuma arifesiydi. No. 13 Primrose Terrace'ın mütevazı salonunda, gri keçe şapka ve kırmızı kravat takan ufak tefek bir adam şöminenin üzerindeki aynada kendine hayran hayran bakıyordu. Başka bir yerde böyle bir durumun hiçbir önemi olmazdı; ancak koşullar atasözünde söylendiği gibi durumları değiştirir. 13 Primrose Terrace'ta bir alametin boyutlarına yaklaşıyordu.

Okuyucuyu merakta bırakmamak için, ufak tefek adam Benjamin Quelch'ti, kömür tüccarları Baylar Cobble & Clink'in ofisinde katipti ve umutsuz bir karar almak üzereydi. Çoğu insanın gizli bir hırsı vardır; Benjamin'inki iki yönlüydü. Yıllarca yumuşak bir keçe şapka takmayı ve Paris'e gitmeyi özlemişti ve yıllarca Kader, Bayan Quelch'in kişiliğinde, bu özlemin şımartılmasını engellemişti. Quelch, daha önce de belirttiğimiz gibi, son derece küçük bir yapıya sahip olduğundan, zıtlıkların gizemli yasasına uygun olarak, tanıdığı en iri hanımı sevinçlerinin ortağı olarak seçmişti. Kendisi uysal ve çekingen bir yapıya sahipti. Öte yandan Bayan Quelch, çoğu konuda güçlü görüşleri olan, katı ve kararlı bir mizaca sahip bir kadındı. Benjamin'in mali işlerini yönetiyor, diyetini ayarlıyor ve sağlığı bozuk olduğunda ona reçeteler yazıyordu. Ona kendi tarzında düşkün olmasına rağmen, onu demir bir sopayla yönetiyordu ve üç noktada katıydı. Boyunun önemsizliğini telafi etmek için, paranın sağlayabileceği en uzun şapkayı takmasında ısrar ediyordu, diğer tüm başlıkları hariç tutarak; ikinci olarak, daha "profesyonel" göründüğü gerekçesiyle, ona sadece siyah ipek kravatlar taktırıyordu; ve son olarak, sigara içmesine izin vermiyordu. Yabancı olan her şeye karşı yoğun bir tiksinti duyuyordu,
İngiliz topraklarından başka yerde, ister sanatta, ister yemek pişirmede, isterse ahlakta olsun, iyi bir şey bulunamayacağına dair bir inanç maddesi olarak kabul ediyordu.
Benjamin bir keresinde, aceleyle, yaz tatili için Boulogne'a gitmeyi önerdiğinde, bu öneri bir hafta boyunca iştahını kaçıracak şekilde karşılandı.

Quelch içme yasağı pek de umurunda değildi; çünkü,
gençlik yıllarında ucuz bir puro denemiş olmasına rağmen, sonuç bir şekilde tütünün kendisine göre olmadığı konusunda onu tatmin etti ve buna bağlı olarak
artık tütüne özlem duymayı bıraktı. Fakat uzun şapka ve siyah kravat sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Bir zamanlar okulda bir resim ödülü kazanmış olmasına dayanarak, doğanın onu bir sanatçı olarak tasarladığına dair bir fikri vardı ve onu kömürlerin üzerine
atmış olan talihsiz kadere gizlice hayıflanıyordu. Benjamin'in tanışma şansına sahip olduğu birkaç sanatçı, yumuşak ve sarkık bir başlık stili ve genellikle boyun bölgesinde bir miktar renkle birlikte önemli miktarda özgürlük sergiliyordu. Dolayısıyla, şeylerin uygunluğuna göre Benjamin Quelch'in şapkası ve boynu da böyle olmalıydı ve karısının vetosu, onları daha da yoğun bir şekilde özlemesine neden oldu.

Sonraki yıllarda Paris'i görme özlemiyle sarsılmıştı. Aynı ofisteki bir katip olan Peter Flipp, neşeli şehre yaptığı bir ziyarette kişisel olarak düzenlenen bir partiden bir tane yapmıştı. Seyahatin maliyeti sadece beş gineydi; ama beş gine hiç bu kadar muhteşem bir şekilde yatırılmamıştı. Flipp hakkında epeyce
romantik şeyler vardı ve hesaplarının
tamamen güvenilir olmayabileceği de mümkündü; ama dostumuz Benjamin'in hayal gücünü o kadar ateşlemişti ki, bir gün kendisinin de, öngörülemeyen bir
durum kombinasyonuyla, büyülü şehri ziyaret edebileceği umuduyla, hemen gizlice altı peni biriktirmeye başlamıştı.

Ve sonunda o gün gelmişti. Bayan Quelch, üç çocuğu
ve bir hizmetçisi, Paskalya gezisi için Lowestoft'a gitmişti,
Benjamin ve sağır bir hizmetçi olan Bayan Widger, aile eşyalarının sorumluluğunu
almışlardı. Benjamin'in Paskalya tatilleri İyi Cuma ve Paskalya Pazartesi ile sınırlıydı ve bu kadar kısa süreler için Lowestoft'a kadar seyahat etmesi pek de değerli görünmediğinden, Bayan Quelch düşünceli bir şekilde ilk günü British Museum'da, ikinci günü ise Hayvanat Bahçeleri'nde geçirmesini ayarlamıştı. Ancak, Bayan Quelch'in ayrılmasından iki gün sonra, Bay Cobble, Quelch'i özel ofisine çağırdı ve eğer isterse Cuma'dan Salı'ya kadar tatil yapabileceğini ve karısına deniz kenarında katılabileceğini söyledi. Quelch, bu iyiliği, önerildiği gibi kullanma niyetiyle kabul etti. Hatta karısına hoş haberi duyuran bir mektup yazmaya bile başlamıştı ve "Sevgili Penelope"ye kadar gelmişti ki, aklına çılgın ve kötü bir düşünce geldi: Neden beklenmedik tatilini Paris'te geçirmesin ki? Kalemini bıraktı, masasını açtı ve gizli hazinesini saydı. Beş pound on yedi, Flipp'in harcamasından on iki şilin fazlaydı. Bu yönde hiçbir zorluk yoktu ve kimse bundan daha fazla haberdar olmayacaktı. Karısı Londra'da olduğunu düşünürken, işverenleri Lowestoft'ta olduğuna inanırdı. Zihninde kısa bir mücadele oldu, ancak ayartıcı galip geldi ve daha iyi bir davaya layık bir cesaretle, riske girmeye ve --_gitmeye_ karar verdi.

Ve böylece, hikayemizin akşamında, Benjamin
Quelch, paketlemesini tamamlamış olarak --sadece Bayan Quelch'e ait küçük siyah bir el çantasında özenle
verilen, "gece kıyafetleri" demeye alıştığı şeylerden oluşuyordu--aynanın önünde durdu ve suçlu ihtişamına, kırmızı kravatına ve fazla fonlardan satın aldığı yumuşak gri keçe şapkaya baktı. İkinci sınıf dönüş bileti için birkaç gine ve Paris'teki belirli otellerde beş gün boyunca yatak, kahvaltı ve akşam yemeği hakkı sağlayan "kuponlar" için iki pound daha harcamıştı. Bir çift eldiven için yarım kron ve Bayan Widger'ın sessizliğini sağlamak için beş şilinlik rüşvetle birlikte bu harcama, elinde bir pounddan biraz daha fazla para kalmasına neden oldu, ancak bu küçük fazlalık, şüphesiz mütevazı ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olacaktı. Aynada kendine bakarken tek pişmanlığı, sanatsal görünümünü tamamlamak için gereken tek şey olan bıyık bırakmaya vakit bulamamış olmasıydı. Ancak zaman akıp gidiyordu ve bu cezbedici resmin üzerinde oyalanmaya cesaret edemedi. Koridordan gizlice geçti ve sokak kapısını yavaşça açtı. Bunu yaparken aniden bir panik
içine çöktü ve aceleci planını terk etmeye yarı yarıya meyilli hissetti. Ama
tereddüt ederken, koridorda asılı duran nefret ettiği uzun şapkayı gördü ve artık tereddüt etmedi. Bayıldı ve kapıyı arkasından kapatarak Victoria istasyonuna doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Planları çok yaratıcı bir şekilde yapılmıştı, ancak her zamanki açık sözlülüğünden korkunç bir
fedakarlık yaparak. Bayan Quelch'e, Bayan Widger tarafından uygun günlerde postalanmak üzere birkaç mektup yazmıştı, British Museum ve Zooloji Bahçeleri'ne yaptığı ziyaretlerin hayali anlatımlarını, filin davranışına yönelik açık imaları ve diğer dolaylı ayrıntıları içeriyordu. Bunların düzgün bir şekilde postalanmasını sağlamak için, posta pulunun genellikle işgal ettiği köşedeki zarflara kurşun kalemle tarihler
işaretlemişti, böylece pul yapıştırıldığında rakamlar
gizlenmiş olacaktı. Düzenlemeyi Bayan Widger'a açıkladı, o da talimatlarının sadakatle yerine getirileceğine söz verdi.

Yoğun bir yürüyüşten sonra tren istasyonuna ulaştı ve zamanı gelince kendini Kanal'ı geçip Dieppe'e doğru yol alırken buldu.
Geçit özellikle zorlu değildi, ancak zavallı Quelch'e, denize alışkın olmadığı için, sanki her an tekne dibe
gidiyormuş gibi geliyordu. Deniz tutmasının bedensel acılarına
pişmanlığın zihinsel acıları da eklenmişti ve ikisi arasında Dieppe'ye
diri olmaktan çok ölü olarak ulaştı; aslında, neredeyse acılarından bir kurtuluş olarak ölümü memnuniyetle karşılardı.

Tekne iskeleye vardığında bile, tüm gece boyunca kaldığı
rıhtımda kalmaya devam etti ve muhtemelen görevli onu büyük bir güçle ayağa kaldırmasaydı orada yatmaya devam edecekti. Siyah çantasını inleyerek kavradı ve güverteye sendeleyerek çıktı. Burada kendini biraz daha iyi hissetti, ancak geçidin her iki tarafında sıralanmış, hepsi yüksek sesle ve alışılmadık kulağına İngiliz kanına susamışlığını ifade eden tonlarda konuşan altın işlemeli memurları ve mavi bluzlu hamalları görünce yeni korkular onu ele geçirdi. Daha karaya çıkar çıkmaz, vahşi görünümlü bir kişi (aslında zararsız bir gümrük memuru) tarafından durduruldu; Fransızca olarak ona beyan edecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve çantasını alıp "geçti" olarak işaretlemek için bir hareket yaptı. Quelch, yabancının malını elinden almaya kararlı bir haydut olduğu sonucuna vardı ve çantayı öyle bir inatla tuttu ki, douanier doğal olarak çantada özellikle kaçak bir şey olduğunu düşündü. Çantayı açtı ve çeşitli diğer kadın eşyalarının arasında fırfırlı ve kürklü bir gecelik çıkardı, çantayı açarken içinden birkaç puro paketi düştü! Benjamin'in çantasından çıkan bu beklenmedik eşyaları gördüğündeki şaşkın bakışı, yetkililer tarafından suçluluk ifadesi olarak yorumlandı. Aslında, gecenin acılarıyla yarı sersemlemiş bir şekilde, kendi çantasını bıraktığı yeri unutmuştu ve onun yerine Longchamps'taki yarışlara giderken spor yapan bir beyefendinin karısına ait olan çantayı almıştı. Birkaç "ot" kaçırmak isteyen ve bu tür eşyaların varlığının bir hanımın eşyaları arasında şüphelenilmesinin daha az olası olduğunu düşünen sporcu beyefendi, bunları arkadaşının saklamasına izin vermişti. Çantalar, kural olarak, açılmadan "geçirilir" ve Quelch'in panik bakışı şüphe uyandırmasaydı, muhtemelen şu anki durumda da durum böyle olurdu. Çantanın gerçek sahipleri, tam olarak benzediği Quelch'inkini almışlardı ve geçitte hemen arkasındaydılar. Bayan, çantasının içindekilerin gümrük memuru tarafından dışarıya yayıldığını görünce bir dehşet nidası attı, ancak kocası tarafından hemen susturuldu. "Kutsal dilini sessiz tut," diye fısıldadı, "Eğer bir aptal çantamızı gizlice çalmayı ve sonra kendisini ona bakan ilk adama vermeyi seçerse, gürültüye katlanmak zorunda." Bunun üzerine sporcu beyefendi ve hanımefendi, Benjamin'in çantasına sessizce bir göz atarak içinde hiçbir
uzlaşmacı şey olmadığından emin olduktan sonra, bilinçli bir masumiyetle gülümseyerek sınav görevlisinin yanından geçtiler
ve büfede bir mola verdikten sonra, Paris'e giden trene bindiler.

Bu arada zavallı Quelch, ekstra büyük bir bıyığı ve şapkasında iki kat altın danteli olan gösterişli bir kişinin önüne çıkarıldı ve sadece vergi kaçırmakla değil, aynı zamanda bir memura görevini yaparken zorla direnmekle suçlandı. Suçlama Fransızca olduğu için Quelch tek kelimesini bile anlamadı ve cehaleti yüzünden garip çantayı ve içindekileri çalmakla suçlandığını kabul etti. Hapis, ağır hapis cezası hatta ölüm cezası hayalleri şaşkın beyninin önünde uçuşuyordu. Sonunda büyük bıyıklı memur ona Fransızca bir konuşma yaptı ve kaçakçılık yapmaya yönelik sahtekârca girişimi için yüz frank para cezası ödemesi gerektiğini söyledi. Memura yapılan saldırıyla ilgili olarak, söz konusu memur çok fazla yaralanmadığı için bunu da eklemeyi ve hiçbir ücret talep etmemeyi nazikçe kabul etti. Meseleleri kendi tatminine göre tamamen açıkladıktan sonra, tutuklunun cevabını almayı bekledi; ancak en iyi sebeplerden dolayı, hiçbir cevap gelmedi. Sonunda görevliye Quelch'in Fransızca anlamayabileceği geldi ve bu nedenle ona ana dili olduğunu düşündüğü
şekilde hitap etmeye başladı.

"Sen smoggle--smoggle seegar. Zen, ödemen gereken bir şey olmalı,
yüz frank. Anladın mı? Yüz frank--öde! öde! öde!"

Son kelimenin her tekrarında kirli bir yumruğu Quelch'in burnunun hemen altındaki diğer elinin avucuna indirdi.
"Yüz frank--İngiliz parası, dört pound."

Quelch son kelimeleri yakaladı ve kendisinden istenenin sadece bir para ödemesi olduğunu anlayınca rahatladı. Ama pek de iyi durumda değildi, çünkü cebinde sadece birkaç şilin varken, dört pound ödemek dört yüz pound ödemek kadar
elinin dışındaydı. Esir alanların merhametine başvurmaya karar verdi. "Alınmadı," dedi özür dilercesine, çok temel İngilizce konuşarak bir şekilde Fransızcaya yaklaştığı belirsiz bir fikirle, "Hepsi bu," diye devam etti, küçük dükkânını çıkarıp yalvarırcasına memura uzattı. "_Pas assez_, yeterli değil," diye homurdandı memur. Quelch tekrar tüm ceplerini denedi, ancak sadece bir üç penilik daha bulmayı başardı. Memur başını iki yana salladı ve arkadaşlarıyla kısa bir tartışmanın ardından, "Comment-vous appelez-vous, monsieur?_ Kendinize nasıl
ad
veriyorsunuz?" dedi. Arkadaşlarından utancını gizlemek için belirsiz bir fikirle, Quelch aceleyle sahte bir isim vermeye karar verdi. Düşünmek için birkaç dakikası olsaydı, bu durum için bir tane icat ederdi, ancak
hayal gücü böyle ani çağrılara alışkın değildi ve soru tekrarlanınca, umutsuzca yan komşusunun, Bay Henry Fladgate'in adını söyledi. "Henri Flodgett," diye tekrarladı memur, yazarken.

"_Et vous demeurez?_ Nerede yaşıyorsunuz?" Ve Quelch, Bay Fladgate'in 11 Primrose Terrace adresini vermeye devam etti. "_Tres
bien._ I send teleg-r-r-amme. _Au violon!_" Ve zavallı Benjamin
utanç verici bir şekilde yerel polis karakoluna götürüldü.

Bu arada Quelch'in evdeki düzenlemeleri, amaçladığı gibi pek de ilerlemiyordu. Saygıdeğer Bayan Widger, kısmen sağırlığı, kısmen de doğuştan aptallığı nedeniyle, mektuplarla ilgili talimatlarını ancak yarı yarıya anlamıştı. Bunları damgalayacağını biliyordu
ve postalayacağını biliyordu, ancak köşelerdeki tarihler
karanlık
zihnine ilettikleri herhangi bir fikir için runik yazıtlar olabilirdi. Buna göre, her zamanki ziyaret ettiği
evini ilk ziyaret ettiğinde, İyi Cuma sabahının erken saatlerinde, kendi dilinde, ikisini de en yakın posta kutusuna atarak "aklından o lanet şeyleri
çıkarmaya" çalıştı.

Bu nedenle, ertesi gün, Lawestoft'taki Bayan Quelch kahvaltı masasında Benjamin'in el yazısıyla yazılmış _iki_ mektup bulduğunda
şaşırdı. Şaşkınlığı, bunları açtığında birinin, ertesi Pazartesi günü Hayvanat Bahçeleri'ne yapılan bir ziyaretin grafiksel bir anlatımı olduğunu gördüğünde daha da arttı. Sonuç
açıktı: Ya Benjamin peygamber olmuştu ve bir şekilde takvimin önüne geçmişti ya da çok
gizli bir şekilde "devam ediyordu". Bayan Quelch ikinci alternatifi seçti ve
bir an önce meselenin özüne inmeye karar verdi. Bir sandviç kesti, başlığını taktı ve şemsiyesini, ilerlemesini engelleyen hiç kimseye faydası olmayacak bir şekilde kavrayarak, Liverpool Caddesi'ne giden bir sonraki trene bindi. Eve vardığında, Benjamin'in beş şilinin sonuncusunu harcamış olan ve depresyon, cin ve su içinde olan ağlayan Widger'dan, "iyi beyefendisinin" Perşembe gecesinden beri eve gelmediğini öğrendi. Bu yeterince kötüydü ama, onun hiçbir işe yaramadığının daha kesin bir kanıtı daha vardı, uzun şapkası, sessizce suçlayıcı bir şekilde, koridordaki son çiviye asılıydı. Bayan Widger'ı, içinden daha fazla (gözyaşları dışında)
boşalana kadar pompaladıktan sonra, şemsiyesini hala sıkıca tutan Bayan Quelch, komşusu Bayan Fladgate'in ona biraz bilgi verebileceği ihtimaliyle yan kapıya doğru ilerledi. Bayan Fladgate'i salonda ağlarken, önünde açık bir telgrafla buldu. Törene katılmayan bir kadın olarak, Dieppe'den gelen ve şu şekilde olan telgrafı okudu: "Bay Fladgate puro kaçakçılığı yaptığı için burada tutuklu. Ödeme cezası, yüz frank. Para gönderin, serbest bırakılacak."

"Ah, adamlar, adamlar!" diye bağırdı Bayan Quelch, bir koltuğa
yerleşirken. "Hepsi birbirine benziyor. Önce Benjamin, şimdi de
Fladgate! Birlikte gitmiş olmalarına şaşmamalı."

"Bay Quelch'in de gittiğini mi söylemek istiyorsun?" diye hıçkırdı Bayan Fladgate.

"Benim yokluğumdan utanç verici bir şekilde yararlandı. Perşembe akşamından beri
eve gelmedi ve şapkası koridorda asılı."

"Onun öldürüldüğünü düşünmüyor musun?"

"Bundan _korkmuyorum_," diye cevapladı Bayan Quelch, "kimsenin
değerine değmez. Ama kafasında ne var? Bunu
öğrenmek istiyorum. Elbette, eğer Bay Fladgate ile birlikte yabancı bir kötülük yuvasındaysa, bu onun açıklamasıdır."

"Yabancılar şapka takmaz mı?" diye sordu Bayan Fladgate masumca.

"Saygın İngilizlerden değil, bahse girerim," diye cevapladı Bayan Quelch; "Sanırım biraz tuhaf bir saçmalık. Ama Bay Fladgate'in İskoç viskisi yolculuğunda olduğunu düşündüm." (Bay Fladgate, belirtilmeli ki,
yağ ve renk sektöründe bir gezgindi.)

"Öyledir. Yani, öyle olması gerekir. Aslında bugün eve gelmesini bekliyordum.
Ama şimdi p-p-hapiste ve onu bir daha asla
a-a-a-a-görmeyebilirim." Ve Bayan Fladgate yeniden ağlamaya başladı.

"Saçma sapan şeyler!" diye karşılık verdi Bayan Quelch.

"Sadece istedikleri parayı göndermen yeterli, ondan kurtulmak için yeterince mutlu olacaklar. Ama acele etmem; biraz daha beklemesine izin veririm--onu yeterince yakında göreceksin, korkma."

Kehanet, peygamberin beklediğinden daha erken gerçekleşti. Daha ağzından kelimeler çıkmadan, bir taksinin kapıya yanaştığı duyuldu ve bir an sonra, büyük, neşeli bir adam olan Fladgate'in kendisi, beyaz bir şapka takmış, odaya girdi ve kanepeye bir halı demeti fırlattı.

"Tekrar evdeyim, yaşlı kız, ve buna sevindim! Günaydın, Bayan Quelch," dedi yeni gelen.

Bayan Fladgate bir an ona şüpheyle baktı ve sonra kollarını boynuna doladı, "Kurtuldun, kurtuldun!" diye bağırdı.

"Martha," dedi Bayan Quelch, azarlarcasına, "hiç kendine saygın yok mu?
Böyle utanç verici bir aldatmacaya _bu_ şekilde mi yaklaşıyorsun?" Sonra, sözde suçluyu çevirerek, "Demek Bay Fladgate, yabancı hapishanenden
kaçtın."

"Yabancı, ne kadar? İkiniz de kafayı mı yediniz hanımlar? Az önce Londra ve Northwestern'de üçüncü sınıf bir vagondan kaçtım.
Alan sınırlı ama buraya yabancı hapishanesi dendiğini hiç duymadım."

"Bizi kandırmaya çalışmanın faydası yok," dedi Bayan Quelch,
sertçe. "Şu telgrafa bakın, Bay Fladgate ve eğer yapabiliyorsanız inkar edin.
Yanlış yola sapmış kocamla
iğrenç bir yabancı yerde geziniyordunuz."

"Oh, Quelch de içinde, öyle mi? O zaman _kötü_ bir vaka olmalı.
Ama bakalım ne yapmışız, çünkü, yemin ederim ki, şu anda
çok karanlıktayım."

Elini telgrafa uzattı ve dikkatlice okudu. "Birisi seninle şakalaşıyor, ihtiyar hanım," dedi karısına. "Nereye gittiğimi gayet iyi biliyorsun - düzenli kuzey yolculuğum ve başka hiçbir yere."

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi Bayan Quelch, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz - hepiniz aldatıcısınız."

"İyi fikriniz için çok teşekkür ederim, Bayan Quelch. Quelch'in bu kadar kötü bir
takım olduğunu bilmiyordum. Ama, benim açımdan, bu kolayca test edilebilir. İşte dün gece Carlisle'daki yatağımın faturası. Şimdi eğer Carlisle'da olsaydım ve aynı anda Dieppe'de şakalaşıyor olsaydım, belki bunu nasıl başardığımı bana nazikçe açıklarsın."

Bayan Quelch afallamıştı ama ikna olmamıştı. "Ama eğer - eğer Carlisle'da olsaydınız, Benjamin nerede ve bu telgraf ne anlama geliyor?"

"Büyücü olmadığım için gerçekten bir şey söyleyemem; ama Quelch'e gelince, onu
bulacağız, korkmayın. Ne zaman kayboldu?"

Bayan Quelch, gizemli mektubu unutmadan hikayesini anlattı.

"Sanırım gün ışığını görüyorum," dedi Fladgate. "Bu karmaşaya
bulaşan kişi Quelch ve aklını kaçıracak kadar korktuğu için
kendisininki yerine benim adımı verdi. Olayın boyutu bu!"

"Ama Benjamin sigara içmiyor; ve Dieppe'e nasıl gelebilir?"

"Sanırım tatile gitti. Sigara içmeye gelince, bunu yapabileceğini
düşünmezdim; ama o oturmuş tipte bir adamla - özür dilerim Bayan Quelch - nerede ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz.
Solucanlar döner, bilirsiniz ve bazen yanlış yola saparlar."

"Ama Benjamin asla cesaret edemez--"

"Mesele bu. Gözün üzerindeyken hiçbir şey yapmaya
cesaret edemez. Gözün üzerinde değilken belki yapabilir, belki de yapmayabilir. Gerçek şu ki, başını çok sıkı tutuyorsun ve arada sırada
sıçrıyorsa buna şaşıramazsın."

"Çok kaba bir ifade tarzın var, Bay Fladgate. Bay Quelch bir at değil, bunu biliyorum."

"Hayvan konusunda tartışmayacağız, sevgili hanımefendi, ama buna güvenebilirsin, benim çözümüm doğru. Benim gibi katı bir kötü adam, diyelim ki,
asla böyle bir belaya bulaşmazdı, ama Quelch kendini beladan uzak tutacak kadar
dünyayı tanımıyor. Onu
çöpe attılar, bu açık ve yapabileceğin en iyi şey parayı
göndermek ve onu tekrar dışarı çıkarmak."

"Bu dolandırıcı Fransızlara para mı göndereceksin? Asla! Benjamin hapisteyse onu kendim çıkarırım."

"O korkunç deniz yolculuğunu asla riske atmazsın!" diye haykırdı Bayan.
Fladgate. "Peki dili nasıl idare edeceksin? Fransızcayı anlamıyorsun."

"Ah, çok iyi idare edeceğim," dedi kahraman kadın. "Bana Fransızca
konuşmuyorlar!"

Aynı gece bir kadın yolcu Newhaven'dan Dieppe'e tekneyle geçti. Yolculuk zordu ve yolcu çok deniz tutuyordu;
ama yine de dik bir şekilde oturdu, ipek şemsiyesinin sapını bir an bile gevşetmedi.
Karaya
çıkarken neler yaşadığı, kocasının sonunda serbest bırakılmasını nasıl sağladığı ve yeniden bir araya gelen çift arasında hangi açıklamaların geçtiği okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır, çünkü Bayan Quelch hikayeyi hiç anlatmadı. Yirmi dört saat sonra dört tekerlekli bir taksi Quelch'lerin kapısının önünde durdu ve oradan önce heybetli bir kadın, sonra da yumuşak keçe şapkalı ve kırmızı kravatlı, ikisi de fena halde ezilmiş ve kirlenmiş, elinde siyah bir çantayla, zavallı küçük bir adam indi. "Mutfakta yangın var mı?" diye sordu Bayan Quelch eve adımını attığı anda. Yangın olduğundan emin olduktan sonra mutfak merdivenlerinden aşağı indi, Quelch de uysalca onu takip etti. "Şimdi," dedi, siyah çantayı işaret ederek, "şu şeyler!" Benjamin çantayı açtı, titreyerek fırfırlı geceliği ve puroları çıkardı. Karısı ateşi işaret etti ve o da uysalca onları ateşin üzerine koydu. "Şimdi şu kravat." Kravat puroları takip etti. "Ve şu şey;"
ve şapka cenaze yığınını taçlandırdı.

Koku tuhaftı ve sıradan burun için nahoştu, ama
Bayan Quelch için yanmış tütsü kokusu gibiydi.
Yığının için için yanmasını ve sonunda közlerin
şiddetli bir şekilde
söndürülmesini izledi. "Şimdi Benjamin," dedi titreyen eşine, "seni affediyorum.
Ama eğer bir daha--"

Uyarı söylenmeden bırakıldı, ama gerek yoktu. Benjamin'in
tek deneyimi yumuşak giysilere ve yurtdışına seyahat etmeye olan özlemini fazlasıyla tatmin etti
ve şapkaları her zamankinden daha uzun.

THOMAS HARDY'DEN ÜÇ YABANCI

Tarımsal İngiltere'nin yüzyıllar geçmesine rağmen görünümünü pek değiştirmeyen birkaç özelliği arasında, güney ve güneybatıdaki bazı ilçelerin geniş bir alanını
dolduran, kayıtsızca adlandırıldıkları gibi, yüksek, çimenli ve tüylü tepeler, vadiler veya ovalar sayılabilir.
Burada herhangi bir insan yerleşimi
izine rastlanırsa, bu genellikle bir çobanın
yalnız kulübesi şeklini alır.

Elli yıl önce böyle yalnız bir kulübe böyle bir tepenin üzerinde duruyordu ve
muhtemelen şimdi de orada duruyor olabilir. Yalnızlığına rağmen,
ancak, gerçek ölçüme göre, nokta bir ilçe merkezinden beş milden daha uzakta değildi. Peki ya bu? Beş mil uzunluğundaki düzensiz yayla, uzun, düşmanca mevsimlerde, sulu kar,
kar, yağmur ve sisleriyle, bir Timon veya Nebuchadnezzar'ı izole etmek için yeterli geri çekilme alanı sağlar; güzel havalarda, daha az itici olan o kabileyi, şairleri, filozofları, sanatçıları ve "hoş şeyler tasarlayan ve düşünen" diğerlerini memnun etmek için çok daha az.

Bu terk edilmiş konutların yapımında genellikle eski bir toprak kamp veya höyük, bir ağaç kümesi, en azından aç kalmış bir antik çit parçası kullanılır; ancak mevcut durumda böyle bir barınak göz ardı edilmişti. Evin adı olan Yüksek Crowstairs, tamamen ayrı ve savunmasız duruyordu. Kesin konumunun tek nedeni, yakınlarda dik açıyla iki patika yolunun kesişmesi gibi görünüyordu, bu patikalar oradan ve böylece iyi beş yüz yıldır
geçmiş olabilir. Ev böylece her taraftan doğa olaylarına maruz kalıyordu. Ancak, buradaki rüzgar
estiğinde açıkça esse de ve yağmur her düştüğünde
sert vursa da, kış mevsiminin çeşitli hava koşulları vadide yaşayanların
düşündüğü kadar
korkunç değildi. Sert kırağılar oyuklardaki kadar
zararlı değildi ve donlar da neredeyse o kadar şiddetli değildi. Evi kiralayan çoban ve ailesi maruziyetten dolayı çektikleri acılardan dolayı
acıdıklarında, genel olarak "vızıltılardan ve alevlerden" (boğuk sesler ve balgam) daha az rahatsız olduklarını
söylediler.

28 Mart 182- gecesi, bu tür acıma ifadelerini çağrıştıran gecelerden biriydi. Şiddetli sağanak yağmur, Senlac ve Crecy'nin kumaş avluları gibi duvarları, yamaçları ve çalılıkları vurdu. Barınaksız koyunlar ve açık hava hayvanları, kıçlarını rüzgara doğru uzatmış dururken, dikenli bir bitkinin üzerinde tünemeye çalışan küçük kuşların kuyrukları şemsiyeler gibi tersyüz olmuştu. Kulübenin üçgen çatısı ıslaktı ve saçakları duvara çarpıyordu. Yine de çoban için acıma duygusu hiç bu kadar yersiz olmamıştı. Çünkü o neşeli köylü, ikinci kızının vaftizini yüceltmek için büyük bir parti düzenliyordu.

Konuklar, yağmur yağmaya başlamadan önce gelmişlerdi ve hepsi şimdi evin baş veya oturma odasında toplanmışlardı. Bu hareketli akşamda saat sekizde daireye şöyle bir göz attığınızda, fırtınalı havalarda istenebilecek en rahat ve konforlu köşe olduğu sonucuna varırdınız. Sakininin çağrısı, şöminenin üzerine süs olarak asılmış, sapları olmayan, son derece cilalı koyun kancalarıyla ilan edilirdi. Her bir parlak kancanın kıvrımı, eski aile İncillerinin ataerkil resimlerine kazınmış antika tipten, son yerel koyun fuarının en çok onaylanan modasına kadar değişirdi. Oda, fitilleri onları saran yağdan biraz daha küçük olan, ancak özel günlerde, dini günlerde ve aile ziyafetlerinde kullanılan çubuklardan yapılmış yarım düzine mumla aydınlatılıyordu. Işıklar odanın her tarafına dağılmıştı, ikisi şöminenin
üzerinde duruyordu. Mumların bu konumu başlı başına önemliydi. Şöminenin üzerindeki mumlar her zaman bir parti anlamına geliyordu.

Şöminenin üzerinde, madde katmak için arkada bir çadırın önünde, "aptalın kahkahası gibi" çıtırdayan dikenlerden bir ateş yanıyordu.

Burada on dokuz kişi toplanmıştı. Bunlardan, çeşitli parlak tonlarda elbiseler giymiş beş kadın, duvar boyunca uzanan sandalyelerde oturuyordu; utangaç ve utangaç olmayan kızlar pencere bankını dolduruyordu; Çit marangozu Charley
Jake, bölge katibi Elijah New ve çobanın kayınpederi olan komşu sütçü John
Pitcher da dahil olmak üzere dört adam
yerde tembel tembel oturuyordu; hayat arkadaşlığı üzerine
denemeci konuşmalar yapan genç bir adam ve hizmetçi, köşe dolabının altında oturuyordu; ve elli veya üzeri yaşta yaşlı bir nişanlı adam, nişanlısının olmadığı yerlerden nişanlısının olduğu yere huzursuzca hareket ediyordu. Eğlence oldukça yaygındı ve geleneksel kısıtlamalardan etkilenmemek daha da yaygındı. Birbirlerinin iyi görüşlerine olan mutlak güven, mükemmel bir rahatlık doğururken, gerçek bir prens dinginliğine varan son vuruş, çoğunluğa, dünyada ilerlemek, zihinlerini genişletmek veya herhangi bir gölge düşürücü şey yapmak istediklerini belirten herhangi bir ifade veya özelliğin yokluğuyla ödünç verildi, ki bu günümüzde genellikle sosyal ölçeğin iki ucu hariç herkesin çiçeklenmesini ve neşesini bozar. Çoban Fennel iyi bir evlilik yapmıştı, karısı aşağıdaki vadiden bir sütçünün kızıydı, cebinde elli gine getiriyordu ve bunları gelecek bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duyulana kadar orada tutuyordu. Bu tutumlu kadın, toplantıya verilmesi gereken karakter konusunda biraz alıştırma yapmıştı. Oturup dinlenme partisinin avantajları vardı; ancak sandalyelerde ve koltuklarda rahatsız edilmeyen bir rahatlık pozisyonu, erkeklerin bazen evi tamamen bitirecek kadar
aşırı miktarda
üsteleme yapmalarına yol açabilirdi. Alternatif olarak bir dans partisi vardı; ancak bu,
iyi içki konusunda yukarıdaki itirazı önlerken,
iyi erzak konusunda dengeleyici bir dezavantaja sahipti,
egzersizin yarattığı açgözlü iştahlar tereyağında muazzam
bir tahribata yol açıyordu. Çoban Kızı Fennel, kısa dansları kısa konuşma ve şarkı dönemleriyle karıştırma
ara planına geri döndü, böylece her ikisinde de kontrol edilemeyen bir öfke oluşmasını engelledi.
Ancak bu plan tamamen kendi nazik zihniyle sınırlıydı;
çobanın kendisi en pervasız misafirperverlik evrelerini
sergileme havasındaydı.

Kemancı, yaklaşık on iki yaşında, jig ve makaralarda harika bir el becerisine sahip bir çocuktu, ancak parmakları o kadar küçük ve kısaydı ki, yüksek notalar için sürekli bir kaydırma gerektiriyordu, sonra da ilk pozisyona geri dönüyordu, tonun saflığıyla karışmamış seslerle. Yedide, bu gencin tiz "tweedledee"si başlamıştı, cemaat katibi Elijah New'un, düşünceli bir şekilde en sevdiği müzik aleti olan yılanı yanında getiren gürleyen bir bas sesi eşliğinde. Dans
anlıktı, Bayan Fennel çalanlara dansın bir çeyrek saati geçmemesi için özel olarak emir verdi.

Ancak Elijah ve çocuk, pozisyonlarının heyecanıyla, emri tamamen
unuttular. Dahası, dansçılardan biri olan ve partneri olan otuz üç yaşında sarışın bir kıza aşık olan on yedi yaşındaki Oliver Giles, müzisyenlere kasları ve nefesleri olduğu sürece devam etmeleri için rüşvet olarak pervasızca yeni bir taç parçası vermişti. Bayan Fennel, konuklarının yüzlerinde buhar oluşmaya başladığını görünce, kemancının dirseğine dokundu ve elini yılanın ağzına koydu. Ama onlar buna hiç aldırış etmediler ve çok fazla müdahale ederse cana yakın ev sahibi karakterini kaybedebileceğinden korkarak, geri çekildi ve çaresizce oturdu. Ve böylece dans, kümülatif bir öfkeyle vızıldayarak devam etti, sanatçılar gezegen benzeri rotalarında, doğrudan ve geriye doğru, apojeden perigeye, odanın dibindeki iyi tekmelenmiş saatin yelkovanı bir saatlik bir mesafeyi kat edene kadar. Bu neşeli olaylar Fennel'in pastoral konutunda canlanırken, partiyle önemli bir ilgisi olan bir olay dışarıdaki karanlık gecede meydana gelmişti. Bayan Fennel'in dansın giderek artan şiddetiyle ilgili endişesi, zaman olarak, uzaktaki kasabadan Yüksek Crowstairs'in ıssız tepesine bir insan figürünün çıkışıyla örtüşüyordu. Bu kişi, daha ileride çoban kulübesinin etrafından geçen küçük, yıpranmış patikayı takip ederek yağmurda duraksamadan yürüdü. Dolunay zamanı yaklaşıyordu ve bu nedenle, gökyüzü tekdüze bir damlayan bulut tabakasıyla kaplı olsa da, dışarıdaki sıradan nesneler kolayca görülebiliyordu. Hüzünlü, soluk ışık, yalnız yayanın esnek yapılı bir adam olduğunu ortaya koyuyordu; yürüyüşü, mükemmel ve içgüdüsel çeviklik dönemini biraz geçtiğini, ancak gerektiğinde hızlı hareket etmekten başka bir şey olmadığını gösteriyordu. Aslında, yaklaşık kırk yaşında olabilirdi. Uzun boylu görünüyordu; Ancak bir askerlik çavuşu veya insanların boylarını gözle yargılamaya alışkın başka bir kişi, bunun başlıca zayıflığından kaynaklandığını ve beş fitten uzun olmadığını anlardı.

Adımlarının düzenliliğine rağmen, zihinsel olarak yolunu bulan birininki gibi dikkatliydi; ve giydiği şeyin siyah bir ceket veya herhangi bir tür koyu renk giysi olmamasına rağmen, doğal olarak siyah ceketli kabilelere ait olduğunu düşündüren bir şey vardı. Giysileri
pamuktandı ve çizmeleri çiviliydi, ancak yürüyüşünde çivili ve pamuğa benzer köylülüğün çamura alışkın duruşunu göstermiyordu.

Çobanın evine vardığında,
yağmur daha kararlı bir
şiddetle yağmaya başladı veya daha doğrusu geldi. Küçük çiftliğin dış mahalleleri kısmen rüzgar ve yağmurun gücünü
kırıyordu ve bu onu hareketsiz durmaya yöneltiyordu.
Çobanın evle ilgili en göze çarpan yapılarından biri, çitsiz bahçesinin ön köşesindeki boş bir ahırdı, çünkü bu
enlemlerde, kuruluşunuzun daha evcil özelliklerini geleneksel bir cepheyle maskeleme ilkesi bilinmiyordu.
Seyahat edenin
gözü, onu örten ıslak
kayrak taşlarının soluk parıltısıyla bu küçük binaya çekiliyordu. Bir kenara döndü ve boş olduğunu görünce, sığınmak için çatı katının altına dikildi.

O ayakta dururken, içerideki yılanın uğultusu ve kemancının daha az esnemeleri, çimenlerin üzerindeki uçan yağmurun yükselen tıslamasına, bahçedeki lahana yapraklarına, patikadan zar zor seçilebilen sekiz veya on arı kovanına ve saçaklardan kulübenin duvarlarının altına yerleştirilmiş bir sıra kova ve tavaya damlamasına eşlik ederek oraya ulaştı; çünkü Higher Crowstairs'da, bu tür tüm yüksek konutlarda olduğu gibi, ev işlerinin en büyük zorluğu su yetersizliğiydi ve evde bulunan her türlü kap kacak toplanarak, rastgele bir yağmurdan yararlanılıyordu. Yaz kuraklığı sırasında yayla yerleşimlerinde kesinlikle gerekli olan köpük ve bulaşık suyu tasarrufu için yapılan düzenekler hakkında bazı garip hikayeler anlatılabilir. Ancak bu mevsimde böyle zorunluluklar yoktu; göklerin bahşettiği şeyleri kabul etmek bile bol bir 
depo için yeterliydi. Sonunda yılanın notaları kesildi ve ev sessizleşti.
Bu faaliyetin durması, yalnız yayaları daldığı
düşünceden uyandırdı ve kulübeden çıkarak,
görünüşte yeni bir niyetle, patikayı
ev kapısına doğru yürüdü. Buraya vardığında, ilk yaptığı şey,
kapların sırasının yanındaki büyük bir taşın üzerine diz çökmek ve bunlardan birinden bol bir yudum içmek oldu.
Susuzluğunu giderdikten sonra ayağa kalktı ve kapıyı çalmak için
elini kaldırdı, ancak gözü panelde durdu.
Ahşabın
koyu yüzeyi kesinlikle hiçbir şey göstermediği için, sanki
bu tür bir evin içerebileceği tüm olasılıkları ve bunların
giriş sorusuyla nasıl ilişkili olabileceğini ölçmek istercesine, zihninde kapıdan içeri baktığı açıktı.

Kararsızlığı içinde dönüp etrafındaki manzarayı inceledi. Hiçbir
ruh görünmüyordu. Bahçe yolu ayaklarından aşağı doğru uzanıyordu, bir salyangoz izi gibi parlıyordu; küçük
kuyunun çatısı (çoğunlukla kuru), kuyu kapağı, bahçe kapısının üst korkuluğu aynı donuk sıvı cila ile cilalanmıştı; öte yandan, vadide, normalden daha fazla olan hafif bir beyazlık, nehirlerin çayırlarda yüksek olduğunu gösteriyordu. Tüm bunların ötesinde, çarpan damlaların arasından birkaç bulanık lamba ışığı göz kırpıyordu, bu ışıklar, kendisinin geldiği
ilçe kasabasının durumunu gösteriyordu. O yöndeki tüm yaşam notalarının yokluğu, niyetini kesinleştirmiş gibiydi ve kapıyı çaldı.

İçeride hareketin ve müzikal sesin yerini düzensiz bir sohbet almıştı. Çit marangozu, şirkete bir şarkı öneriyordu,
o sırada hiç kimse bunu yapmaya meyilli değildi, bu yüzden kapı çalmak
hoş olmayan bir dikkat dağıtıcıydı.

"İçeri girin!" dedi çoban hemen.

Mandal yukarı doğru tıkırdadı ve gecenin içinden yayamız paspasın üzerinde belirdi. Çoban ayağa kalktı, en yakındaki iki şekeri kokladı ve ona bakmak için döndü.

Işıkları yabancının ten renginin koyu olduğunu ve
yüzünün de çekici olmadığını ortaya koydu. Bir an
çıkarmadığı şapkası gözlerinin üzerine sarkıyordu,
büyük, açık ve kararlı olduklarını, odanın etrafında bir bakış
yapmaktan ziyade
bir şimşek gibi hareket ettiklerini gizlemeden. Bakışlarından memnun görünüyordu
ve tüylü başını açarak, zengin ve derin bir sesle, "Yağmur
o kadar şiddetli ki, dostlar, içeri girip biraz dinlenmek için izin istiyorum." dedi.

"Elbette, yabancı," dedi çoban. "Ve, inanç, zamanını seçmekte şanslısın, çünkü mutlu bir amaç uğruna küçük bir kaçamak yapıyoruz--elbette, bir adam bu mutlu amacın yılda bir kereden fazla olmasını isteyemez."

"Daha az değil," dedi bir kadın; "çünkü aileni olabildiğince çabuk bitirip bitirmek en iyisi, böylece
sığınaktan daha erken
çıkmış olursun."

"Ve bu mutlu amaç ne olabilir?" diye sordu yabancı.

"Bir doğum ve vaftiz," dedi çoban.

Yabancı, ev sahibinin bu tür olayların çok fazla veya çok az olması nedeniyle mutsuz olmayacağını umuyordu ve bir işaretle kupayı çekmesi için davet edildiğinde, hemen kabul etti. İçeri girmeden önce oldukça şüpheli olan tavrı, şimdi tamamen dikkatsiz ve açık sözlü bir adamın tavrıydı.

"Bu vadide dolaşmak için geç mi kaldın--ha?" dedi ellili nişanlı adam.

"Geç oldu efendim, dediğiniz gibi. Eğer buna karşı koyacak bir şeyiniz yoksa baca köşesine oturacağım, hanımefendi, çünkü yağmurun yağdığı tarafta biraz ıslandım."

Bayan Shepherd Fennel onayladı ve kendini davet eden gelene yer açtı, baca köşesinin tamamen içine girmiş olan kişi bacaklarını ve kollarını evdeymiş gibi genişçe uzattı.

"Evet, vampım oldukça zayıf," dedi serbestçe, çobanın karısının gözlerinin çizmelerine kaydığını görerek, "ve ben de pek iyi oturmuyorum. Son zamanlarda zor zamanlar geçirdim ve
giyebileceğim şeyleri almak zorunda kaldım; ama
eve vardığımda iş günlerine daha uygun bir takım elbise bulmalıyım."

"Buralardan biri mi?" diye sordu.

"Tam olarak öyle değil--ülkenin daha yukarılarında."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben de öyle; ve dilinize bakılırsa benim
mahallemdensiniz."

"Ama beni pek duymamışsınızdır," dedi hemen. "Benim zamanım
sizinkinden çok önce gelir, hanımefendi, anlıyor musunuz."

Ev sahibinin gençliğine dair bu tanıklık, onun çapraz sorgusunu durdurma etkisine sahipti.

"Beni mutlu edecek tek bir şey daha var," diye devam etti yeni gelen; "o da küçük bir sigara, ki
üzgünüm ki
bittim."

"Piponu doldururum," dedi çoban.

"Ben de bana bir sigara ödünç vermeni rica edeceğim."

"Bir tütsülük ve etrafında hiç sigara yok mu?"

"Yolda bir yere düşürdüm."

Çoban ona yeni bir kil sigara doldurdu ve uzattı, bunu yaparken de, "Bana sigara kutunu uzat; Ben de onu dolduracağım, şimdi
bununla ilgiliyim."

Adam ceplerini arama hareketini yaptı.

"Onu da mı kaybettin?" dedi eğlendiricisi, biraz şaşkınlıkla.

"Korkarım öyle," dedi adam, biraz şaşkınlıkla. "Bana
bir kağıt parçası içinde ver."

Mumdaki piposunu, tüm alevi kaseye
çekecek bir emişle yakarak köşeye yerleşti ve bakışlarını nemli bacaklarından gelen hafif buhara doğru eğdi, sanki daha fazla
söylemek istemiyormuş gibi.

Bu arada, konukların genel gövdesi, bir sonraki dans için bir melodi hakkında orkestra ile meşgul oldukları
için bu ziyaretçiye pek dikkat etmemişti.

Mesele
çözüldükten sonra, ayağa kalkmak üzereyken, kapının tekrar çalınması şeklinde bir kesinti oldu.

Aynı ses üzerine, şöminenin köşesindeki adam
pokeri aldı ve sanki iyice yapıyormuş gibi ateşi karıştırmaya başladı. varoluşunun bir amacı ve çoban ikinci kez, "İçeri gir!" dedi. Bir anda başka bir adam hasırdan dokunmuş paspasın üzerinde durdu. O da bir yabancıydı.

Bu kişi ilkinden tamamen farklı bir tipti. Davranışlarında daha fazla sıradanlık vardı ve yüz hatlarında belli bir neşeli kozmopolitlik vardı. İlk gelen kişiden birkaç
yaş büyüktü, saçları hafifçe donuktu,
kaşları sertti ve bıyıkları yanaklarından geriye doğru kesilmişti.
Yüzü oldukça dolgun ve sarkıktı, ama yine de tamamen güçsüz bir yüz değildi. Burnunun civarında birkaç grog çiçeği vardı. Uzun, donuk paltosunu geriye attı ve altında kül grisi bir takım elbise giydiğini, cilalanabilecek bir metalden yapılmış büyük, ağır mühürler olduğunu,
tek kişisel süsü olarak cep telefonu kılıfından sarktığını ortaya çıkardı. Alçak tepeli, camlı şapkasından su damlalarını silkeleyerek, "Birkaç dakikalığına barınak istemeliyim, yoldaşlar, yoksa Casterbridge'e varmadan önce
derime kadar ıslanacağım." dedi.

"Kendinizi evinizde hissedin, efendim," dedi çoban, belki de ilk seferden biraz daha az yürekli bir şekilde. Fennel'in kompozisyonunda en ufak bir cimrilik yoktu ama oda
büyük olmaktan uzaktı, yedek sandalyeler çok değildi ve ıslak arkadaşlar
kadınlar ve kızlar için parlak renkli elbiseleriyle yakın mesafede pek de rahat değildi.

Ancak ikinci gelen, paltosunu çıkardıktan ve şapkasını tavan kirişlerinden birindeki bir çiviye astıktan sonra, sanki oraya koymak için özel olarak davet edilmiş gibi ilerledi ve masaya oturdu. Dansçılara mümkün olan tüm alanı sağlamak için bu, şömine köşesine o kadar yakın bir şekilde itilmişti ki, iç kenarı, ateşin yanına yerleşmiş olan adamın dirseğine değdi ve böylece iki yabancı yakın bir arkadaşlığa kavuştu. Birbirlerine tanışmamışlığın buzunu kırmanın bir yolu olarak başlarını salladılar
ve ilk yabancı komşusuna büyük kupayı uzattı--büyük bir kahverengi çanak çömlek, üst kenarı tüm etin yolunu
tamamlamış susamış dudakların tüm soyağaçlarının
sürtünmesiyle bir eşik gibi aşınmış ve yuvarlak tarafına sarı harflerle şu yazıyı
yazmıştı:

BOŞALANA KADAR EĞLENCE YOKTUR.

Diğer adam, hiç iğrenmeden kupayı dudaklarına götürdü ve içmeye devam etti, devam etti, devam etti, ta ki çobanın karısının yüzünde tuhaf bir mavilik yayılana kadar, ilk yabancının ikincisine kendisine ait olmayan bir şeyi dağıtması için yaptığı
özgür teklifi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla karşılamıştı.

"Biliyordum!" dedi içkiyi içen adam çobana, büyük bir memnuniyetle. "İçeri girmeden önce bahçenize doğru yürüdüğümü ve kovanları bir sıra halinde gördüğümde kendi kendime, 'Arıların olduğu yerde bal vardır,
ve balın olduğu yerde bal şarabı vardır' dedim. Ama bu kadar rahat bir bal şarabını daha yaşlı günlerimde görmeyi gerçekten beklemiyordum." Kupadan bir yudum daha aldı, ta ki tekinsiz bir yataylığa bürünene kadar.

"Beğenmenize sevindim!" dedi çoban sıcak bir şekilde.

"İyi bir bal şarabı," diye onayladı Bayan Fennel, birinin mahzenine çok ağır bir bedel ödeyerek övgü satın alabileceğini söyleyen bir coşkusuzlukla. "Yapması yeterince zahmetli ve gerçekten daha fazlasını yapabileceğimizi pek sanmıyorum. Çünkü bal iyi satıyor ve petek yıkamalarından elde ettiğimiz küçük bir bal şarabı ve genel kullanım için metheglinle idare edebiliriz."

"Ah, ama asla yüreğin olmayacak!" diye sitemle haykırdı kül grisi yabancı, kupayı üçüncü kez alıp boş olarak bıraktıktan sonra. "Bal şarabını seviyorum, böyle eskidiğinde, tıpkı Pazar günleri kiliseye gitmeyi veya haftanın herhangi bir günü ihtiyaç sahiplerine yardım etmeyi sevdiğim gibi."

"Ha, ha, ha!" dedi baca köşesindeki adam, tütün piposunun neden olduğu sessizliğe rağmen, yoldaşının mizahına dair bu küçük tanıklıktan kaçınamadı veya kaçınmak istemedi.

Şimdi o günlerin eski bal şarabı, en saf birinci yıl veya kızlık balından, dört pound galon, yumurta beyazı, tarçın, zencefil, karanfil, muskat, biberiye, maya ve işleme, şişeleme ve mahzenleme işlemleriyle birlikte, dikkate değer derecede güçlü bir tada sahipti; ama aslında olduğu kadar güçlü bir tadı yoktu. Bu nedenle,
şu anda masada oturan kül grisi yabancı,
gürültülü etkisinden etkilenerek, yeleğini açtı, kendini
sandalyesine attı, bacaklarını açtı ve varlığını çeşitli şekillerde hissettirdi.

"Eh, eh, dediğim gibi," diye devam etti, "Casterbridge'e gidiyorum,
ve Casterbridge'e gitmeliyim. Bu zamana kadar neredeyse orada olmam gerekirdi;
ama yağmur beni oraya
sürükledi ve bundan
üzülmüyorum."

"Casterbridge'de yaşamıyor musun?" dedi çoban.

"Henüz değil, ama yakında oraya taşınmayı düşünüyorum."

"Belki ticarete atılacaksın?"

"Hayır, hayır," dedi çobanın karısı; "beyefendinin zengin olduğunu ve hiçbir şeyde çalışmak istemediğini görmek kolay."

Kül grisi yabancı, sanki kendisinin bu tanımını
kabul edip etmeyeceğini düşünmek ister gibi durakladı. Hemen reddetti ve şöyle cevap verdi, "Zengin olmak benim için pek uygun bir kelime değil hanım. Çalışıyorum ve çalışmalıyım. Ve Casterbridge'e ancak gece yarısı varsam bile yarın sabah sekizde orada çalışmaya başlamalıyım. Evet, sıcak veya
ıslak, rüzgar veya kar, kıtlık veya kılıç, yarınki günlük işim
bitmeli."

"Zavallı adam! O zaman, görünüşe rağmen, bizden daha mı kötü durumdasın?"

diye cevapladı çobanın karısı.

"Bu benim mesleğimin doğası, erkekler ve kızlar. Bu benim mesleğimin doğası, yoksulluğumdan daha fazla. Ama gerçekten ve gerçekten, kalkıp gitmeliyim, yoksa şehirde kalacak yer bulamayacağım."

Ancak konuşmacı kıpırdamadı ve doğrudan ekledi,

"Gitmeden önce bir yudum daha dostluk için zamanım var ve
kupa kurumamış olsaydı hemen bitirirdim."

"İşte küçük bir kupa," dedi Bayan Fennel. "Biz buna küçük diyoruz,
ama, elbette, bu sadece tarakların ilk yıkaması. "

"Hayır," dedi yabancı, küçümseyerek; "İkinci nezaketini paylaşarak ilk nezaketini mahvetmeyeceğim.

"Elbette hayır," diye atıldı Fennel. "Her gün artıp çoğalmıyoruz ve ben kupayı tekrar dolduracağım." Fıçının durduğu merdivenlerin altındaki karanlık yere gitti. Çoban
onu
takip etti.

"Bunu neden yapasın ki?" dedi, yalnız kaldıkları anda, sitemle. "Bir kere boşalttı, on kişiye yetecek kadar; ve şimdi küçük olanla yetinmiyor, daha fazla güçlüye ihtiyacı var! Ve hiçbirimizin tanımadığı bir yabancı! Bana gelince, adamın görünüşünü hiç beğenmedim."

"Ama o evde, tatlım, ve yağmurlu bir gece ve bir vaftiz töreni. Şaşkına dön, bir kadeh bal şarabı ne kadar fazla veya eksik? Bir sonraki arı yakmada daha çok olacak."

"Pekala, bu sefer," diye cevapladı, fıçıya hüzünle bakarak. "Ama adamın görevi ne ve nereden geliyor ki içeri girip bize böyle katılıyor?"

"Bilmiyorum. Tekrar soracağım."

Bu sefer Bayan Fennel, yabancının kül grisi bir şekilde tek seferde bardağını boşaltmasının felaketini etkili bir şekilde önledi. Harçlığını küçük bir kupaya döktü, büyük kupayı ondan belli bir mesafede tuttu. Adam kendi payını
attığında çoban, yabancının mesleği hakkında sorusunu tekrarladı.

İkincisi hemen cevap vermedi ve baca köşesindeki adam, ani bir gösterişle, "Herkes
mesleğimi bilebilir - ben bir araba tamircisiyim." dedi.

"Buralar için çok iyi bir meslek," dedi çoban.

"Ve herkes benimkini bilebilir - eğer bunu öğrenecek kadar akıllıysa," dedi kül grisi yabancı.

"Genellikle bir adamın ne olduğunu pençelerinden anlayabilirsin," diye gözlemledi çit marangozu, ellerine bakarak. "Parmaklarım dikenlerle
dolu, eski bir iğne yastığının iğnelerle dolu olması gibi."

Baca köşesindeki adamın elleri içgüdüsel olarak gölgeyi aradı ve piposunu içmeye devam ederken ateşe baktı. Masadaki adam çit marangozunun sözünü aldı ve zekice ekledi, "Doğru; ancak mesleğimin tuhaflığı,
kendime bir işaret koymak yerine,
müşterilerime bir işaret koyması."

Bu bilmeceyi açıklamak için hiç kimse tarafından bir gözlem yapılmayınca, çobanın karısı bir kez daha şarkı istedi. Aynı engeller daha önceki zamanlarda olduğu gibi kendini gösterdi: birinin sesi yoktu, bir diğeri ilk kıtayı unutmuştu.
Ruhu artık iyi bir çalışma sıcaklığına erişmiş olan masadaki yabancı,
şirketi başlatmak için
kendisinin şarkı söyleyeceğini haykırarak zorluğu hafifletti. Bir baş parmağını yeleğinin kol deliğine sokup diğer elini havaya kaldırdı ve şöminenin üzerindeki parlayan koyun çobanlarına doğaçlama bir bakış atarak şöyle başladı:

"Ah, benim işim en nadir olanıdır,
Hepsi basit çobanlardır,
Benim işim görülmeye değerdir;
Müşterilerim için bağlar ve onları yükseğe kaldırırım,
Ve onları uzak bir ülkeye uçururum."

Kıtayı bitirdiğinde oda sessizdi, tek bir istisna hariç,
şöminenin köşesindeki adamın, şarkıcının "Koro!" demesi üzerine, derin ve bas bir sesle ona katıldı:

"Ve onları uzak bir ülkeye uçururuz."

Oliver Giles, John Pitcher, sütçü, kilise katibi,
ellili yaşlardaki nişanlı adam, duvara yaslanmış genç kadınlar
en neşeli olmayan düşüncelere dalmış gibiydiler. Çoban yere düşünceli bir şekilde baktı; çoban kız şarkıcıya dikkatle ve biraz şüpheyle baktı; bu
yabancının sadece hatırladığı eski bir şarkıyı mı söylediğinden yoksa o an için orada bir şarkı mı bestelediğinden şüphe ediyordu.
Hepsi, Belşatsar'ın ziyafetindeki konuklar gibi belirsiz vahiy karşısında şaşkındı,
şömine köşesindeki adam hariç, sessizce, "İkinci kıta, yabancı," dedi ve sigara içmeye devam etti. Şarkıcı dudaklarından içeriye doğru iyice ıslattı ve
talep edildiği gibi bir sonraki kıtaya geçti:

"Aletlerim sıradan,
Hepsi basit çobanlar,
Aletlerim görülmeye değer değil:
Küçük bir kenevir ipi ve sallanmak için bir direk,
Benim için yeterli araçlar."

Çoban Fennel etrafına baktı. Artık yabancının sorusuna ritmik olarak
cevap verdiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Herkes bastırılmış ünlemlerle geri çekildi.
Elli yaşındaki adamla nişanlı genç kadın yarı yolda bayıldı ve devam edecekti,
ama onu yakalamak için çevik olmadığını görünce titreyerek oturdu.

"Ah, o--" diye fısıldadı arka plandaki insanlar,
uğursuz bir kamu görevlisinin adını söyleyerek. "Bunu yapmak için geldi. Yarın Casterbridge hapishanesinde olacak - koyun çalmaktan adam - duyduğumuz, Anglebury'de yaşayan ve yapacak işi olmayan zavallı saatçi - ailesi açlıktan ölmek üzere olan Timothy Sommers, bu yüzden Anglebury'den ana yoldan çıktı ve açık havada bir koyun aldı, çiftçiye, çiftçinin karısına, çiftçinin adamına ve aralarındaki Jack'e meydan okudu. O" (ve korkunç ticaretin yabancısına doğru başlarını salladılar) "kendi ilçesinde yapılacak yeterli şey olmadığı için bunu yapmak için kırsaldan geldi ve burada bir yeri var, şimdi bizim ilçe adamımız öldü; hapishane duvarının altındaki aynı kulübede yaşayacak." Kül grisi yabancı, fısıldanan bu gözlem dizisine hiç aldırmadı, ama yine dudaklarını ıslattı. Şömine köşesindeki arkadaşının, neşesine bir şekilde karşılık veren tek kişi olduğunu görünce,
kadehini o takdir eden yoldaşına doğru uzattı,
o da kendi kadehini uzattı. Birbirlerine çarptılar,
odanın geri kalanının gözleri şarkıcının hareketlerine dikilmişti. Üçüncü kıta için dudaklarını araladı, ama o anda kapıda bir başka vuruş daha duyuldu. Bu sefer vuruş hafif ve tereddütlüydü.

Topluluk korkmuş gibiydi; çoban dehşetle
girişe doğru baktı ve biraz çaba harcayarak
telaşlı karısının küçümseyici bakışına direndi ve üçüncü kez, "İçeri gir!" diye hoş geldin sözlerini söyledi.

Kapı yavaşça açıldı ve başka bir adam hasırın üzerinde durdu.
O da, kendisinden öncekiler gibi, bir yabancıydı.
Bu seferki,
kısa boylu, ufak tefek, açık tenli ve koyu renk giysilerden oluşan düzgün bir takım elbise giymiş bir adamdı.

"Bana yolu söyleyebilir misin--" diye başladı; odanın etrafına bakınıp
aralarına düştüğü topluluğun doğasını gözlemlerken,
gözleri kül grisi yabancıya takıldı. Tam o anda,
aklını şarkıya öyle bir istekle
vermişti ki, kesintiye neredeyse hiç aldırış etmemişti,
üçüncü kıtasına
patlayarak tüm fısıltıları ve soruları susturdu:

"Yarın benim iş günüm,
Hepiniz basit çobanlar,
Yarın benim için bir iş günü;
Çünkü çiftçinin koyunu kesildi ve bunu yapan çocuk,
Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Şöminenin köşesindeki yabancı, şarkıcıyla birlikte bardağını öyle içtenlikle sallıyordu ki
bal şarabı şömineye sıçradı,
daha önce olduğu gibi bas sesiyle tekrarladı:

"Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Üçüncü yabancı bu süre boyunca kapıda duruyordu.
Şimdi öne çıkmadığını veya konuşmaya devam etmediğini fark eden konuklar, özellikle ona baktılar.
Şaşırarak,
onun önlerinde tam bir dehşet tablosunun durduğunu fark ettiler - dizleri titriyordu, eli o kadar şiddetli titriyordu ki, kendisini desteklediği kapının mandalı duyulabilir şekilde
çatırdıyordu; beyaz dudakları
aralıydı ve gözleri odanın ortasındaki neşeli adalet memuruna dikilmişti. Bir an daha sonra döndü, kapıyı
kapadı ve kaçtı.

"Nasıl bir adam olabilir?" dedi çoban. Geri kalanlar, geç keşfettikleri korkunçluk ve bu üçüncü ziyaretçinin tuhaf davranışları arasında, ne düşüneceklerini bilmiyormuş gibi görünüyorlardı ve hiçbir şey söylemediler. İçgüdüsel olarak aralarındaki asık suratlı beyefendiden daha da uzaklaştılar, bazıları onu karanlığın prensi sanıyordu, ta ki aralarında boş bir zemin alanı kalana kadar - "Circulus, cujus centrum diabolus." Oda o kadar sessizdi ki - içinde yirmiden fazla kişi olmasına rağmen - pencere panjurlarına çarpan yağmurun sesi, bacadan ateşe düşen başıboş bir damlanın ara sıra çıkardığı tıslama ve köşedeki uzun kil piposunu yeniden çalan adamın sürekli üflemesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sessizlik beklenmedik bir şekilde bozuldu. Uzaktan gelen bir silah sesi
havada yankılandı, görünüşe göre ilçe merkezinden geliyordu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı şarkıyı söyleyen yabancı,
ayağa fırlayarak.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu birkaç kişi.

"Bir mahkum hapishaneden kaçtı--anlamı bu."

Hepsi dinledi. Ses tekrarlandı ve hiçbiri
şöyle konuşmadı:
Bana bu ilçede böyle zamanlarda silah ateşlendiği söylendi ama şimdiye kadar hiç duymadım."

"Acaba benim adamım mı?" diye mırıldandı kül grisi kişi.

"Kesinlikle öyle!" dedi çoban, istemsizce. "Ve kesinlikle
onu gördük! Kapıdan içeri bakan ve seni görüp şarkını duyduğunda yaprak gibi titreyen o küçük adam."

"Dişleri takırdadı ve nefesi vücudundan çıktı," dedi sütçü.

"Ve yüreği sanki bir taş gibi içine battı," dedi Oliver
Giles.

"Ve sanki vurulmuş gibi fırladı," dedi çit marangozu.

"Doğru - dişleri takırdadı ve yüreği sanki battı ve sanki vurulmuş gibi
fırladı," diye özetledi baca köşesindeki adam.

"Fark etmemiştim," diye belirtti kasvetli şarkıcı.

"Hepimiz onu bu kadar korkuyla kaçmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorduk," diye tökezledi kadınlardan biri duvara yaslanarak, "ve şimdi açıklanmadı."

Alarm silahının ateşlenmesi aralıklarla, alçak ve somurtkan bir şekilde devam etti ve şüpheleri kesinleşti. Kül grisi giysili uğursuz beyefendi kendine geldi. "Burada bir polis memuru var mı?" diye sordu,
kalın bir sesle. "Öyleyse, öne çıksın."

Elli yaşındaki nişanlı adam titreyerek köşeden çıktı, nişanlısı sandalyenin arkasında hıçkırmaya başladı.

"Siz yeminli bir polis memuru musunuz?"

"Öyleyim, efendim."

"O zaman suçluyu hemen takip edin, yardım alın ve
onu buraya getirin. Çok uzağa gitmiş olamaz."

"Yapacağım, efendim, yapacağım --asamı aldığımda. Eve gidip onu alacağım,
hemen buraya gelip tek vücut olacağım."

"Asa! Asanı boş ver --adam gitmiş olacak!"

"Ama ben asam olmadan hiçbir şey yapamam - ben, William, John ve Charles Jake yapabilir miyiz? Hayır; çünkü orada kralın kraliyet tacı sarı ve altınla boyanmış, aslan ve tek boynuzlu at var, böylece
birini kaldırıp tutsağımı vurduğumda bu yasal bir darbe olur.
Asam olmadan bir adamı almaya kalkışmam - hayır, ben yapmam.
Bana cesaret verecek yasa olmasaydı, neden onu almam
yerine o beni alsın!"

"Şimdi, ben de bir kralın adamıyım ve size bunun için yeterli yetkiyi
verebilirim," dedi kül grisi içindeki müthiş adam. "Şimdi,
hepiniz, hazır olun. Fenerleriniz var mı?"

"Evet; fenerleriniz var mı? İstiyorum," dedi polis memuru.

"Ve geri kalanınız sağlam adamlar--"

"Sağlam adamlar--evet--geri kalanınız," dedi polis memuru.

"Birkaç sağlam sopa ve dirgeniniz var mı--"

"Sopa ve dirgen--yasa adına. Ve onları elinize alın ve aramaya gidin ve yetkili olarak size ne söylersek onu yapın."

Böylece uyanan adamlar peşine düşmeye hazırlandı. Kanıtlar, dolaylı da olsa, o kadar ikna ediciydi ki, çobanın konuklarına, gördüklerinden sonra, henüz bu engebeli arazide birkaç yüz metreden fazla gidememiş olan mutsuz üçüncü yabancıyı hemen takip etmeselerdi, bunun çok büyük bir suç ortaklığı gibi görüneceğini göstermek için pek fazla argümana gerek yoktu.

Bir çoban her zaman fenerlerle donatılmıştır; ve bunları aceleyle yakıp, ellerinde engel sopalarıyla kapıdan dışarı fırladılar, tepenin zirvesi boyunca, kasabadan uzağa doğru yöneldiler, neyse ki yağmur biraz dinmişti.

Gürültüden veya muhtemelen vaftiziyle ilgili tatsız rüyalardan rahatsız olan vaftiz edilen çocuk, üst kattaki odada yürek parçalayıcı bir şekilde ağlamaya başladı. Bu keder notaları, zeminin çatlaklarından aşağıdaki kadınların kulaklarına ulaştı, kadınlar tek tek ayağa fırladılar ve
bebeği yukarı çıkıp rahatlatma bahanesine sevinmiş gibi görünüyorlardı; çünkü son yarım saatin olayları onları çok bunaltmıştı. Böylece iki veya üç dakika içinde zemin kattaki oda tamamen boşaldı.

Ama uzun sürmedi. Ayak sesleri daha
kesilmemişti ki, bir adam takipçilerin gittiği yönden evin köşesinden geri döndü. Kapıdan içeri göz attı ve
kimseyi görmeyince, ağır ağır içeri girdi.
Diğerleriyle birlikte dışarı çıkan, baca köşesindeki yabancıydı.
Dönüşünün sebebi, oturduğu yerin yanındaki çıkıntıda duran ve görünüşe göre yanına almayı
unuttuğu kesilmiş bir parça kepçe keki almasıyla ortaya çıktı. Kalan miktardan yarım fincan daha bal şarabı döktü ve ayaktayken bunları açgözlülükle yiyip içti. Bitirmemişti ki bir başkası daha sessizce içeri girdi - kül grisi yabancı.

"Ah, sen burada mısın?" dedi ikincisi gülümseyerek. "Yakalamada yardım etmek için gittiğini sanıyordum." Ve bu konuşmacı ayrıca eski bal şarabı dolu büyüleyici
kupayı bulmak için etrafına dikkatle bakarak geri dönüşünün amacını da ortaya koydu.

"Ve gittiğini sanıyordum," dedi diğeri, biraz çabayla kepçe kekini yemeye devam ederek.

"Eh, ikinci kez düşündüğümde, ben olmadan da yeterince olduğunu hissettim," dedi birincisi, gizlice, "ve böyle bir gece de.
Ayrıca, hükümetin suçlularıyla ilgilenmesi benim değil, hükümetin işi."

"Doğru, öyle; ve ben de senin gibi hissettim - ben olmadan da yeterince."

"Bu vahşi ülkenin tümsekleri ve çukurları üzerinde koşarken uzuvlarımı kırmak istemiyorum."

"Ben de, sen ve ben arasında."

"Bu çobanlar buna alışkındır - basit fikirli ruhlar, bilirsin, her şeye bir an için heyecanlanırlar. Sabah olmadan onu
benim için hazır hale getirirler ve bana hiç sorun çıkarmazlar."

"Onu yakalarlar ve bu konuda kendimize tüm zahmetten
kurtulmuş oluruz."

"Doğru, doğru. Eh, benim yolum Casterbridge'e ve bacaklarım beni oraya kadar götürmek için ancak bu kadarını yapabilir. Aynı yoldan mı gidiyorum?"

"Hayır, üzgünüm. Oraya eve gitmem gerek," (başını sağa doğru belirsiz bir şekilde salladı) "ve senin gibi hissediyorum - bacaklarım için yatmadan önce bunun yeterli olduğunu."

Diğeri bu sırada kupadaki balı bitirmişti,
sonra kapıda el sıkışıp birbirlerine iyi dileklerini ilettiler,
birkaç yöne gittiler.

Bu arada takipçiler topluluğu, vadinin bu kısmına hakim olan
domuz sırtı yükseltisinin sonuna ulaşmıştı.
Belirli bir eylem planı
belirlememişlerdi ve
uğursuz ticaretin adamının artık aralarında olmadığını
gördüklerinde,
şimdi böyle bir plan
oluşturamayacak gibi görünüyorlardı. Tepeden aşağı her yöne indiler ve hemen birkaç grup, doğanın alt Kretase oluşumu üzerindeki tüm yanlış yönlendirilmiş gece yarısı gezginleri için kurduğu tuzağa düştü. "Linçler" veya çakmaktaşı yamaçlar, bir düzine yarda aralıklarla yamacı çevreler, daha az dikkatli olanları hazırlıksız yakaladı ve molozlu dik yamaçta ayaklarını kaybederek sertçe aşağı kaydılar, fenerler ellerinden dibe yuvarlandı ve orada yan yattı, ta ki boynuz kavrulana kadar. Tekrar bir araya geldiklerinde, ülkeyi en iyi bilen adam olan çoban, önderlik etti ve onları bu tehlikeli yamaçların etrafından dolaştırdı. Keşifte onlara yardımcı olmaktan çok gözlerini kamaştırmak ve kaçağı uyarmak için yapılmış gibi görünen fenerler söndürüldü, gereken sessizlik sağlandı ve bu daha mantıklı sırayla vadiye daldılar. Çimenli, çalılıklı, nemli bir kanaldı, arayan herkese biraz barınak sağlıyordu; ancak grup boşuna dolaşıp diğer taraftan yukarı çıktı. Burada birbirlerinden uzaklaştılar ve bir
aradan sonra ilerlemeyi bildirmek için tekrar bir araya geldiler. İkinci
yaklaşmada kendilerini yalnız bir meşenin yanında buldular, bu yaylanın bu bölümündeki tek ağaç, muhtemelen birkaç yüz yıl önce geçen bir kuş tarafından oraya ekilmişti; ve burada, gövdenin biraz yanında, gövdenin kendisi kadar hareketsiz bir şekilde, aradıkları adam belirdi, hatları ötesindeki gökyüzüne göre iyi tanımlanmıştı. Grup sessizce yaklaştı ve ona doğru döndü.

"Paran ya da hayatın!" dedi polis memuru, hareketsiz figüre sertçe.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı John Pitcher. "Bizim tarafımız bunu söylememeli. Bu onun gibi serserilerin doktrini ve biz kanunun tarafındayız."

"Pekala, pekala," diye cevapladı polis memuru sabırsızlıkla, "bir şey söylemeliyim, değil mi? Ve eğer bu girişimin tüm ağırlığını
aklınızda bulundursaydınız belki de siz de yanlış bir şey söylerdiniz.
Bardaki tutuklu, teslim olun, Fath adına--taç, yele!"

Ağacın altındaki adam şimdi onları ilk kez fark etmiş gibiydi ve onlara cesaretlerini
göstermeleri için hiçbir fırsat vermeden, onlara doğru yavaşça yürüdü. Gerçekten de o küçük adamdı, üçüncü yabancıydı, ama tedirginliği büyük ölçüde
kaybolmuştu.

"Pekala, yolcular," dedi, "benimle konuştuğunuzu duydum mu?"

"Duydunuz; hemen gelip bizim tutuklumuz olmalısınız," dedi polis memuru. "Casterbridge hapishanesinde uygun ve düzgün bir şekilde beklemediğiniz için sizi tutukluyoruz, yarın sabah asılacaksınız. Komşular, görevinizi yapın ve suçluyu yakalayın!"

Suçlamayı duyan adam aydınlanmış gibi görünüyordu ve
başka bir kelime
etmeden, doğaüstü bir nezaketle, ellerinde sopalarıyla onu her taraftan
çevreleyen ve çobanın kulübesine doğru yürüten arama ekibine boyun eğdi.

Oraya vardıklarında saat on bir olmuştu. Açık kapıdan gelen ışık, içeriden gelen erkek sesleri, eve yaklaşırken, yokluklarında bazı yeni olayların
ortaya çıktığını onlara duyurdu. İçeri girdiklerinde, çobanın oturma odasının Casterbridge hapishanesinden gelen memurlar ve
en yakın kır evinde yaşayan tanınmış bir yargıç tarafından işgal edildiğini keşfettiler,
kaçışla ilgili istihbarat genel olarak yayılmıştı.

"Beyler," dedi polis memuru, "Adamınızı geri getirdim - risksiz ve tehlikesiz değil, ama herkes görevini yapmalı. O,
taç işlerinden bihaber olmalarına rağmen bana yararlı
yardım eden sağlam kişilerden oluşan bu çevrenin içinde. Beyler, tutuklunuzu getirin." Ve üçüncü yabancı ışığa çıkarıldı.

"Bu kim?" dedi görevlilerden biri.

"Adam," dedi polis memuru.

"Kesinlikle hayır," dedi diğer gardiyan ve ilki onun ifadesini doğruladı.

"Ama başka türlü nasıl olabilir?" diye sordu polis memuru. "Ya da neden kanunun şarkı söyleyen enstrümanını görünce bu kadar korkmuştu?" Burada, eve
girerken üçüncü yabancının garip davranışını anlattı.

"Anlayamıyorum," dedi polis memuru, soğukkanlılıkla. Tek bildiğim,
mahkûm adam olmadığı. O, bundan
oldukça farklı bir karakter; zayıf bir adam, koyu renk saçları ve gözleri var, oldukça
yakışıklı ve bir kez duysanız, hayatınız boyunca asla yanılmayacağınız müzikal bir bas sese sahip."

"Neden, ruhlar, baca köşesindeki adam oydu!"

"Hey--ne?" dedi yargıç, arka plandaki çobandan ayrıntıları sorduktan sonra öne çıkarak. "Sonuçta adamı
bulmadınız mı?"

"Eh, efendim," dedi polis memuru, "aradığımız adam oydu, bu doğru; ama yine de aradığımız adam o değildi.
Çünkü aradığımız adam, istediğimiz adam değildi, efendim,
eğer günlük yaşam tarzımı anlıyorsanız; çünkü
baca köşesindeki adamdı."

"Hepsi de oldukça karışık!" dedi yargıç. "Hemen
diğer adama yönelsen iyi olur."

Mahkûm şimdi ilk kez konuştu.
Baca köşesindeki adamın anılması onu başka hiçbir şeyin
etkileyemeyeceği kadar etkilemiş gibiydi. "Efendim," dedi yargıca doğru ilerlerken, "benim için daha fazla
zahmet etmeyin. Konuşmamın zamanı geldi.
Hiçbir şey yapmadım; suçum, mahkûmun kardeşim olması.
Bu öğleden sonra erken saatlerde Anglebury'deki evimden ayrıldım ve ona veda etmek için Casterbridge hapishanesine kadar yürüdüm. Geceyi orada geçirdim ve
dinlenmek ve yolu sormak için buraya çağrıldım. Kapıyı açtığımda
önümde Casterbridge'deki mahkûm hücresinde gördüğümü
düşündüğüm adamı, kardeşimi gördüm. Bu baca köşesindeydi;
ve, ona yakın bir yerde sıkışmış, böylece denese bile dışarı çıkamayacak şekilde, hayatını almaya gelen cellat, bunun hakkında bir şarkı söylüyordu ve kurbanının yakınlarda olduğunu bilmeden, görünüşü kurtarmak için ona katılıyordu. Kardeşim bana acı dolu bir bakış attı ve onun, 'Gördüklerini ifşa etme; hayatım buna bağlı.' demek istediğini biliyordum. Öylesine dehşete kapılmıştım ki, ayakta durmakta zorluk çekiyordum ve ne yaptığımı bilmeden, dönüp aceleyle uzaklaştım."

Anlatıcının tavrı ve tonu gerçeğin damgasını taşıyordu ve hikayesi etrafta büyük bir etki bıraktı.

"Ve kardeşinin şu anda nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu yargıç.

"Bilmiyorum. Bu kapıyı kapattığımdan beri onu hiç görmedim."

"Buna tanıklık edebilirim, çünkü o zamandan beri aranızdayız," dedi polis memuru.

Nereye uçmayı düşünüyor? Mesleği ne?"

"Saat ve saat yapımcısı, efendim."

"'A dedi, 'bir tekerlekçiydi--kötü bir düzenbaz," dedi polis memuru.

"Kastettiği şey şüphesiz saat ve kol saatlerinin çarklarıydı," dedi Shepherd Fennel. "Ellerinin iş için solgun olduğunu düşünüyordum."

"Bana öyle geliyor ki, bu zavallı adamı gözaltında tutmakla hiçbir şey kazanılamaz," dedi yargıç; "senin işin
şüphesiz
diğeriyle."

Ve böylece küçük adam hemen serbest bırakıldı; ama bu nedenle daha az üzgün görünmüyordu, yargıcın veya polis memurunun beynindeki yazılı sıkıntıları ortaya çıkarma gücü
yoktu, çünkü
kendisinden daha fazla endişe duyduğu başka biriyle ilgiliydi. Bu yapıldığında ve adam yoluna gittiğinde,
gecenin o kadar ilerlediği görüldü ki,
bir sonraki sabaha kadar aramayı yenilemenin faydasız olduğu düşünüldü.

Buna göre, ertesi gün, akıllı koyun hırsızı için arayış
genel ve keskinleşti--en azından görünüşe göre. Ancak amaçlanan
ceza, ihlale göre acımasızca orantısızdı ve
o bölgedeki çok sayıda kırsal kesim insanının sempatisi
kesinlikle kaçağın yanındaydı. Dahası, çobanın ekibinin eşi benzeri görülmemiş
koşulları altında gösterdiği
harika soğukkanlılık ve cesaret onların hayranlığını kazandı. Böylece, ormanları, tarlaları ve patikaları keşfetmekle görünüşte bu kadar meşgul olanların, kendi çatı katlarının ve tuvaletlerinin özel incelemesine gelince, aynı derecede titiz olup olmadıkları sorgulanabilir. Hikayeler
bazen bazı eski, aşırı büyümüş patikalarda veya diğerlerinde, otoyollardan uzakta, gizemli bir figürün görüldüğüne dairdi; ancak
bu şüpheli mahallelerden herhangi birinde arama başlatıldığında
kimse bulunamadı. Böylece günler ve haftalar habersiz geçti.

Kısacası, baca köşesindeki bas sesli adam asla
yakalanmadı. Bazıları denizi geçtiğini, diğerleri ise geçmediğini, ancak kalabalık bir
şehrin derinliklerine gömüldüğünü söyledi.

Her neyse, kül grisi beyefendi sabah işini Casterbridge'de hiç yapmadı veya iş amaçlı olarak
bir yerde, vadideki ıssız evde bir saat geçirdiği yoldaşıyla hiç buluşmadı.

Çoban Fennel ve tutumlu karısının mezarlarındaki çimenler uzun zamandır yeşildi; vaftiz törenini oluşturan konuklar
çoğunlukla eğlendiricilerini mezara kadar takip ettiler; Hepsinin onuruna
tanıştıkları bebek, sararmış ve sarı yapraklarda bir matrondur;
ama o gece çobanın evine üç yabancının gelişi ve
bununla ilgili detaylar, Higher Crowstairs hakkında ülkedeki en iyi bilinen hikayedir.

BAY LISMORE VE DUL

WILKIE COLLINS

Sonbaharın sonlarında, üzerinden çok da uzun yıllar geçmeden, Lord Belediye Başkanı'nın yönetimi altında Londra'daki Mansion House'da bir halk toplantısı düzenlendi.

Seyircilere hitap etmek üzere davet edilen beyefendilerin listesi, iki amaç göz önünde bulundurularak seçilmişti. Kamuoyunda coşku uyandıracak ünlü konuşmacılar, toplantının toplanma amacını açıklamakta pratik olarak faydalı olacak ticaretle ilgili konuşmacılar tarafından destekleniyordu. Reklama akıllıca harcanan para,
alışılmış sonucu üretmişti: toplantı başlamadan önce tüm koltuklar doluydu.

Geç gelenler arasında, ayağa kalkmak veya salonu terk etmek dışında bir seçeneği olmayan iki hanım vardı. İçlerinden biri hemen
salondan ayrılmaya karar verdi.

"Arabaya geri döneceğim," dedi, "ve seni kapıda bekleyeceğim."

Arkadaşı, "Seni uzun süre tutmayacağım. İkinci kararı desteklemek için
reklamları var; onu görmek istiyorum, hepsi bu." diye cevap verdi.

Bir bankın ucunda oturan yaşlı bir beyefendi ayağa kalktı ve
yerine kalan hanıma teklif etti. Hanım, onun nezaketinden
yararlanmakta tereddüt etti, ta ki ona arkadaşına söylediklerini duyduğunu
hatırlatana kadar. Üçüncü karar önerilmeden önce
oturağı tekrar kendi kullanımına açık olacaktı. Hanım ona teşekkür etti ve
daha fazla tören yapmadan
yerine oturdu. Kendisine bir
opera dürbünü verildi, ünlü hatipler platformda belirdiğinde bunu birden fazla kez ona teklif etti. Şehirde gemi sahibi olarak bilinen bir konuşmacı ikinci kararı desteklemek için öne çıkana kadar
bunu kullanmadı.

Adı (reklamlarda duyurulmuştu) Ernest Lismore'du.

Ayağa kalktığı anda hanımefendi dürbünü istedi.
Onu o kadar uzun süre gözlerinde tuttu ve Bay Lismore'a karşı o kadar belirgin bir ilgi gösterdi ki komşularının merakı
uyandı. Bir hanımın (açıkça kendisi için
yabancı olan) kişisel olarak ilgilendiği bir şey söylemiş miydi? Verdiği
konuşmada kadınların coşkusunu
çekecek hiçbir şey yoktu. Şüphesiz yakışıklı bir adamdı ve görünüşü onu hayatının en güzel döneminde, belki de otuz ile kırk yaşlarının ortasında ilan ediyordu. Fakat bir hanımefendinin konuşması boyunca neden dürbünü ona sabit tutmaya devam ettiği sorusu, genel yaratıcılığın cevap vermekte
zorlandığı bir soruydu.

Bir özürle dürbünü geri veren hanımefendi, bir sonraki soruyu sormaya cesaret etti. "Bay Lismore'un
moralinin bozuk olduğu aklınıza geldi mi efendim?" diye sordu.

"Bunu yaptığını söyleyemem, hanımefendi."

"Belki de yaptığı anda platformdan ayrıldığını fark ettiniz mi?"

Konuşmacıya olan bu ilgi ihaneti, önündeki bankta oturan bir hanımın dikkatinden kaçmadı. Yaşlı beyefendi cevap veremeden önce bir açıklama yaptı.

"Korkarım Bay Lismore
işine bağlı endişelerden rahatsız," dedi. "Kocam dün Şehir'de başarısızlıktan ciddi şekilde utandığının bildirildiğini duydu---"

Yüksek sesli bir alkış, cümlenin sonunu duyulmaz hale getirdi.
Ünlü bir Parlamento üyesi üçüncü kararı önermek için ayağa kalkmıştı. Kibar yaşlı adam yerine oturdu ve hanım arkadaşına katılmak için
salondan ayrıldı.

"Peki Bayan Callender, Bay Lismore sizi hayal kırıklığına mı uğrattı?"

"Kesinlikle hayır! Ama onun hakkında beni endişelendiren bir haber duydum: para meseleleri konusunda ciddi şekilde rahatsız olduğu söyleniyor. Şehirdeki adresini nasıl öğrenebilirim?"

"Geçtiğimiz ilk kırtasiyeciye uğrayıp
rehbere bakmak isteyebiliriz. Bay Lismore'u ziyaret edecek misiniz?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim."

Ertesi gün bir katip Bay Lismore'un ofisteki özel odasına girdi ve
bir kartvizit sundu. Bayan Callender düşünmüş ve
bir karara varmıştı. Adının altına şu açıklayıcı kelimeleri yazmıştı: "Önemli bir iş."

"Para istiyormuş gibi mi görünüyor?" diye sordu Bay Lismore.

"Aman Tanrım, hayır! Arabasıyla geliyor."

"Genç mi yaşlı mı?"

"Yaşlı, efendim."

Bay Lismore'a göre, gençliğin ve güzelliğin meşgul erkekler üzerinde zaman zaman yarattığı
felaket etki bilincinde olan bu, başlı başına bir tavsiyeydi. "Onu içeri alın." dedi.

Bir yabancının anlık merakıyla yaklaşan hanımı gözlemleyerek, hala güzelliğinin kalıntılarını koruduğunu fark etti. Ayrıca, o yaştaki kişilerde yaygın olan
çok şişman olma talihsizliğinden de kurtulmuştu. Bir erkeğin gözüne bile, terzisi bu olumlu durumdan en iyi şekilde yararlanmış gibi görünüyordu. Vücudu kusurlarını gizlemişti ve kalan meziyetleri avantaja çevrilmişti. Aynı zamanda, bazı kadınların yaşlarını gizlemek için kullandığı yaygın aldatmacaların üzerinde duruyordu. Kendi gri saçlarını kullanıyordu ve ten rengi gün ışığının testinden geçmişti. Odaya girdiğinde, biraz utanç. Bir yabancının utancı (ve genç bir yabancının değil) olduğu için Bay Lismore'u olumlu yönde etkileyemedi.

"Ziyaretim için uygunsuz bir zaman seçtiğimden korkuyorum," diye başladı.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı biraz sert bir şekilde, "özellikle de
işinizi birkaç kelimeyle anlatacak kadar nazik olursanız."

O, ruhlu bir kadındı ve bu cevap onu harekete geçirdi.

"Tek kelimeyle anlatacağım," dedi zekice. "Benim işim--minnettarlık."

Ne demek istediğini anlamakta tamamen zorluk çekiyordu ve bunu açıkça söyledi. Kendini açıklamak yerine bir soru sordu.

"11 Mart gecesini hatırlıyor musun, beş ila altı yıl önce?"

Bir an düşündü.

"Hayır," dedi, "hatırlamıyorum. Affedersiniz Bayan Callender, benim de
ilgilenmem gereken kendi işlerim var ve bunlar beni biraz endişelendiriyor---"

"Hafızanıza yardımcı olayım, Bay Lismore, ve sizi
işlerinizle baş başa bırakacağım. Bahsettiğim tarihte, kuzeyden Londra'ya gece ekspresine yetişmek için
Bexmore'daki tren istasyonuna gidiyordunuz."

Zamanının değerli olduğuna dair bir ipucu olarak gemi sahibi şimdiye kadar
ayakta kalmıştı. Şimdi her zamanki yerine oturdu ve biraz ilgiyle dinlemeye başladı. Bayan Callender onun üzerinde etkisini
zaten göstermişti.

"Kesinlikle gerekliydi," diye devam etti, "ertesi sabah saat dokuzda Londra rıhtımındaki geminizde olmanız. Eğer ekspresi kaybetseydiniz, gemi siz olmadan
yol alırdı."

Yüz ifadesi şaşkınlığa dönüşmeye başladı.

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu.

"Doğrudan duyacaksınız. Kasabaya girerken arabanız
anayoldaki bir engel tarafından durduruldu. Bexmore halkı
yanan bir eve bakıyordu."

Ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Siz hanımefendi misiniz?"

Alaycı bir şekilde protesto ederek elini kaldırdı.

"Yavaşça, efendim! Az önce değerli zamanınızı boşa harcadığımdan şüphelendiniz. Benim hanımefendi olduğum sonucuna varmadan önce, koşullara aşina olduğumu anlayın."

"Sizi tanıyamamam için bir mazeretim yok mu?" diye sordu Bay Lismore. "Yanan evin karanlık tarafındaydık; siz baygınlık geçiriyordunuz ve ben--"

"Ve siz," diye araya girdi, "beni kendi hayatınız pahasına kurtardıktan sonra, zavallı kocamın, aklım başıma gelene kadar beklemenizi
söylediğinde, yalvarışlarına sağır mı oldunuz."

"Zavallı kocanız mı? Elbette, Bayan Callender, yangından ciddi bir
yaralanma almamıştır?"

"İtfaiyeciler onu tehlikeli koşullar altında kurtardılar," diye cevapladı, "ve o kadar yaşlı olmasına rağmen şoktan yıkıldı. En nazik ve en iyi adamı kaybettim. Beni kurtarırken
yanıp morararak ondan nasıl ayrıldığınızı hatırlıyor musunuz? Son hastalığında bundan bahsetmeyi severdi. 'En azından,' dedi sana, 'karımı korkunç bir ölümden kurtaran adamın adını söyle bana.' Kartını ona
arabanın penceresinden fırlattın ve
trenini yakalamak için dörtnala
gittin. Geçen tüm yıllarda
o kartı sakladım ve cesur deniz kaptanımı boşuna sordum. Dün, Mansion House'daki konuşmacılar listesinde adını gördüm. Toplantıya katıldığımı söylememe gerek var mı? Şimdi sana neden buraya gelip iş saatlerinde seni rahatsız ettiğimi söylememe gerek var mı?"

Elini uzattı. Bay Lismore sessizce tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı.

"Benimle işin henüz bitmedi," diye devam etti gülümseyerek. "İlk
geldiğimde görevim hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bunun bir minnet görevi olduğunu söylemiştin."

"Sadece 'teşekkür ederim' diyen minnetten daha fazlası," diye ekledi. "Ancak kendimi açıklamadan önce, ne
yaptığını ve o korkunç geceden sonra soruşturmalarımın seni
nasıl bulamadığını bilmek istiyorum." Bayan Callender'ın halk toplantısında fark ettiği depresyon görünümü, Bay Lismore'un yüzünde tekrar belirdi. Ona cevap verirken içini çekti.

"Hikayemin bir değeri var," dedi: "çok geçmeden anlatılacak. Beni
bulamadığına şaşıramam. Öncelikle, o zamanlar gemimin kaptanı değildim; sadece ikinci kaptandım. İkinci olarak, biraz para miras aldım ve yangın gecesinden itibaren bir yıldan az bir süre sonra bir denizcinin hayatını yaşamayı bıraktım. Şimdi beni takip etmenizin önündeki engellerin ne olduğunu anlayacaksınız. Küçük sermayemle bir gemi sahibi olarak işe başarılı bir şekilde başladım. O sırada doğal olarak kendi şansım için kendimi tebrik ettim. Bayan Callender, geleceğin bizim için neler sakladığını pek bilmiyoruz." Durdu. Yakışıklı yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi sertleşti. Onunla konuşmam mümkün olmadan önce kapı çalındı. Randevusu olmayan başka bir ziyaretçi daha gelmişti; katip bir kart ve bir mesajla tekrar belirdi. "Beyefendi sizi görmenizi rica ediyor, efendim. Sana
söyleyecek
çok önemli bir şeyi var ki, geciktirmek için."

Mesajı duyan Bayan Callender hemen ayağa kalktı.

"Bugünlük birbirimizi anlamamız yeterli," dedi.
"Yarın mesai saatlerinden sonra bir sözleşen var mı?"

"Yok."

Yazı masasının üzerindeki kartını işaret etti. "Yarın akşam o adrese gelir misin? Ben de az önce gelen beyefendi gibiyim: Benim de seni görmek istememin bir nedeni var."

Davetiyeyi memnuniyetle kabul etti. Bayan Callender kapıyı açarken onu durdurdu.

"Gitmeden önce garip bir soru sorarsam seni gücendirir miyim," dedi, "? Meraktan daha iyi bir nedenim var, tamam mı? Evli misin?"

"Hayır."

"Tekrar beni affet," diye devam etti. "Benim yaşımda beni yanlış anlaman mümkün değil; ve yine de--"

Tereddüt etti. Bay Lismore ona güven vermeye çalıştı. "Lütfen
törenle uğraşmayın, Bayan Callender. Bana _sorabileceğiniz_
hiçbir şeyin bir özürle başlamasına gerek yok."

Böylece cesaretlenerek devam etmeye cesaret etti. "Nişanlı
olabilirsiniz?" diye önerdi. "Ya da aşık olabilir misin?"

Şaşkınlığını gizlemesi imkansızdı ama tereddüt etmeden cevapladı.

"Hayatımda böyle parlak bir ihtimal yok," dedi. "Hatta aşık bile değilim."

Kadın onu hafif bir iç çekişle terk etti. Rahatlama iç çekişi gibi duyuluyordu.

Ernest Lismore tamamen şaşkına dönmüştü. Yaşlı kadının, onun hala evlilik nişanından
kurtulduğunu tespit etmesindeki amacı ne olabilirdi? Eğer bu fikir zamanında aklına gelmiş olsaydı, onun ev hayatına değinebilir ve çocukları olup olmadığını sorabilirdi. Biraz incelikle bundan daha fazlasını keşfedebilirdi. Kadın, ona karşı hissettiklerini minnettarlığın olağan sınırlarını aştığını söylemişti ve belli ki paralı askerlik
amacıyla suçlanamayacak kadar zengindi. Kendi hayatından bahsederken değindiği o kasvetli ihtimalleri aydınlatmayı mı önermişti? Ertesi akşam evine gittiğinde
onu büyüleyici bir kızla tanıştıracak mıydı?

Aklına gelen fikirle gülümsedi. "Evlilik
şansımı düşünmek için uygun bir zaman!" dedi kendi kendine. "Bir ay sonra mahvolmuş bir adam olabilirim."

Bu kadar acil bir şekilde görüşme talebinde bulunan beyefendi, Ernest'e işlerinde ciddi bir krizde yardım etme
yolunu bulmuş sadık bir arkadaştı.

Gerçekten de, yakın bir bağ kurduğu bir ticaret şirketinin iflası nedeniyle
parasal açıdan sıkıntıda olduğu bildirilmişti. Şirketin iflasının ardından kendi ödeme gücünü etkileyen fısıltılar duyulmuştu.
O zamandan beri olağan koşullar altında avans para almaya çalışmıştı ve
gecikme bahaneleriyle karşılaşmıştı. Arkadaşı şimdi, ticari çevrelerde cüretkar spekülasyonları ve büyük servetiyle
tanınan bir kapitaliste bir tanıtım
mektubuyla gelmişti.

Ernest mektuba baktığında zarfın mühürlü olduğunu fark etti.
Kişisel tanışma durumlarında yerleşik kullanımdaki o uğursuz yeniliğe rağmen
mektubu sundu. Bu sefer
mazeretlerle caydırılmadı. Kapitalist, sorumlu isimlerle desteklenmediği sürece Bay Lismore'un faturalarını iskonto etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Ernest son bir çaba gösterdi.

Zorluklarında yardımcı olduğu ve isimleri tefeciyi tatmin edecek iki tüccara yardım için başvurdu. Onlar da çok üzgündüler ama onlar da reddetti.

Sunabileceği tek teminat açıktı, sahiplenilmeliydi,
risk puanına göre ciddi itirazlara açıktı.
Yirmi bin sterlinlik bir avans istiyordu, eve dönüş yolunda bir gemi ve kargo için teminat altına alınmıştı. Ama gemi sigortalı değildi ve o fırtınalı mevsimde
zaten bir aydan fazla gecikmişti. Minnettar meslektaşlar, bu durumda bir tüccara maddi yardımda bulunmaları istendiğinde yükümlülüklerini unuturlarsa suçlanabilirler mi? Ernest
ofisine parasız ve kredisiz döndü.

Yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir adam, bir hanımın çay masasında
bir sözleşemeyi yerine getirecek ruh halinde değildir. Ernest, Bayan Callender'a bir özür mektubu göndererek, sözleşemeyi bozma bahanesi olarak aşırı iş yoğunluğunu öne sürdü.

"Bir cevap mı beklemeliyim, efendim?" diye sordu haberci.

"Hayır; sadece mektubu bırakacaksınız."

Ernest'in şaşkınlığına rağmen, bir saat sonra haberci
bir cevapla geri döndü.

"Hanımefendi tam dışarı çıkıyordu, kapıyı çaldığımda," diye açıkladı, "ve mektubu benden kendisi aldı. El yazınızı bilmiyormuş gibi görünüyordu ve bana kimden geldiğimi sordu.
Adınızı söylediğimde beklemem emredildi."

Ernest mektubu açtı.

"SEVGİLİ BAY LISMORE: Birimiz konuşmalı ve özür mektubunuz beni buna zorluyor. Eğer gerçekten bu kadar gururlu ve güvensizseniz, sizi gücendiririm; eğer değilseniz, kendimi sizin arkadaşınız olarak
gösteririm.

"Bahaneniz 'iş baskısı'; gerçek (inanmak için iyi bir nedenim olduğu gibi) 'para eksikliği. ' O halk toplantısında bir yabancının, Şehirdeki bir başarısızlıktan dolayı ciddi şekilde
utandığınızı söylediğini duydum.

"Size kendi maddi durumumu iki kelimeyle anlatayım:
Ben zengin bir adamın çocuksuz dul eşiyim--"

Ernest durakladı. Bayan Callender'ın
"büyüleyici kızının" keşfini o an için aklındaydı. "O küçük
aşk rüyalar dünyasına geri dönmeli," diye düşündü ve
mektuba devam etti.

"Size olan borcumdan sonra, bunu bir yükümlülüğü geri ödemek olarak görmüyorum; size borç vererek yardım etmeyi teklif ettiğimde kendimi sadece bir görevi yerine getiriyorum.

"Mektubumu çöp sepetine atmadan önce biraz bekleyin.

"Koşullar (ki bunları tanışmadan önce söylemem imkansızdır) size yardım etme gücümü elinden alıyor -- en samimi hizmet teklifime çok sıra dışı ve çok utanç verici bir koşul eklemediğim sürece. Eğer yıkımın eşiğindeyseniz, o talihsizlik benim mazeretimi savunacak -- ve eğer krediyi benim şartlarımla kabul ederseniz sizin mazeretinizi de. Her durumda, hayatımı borçlu olduğum adamın sempatisine ve hoşgörüsüne güveniyorum.

"Şimdi yazdıklarımdan sonra ekleyeceğim tek bir şey var: Mazeretlerinizi kabul etmeyi reddediyorum ve yarın akşam anlaştığımız gibi sizi görmeyi bekleyeceğim. Ben inatçı yaşlı bir kadınım,
ama aynı zamanda sizin sadık dostunuz ve hizmetkarınızım,

"MARY CALLENDER."

Ernest mektuptan başını kaldırdı. "Bu ne anlama geliyor olabilir?" diye merak etti.

Ama merak etmekle yetinecek kadar aklı başında bir adamdı; Nişanını sürdürmeye karar verdi.

Dr. Johnson'ın "zenginliğin küstahlığı" dediği şey, zenginlerin davranışlarından
çok daha sık zenginlerin evlerinde görülür. Bunun nedeni yeterince açıktır. Kişisel gösteriş, doğası gereği gülünçtür; ancak
muhteşem resimler, paha biçilmez çiniler ve muhteşem mobilyalar sergileyen gösteriş, onu yönlendirecek iyi bir zevk satın alabilir ve
en ufak bir küçümseme sözcüğüne veya küçümseyici bir bakışa
sahip olmadan kendini gösterebilir. Eğer bir milyon dolar değerindeysem ve bunu göstermek için can atıyorsam, sizden bana bakmanızı değil, evime bakmanızı istiyorum.

Bayan Callender ile olan nişanını sürdüren Ernest,
zenginliğin cömertçe ve yine de mütevazı bir şekilde kullanılabileceğini keşfetti.

Koridoru geçip merdivenleri çıkarken, nereye baksa,
dikkati, satın alınamayacak bir zevkin ve kesesini kullanan ama asla sergilemeyen
zenginliğin kanıtlarıyla fark edilmeden kazanıldı. Bir uşak tarafından birinci kattaki sahanlığa götürüldü, onu duyurmak için bekleyen bir hizmetçi buldu. Bayan Callender, yaşına mükemmel şekilde uyan sade bir gece elbisesi içinde misafirini karşılamak için ilerledi.
Gün ışığında güzel yüzünde yıpranmış ve solmuş görünen her şey şimdi gölgeli lambalarla hafifçe gizlenmişti.
Çevresinde onu, sade renklerinin arka planından gelen bastırılmış bir ışıltıyla parlayan güzellik nesneleri vardı.
Görüntülerin etkisi, sürdüğü sürece tüm dışsal etkilerin en güçlüsüdür. Sahne, onu
tüketen korkunç kaygılara rağmen, Ernest üzerinde etkisini o an için
yarattı. Bayan Callender ofisinde, uygun alanından
çıkmış bir kadındı. Bayan Callender kendi evinde, onun gözünde yeni bir yere yükselmiş bir kadındı.

"Korkarım ki, sözünüzü tutmaya zorladığım için bana teşekkür etmiyorsunuz," dedi, dostça ses tonu ve hoş gülümsemesiyle.

"Gerçekten teşekkür ederim," diye cevapladı. "Güzel eviniz ve nazik karşılamanız, beni dertlerimi unutmaya ikna etti -- bir süreliğine."

Gülümsemesi yüzünden silindi. "O zaman doğru," dedi, ciddi bir şekilde.

"Çok doğru."

Onu yanına bir koltuğa oturttu ve hizmetçisi çayı getirene kadar tekrar konuşmak için bekledi.

Tekrar yalnız kaldıklarında, "Mektubumu yazdığım gibi, aynı dostça ruh haliyle okudun mu?" diye sordu.

"Mektubunuzu minnettarlıkla okudum, ama--"

"Ama henüz ne söyleyeceğimi bilmiyorsunuz. Herhangi bir itirazda bulunmadan önce birbirimizi anlayalım. Bana şu anki durumunuzun en kötü halini söyler misiniz? Sıra bana geldiğinde, bana güveninizi
saygı göstererek açık bir şekilde konuşabilirim ve konuşacağım. Eğer sizi üzüyorsa değil," diye ekledi, onu dikkatle inceleyerek. Tereddütünden utandı ve telafi etti.

"Beni tamamen anlıyor musun?" diye sordu, tüm gerçek
hiç çekinmeden önüne serildiğinde.

Sonucu kendi sözleriyle özetledi: "Eğer vadesi geçmiş geminiz
bu tarihten itibaren bir ay içinde güvenli bir şekilde geri dönerse,
istediğiniz parayı
zorluk çekmeden ödünç alabilirsiniz. Eğer gemi kaybolursa, ay sonu geldiğinde, benden bir kredi almaktan veya ödemeyi
durdurmaktan başka alternatifiniz yoktur. Bu sert gerçek mi?"

"Öyle."

"Ve istediğiniz miktar yirmi bin pound mu?"

"Evet."

"Benim tek başıma kullanabileceğim yirmi katı param var, Bay Lismore, tek şartla."

"Mektubunuzda ima edilen şart?"

"Evet."

"Şartın yerine getirilmesi bir şekilde benim kararıma mı bağlı?"

"Tamamen size bağlı."

Bu cevap dudaklarını kapattı.

Sakin bir tavırla ve sabit bir elle kendine bir fincan çay koydu. "Bunu sizden saklıyorum," dedi, "ama güven istiyorum
İşte" (fincanı işaret etti) "kadınların, zengin veya fakir, başları dertte olduğunda dostu. Şimdi söyleyeceklerim beni kendimden övgüyle bahsetmeye mecbur ediyor. Bundan hoşlanmıyorum; en kısa sürede bitireyim. Kocam bana çok düşkündü; O, benim takdirime ve ona ve kendime karşı olan görev duyguma
en büyük güven duyuyordu. Ölmeden önceki son sözleri, hayatının mutluluğunu sağladığım için bana teşekkür eden sözlerdi. Başıma gelen beladan sonra
bir dereceye kadar iyileşir iyileşmez, avukatı ve vasiyetinin bir kopyasını çıkardı ve
kocamın okumamı istediği iki madde olduğunu söyledi. Söylemeye gerek yok ki itaat ettim."

Hala heyecanını kontrol ediyordu--ama artık bunu gizleyemiyordu. Ernest onu korumaya çalıştı.

"Bunda benim de payım var mı?" diye sordu.

"Evet. Sana nedenini söylemeden önce, senin ne yapacağını bilmek istiyorum--benim varsaymak bile istemediğim belirli bir durumda. Kendilerine yapılan talepleri ödeyemeyen, yeniden iş kuran,
başarılı olan ve zamanla alacaklılarına ödeme yapan adamlar duydum."

"Ve benim onların örneğini izlemem için bir olasılık olup olmadığını bilmek istiyorsun?" dedi. "İkinci çabayı gösteren, yine başarısız olan ve kendilerine güvenen iş dünyasındaki kardeşlerine olan borçlarını ikiye katlayan adamlar da duydun mu? Ben de onlardan birini tanıyordum.
İntihar etti."

Bir an elini onun elinin üzerine koydu.

"Seni anlıyorum," dedi. "Eğer yıkım gelirse--"

"Eğer yıkım gelirse," diye araya girdi, "parası ve kredisi olmayan bir adam
sadece son bir kefaret ödeyebilir. Şimdi bundan bahsetme."

Kadın ona dehşetle baktı.

"Bunu kastetmemiştim!" dedi.

"Vasiyette okuduklarına geri dönelim mi?" diye önerdi.

"Evet--kendimi toparlamam için bana bir dakika verirsen."

İstediği bir dakikadan daha kısa bir sürede, Bayan Callender devam edecek kadar sakinleşti.

"Artık kocamın servetinde yaşam hakkı denilen bir şeye sahibim," dedi. "Para, ölümümde hayır kurumları arasında paylaştırılacak; belirli bir olay hariç--"

"Vasiyette öngörülen şey bu mu?" diye ekledi Ernest, devam etmesine yardımcı olarak.

"Evet. Dört yüz bin poundun tamamının mutlak efendisi olacağım--" sesi alçaldı ve bir sonraki kelimeleri söylerken gözleri ondan uzaklaştı--"tek bir şartla, tekrar
evlenmem şartıyla."

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Kesinlikle seni yanlış anladım," dedi. "Tek bir şartla, tekrar
evlenmemen şartıyla mı demek istiyorsun?"

"Hayır, Bay Lismore; tam olarak söylediklerimi kastediyorum. Artık kredini geri almanın ve gönül rahatlığının tamamen
kendine ait olduğunu biliyorsun. "

Bir an düşündükten sonra elini tuttu ve saygıyla
dudaklarına götürdü. "Sen asil bir kadınsın!" dedi.

Kadın cevap vermedi. Başını eğerek ve gözlerini yere indirerek kararını
bekledi. Adam sorumluluğunu kabul etti.

"Kendi durumumun zorluğunu düşünmemeliyim ve buna cesaret edemem," dedi; "Sana gelecekten bahsetmeden konuşmak borcum. Hiçbir erkek senin cömertçe kendini unutmanın yapmaya
istediği fedakarlığa layık olamaz. Sana saygı duyuyorum; sana hayranım; sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Beni kaderime bırak, Bayan Callender--ve bırak gideyim."

Ayağa kalktı. Kadın bir hareketle onu durdurdu.

"Genç bir kadın," diye cevapladı, "benim yaşlı bir kadın olarak şimdi söylemek istediğim şeyi söylemekten çekinirdi. Seni kaderine bırakmayı reddediyorum. Bana saygı duyduğunuzu, hayran olduğunuzu ve tüm kalbinizle bana teşekkür ettiğinizi kanıtlamanızı istiyorum. Bir gün düşünün ve sonucu bana bildirin. Bana bunu vaat ediyor musunuz?"

Söz verdi. "Şimdi gidin," dedi.

Ertesi sabah Ernest, Bayan Callender'dan bir mektup aldı. Bayan Callender ona şöyle yazdı:

"Dün akşam evimden ayrılmadan önce bahsetmem gereken bazı hususlar var.

"Kararınızı yeniden gözden geçirmeyi kabul ederseniz, koşulların kendinizi bana kesin olarak adamanız gerekmediğini size hatırlatmalıydım.

"Benim yaşımda, evliliğimizi yalnızca ve sadece yerine getirmemiz gereken bir formalite olarak gördüğümü size rahatlıkla temin edebilirim, eğer sizinle yıkım arasında durma niyetimi yerine getireceksem.

"Bu nedenle--eğer kayıp gemi zamanında ortaya çıkarsa, evliliğin tek nedeni
sonlanmış olur. Her zamanki gibi iyi arkadaş olacağız;
bizi bağlayan resmi bir bağın yükü olmadan.

"Diğer durumda, sizden bazı kısıtlamalara uymanızı isteyeceğim, ki benim konumumu hatırladığınızda anlayacaksınız
ve mazur göreceksiniz.

"Birlikte yaşayacağız, söylemeye gerek yok, anne ve oğul olarak. Evlilik töreni kesinlikle özel olacak ve siz işlerimizi öyle ayarlayacaksınız ki, hemen ardından İngiltere'den ayrılıp istediğiniz herhangi bir yabancı yere gidelim. Arkadaşlarımdan bazıları,
ve (belki de) sizin arkadaşlarınızdan bazıları, kendi ülkemizde kalırsak, benim gibi bir kadın için dayanılmaz olacak şekilde, kesinlikle bizim amaçlarımızı yanlış yorumlayacaklardır.

"Gelecekteki yaşamlarımıza gelince, size olan güvenim tamdır
ve sizi şu anda sahip olduğunuz aynı bağımsızlık konumunda bırakacağım. Benimle birlikte olmayı istediğinde her zaman
hoş karşılanırsın. Diğer zamanlarda kendi efendin olursun. Ben evin kendi tarafında yaşarım, sen de kendi tarafında; ve bana her gün müzikle uğraşırken saatlerce yalnız kalma izni verilecek, ki bunlar tüm geçmiş hayatımla mutlu bir şekilde ilişkilendirilmiştir ve
güvenle senin hoşgörüne güveniyorum.

"Son bir söz, kendin hakkında
düşünmek için fazla nazik olabileceğin şeyleri hatırlatmak için.

"Benim yaşımda, doğanın akışı gereği, minnettar yaşlı bir kadının
topluluğuyla uzun yıllar rahatsız olamazsın.
Bir başka evliliği dört gözle bekleyecek kadar gençsin, ki bu sadece bir formdan daha fazlası olacak. Hayatım boyunca mutlu kadınla
karşılaşsan bile, dürüstçe bana bundan bahset, ben de ona sadece
beklemesi gerektiğini söyleyeceğime söz veriyorum.

"Bu arada, sakin bir şekilde yazdığım için kalpsiz yazdığımı düşünmeyin. Sizi ilk kez halk toplantısında gördüğümde
memnun ve ilgimi çekmiştiniz. Kişisel olarak beni
iğrenen bir adama kendimi bu şekilde feda etmeyi teklif edebileceğimi sanmıyorum, yine de minnet borcumu her zamanki gibi
samimi bir şekilde hissettim. Geminiz güvende olsun ya da kaybolmuş olsun,
yaşlı Mary Callender sizi seviyor ve sahte bir utanç duymadan sahipleniyor.

"Bu akşam cevabınızı bana verin, şahsen ya da mektupla, hangisini daha çok seviyorsanız."

Bayan Callender akşamdan çok önce yazılı bir cevap aldı.
Birkaç kelimeyle çok şey söylüyordu:

"Nezaketten uzak bir adam mektubunuza karşı koyabilir.

Ben o adam değilim. Büyük yüreğiniz beni fethetti."

Ernest, özel izinle evliliğin öncesindeki birkaç formaliteyi yerine getirdi. Gelecekteki yaşamlarının kaderi hala belirsizken, her iki tarafta da kabul edilmeyen bir utanç duygusu Ernest ve Bayan Callender'ı ayrı tutuyordu. Her gün, hanıma Şehirdeki durumla ilgili raporunu getiriyordu, her zaman aynı kelimelerle yazılmıştı: "Gemiden haber yok."

Gemi sahibinin yükümlülüklerinin vadesi gelmeden önceki gün, Şehirden gelen raporun şartları değişmeden kaldı ve özel izin düşünülen şekilde kullanıldı. Bayan Callender'ın avukatı ve Bayan Callender'ın hizmetçisi, sırrın emanet edildiği tek kişilerdi. İşin başındaki baş katibi, işverenine olan tüm parasal talepleri tamamen karşılanmış bir şekilde bırakarak, garip bir şekilde evli çift İngiltere'den ayrıldı.

Paris'te birkaç gün beklemeyi, Ernest'e
arada yazılmış olabilecek önemli
mektuplar. Varışlarının akşamı Londra'dan bir telgraf otellerinde bekliyordu.
Kayıp geminin kanaldan geçtiğini bildiriyordu -- sisin içinde Downs'a ulaşana kadar -- Ernest'in yükümlülüklerinin vadesi dolmadan önceki gün.

"Pişman mısın?" dedi Bayan Lismore kocasına.

"Bir an bile değil!" diye cevapladı kocası.

Yolculuklarına Münih'e kadar devam etmeye karar verdiler.

Bayan Lismore'un müzik zevki Ernest'in resim zevkiyle aynıydı. Boş zamanlarında sanatla ilgileniyor ve bundan zevk alıyordu. Münih'teki resim galerileri, Avrupa'da görmediği neredeyse tek galeriydi. Eşi, kendisine verdiği sözlere sadık kalarak, onu
götürmek istediği her yere gitmeye istekliydi. Yaptığı tek öneri, mobilyalı daireler kiralamalarıydı. Eğer bir otelde yaşıyorlarsa, kocanın veya karısının arkadaşları (kendileri gibi ünlü şehre gelen ziyaretçiler) isimlerini kitapta görebilir veya kapıda onlarla karşılaşabilirlerdi. Kısa sürede ihtiyaç duydukları her konaklamayı sağlayacak kadar büyük bir eve yerleştiler. Ernest'in günleri galerilerde geçti, Bayan Lismore evde kaldı, müziğe adandı, ta ki kocasıyla bir gezintiye çıkma zamanı gelene kadar. Mükemmel bir dostluk ve uyum içinde birlikte yaşıyorlardı, yine de mutlu yaşamıyorlardı. Değişikliğin görünürde bir nedeni olmadan Bayan Lismore'un morali bozuktu. Ernest bunu fark ettiğinde neşeli olmaya çalıştı, bunu görmek onu üzdü. Ernest, onun kendisini daha fazla endişeden kurtardığını düşünmesine izin verdi. Hissettiği şüpheler o zamandan itibaren nazikçe gizlenmişti. Ancak iki kişi yapay bir dinginlik halinde birlikte yaşadıklarında, rahatsızlık unsurunun görünmeden toplanması ve patlamanın kaçınılmaz olarak zaman geçmesiyle birlikte gelmesi doğanın bir yasası gibi görünüyor. Münih'e varışlarından itibaren on gün sonra kriz geldi. Ernest resim galerisinden her zamankinden daha geç döndü ve karısının deneyiminde ilk kez kendi odasına kapandı. Akşam yemeği saatinde boş bir bahaneyle belirdi. Bayan Lismore uşak çekilene kadar bekledi. "Şimdi Ernest," dedi, "bana gerçeği söylemenin zamanı geldi." O birkaç kelimeyi söylerkenki tavrı onu şaşırttı. Şüphesiz kafası karışmıştı ve ona bakmak yerine tabağındaki meyvelerle oynadı. Adam utanarak sadece şu cevabı verebildi: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok." "Galeride çok ziyaretçi var mıydı?" diye sordu.

"Her zamanki gibi."

"Özellikle fark ettiğin biri var mıydı?" diye devam etti. "Hanımlar arasında demek istiyorum."

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Resimlere ne kadar ilgi duyduğumu unuttun," dedi.

Bir duraklama oldu. Kadın ona baktı ve aniden tekrar
başka tarafa baktı; ama -adam bunu açıkça gördü- gözlerinde yaşlar vardı.

"Gazı kısabilir misin?" dedi. "Gözlerim
bütün gün zayıftı. "

Onun isteğini daha kolay yerine getirdi, ışığın göz kamaştırıcı incelemesinden kaçmak için kendi
ne göre mutlu olma nedenleri vardı.

"Sanırım kanepede biraz dinleneceğim," diye devam etti.
Aldığı
pozisyonda sırtı şimdi ona dönük olurdu. Sandalyesini hareket ettirmeye çalıştığında onu durdurdu. "Sana
bakmak
istemiyorum, Ernest," dedi, "bana olan güvenini
kaybettiğinde."

Sözcükler değil, ses tonu, doğasındaki cömert ve asil olan her şeye dokundu. Yerini terk etti ve onun yanına diz çöktü ve ona
tüm kalbini açtı.

"Sana layık değil miyim?" diye sordu, bittiğinde.

Sessizce elini sıktı.

"Eğer itirafımı yapmışken seni ve sadece seni düşünmeseydim, yaşayan en nankör sefil olurdum," dedi. Yarın Münih'ten ayrılacağız ve eğer kararlılık bana yardımcı olursa,
gözlerimin gördüğü en tatlı kadını
sadece bir rüya yaratığı olarak hatırlayacağım."

Yüzünü göğsüne sakladı ve ona hayatlarının gidişatını belirleyen
yazdığı mektubu hatırlattı.

"Hayatım boyunca mutlu kadınla tanışabileceğini düşündüğümde
sana dedim ki, 'Bana anlat, ben de ona sadece beklemesi gerektiğini söyleyeceğim.' Ernest, sözümü yerine getirmem için gereken zamandan önce zaman geçmeli, ama onu görmeme izin verebilirsin. Yarın onu galeride
bulursan buraya getirebilirsin."

Bayan Lismore'un isteği reddedilmedi. Ernest sadece bunu nasıl yerine getireceğini bilemedi.

"Bana onun bir resim kopyacısı olduğunu söylüyorsun," diye hatırlattı karısı.
"Paris'te senin için satın aldığım büyük Fransız sanatçılarının çizim portföyünü duymakla ilgilenecektir. Ondan gelip bunları görmesini ve size birkaç kopya çıkarıp çıkaramayacağını söylemesini isteyin; ve istersen onunla tanışmaktan
memnun olacağımı söyle."

Kızın nefesinin göğsünde hızla çarptığını hissetti.
Kendini
tüm
kontrolünü
kaybedebileceğinden korkarak,
hafifçe konuşarak onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ne kadar da büyük bir icat!" dedi. "Eğer karım beni
aldatmaya çalışırsa, onun ellerinde sadece bir çocuk olacağım."

Karı aniden kanepeden kalktı, alnından öptü ve
çılgınca, "Yatakta daha iyi olacağım!" dedi.
Karısını hareket ettirebilmesinden veya konuşabilmesinden
önce karısı onu terk etmişti.

Ertesi sabah karısının odasının kapısını çaldı ve
geceyi nasıl geçirdiğini sordu.

"Kötü uyudum," diye cevapladı karısı, "ve kahvaltı saatindeki
yokluğumu mazur görmeni rica ediyorum." Adam çekilmek üzereyken onu geri çağırdı. "Unutma," dedi, "bugün galeriden döndüğünde, tek başına dönme."

Üç saat sonra tekrar evdeydi. Genç hanımın bir yazıcı olarak hizmetleri emrindeydi; çizimlere bakmak için onunla birlikte geri dönmüştü.

Oturma odasına girdiklerinde oturma odası boştu. Karısının hizmetçisini çağırdı ve Bayan Lismore'un dışarı çıktığını öğrendi.
Kadına inanmayı reddederek karısının dairesine gitti.
Kadını bulamadı.

Oturma odasına döndüğünde genç hanım doğal olarak
kırılmıştı. Kendisine yapılan hakaretten dolayı biraz sinirli olmasına izin verebilirdi; ancak kendini ifade etme biçiminden -neredeyse kaba bir biçimde-
anlaşılmaz bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Siz yokken karınızın hizmetçisiyle konuşuyordum,"
dedi. "Parası için yaşlı bir kadınla evlendiğinizi öğrendim. Elbette o da beni kıskanıyor?"

"Fikrini değiştirmeni rica ediyorum," diye cevapladı. "Karıma haksızlık ediyorsun; o, senin ona atfettiğin
hissiyatlara
sahip olamaz."

Genç hanım güldü. "Her neyse, sen iyi bir kocasın," dedi

alaycı bir şekilde. "Diyelim ki gerçeği kabul ediyorsun: Benim gibi genç ve güzel olsaydı, onu daha çok sevmez miydin?"

Sadece şaşırmamıştı, iğrenmişti. Güzelliği onu ilk gördüğünde onu o kadar büyülemişti ki
bu kadar çekici bir yaratıkla herhangi bir incelik ve terbiye eksikliğini ilişkilendirme fikri aklına hiç gelmemişti. Onun için hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki ses tonundan bile rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti; neredeyse gizlemeye hiç dikkat etmediği bu dizginsiz kötü huy gösterisi kadar iticiydi.

"Beni şaşırttığını itiraf ediyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Cevap onda hiçbir etki yaratmadı. Aksine, her zamankinden daha küstah oldu.

"Benim bereketli bir hayal gücüm var," diye devam etti, "ve senin saçma şaka yapma şeklin beni sadece cesaretlendiriyor! Bana hakaret eden bu ekşi yaşlı karını, sadece parmağını kaldırarak
yaşamış en tatlı genç yaratığa dönüştürebileceğini varsayalım, bunu yapmaz mısın?"

Bu onun tahammül sınırlarını aştı. "Bir kadına karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutmak istemiyorum," dedi,
"Bana
sadece bir alternatif bırakıyorsun." Odadan çıkmak için ayağa kalktı.

Konuşurken kapıya koştu ve dışarı çıkmasının önüne geçti.

Geçmesine izin vermesi için ona işaret etti.

Aniden kollarını boynuna doladı, onu tutkuyla öptü,
ve dudakları kulağına doğru fısıldadı, "Ah Ernest, beni affet!
Eğer bir kılığa sığınmasaydım, param için seninle evlenmeyi isteyebilir miydim?"

Onu kendisinden uzaklaştırdığını düşünecek kadar kendine geldiğinde. "Aldatmanın artık bir sonu var mı?" diye sordu sertçe.
"Yeni karakterine güvenmeli miyim?"

"Bana hak ettiğimden daha sert davranmayacaksın," diye cevapladı,
yumuşak bir şekilde. "Bayan Max adında bir aktris duydun mu hiç?"

Onu anlamaya başladı. "Kaba konuştuysam beni affet," dedi. "Beni zorlu bir sınava tabi tuttun."

Gözyaşlarına boğuldu. "Aşk," diye mırıldandı, "tek mazeretim."

O andan itibaren affını kazanmıştı. Adam elini tuttu ve yanına
oturttu.

"Evet," dedi, "Bayan Max'i ve onun harika canlandırma
güçlerini duydum; ve sahnedeyken onu
görmediğim için her zaman pişmanlık duydum."

"Onun hakkında daha fazla bir şey duydun mu, Ernest?"

"Evet; onun bir tevazu ve iyi davranış örneği olduğunu ve
başarısının zirvesindeyken mesleğini bırakıp yaşlı bir adamla evlendiğini duydum."

"Benimle odama gelir misin?" diye sordu. "Sana
göstermek istediğim bir şey var."

Kocasının vasiyetinin bir kopyasıydı.

"Sayfanın en üstünden başlayan satırları oku, Ernest.
Ölen kocamın benim adıma konuşmasına izin ver."

Dize şöyleydi:

"Bayan Max ile evlenmemin sebebini bu yerde belirtmeliyim,
ona haksızlık etmek için ve eklemeye cesaret edeceğim, kendime haksızlık etmek için.
Onun durumuna karşı en içten sempatiyi hissettim.
Babası, annesi veya arkadaşı yoktu, terk edilmiş, terk edilmiş çocuklardan biriydi,
buluntu hastanesinin merhametinin bir yuva sağladığı.
Sahnedeki
sonraki hayatı, ahlaksızlar tarafından zulüm gören,
kendisiyle ilişkili bazı aşağılık yaratıklar tarafından
hakarete uğrayan,
onların kıskançlık nesnesi olan erdemli bir kadının hayatıydı. Ona bir yuva
ve bir babanın korumasını teklif ettim, dünyanın bizim için
değerli olarak kabul edeceği tek şartlarla. Evliliğimizden bu yana onunla yaşadığım deneyim, değişmeyen iyilik, tatlılık
ve sağduyu deneyimi oldu. Zor bir durumda o kadar asil davrandı ki, onun (bu hayatta bile) ödülünü almasını diliyorum. Ondan ikinci bir seçim yapmasını rica ediyorum evlilik, sadece bir
biçim
olmayacak. İyi ve akıllıca seçimler yapacağına,
kendisine layık bir adamın mutluluğunu sağlayacağına ve
bir eş ve anne olarak,
bulunduğu sosyal alanda paha biçilmez bir değere sahip bir örnek oluşturacağına kesinlikle inanıyorum.
Onun erdemlerine olan saygımı
gösterdiğim içten samimiyetin kanıtı olarak,
bu irademe, aşağıdaki maddeyi ekliyorum."

Ernest, takip eden maddeyle zaten tanışmıştı. "Şimdi, yüzünü ilk kez görene kadar seni hiç sevmediğime mi inanacaksın?" dedi karısı. "Bir kadını tüm kalbi bir erkeğe adadığında onu ele geçiren büyülenme - bazı insanların buna delilik diyebileceği - karşısında beni uyanık tutacak hiçbir deneyimim yoktu. Beni hor görme canım! Seni utançtan ve yıkımdan kurtarmam gerektiğini unutma. Ayrıca eski sahne anılarım beni cezbetti. Kahramanın benim yaptığımı yaptığı bir oyunda oynamıştım. Hikayede onunla olduğu gibi benimle bitmedi. _O_
kılık değiştirmesinin başarısına sevinen biri olarak tasvir edildi. Evliliğimizden beri şüphe ve utanç dolu birkaç sefil saat geçirdim.
Resim galerisinde kendi şahsımda seninle buluşmaya gittiğimde,
ah, bana nasıl hayran olduğunu gördüğümde ne kadar rahatlama, ne kadar sevinç hissettim! Bunun nedeni artık kılık değiştirmeyi sürdüremiyor olmam değildi; sadece geceleri değil, gündüzleri de bu çabadan saatlerce dinlenebiliyordum. Müzik odasındaki emekliliğimde kapalı kalmıştım,
ve hizmetçim keşfedilmeye karşı nöbet tutuyordu. Hayır, aşkım!
Acele ettim, çünkü artık kendi aldatmacamın
nefret dolu zaferine dayanamıyordum. Ah, bana karşı olan o tanıklığa bak! "Görmeye bile dayanamıyorum."

Kadın aniden onu terk etti. Vasiyetnamenin kopyasını çıkarmak için açtığı çekmecede, attığı sahte gri saç da vardı. Sadece o an dikkatini çekmişti.
Saçını kaptı ve şömineye döndü.

Ernest, kadın onu yok etmeden önce ondan aldı. "Bana ver," dedi.

"Neden?"

Kadını nazikçe göğsüne çekti ve "Yaşlı karımı
unutmamalıyım," diye cevapladı.

ELMA BAHÇESİNDEKİ FİLOZOF

ANTHONY HOPE

Büyüleyici derecede ılık ve ılık bir gündü. Güneş bahçenin ötesinde parlıyordu ve içerideki gölge serindi. Hafif bir esinti, filozofun oturduğu yaşlı elma ağacının dallarını kıpırdatıyordu. Filozof bunların hiçbirini fark etmedi, ancak
rüzgar dizlerinin üzerindeki büyük kitabın yapraklarının etrafında
estiğinde ve Tekrar yerini bulmak zorundaydı. Sonra
rüzgara karşı haykırır, doğru sayfayı bulana kadar sayfaları karıştırır ve
okumaya başlardı. Kitap ontoloji üzerine bir incelemeydi; başka bir filozof, bu filozofun bir arkadaşı tarafından yazılmıştı; yanılgılarla doluydu ve bu filozof hepsini keşfediyordu ve
sonundaki ilk sayfaya not ediyordu. Kitabı
inceleyecek değildi (bazıları davranışlarından dolayı böyle düşünmüş olabilir) veya
kendi eserinde cevaplayacak değildi. Sadece
herhangi bir zavallı yanılgıyı
çıplak soyup çarmıha germekten zevk alıyordu.
Şu anda beyaz elbiseli bir kız bahçeye geldi.
Bir elma aldı, ısırdı ve olgun olduğunu gördü. Eline alarak
filozofun oturduğu yere yürüdü ve ona baktı.
Felsefeci hiç kıpırdamadı. Elmadan bir ısırık aldı, çiğnedi ve
yuttu. Filozof, bir yanılgıyı uç sayfaya çarmıha gerdi.
Kız elmayı fırlattı.

"Bay Jerningham," dedi, "çok mu meşgulsünüz?"

Filozof, elinde kalemle başını kaldırdı.

"Hayır, Bayan May," dedi, "çok değil."

"Çünkü senin fikrini istiyorum."

"Bir anda," dedi filozof, özür dilercesine.

Uç sayfaya geri döndü ve son yanılgıyı
biraz daha sıkı bir şekilde çarmıha çakmaya başladı. Kız ona önce eğlenceli bir sabırsızlıkla, sonra sinirli bir
kaş çatmayla, en sonunda da hüzünlü bir
pişmanlıkla baktı. Yaşına göre çok yaşlıydı, diye düşündü; otuzdan fazla olamazdı; saçları gür ve dalgalıydı,
gözleri parlak ve berraktı, teni henüz tüm gençlik kalıntılarından
arınmamıştı.

"Şimdi, Bayan May, hizmetinizdeyim," dedi filozof,
çatlak yanılgısına uzun uzun bakarak; ve kitabı kapattı,
ancak, onu dizinin üzerinde tuttu.

Kız tam karşısına oturdu. "Sana sormak istediğim çok önemli bir şey var," diye başladı, bir tutam çimeni çekiştirerek, "ve bu çok zor ve sana
söylediğimi kimseye söylememelisin; en azından, söylememeni tercih ederim."

"Bundan bahsetmeyeceğim; hatta muhtemelen hatırlamayacağım," dedi filozof.

"Ve lütfen, sana sorarken bana bakma."

"Sanırım sana baktığımı sanmıyorum, ama baktıysam özür dilerim," dedi filozof, özür dilercesine.

Çim tutamını yerden çekip tüm gücüyle
kendinden fırlattı.

"Diyelim ki bir adam--" diye başladı. "Hayır, bu doğru değil."

"İstediğin herhangi bir hipotezi benimseyebilirsin," diye gözlemledi filozof,
"ama sonradan bunu doğrulaman gerekir, tabii ki."

"Ah, devam edeyim. Diyelim ki bir kız, Bay Jerningham--keşke
başınızı sallamasaydınız."

"Sadece sizi takip ettiğimi göstermek içindi."

"Ah, tabii ki 'beni takip ediyorsunuz', dediğiniz gibi. Diyelim ki bir kızın
iki sevgilisi oldu--yine başını sallıyorsunuz--ya da, demeliyim ki, diyelim ki
bir kıza aşık olabilecek iki erkek var."

"Sadece iki mi?" diye sordu filozof. "Görüyorsunuz ya, herhangi bir sayıda erkek
_aşık_ olabilir--"

"Ah, geri kalanını atlayabiliriz," dedi Bayan May, aniden bir gamzeyle; "önemli değiller."

"Pekala," dedi filozof, "eğer önemsizlerse onları
bir kenara koyacağız."

"O zaman, bu adamlardan birinin, oh, _çok_
aşık olduğunu ve--ve evlenme teklif ettiğini, bilirsin--"

"Bir dakika!" dedi filozof, bir not defterini açarak. "Teklifini
yazayım. Neydi?"

"Neden, ona evlenme teklif etti--ona evlenme teklif etti," dedi kız, bir bakışla.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım! Kelimenin o özel kullanımını unutmuşum.
Evet?"

"Kız ondan oldukça hoşlanıyor ve halkı da onu onaylıyor,
ve tüm bunlar, bilirsin."

"Bu sorunu basitleştiriyor," dedi filozof, tekrar başını sallayarak.

"Ama o ona aşık değil, bilirsin. O, ona
_gerçekten__ _pek_ değer vermiyor. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bu çok doğal bir zihin durumu."

"Peki, diyelim ki başka bir adam var -- ne yazıyorsun?"

"Ben sadece (B)'yi yazdım--böyle," diye yalvardı filozof, uysalca
defterini göstererek.

Ona bir tür çaresiz bıkkınlıkla baktı, arka planda bir yerlerde sadece bir gülümseme vardı.

"Ah, gerçekten öylesin--" diye haykırdı. "Ama devam edeyim. Diğer
adam kızın bir arkadaşı: çok zeki--ah, korkunç derecede zeki--ve oldukça yakışıklı. Bunu yazmana gerek yok."

"Kesinlikle çok önemli değil," diye itiraf etti filozof ve
"yakışıklı"yı çizdi; "zeki"yi bıraktı.

"Ve kız çok korkunç--ona çok hayran;
onu şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olarak görüyor, biliyorsun. Ve
o--o--" Kız durakladı.

"Ben de takip ediyorum," dedi filozof, kalemi havaya kaldırarak.

"Eğer onun için bir şey
olabilirse, bunu tüm dünyadan daha iyi düşünürdü, biliyorsun."

"Yani karısı olmak mı istiyorsun?"

"Elbette öyleyim--en azından öyleyim sanırım."

"Oldukça belirsiz konuştun, biliyorsun."

Kız filozofa şöyle bir baktı ve cevap verdi:

"Evet, evet; karısı olmak demek istedim."

"Evet. Peki?"

"Ama," diye devam etti kız, bir tutam çimenin üzerine eğilerek, "o
bu şeyler hakkında pek düşünmüyor. Ondan hoşlanıyor. Sanırım ondan hoşlanıyor--"

"Yani, ondan hoşlanmıyor mu?" diye önerdi filozof. "Ona kayıtsız mı diyelim?"

"Bilmiyorum. Evet, oldukça kayıtsız. Sanırım bunu
düşünmüyor, biliyorsun. Ama o--o güzel. Bunu
kayda almana gerek yok."

"Bunu yapmayacaktım," diye gözlemledi filozof.

"Onunla hayatın cennet gibi olacağını düşünüyor; ve--ve onu
çok mutlu edeceğini düşünüyor. Onunla--çok gurur duyardı, anlıyor musun."

"Anlıyorum. Öyle mi?"

"Ve--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, tam olarak--eğer bunu hiç
düşünürse ona değer verebileceğini düşünüyor; çünkü başka kimseyi
değerlendirmiyor ve o da oldukça--"

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Aman Tanrım, sanırım öyle yaptım. Ve çoğu erkek birine değer verir, değil mi? Yani bir kıza. "

"Çoğu erkek, şüphesiz," diye kabul etti filozof.

"Peki, o zaman ne yapmalı? Gerçek bir şey değil, biliyorsunuz,
Bay Jerningham. Okuduğum bir romanda geçiyor." Bunu aceleyle söyledi ve konuşurken kızardı.

"Aman Tanrım! Ve oldukça ilginç bir durum! Evet, anlıyorum.
Soru şu, kendisini aşırı derecede seven ama kendisi için sadece orta düzeyde bir sevgi beslediği
adamın teklifini kabul ederek en akıllıca şekilde mi davranacak--"

"Evet; sadece bir beğeni. O sadece bir arkadaş."

"Kesinlikle. Ya da sevdiği diğer kişiyle evlenerek--"

"Öyle değil. Onunla nasıl evlenebilir? O--ona teklif
etmedi, anlıyor musun."

"Doğru; unuttum. Ancak, şimdilik, onun
ona evlenme teklif ettiğini varsayalım. O zaman, hangi evliliğin muhtemelen daha büyük bir toplam--"

"Ah, ama bunu düşünmene gerek yok."

"Ama bu en mantıklı sıra gibi görünüyor. Daha sonra, belirsizlik unsurunu hesaba katabiliriz--"

"Ah hayır; ben öyle olmasını istemiyorum. Eğer o--tanıdığın diğer adam--ona evlenme teklif etseydi, onun ne yapacağını gayet iyi biliyorum."

"Bunu anlıyorsun--"

"Ne anladığımı boş ver. Sana söylediğim gibi al."

"Çok iyi. A evlenme teklifi etti, B istemedi."

"Evet."

"Bunu anlayabilir miyim, ama B'nin rahatsız edici etkisi olmasaydı, A tatmin edici bir--şey--aday olurdu?"

"Evet--es; Öyle düşünüyorum."

"Bu nedenle A ile evlenirse önemli bir mutluluktan emin mi?"

"Evet; mükemmel değil, çünkü--B, biliyorsun."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle; ama yine de makul miktarda mutluluk. Öyle
değil mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum--peki, belki."

"Öte yandan, eğer B ona sormuşsa, onun için daha yüksek bir mutluluk derecesi mi varsaymalıyız?"

"Evet, lütfen, Bay Jerningham--çok daha yüksek."

"İkisi için de mi?"

"Onun için. Onu boş ver."

"Çok iyi. Bu yine sorunu basitleştiriyor. Ama ona sorması
sadece bir olasılık mı?"

"Evet, hepsi bu."

Filozof ellerini açtı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bu bir derece meselesi haline geliyor.
Ne kadar olası ya da olasılık dışı?"

"Bilmiyorum; pek olası değil--eğer--"

"Ee?"

"Eğer fark ettiyse, biliyorsun."

"Ah, evet; eğer bunu düşünürse, muhtemelen
istenen adımı atacağını--en azından, bunu yapmaya yönlendirilebileceğini varsaydık.
O--şey--tercihini belirtemez mi?"

"Deneyebilirdi--hayır, pek bir şey yapamazdı. Görüyorsunuz ya, o--o böyle şeyler hakkında
düşünmez."

"Tam olarak anlıyorum. Ve bana öyle geliyor ki, Bayan May, tam da bu
gerçekte çözümümüzü buluyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu.

"Bence öyle. Açıkça ona karşı doğal bir eğilimi yok--belki de evliliğe hiç eğilimi yok. İçinde uyanan herhangi bir duygu
zorunlu olarak sığ ve bir ölçüde yapay ve
büyük olasılıkla tamamen geçici olacaktır. Dahası, eğer dikkatini
çekmek için adımlar
atsaydı, iki şeyden biri olması muhtemel olurdu. Beni takip ediyor musun?"

"Evet, Bay Jerningham."

"Ya onun tekliflerinden iğrenirdi --ki bunun
olası olmadığını kabul etmelisiniz-- ve o zaman durum onun için tatsız, hatta
aşağılayıcı olurdu; ya da, diğer yandan,
yersiz bir nezaket duygusuyla--"

"Neyle?"

"Nezaket konusunda yanlış bir fikirle veya neyin
ne kadar nazik olduğuna dair yanlış bir görüşle, kendisini gerçek anlamda sevmediği bir
bağlantıya çekilmesine izin verebilirdi. Bunlardan birinin veya diğerinin olası
olacağı konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Evet, sanırım öyle olurdu, tabii eğer ona değer vermeye başlamadıysa."

"Ah, o hipoteze geri dönüyorsun. Bence bu son derece hayal ürünü. Hayır, A ile evlenmek zorunda değil; ama B'yi rahat bırakmalı."

Filozof kitabını kapattı, gözlüklerini çıkardı, sildi,
yeniden taktı ve elma ağacının gövdesine yaslandı.
Kız bir karahindibayı parçalara ayırdı. Uzun bir duraklamadan sonra sordu:

"B'nin duygularının hiç değişmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu onun ne tür bir adam olduğuna bağlı. Ama eğer yetenekli bir adamsa,
onu meşgul eden entelektüel ilgi alanlarına sahipse,
hayatında kendi yolunu seçmiş bir adamsa,
kadınların toplumunun kendisi için bir zorunluluk olmadığı bir adamsa--"

"O tam da böyle biri," dedi kız ve bir
papatyanın başını ısırdı.

"O zaman," dedi filozof, "duygularının değişeceğini varsaymak için en ufak bir sebep göremiyorum."

"Peki ona diğer --A-- ile evlenmesini tavsiye eder misin?"

"Eh, genel olarak, etmeliyim. A iyi bir adam (sanırım A'yı iyi bir adam yaptık), o uygun bir eş, ona olan aşkı gerçek ve samimi--"

"Muazzam!"

"Evet--ve--şey--aşırı. Ondan hoşlanıyor. Onun hoşlanmasının yeterince derin ve istikrarlı bir
sevgiye dönüşmesi için her türlü sebep var. B hakkındaki çılgınlığından kurtulacak ve A'yı iyi bir
eş yapacak. Evet, Bayan May, eğer romanınızın yazarı olsaydım
onu A ile evlendirirdim ve buna mutlu son derdim."

Bir sessizlik oldu. Sessizlik filozof tarafından bozuldu.

"Sadece bu konuda fikrimi mi öğrenmek istediniz, Bayan May?" diye sordu,
parmağı ontoloji üzerine yazılmış tezin yapraklarının arasındaydı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Umarım sizi sıkmamışımdır?"

"Tartışmadan son derece keyif aldım. Romanların
bu kadar psikolojik ilgi çekici noktaları gündeme getirdiğini hiç bilmiyordum. Birini okumak için zaman bulmalıyım."

Kız, tam yüzü yerine,
profili ona doğru dönene kadar pozisyonunu değiştirmişti.
Elma bahçesinin eteklerinde güneş ışığında parlayan
çiftliğe doğru bakarak,
ellerini kucağında bükerek alçak, yavaş bir sesle sordu:

"B'nin daha sonra -A ile evlendiğinde, bilirsin- ona çok, çok değer verdiğini öğrenmesi durumunda, biraz üzülebileceğini düşünmüyor musun?"

"Eğer bir beyefendi olsaydı, buna çok pişman olurdu."

"Yani--kendi adına üzgünüm;--tüm bunları
attığı için, bilirsin?"

Filozof düşünceli görünüyordu.

"Bence," dedi, "çok olası. Bunu
çok iyi hayal edebiliyorum."

"Bir daha asla onu böyle sevecek birini bulamayabilir," dedi, parıldayan çayıra bakarak.

"Muhtemelen bulamaz," diye kabul etti filozof.

"Ve--ve çoğu insan sevilmekten hoşlanır, değil mi?"

"Aşk özlemi neredeyse evrensel bir içgüdüdür, Bayan May."

"Evet, neredeyse," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya,
yaşlanacak ve--ve ona bakacak kimsesi kalmayacak."

"Olacak."

"Ve evi de olmayacak."

"Eh, bir anlamda, hiç," diye düzeltti filozof gülümseyerek. "Ama
gerçekten beni korkutuyorsun. Ben de bekarım, bilirsin, Bayan
May."

"Evet," diye fısıldadı, sadece duyulabilir bir şekilde.

"Ve tüm korkuların önümde."

"Şey, eğer--"

"Ah, o 'eğer'e ihtiyacımız yok," diye güldü filozof, neşeyle. "Bununla ilgili 'eğer' diye bir şey yok, Bayan May."

Kız ayağa fırladı; bir an için filozofa baktı. Dudaklarını sanki konuşacakmış gibi açtı ve dilinin ucunda ne olduğunu
düşündüğünde yüzü kızardı. Fakat filozof onun yanından bakıyordu ve gözleri sakin bir şekilde parıldayan çayıra bakıyordu.

"Güzel bir şey, güneş ışığı, kesinlikle," dedi.

Kızın kızarması solgunluğa dönüştü; dudakları kapandı.
Konuşmadan döndü ve başı öne eğik bir şekilde yavaşça uzaklaştı.
Filozof onun hışırtısını duydu meyve bahçesinin uzun otları arasında etek; birkaç dakika onu izledi.

"Güzel, zarif bir yaratık," dedi gülümseyerek. Sonra kitabını açtı, kalemini eline aldı ve dikkatlice işaret
parmağını kullanarak uçan yaprağı işaretledi.

Güneş göğün ortasından geçmiş ve kitabı bitirmeden
batıya doğru alçalmaya başlamıştı. Sonra gerindi ve saatine baktı.

"Aman Tanrım, saat iki! Öğle yemeğine geç kalacağım!" ve
aceleyle ayağa kalktı.

Öğle yemeğine çok geç kalmıştı.

"Her şey soğuk," diye sızlandı ev sahibi. "Nerelerdeydiniz,
Bay Jerningham?"

"Sadece meyve bahçesinde-okumada."

"Ve May'i kaçırdın!"

"Bayan May'i mi kaçırdın? Ne demek istiyorsun? Bu sabah onunla uzun bir
sohbet ettim - çok ilginç bir sohbetti. "

"Ama sen veda etmek için burada değildin. Şimdi sen onun saat iki treniyle gideceğini unuttuğunu mu söylemek istiyorsun? Ne
adamsın sen!"

"Aman Tanrım! Bunu unuttuğumu düşünmek!" dedi filozof,
utanarak.

"Bana onun adına sana veda etmemi söyledi."

"Çok nazik biri. Kendimi affedemiyorum."

Ev sahibi bir an ona baktı; sonra içini çekti, gülümsedi ve
tekrar içini çekti.

"İstediğin her şey var mı?" diye sordu.

"Her şey, teşekkür ederim," dedi, peynirin karşısına oturdu ve kitabını (son bölümü tekrar okuyacağını
düşündü) somuna yasladı; "dünyada
istediğim her şey, teşekkür ederim."

Ev sahibi ona kızın elma bahçesinden gelip aceleyle yukarı kata çıktığını söylemedi, böylece arkadaşının gözlerinde
gördüğünü görmesin. Böylece evlenme teklifi aldığından ve reddettiğinden hiç şüphesi olmadı.
Ve okumasını bir kez durdurup haykırdığında
bu tür bir şeye değinmedi:

"Bayan May'i kaçırdığım için gerçekten üzgünüm. İlginç bir vakaydı.
Ama doğru cevabı verdim; kız A ile evlenmeli."

Ve kız da öyle yaptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ENGLAND ***

This file should be named 6039.txt or 6039.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

