*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Review, March 1914 (Vol. 1, No. 1) (Küçük İnceleme, Mart 1914 (Cilt 1, No. 1))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2019 [EBook #60402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Review, March 1914 (Vol. 1, No. 1), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Little Review, March 1914 (Vol. 1, No. 1)

Author: Various

Editor: Margaret C. Anderson

Release Date: October 1, 2019 [EBook #60402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE REVIEW, MARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Sadowski ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu kitap
Modernist Journal
Project, Brown ve Tulsa Üniversiteleri,
http://www.modjourn.org tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.

THE LITTLE REVIEW

Edebiyat Drama Müzik Sanat

MARGARET C. ANDERSON
EDITÖR

MART, 1914

Bir Mektup John Galsworthy 3
Beş Japon Baskısı Arthur Davison Ficke 3
"Karanlık Çiçek" ve "Ahlakçılar" Margaret C. Anderson 5
Dikkat Çekici Bir Nietzscheci Drama DeWitt C. Wing 8
Kayıp Sevinç Floyd Dell 10
Paderewski ve Yeni Tanrılar Editör 11
Majör Senfoni George Soule 13
Yeni Bir Kültürün Peygamberi George Burman Foster 14
Küçük Bir Kızın Dans Etmesi Nicholas Vachel Lindsay 18
Yeni Not Sherwood Anderson 23
Rahel Varnhagen: Feminist Margery Currey 25
Dinamik Bir Kişi Olarak Tagore George Soule 32
Bergsonculuğun Anlamı Llewellyn Jones 38
Rupert Brooke'un Şiirleri 29
Ethel Sidgwick'in "Halefiyet"i 34
William Vaughn Moody'nin Mektupları 24
Emerson'un Günlükleri 42
Eleştirmenlerin Eleştirmeni 20
New York Mektubu 43

LITTLE REVIEW
Güzel Sanatlar Binası
CHICAGO

1. Cilt 1. Sayı

Telif hakkı, 1914, Margaret C. Anderson

Kopya başına 25 sent, yılda 2,50 dolar

LITTLE REVIEW

MART, 1914

Duyuru

"Sanat alemi muazzamdır; Yaşamın kendisinden sonra, insan deneyiminin en uçsuz bucaksız alanı."

Takdir, sanatta çıkışını bulur; ve sanat (daireyi ve figürü tamamlamak için) kaynağını takdire borçludur.
Yani, takdirin güneşi ve ayı olmasaydı sanatın gelgitleri durup akmayı keserdi.

Güneşin ve ayın bu işlevi eleştiri olarak bilinir. Ancak eleştiri, bir sanat olarak bu ülkede gelişmemiştir. Takdir etmeye zamanımız olmayacak kadar hızlı yaşıyoruz; ve sonuçta eleştirinin tek bir eşanlamlısı vardır: takdir. Yüksek ihtişamın başlıca meşguliyetimiz olduğu bir dünyada takdirimizin niteliği önemli olan şeydir.

Yaşam görkemli bir performanstır: ortamından tamamen ayrı olarak, kişinin aldığı "rol" türüne rağmen, herkese en azından hareket etme şansı verilir. Aldığımız rollerle elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz; yeterince yaratıcıysak, "çizgilerimizi" değiştirebiliriz daha iyi bir şeyin; kişiliklerimizi daha etkili bir şekilde iletmek için "işimizi" değiştirebiliriz; ya da sahne yöneticisine cesurca yaklaşabilir, bize
oynattığı rolü geri verebilir ve başrolde olma hakkımızı kanıtlayabiliriz. Sadece
madame'ın pelerinini tutan oyuncu bunu onur ve zarafetle yapabilir; ve rolünü, büyük bir özgürlük ve cesaretle değiştiren kişi,
rol yapmadığını, rolünü yaşadığını keşfeder! Bu nedenle, hayatın muhteşem olduğunu iddia ettiğimizde düşüncesiz bir "her şey yolunda" tavrıyla suçlanmamıza gerek olmadığını hissediyoruz.

Ve Hayat'a yakın -- bizim bakış açımıza göre o kadar yakın ki,
Hayat'ın peşinden gitmeye devam ediyor -- bu hevesli, soluk soluğa Sanat, biz koşarken bize yolun harikasını gösteriyor. Burada, sanata karşı bu tutumumuz hakkında bize babacan bir tavırla başını sallamayan bir arkadaşımız olmadığını (bir veya iki nadir durum hariç) kabul edebiliriz. "Bu tamamen geçişsel," diyor hoşgörüyle; "hayat çok daha ilginç, görüyorsunuz, sonunda sanatın yerine insanları koymak zorundasınız. Alice Meynell'in 'Renouncement'ı yazması, yan komşumuz Bayan Jones'un kocasını terk etmesi kadar önemli değil." Eh, yanılıyor; en azından bizim adımıza konuşamıyor. Wells, kediyi kurtarmamızı ve Mona Lisa'nın yanmasına izin vermemizi söyledi; başka bir şey kim düşünür ki? Babacan arkadaşımızın bizimle bu kadar hararetle tartışmasını oldukça aptalca buluyoruz --konu dışı! Hangisinin daha önemli olduğu sorusu değil --"Renouncement" mı yoksa Bayan Jones mu. Biz sadece şunu söylemeye çalışıyoruz
Bayan Jones'a yoğun bir şekilde ilgi duyuyoruz, ancak Bayan Meynell hayatlarımızı daha harika hale getirdi--kalıcı olarak.

KÜÇÜK İNCELEME, hayata ve sanata yönelik bu tutumu yansıtmayı amaçlıyor.
Hırslı amacı, sanatçının bakış açısından taze ve yapıcı ve zeki olacak kitap, müzik, sanat, drama ve hayata yönelik eleştiriler üretmektir. Sanatçının eleştiriye güvenmeme içgüdüsü, annenin kısır kadına yönelik eleştirisi kadar yerindedir.
Daha da fazlası, belki de; çünkü tüm kadınların bir tür annelik içgüdüsü vardır ve tüm eleştirmenlerin sanata yönelik bir içgüdüsü yoktur. Yaratıcı eleştiri--en büyük hedefimiz budur. Ve eleştiri asla sadece yorumlayıcı bir işlev değildir; o _bir_ yaratımdır: doğurur! Bunu kanıtlamak için Da Vinci ve Pater'in zamanla aşınmış örneğini alıntılamak gerekmez.

Kitaplar bir çağın fikirlerini kaydeder; belki de ölümsüzlük için başlıca iddiaları budur. Ancak eleştiri olarak geçen çoğu şey davanın bu yönünü görmezden gelir ve yalnızca edebi değerlerle ilgili bir soruyla ilgilenir. Gerçekten yorumlayıcı olmak için - yaratıcı olmaktan bahsetmiyorum bile - eleştiri felsefe ve şiirin bir karışımı olmalıdır. Bu zor kombinasyonu başarmak için çok çabalayacağız. Ayrıca, bize kesinlikle ilginç görünen veya - çok kötüye kullanılan bir sıfat kullanmak gerekirse - hayati önem taşıyan makaleler, şiirler, hikayeler basmayı amaçlıyoruz. Bakış açımız kısıtlayıcı olmayacak; aynı sayıda çeşitli hevesli katkıda bulunanların bir konu hakkındaki çeşitli yargılarını sunabiliriz. Umuyoruz ki net etki teşvik edici ve serbestleştirici olarak adlandırmak istediğimiz şey olacaktır. Feminizm? Açık fikirli bir derginin yalnızca bir tutumu olabilir; bizimkisi ateşlidir!

Son olarak, herhangi bir organizasyon, toplum, şirket, tarikat veya hareketle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde bağlantılı olmayan KÜÇÜK İNCELEME, editörün kişisel girişimi olduğundan, Sanatın hayatı olan o sınırsız özgürlüğün tadını çıkaracaktır.

Ve şimdi resmi selamımızı verdiğimize göre, gençliğimizi, mükemmel bir şekilde
ifade edilemeyen coşkumuzu ve ciddi bir girişim karşısındaki cesaretimizi itiraf etmekten belli bir sevinçli gurur duyduğumuzu gizlice söyleyebiliriz; çünkü bu nitelikler tazelik, saygı ve zafer anlamına gelir!
En azından tüm güzel şeylerin er ya da geç dünyada kendilerine bir yer edindiğini fark ettiğimiz yaşa geldik. Ve çok
güzel olmayı
_umarız_!

Eğer şiiri hiç dininiz,
tam hayatınızmış gibi hissederek okuduysanız; eğer hiç loş, derin bir odada bir Venüs'ün beyazlığına aniden rastladıysanız; eğer hiç müziğin perişan ruhunuzu
parlak altınla yeni bir ruhla değiştirdiğini hissettiyseniz; eğer, sabahın erken saatlerinde,
büyük beyaz kanatlı bir kuşun denizin kenarından gül renkli güneşe doğru uçtuğunu
izlediyseniz--eğer bunlar başınıza geldiyse ve tüm bunların harikasıyla
konuşamaz hale gelene kadar olmaya devam ediyorsa, o zaman onları bizi okuyan insanların
ortak deneyimlerine daha yakın hale getirme umudumuzu anlayacaksınız.

Akademikçiliği ne kadar çok görürsem, ona o kadar az güveniyorum.
Resme, kitap yazmaya ve müziğe yaklaştığım gibi yaklaşsaydım,
yani, hemen istediğimi yapmaya başlasaydım... Ben
iyi olmalıydım.--_Samuel Butler'ın Not Defterleri._

Şiir, karbon kadar doğadadır.--Emerson'ın
_Günlükleri_ (1856-1863).

Hayat müzik gibidir; kurala göre değil, kulak, his ve içgüdüyle bestelenmelidir.--_Samuel Butler'ın Not Defterleri._

Galsworthy'den Bir Mektup

23 Şubat 1914'te Taormina'dan yazılmıştır.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:

Derginize iyi hız vermemi istiyorsunuz; ve hakkım olduğu sürece, gerçekten de öyle yapıyorum. Görünüşe göre, yüksek bir balkondan
Hayat sokağını izlemeye koyuluyorsunuz, orada hava her zaman temiz olmalı ve
gün doğumu bazen görülebilmelidir. Umarım orada, yıldızların altında uyumaya karar verirsin, çünkü edebi çabaların çoğunu öldüren şey, asla değişmeyen, içimizde sırayla ateş ve uyuşukluk yaratan tapınakların, kulüplerin ve toplulukların
sıcak havasıdır. Coşkular, aşklarını çok sık anlatmamış olanlardan daha ikna edicidir. Ve eleştiriler, şafak vakti uyanmış, kendi gözleriyle görmüş ve 'Değişim'e geçmeden önce
izlenimlerini yazmış olanlardan daha dokunaklıdır. Maupassant'ın bir sözü vardır,
bir yazar bir nesnenin önünde oturana kadar onu yalnızca kendisinin görebileceği şekilde, onu
kendisini Bu adam yapan ve O adam olmayan kısmıyla
görene kadar. Yaratıcı sanatçı ve yaratıcı eleştirmen için, bence, bu kadar altın değerinde bir kural yoktur. Ve Amerika'da oldukça fazla alan ve çok fazla zaman olmadığını fark ettim; ve
"Yogi" olma tehlikesi olmadan insanlar belki de
biraz daha uzun süre oturabilirler. Ama ben de büyük bir
enerji ve umut fark ettim. Bunlar, kesinlikle sadece bir macera veya bir başarı olmayacak,
ama çabayla gerçek ve uzun bir yoldaşlık ve dostluğa değer bir şey olacak
şeyi gerçekleştirmek için hizmetkarlarınız olacak.

Öyleyse tüm iyi şanslar!

En içten dileklerimle,
JOHN GALSWORTHY.

Beş Japon Baskısı

ARTHUR DAVISON FICKE

I KIYONOBU KONUŞUYOR

Küçük sahnesindeki aktör
Bir taklit öfkesiyle yürüyor.--
Sayfamın karşısında
Tutkum onun formunda çağdan çağa yükselecek.

Kabaca hayal ettiği
Belirsiz ve düzensiz ışıklarla,
Kalabalık takdir ediyor.--
Pekala! Gelecek karar versin, eğer onun ya da benimki bu görünüyorsa--

Bu sakin Titanik kalıbı
Cesur renklerle takip ediyor
Kat kat--
Bu karanlığın efendisi, eskiden gördüğüm bu rüya!

II. OKUMURA ​​MASANOBU FİGÜRÜ

Akan ışık kıvrımlarına bürünmüş,
Mavi, zümrüt, gül ve beyaz,
Gece boyunca izliyorsun.

Görkemle taçlandırılmış başın:
Bütün büyük ve ölü prensler
Uzuvlarının etrafına hallerini döktüler--

Sakin, ayakta durmaya değişmez--
Zarif baş ve dengeli el--
Kum gibi akan yılların üzerine.

III. KIYOMITSU SÜTUN BASKISI

Dev kafaların dinlenmesi için bir yer
Soluk göğsü gibi görünüyor.

Geniş cübbesi bulut ve rüzgar gibi sürükleniyor
Fırtınalar geride kalıyor.

Yılın buzu ve onun Nisan kısmı,
Kalbinde uyuyor.

Bu nedenle, onun adımlarının Kaderin adımları gibi olması küçük bir mucize!

TOYONOBU'NUN IV. SÜTUNLU BASKISI

Uzun cübbeli hanımefendi, yavaş kıvrımlar akıyor--
Beyaz göğüslü hanımefendi, koyu ve yüksek baş--
Orada herhangi bir mucize var mı, gittiğin yol--
Ya da ölüme doğru mu gidiyorsun?

Ciddi adımların o kadar sakin, uzun çizgiler o kadar yavaş ki, soluk ve hayalet gibi giysiler, uyku kadar ciddi uzuvlar--
Sen, hayalet, aşk mı yoksa ölüm mü taşıyorsun,
Ya da hangi derinliğe doğru gidiyorsun, bilmiyorum. Cübbeni büyük ve akıcı bir hareketle bir kenara koyuyorsun--
Aşk için mi, uyku için mi--yaşam için mi, ölüm için mi?
Ayaklarımın senin gittiğin yolu takip etmesini isterdim,
Ve nefesin benim nefesim olsun.

HARUNOBU'NUN V SÜTUNLU BASKISI

Sonsuz bir mesafeden, hayaletimsi müzik!
Az ve ince tonlar, narin gümüşten,
Akşamın örtüsüne yıldızlar işlendiği gibi...

Yanımızdan geçiyor, flüt ve düş gören çalgıcı--
Adımları yavaş, gözleri ciddi bir şekilde yere bakıyor;
Soluk cübbesi onun geçişiyle uzun kıvrımlar halinde sallanıyor.

Sonsuz mesafeden, hayaletimsi bir müzik
Geri dönüyor--ince tonlarda narin gümüşten,
Akşamın örtüsüne yıldızlar işlendiği gibi.

"Karanlık Çiçek" ve "Ahlakçılar"

MARGARET C. ANDERSON

_Karanlık Çiçek_, John Galsworthy tarafından. (Charles Scribner's Sons, New York.)

Bunu başarmak için çok az kitaba verilmiş olan güzelliğe sahip bir kitap, uzun zamandır yayınlanmış olan her şeyden daha cahil, saf ve aptalca bir kınamanın masum sebebi olmuştur. Genellikle bu sığlıklardan kaçınan İngiliz eleştirmenler bile, birkaç durumda korkunç bir güçle kayalara çarpmışlardır. Ve tüm bunlar, eski tanrıların ruhuna sahip bir adamın, bir sanatçı hakkındaki gerçeği, oldukça basit ve anlatılamaz bir güzellikle anlatmayı seçmesi yüzündendi. _Karanlık Çiçek_, herkesin vizyonunu derinleştirmesi için bir fırsattı, ancak neredeyse herkes buna duygusal bir fazlalık olarak bakmaya karar verdi. Belki de bu, bazılarının hakkını vermiyordur: Bence birçoğu bunu kesinlikle tehlikeli olarak gördü!

Galsworthy'nin Mark Lennan'ına olan oldukça spontane övgüm, daha kimsenin ondan bahsettiğini duymadan önce, bir kadının ruhunu emanet etmekten mutluluk duyacağı bir adam olduğuydu. Ve bir kadının ruhunu kendisinden başkasına emanet etmesinin ne kadar aptalca olduğunu göz önünde bulundurarak, yine de Mark Lennan ile bunu yapabileceğim konusunda ısrar ettim: çünkü o hiç kimsenin ruhunu ele geçirmezdi! - en azından karısının. Elbette, onun gibi bir adamı sevmek mutsuzluk anlamına gelirdi; ancak hayata biraz olsun cesaretle yaklaşan kadınlar, mutsuzlukla günlük işlerinin bir parçası olarak yüzleşirler. Geriye, birinin sahip olmaya değer bir şey için yükseklere çıkıp bir iki kemiğini kırması mı, yoksa güvenli oynayıp yarasız halinin hafif bir sevincini mi yaşaması gerektiğine karar vermek kalır. Mark Lennan ile bir kadın - Browning gibi - mükemmel anını yaşardı; ve gerekirse böyle şeyler için iyi para ödenecek kadar nadirdir.

Bunların hepsi _Karanlık Çiçek_'i çok kişisel bir konu haline getiriyor; ancak bu, kişisel olmanız gereken türden bir kitap; arkadaş listenizi Galsworthy'ye karşı tutumlarına göre gözden geçiriyorsunuz.

_Karanlık Çiçek_'i bitirdikten sonra -ve saf zihnim hiç kimsenin benimle aynı fikirde olmayacağını düşünmemişti- çeşitli kişiler bana ne kadar yanıldığımı söylemeye başladı. Mark Lennan bir ahmak ve zayıftı -kesinlikle iyi bir romandan uzak tutulması gereken türden bir insandı.
Kitabın güzelliği onu sinsi kılıyordu, dedi biri; ahlaksızlığı savunmak için harcanan böyle bir sanat yakında standartlarımızı karıştırmaya yönelirdi. Başka biri küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "Ah, _Karanlık Çiçek_ iyi yapılmış olabilir ve tüm bunlar, ama kişisel olarak her zaman normal olana karşı bir tutkum oldu!" Ama bence en çileden çıkaran, gerilim romanları, tatlı, duygusal hikayeler okuyan, komik operaları sadece "hayatta yeterince trajedi gördükleri için tiyatroda bundan kaçınan" kişilerdi. Onlar içtenlikle şu soruyu sordular: "Ama sonuçta, bu tür kitapların ne faydası var? Ne gibi _iyi işlerler_?"

Bu incelemenin başka bir sayfasında bu tür sorulara, rekabet etmeye cesaret edemeyeceğim bir dokunaklılıkla cevap veriliyor. Bunun yerine, _Karanlık Çiçek_'in bana neden tamamen sıra dışı bir eser gibi göründüğünü anlatmaya çalışmak istiyorum.

İlk olarak, yapıcı bir şekilde. Hikaye bir adamın aşk hayatının üç bölümünü kapsıyor: Uyanışıyla İlkbahar; derin tutkusuyla Yaz; ve başka bir İlkbahar için umutsuz özlemiyle Sonbahar. Ancak bölümlerin işlenişi o kadar bölümsüz ki, size adamın tüm hayatının, gün be gün, Oxford'dan yıllar boyunca o son gidişe kadar verildiğini hissediyorsunuz - gençliksiz, ilkbaharsız, güzelliksiz, tutkusuz; "soluk, titrek ışık--çok ötelerde..." dışında her şeysiz. Bu bütünlük etkisi, bence, yazının dikkat çekici yoğunluğuyla, bazen karakterlere yazarın izleyiciye doğrudan hitap etme ayrıcalığını tanımanın akıllıca (ve hiçbir şekilde kolay olmayan) yöntemiyle elde ediliyor. Yaptığı her şeyde oldukça öznel olan Galsworthy, öznelliğin
doruk noktasına
burada ulaşmıştır: _Karanlık Çiçek_, ortamında müzik kadar kişiseldir.

İkincisi, büyük stil meselesi. Her sayfa,
düzyazının tam şiirini gösterir;
güzel ve basit kelimelerin seçimiyle ilgili bir kaçınılmazlık vardır ki bu da onları
tanımladıkları doğanın bir parçası gibi gösterir.
Örneğin, çok sayıda
zarif şeyden rastgele seçmek: "... bu sıcak Güney gecesinin yıldızlarının altında,
ağaçların ve çiçeklerin tütsüsüyle yanarak"; veya, "Ve o akşam uzun bir süre Serpentine'in üzerindeki bir tepede büyük bir ıhlamur ağacının altında oturdu. Çok az esinti vardı, sadece bir tür fısıltıyı canlı tutmaya yetecek kadar. Ya erkekler ve kadınlar, fırtınalı hayatlarını
yaşadıklarında ağaçlara dönüşselerdi! Ya yanmış ve acı çekmiş biri şimdi üzerine bu yapraklı huzuru yayıyor olsaydı - yıldızlara karşı bu mavi-siyah gölge? Yoksa yıldızlar, belki de, aşktan ve özlemden sonsuza dek kaçmış erkek ve kadınların ruhları mıydı? ... Keşke bir an için
kendi kalbini terk edip ağaçlar ve yıldızlarla dinlenebilseydi!" Galsworthy, "sonsuza dek bir yaz gecesinin durgunluğunun ve tutkusunun bir parçası" gibi tek bir cümleyle bazı şairlerin üç veya dört kıtaya ihtiyaç duyduğu etkileri elde ediyor. Bir yerde, sonsuza dek geçerli bir Chopin mazurkasını "yaz mevsiminin küçük bir dans ağıtı" olarak tanımlıyor; bir diğerinde ise tek bir hamlede kahramanının unutulması imkansız bir izlenimini verir: "Sanki kum ve aslan görüyormuş gibi görünüyor."

Üçüncü olarak, Galsworthy'nin psikolojisi derindir - aşılamaz.
Basit bir karakterizasyon bunu açıklamak için yeterli olacaktır: Bir adamın yüzünü, kalbinde bir çocuğun samimiyetine sahip olarak tanımlar - "zihnin maceralarını nasıl arayacağını hiç bilmeyen ve her zaman bedenin maceralarını arayanların o basit samimiyeti."

_Karanlık Çiçek_'in dersine gelince - felsefesi, "ahlakı" - sadece böyle bir şeye sahip olmadığını söyleyebilirim; yani, felsefeyle dolu olmasına rağmen, size bir felsefeyi zorla kabul ettirmeye çalışmıyor. Size bir insan hakkındaki gerçeği sunuyor ve bunu öylece bırakıyor - ki bu, harika şeyler
yazmış olan az sayıda kişinin yaptığı gibi görünüyor. Diğer tür şeyler için, hayran olduğunuz herhangi bir ikinci sınıf romancıya gidin; size zor zamanlar geçiren karakterler verecek ve size nerede haklı, nerede haksız olduklarını söyleyecektir. Paranızın karşılığında daha fazlasını aldığınızı nasıl hissettiğinizi anlayabiliyorum.

Galsworthy'nin yaptığı her şeyin _Karanlık Çiçek_'i mümkün kılmakta özel bir işlevi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. _Kardeşlik_ sosyolojisi, _Adalet_ ve _Çatışma_'nın tutkulu yalvarışı, _Bir Yorum_'un
benzersiz duygusal deneyleri, _Patrician_'ın
entelektüelliği--tüm bunlar _Karanlık Çiçek_'in
asil sadeliklerine ve asil güzelliğine katkıda bulunmuştur.

Bahçe

Kalbim senin bahçen olacak. Gel, benimki,
Bahçene; seninki mutlu saatler
En güzel düşüncelerim arasında, en uzun çiçeklerim arasında,
Kökünden taç yaprağına kadar sadece seninki.

Tohumların ekildiği yer seninkidir
Gökyüzüne kadar, tüm sağanaklarıyla çevrili. Ama ah, kuşlar, kuşlar! Kim çardak inşa edecek
Bunları senin tutmak için? Ey dost, kuşlar uçtu.

Çünkü bunlar gelip geçerken ve çamımızı terk ederken
Tatlı mevsimi takip etmek için, ya da, yeni gelenler,
Sadece kızılağaçlarımızdan bir şarkı söylemek için,

Kalbimin düşünceleri var, senin gözlerin benimkileri tutsa da,
Sessiz dünyaya ve diğer yazlara uçuyor,
Gümüş denizlerin ötesine dalan kanatlarla.

--_Alice Meynell'in Şiirleri._ (Charles Scribner'ın Oğulları.)

Dikkat Çekici Bir Nietzsche Dramı

DEWITT C. WING

_Mr. Faust_, Arthur Davison Ficke tarafından. (Mitchell Kennerley, New York.)

Tek bir Yüce olabileceğini mi düşündün?
Herhangi bir sayıda Yüce olabilir.--Whitman.

Bay Faust, evrene karşı Nietzscheci tutumun somutlaşmış halidir. Bu karakterizasyon, Goethe'nin efsanevi Faust'unu, isim babasıyla hayati bir akrabalığı olmadığı için bilinçli olarak görmezden gelir. Elbette, birbirlerine iskeletsel bir benzerlik vardır, ancak Bay Ficke'nin
dramasındaki kahraman modern etle enkarne olmuş ve yüce bir iradeyle donatılmıştır.
Onun yenilmez ruhu Goethe'nin _Faust_'unun değil,
Friedrich Nietzsche'nin ruhudur. Bu arada ve tekil olarak bu, Whitman'ın ruhudur. Ve bu iki adam, edebiyat alanındaki diğer iki veya yirmi kişiden daha fazla, ölümsüz tanrı Pan'ı veya Gençlik ruhunu temsil eder. Nietzsche ve Whitman, genç yürekli ve açık fikirlilerin anlayışlı yoldaşlarıdır.

_Bay Faust'un yaratıcısı Whitman'ın şiirleri hakkında bilinçli bir bilgiye sahip olmayabilir, ki bu önemsiz bir konudur, ancak Nietzsche'yi okumuştur ve bu, beyaz-ateşli anlayışın bu muhteşem sonucuyla ilişkili olarak önemli --vazgeçilmez-- bir şeydir. Anlayış diyorum çünkü _Bay Faust_ bir sanat eseri olmaktan çok, yeniden üretimin dikkate değer bir örneğidir. Biliyorum ki, eserin düşüncesi ve hissi, yer yer yazara özgü bir ilhamın gücüne yükselse de, asla "Böyle Buyurdu Zerdüşt." Çünkü bu, doğadaki her şey gibi, hiçbir ikamesi veya kopyası olmayan özgün, otantik bir sestir.

Güçlü, sağlıklı, organik olarak kültürlü, Amerikan mısır kuşağının dışında yatan gerçekliklere doğru yolunu yeni yeni keşfetmeye başlayan, tesadüfen Nietzsche'nin büyük kitaplarından birine göz atan ve o harikulade bulaşıcı tanrı tarafından büyülenip canlandırılan, kendi erkekliğinin yeni zirvelerine sıçrayan genç bir adamı hayal edebiliyorum. Bu durumda, otuz bir yaşında, Davenport, Ia.'da yaşayan bir avukat olan genç adamın, şanssızlık, hastalık veya benzeri bir şey yüzünden geçici olarak Hıristiyanlaştırıldığını ve bu uç noktada, Nietzsche tarafından tekmelenerek, Bay Faust'un dile getirdiği kişisel yeterlilik hissini deneyimlediğini tahmin ediyorum. Kendini toparlayınca, son hendeğe kadar kendi tanrılığını kabul etti! Ve bu, o şeyin muzaffer Gençliği --Nietzsche--'sidir.

Bay Ficke'nin kitabının piyasaya çıkmasından bir veya iki gün sonra, bu ülkenin en önde gelen Nietzscheci yorumcusu tarafından neredeyse mükemmel bir sempati ve takdirle okunmasının zevkini yaşadım. Diğer dinleyiciler gibi ben de hayrete düştüm, büyülendim ve heyecanlandım. Bu sonuçlar yalnızca oyunla mı yoksa kısmen okuyucuyla mı ilgiliydi, yoksa her ikisiyle de mi? Ne ölçüde, diye sormak zorunda kaldım, etki yanıltıcı mıydı yoksa hipnotik miydi? Ficke'nin, yazarında _Bay Faust_ kadar kahramanca Nietzscheci hiçbir şeye dair hiçbir ipucu vermeyen şiirlerinden bazılarını okumuştum. Sonuç olarak Ficke'yi muhtemelen şiirsel bir olasılık olarak etiketledim, tabii ki on iki yıl istemsiz bir cehennemde yaşayıp yeni bir doğumdan geçerse. Sorularımın işaret ettiği şüpheleri eğlendirerek _Bay Faust_ kendi kendime, bunu kendi tarzımda deniyorum
ağaçların, yıldızların ve gölün yanında. Bu teste tabi tutulan oyun, bir Nietzscheci filozof tarafından okunduğunda duyduğum ve hissettiğim yankı ve coşkuya sahip değildi -belki de ona ek bir canlılık kazandırıldığını söylemeliyim. Şimdi beni olağanüstü bir _tur de force_ olarak etkiledi, bazı pasajlarında bir tür tesadüfi _trans-Nietzscheanism'e ulaşıyordu. 

Boş nazımla yazılmış, üstün niteliği hayranlık uyandıracak şekilde sürdürülen dramanın tarzı, Bay Kennerley'nin Modern Drama Serisinin editörü Edwin Bjoerkman'ın ilginç bir biyografik taslakta belirttiği gibi, yadsınamaz bir şekilde şiirseldir; ancak bu kadar fazla işçilik bilincinin olduğu yerde -örneğin _Böyle Buyurdu Zerdüşt_'ü ortaya çıkaran içsel, kişisel bir dürtünün kapsamlı kontrolü yerine ithal edilen bir fikirle bu kadar fazla meşguliyet- şiir beklenemez. Beni şaşırtan şey, bu kısıtlamaya rağmen Bay Ficke'nin birçok satırda tanrıların sınırına doğru ilerlemesidir. İlk üç perdede, eğer isterseniz, geçici efendisi Nietzsche'nin adıyla her zaman ilişkilendirilecek olan bir süper-insanlık felsefesinin ırksal imalarını Amerikanlaştırmaya çılgınca ilgi duyan bir entelektüel olarak, ele geçirilmiş biri gibi yazıyor. Bu perdelerde, içgörünün; aşkın hedeflere duyulan özlemin; insanın manevi doyumsuzluğunun şaşırtıcı bir ifşası var. Ve soğuk bir mizah var. Tüm bunların altında kendi yan ürünü yatıyor: toplumsal dinamit! Bay Ficke'nin oyununu üç perdede bitirdiğini düşünüyorum, ancak iki tane daha ekledi -beş yapmak üzereydim, ancak beşincide ölçülebilir bir gerekçeye ulaşıyor, çünkü son cümle, "Alacakaranlığın üzerinden bana dokun", şiirdir - ölmekte olan Faust'un, onu anlayan tek kişi olan Midge'e hitaben söylediği harika sözler.

Açılış perdesinin ortalarına doğru, Faust, meraklı bir zihin tarafından, şeylerin olduğu gibi olmasına karşı analitik bir protestoya uyandırılarak, şöyle der:

... Giderdim
Altın güneş ışığıyla aydınlanmış bir
Sessizlik diyarına.

Bu şiirseldir; hissiyatında kozmiktir.
Washington'ın bir büstüne bakarak, kıskançlıkla -hayır, şefkatle- şöyle der:

... Cennetin tüm
kabarcıklarında bir yıldız bile
sizi daha yüce hedeflerin fısıltılarıyla rahatsız edemez.

Bu noktada Şeytan belirir, Faust'un gençliğinde bir üniversitede şantaj yapan bir kadınla yaşadığı bir olayı hatırlayarak tanınırlık kazanır ve sonrasında onu boş, tatmin edici olmayan cennetlere çeker. Faust, dünyada yaptığı dolambaçlı ve dolambaçlı hac yolculuğunda, kendi insanlığımızın ayak izlerini
bırakır ve bir yere doğru yolunu arar. Kendisine barış, mutluluk, kurtuluş ve bunlarla ilgili diğer tüm teselliler sunulur ancak reddeder, çünkü bunların hiçbirinin huzursuz kalbini tatmin edemeyeceğini bilir. Anlayamayan
arkadaşları için kaybolmuştur ve bu gibi durumlarda toplum tarafından açıkça terk edildiği Şeytan bile onu sahiplenmeyi başaramaz. Ancak kahraman Midge onu tanıyordu; alacakaranlıkta ona dokunabiliyordu, bu onun bir tür ölümsüzlüğüydü. Ve böylece Faust, kendi tanrısallığına dair belirsiz bir bilinçle, kendi üstünlüğüne dair bir hisle, tek bir şeye -kendisine- sarsılmaz bir inançla, iradesinin dünyevi özgürlüğünden büyük bir kurtuluşa geçti.

İnsanlığın sabahının henüz çok erken bir saati, bu oyunu veya buna benzer bir oyunu sahnede görmeyi beklemek için. Genç bir Amerikalı tarafından yazılması ve genç bir İngiliz tarafından yayınlanması, sunumundan zevk alacak olanları tatmin etmeye yeter ve Yunan veya "hoş olmayan" bulacaklar, ister izlesinler ister okusunlar, çocukları aracılığıyla gerçeğini beklemek zorundalar - alacakaranlıkta!

Kayıp Sevinç

FLOYD DELL

Bir zamanlar bir kadın vardı (adını unuttum) ve aşkın kadınlar için dünyadaki en önemli şeylerden biri olduğunu söylemişti. Bu sözü söyledi ve sonra da bıraktı. Bu konuda bir kitap yazmadı. Eğer gerekli olduğunu düşünseydi, şüphesiz böyle bir kitap yazardı.

Olasılığı düşünün - _Kadın ve Aşk_ başlıklı bir kitap, mantık ve belagatle kadının sevmesi gerektiğini ve sevmediği sürece en yüksek kişisel gelişimin kendisi ve ırk için imkansız olduğunu kanıtlayan bir kitap!

Tamamen saçma değil. Böyle bir kitap gerekli olabilirdi. Eğer tüm kadınların yarısı, toplumsal ve etik düzenlemelerimizdeki bazı değişikliklerle, sevgiyi hem tatsız hem de çirkin bir şey olarak görüyorsa ve diğer yarısı sağlık ve ruh için felaketle sonuçlanacak koşullar altında seviyorsa, o zaman kadınlara sevginin müjdesini vaaz eden bir kitaba ihtiyaç duyulabilirdi. Koşullar ne kadar nefret verici olursa olsun, sevginin kadınlar için yine de iyi bir şey, güzel bir şey, harikulade ve gerekli bir şey olduğunu öne sürmenin zamanı gelmiş olurdu. Kadınların yarısının eksik ve beyhude hayatlar sürmesine neden olan önyargıyı yıkmanın ve sevginin kendisini hak ettiği değere yükseltmenin zamanı gelmişti.

Bugün böyle bir durumdayız, ancak kadınların hayatlarında onurunu yitiren şey aşk değil, iştir. Aşk değil, kadınların yarısının hem tatsız hem de kaba bir şeymiş gibi kaçındığı, diğer yarısının ise sağlık ve ruh için felaket olan koşullar altında yaptığı iştir.

Bugün kadınlara çalışmanın müjdesini vaaz eden bir kitaba ihtiyaç var. Kadınların yarısının boş hayatlar sürmesi nedeniyle eksik ve beyhude hayatlar sürmesine neden olan önyargıyı yıkmanın zamanı geldi. Kadınlara çalışmanın onlar için ne anlama gelmesi gerektiğini gösterecek bir kitaba ihtiyacımız var.

Ve ilginçtir ki böyle bir kitap var. Olive Schreiner'ın _Kadın
ve Emek_ adlı kitabı. Bu akıllıca ve güzel bir kitap. İçinde istatistikler var, ancak her sayfasında alev alev bir belagat var. Bu, kadınlar için çalışmanın
sevinci ve önemini anlatan bir kitap.

Olive Schreiner "çalışma" dediğinde, bunu kastediyor. "Toplumsal fayda" terimi altında gizlenen
geçici çözümlerden bahsetmiyor.
Eller ve beyinle yapılan, para için yapılan,
bireyi başka bir bireye bağımlılıktan kurtaran
çalışmalardan bahsediyor. Bu, onun tüm belagatine değer bir tema. Çünkü çalışma ve aşk,
ve ikisi de tek başına değil, dünyadaki en önemli şeylerdir --bireysel yaşamın en yüce ifadeleridir.

H. G. Wells'in Amerika Üzerine

Amerika'ya umut ve şüphecilik arasında denge kurarak geldim.

Avrupa dünyası Amerika'ya yönelik eleştirilerle dolu; ve bu konuda Amerika da bununla dolu; düşmanlık ve değersizleştirme hakim --aşırı derecede; çünkü, hamlığına, şiddetine ve apaçık, oh! oldukça aptalca bir aptallığın pisliğine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük ülkesi ve insanlığın yaşayan umudu olmaya devam ediyor. Eski gelenekle en büyük kopuş; insan hayatında yapılmış en taze ve en cesur başlangıç.--_Tutkulu Dostlar._

Paderewski ve Yeni Tanrılar

MARGARET C. ANDERSON

Bu yıl Paderewski'nin turnesi sırasında bir öğleden sonra, bir bis'e yanıt olarak sessizce sahneye geri dönüp Schumann'ın _Warum_'unu çaldığı anıyı, en unutulmaz anım olarak her zaman saklayacağım. Bir şekilde yürek parçalayıcıydı. Arnold'un "söndürülmemiş, derinlere gömülmüş, eski dünya acısı--
Söyle bakalım, hiç iyileşmeyecek mi?" sorusundan daha dokunaklı bir soruydu benim için.

Hiçbir şey duymadım veya görmedim, bana ölümsüz bir sanatın varlığında olma hissini bu kadar canlı bir şekilde vermedi.

Paderewski'yi sevmek korkunç derecede "popüler" hale gelmiş gibi görünüyor. Eleştirmenler size bunun yalnızca Amerika'da yapıldığını; Avrupalıların ondan önce koydukları sayısız idol olduğunu; ve onu "en büyük" olarak adlandırmakta ısrar eden bizlerin sadece eski bir hipnozun büyüsü altında olduğumuzu söyleyecektir. Bir zamanlar, kabul edecekler, bir fatih gibi gelmişti, bizim serptiğimiz çiçekleri fazlasıyla hak ediyordu. Ama şimdi - Bauer var, Godowsky var, Hofman var, Gans var ve Busoni var! Yerel bir eleştirmen, Amerikan halkının bu adamların ayaklarının dibine oturup piyano çalarak akıl sağlığını öğrendiğinden beri Paderewski'nin "nevrotik, düzensiz, tutarsız" müziğine - "duygusallığın acıklı abartılarına ve histerik coşkusuna" - karşı hiçbir heves duymadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Eğer bu konuyu tartışırsak, o eleştirmene bazı yayınlanamayacak şeyler söylemeliyim.

Tanıdığım en ilginç üç insan yüzü Forbes-Robertson, Kreisler ve Paderewski'dir. İngiliz aktörünkinde güç ve maneviyatın bir araya gelmesi var (belirli yeni tarikatların kansız "maneviyatı" değil, onu "bir prens, bir filozof, bir sevgili, bir asker, hüzünlü bir mizahçı" yapan bir ruh niteliği, hepsi tek bir kişiliğin sınırları içinde) ki bu da tam bir asalet anlamına geliyor. Bir oyma resim kadar soğuk veya bir şairinki kadar duygu dolu olabilir. Üzerinde derin bir
incelik
oynar -- Oryantalistin hipnotik inceliği değil, bir İngiliz bilgininin ve büyük bir beyefendinin katı inceliği. Kreisler'inkinde güç ve şehvetin bir araya gelmesi var ki bu da onu
resmetmek isteyen sanatçı için tam bir hayranlık -- sanatını analiz etmek isteyen müzisyen için tam bir ifşa anlamına geliyor. Kreisler'in kişiliğinin ve müziğinin sırrı, o ince dengelenmiş nitelikler kombinasyonunda yatar: biraz bunaltıcı, biraz uyuşturucu bir şehvet, onu dizginleyen devasa bir güç olmadan. Bu denge, onun küçük askeri neşe havasını, hüzünlü Viyana neşesini mümkün kılar; ona her zaman ormanın kralının krallığında yürüdüğünü
izlediğimi hissettiren o muazzam güç etkisini verir. Bu müzisyenden asla duygusallık beklemenize gerek yok; size tutkudan başka bir şey
veremeyecek kadar güçlü. Paderewski'nin yüzünde güç ve diğer iki baskın niteliğin bir araya gelmesi var: duyarlılık, bence, ve acı. Onun büyük, ilginç kafasını bir dizi isimle ifade etmek zor; ama buna yaklaşan bazıları var:
gizem, melankoli, yorgunluk, bir tür yıkıcı üzüntü; her zaman mücadele ve acı hissi ve her zaman müzikte son serbest bırakma.
Çünkü sahneden uzakta bir Forbes-Robertson ve kemanından ayrı bir Kreisler düşünebilirsiniz, ancak
Paderewski'yi piyanosu olmadan bir an bile düşünemezsiniz. Daha az erkek olduğu için değil,
kendini bir sanata adamış en hassas insan enstrümanı olduğu için.

Dildeki en çok kullanılan ifadeye başvurmak gerekirse, Paderewski'nin
bir mizacı var. Birisi hiçbir şişman insanın buna sahip olmadığını söylemiştir;
ve bunun hakkında spekülasyon yaptıktan sonra
mizacın gerçekte ne olduğunu merak etmeye başladığınızda, en uygun örnek olarak Paderewski'ye geri dönebilirsiniz. Ysaye bunun tam tersinin bildiğim en iyi örneğidir.
Güç şişmana dönüştüğünde... peki, buna girmeyeceğiz; ama
benim fikrimi
anlatmak için--ve bunda kesinlikle kişisel bir kötü niyet yok--obezitenin sanatsal ifade üzerinde sinsi bir etkisi olduğunu düşünmek gerekir. (Schumann-Heink kelimenin en iyi anlamıyla bir sanatçıdır; ama hiç kimse ondan ve mizacından aynı nefeste bahsetmemiştir, bu yüzden o da bu konuyu inkar etmez.) Ama Ysaye'nin ılık,
kanatsız, ilhamsız müziği--tamamen tatlı ama _yağlı_ müziği--binlerce insanı çekiyormuş gibi görünen, yaratıcısının bir maratonda olacağı kadar tembelce yetersizdir. Sanki vizyonu her eklenen avoirdupois ile
yavaşça azalmış gibidir. Ya da belki de vizyonun yaşla birlikte azalma eğilimi vardır...

Ah!--ama Paderewski'nin de artık yılları var ve çalımı her zamanki gibi
erkeksi, ateşli. Bir sanatçı--mizaçlı--Peter Pan'dan daha fazla yaşlanmaz. Paderewski'nin
çizgili yüzü sanatçının ebedi çabasını gösteriyor; müziği onun
ebedi gençliğini, ebedi "Warum?" sorusuna verdiği cevabı sağlayan vizyona olan sadakatini gösteriyor.

Paderewski'nin beyaz büyüsünün sırrı budur. O hala en yüce
tanrı! Bauer, kurallara göre mükemmel bir şekilde çalıyor - mükemmel ve güçlü bir şekilde - ve en yüksek yüksekliği bir ruh halinin kesriyle,
basit bir mizaç eksikliğiyle; veya O. Henry'nin açıklayabileceği gibi,
kırk iki inçlik bir kemerin talihsiz yüküyle kaçırıyor. Hofman'ın, dinleyicisini piyanodan memnun etmeyen bir
sabırsızlığı var; Paderewski ise enstrümanı aşsa da, bunu bir ortam olarak piyanoya olan sevgisi nedeniyle yapıyor ve dinleyicisini piyanonun en yüce
olan olduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olmaya zorluyor. Godowsky
şeyleri piyanoya zorlar--onları içeri iter ve orada kalmalarını sağlar;
Paderewski her zaman şeyleri dışarı çeker ve dünyayı onlarla doldurur.

Onun yara almadan çıkmadığı hiçbir karşılaştırma düşünemiyorum.
Eğer
ben bir müziksel gerici olsaydım, bu yargının burada hiçbir değeri olmazdı;
ama değilim. Klasik mükemmellik artık ilgi çekici değil; Beethoven
artık tüm müziği anlamıyor gibi görünüyor--aslında, eski senfonilerin kısırlığına karşı isyanı olmayan insanlar
anlayışımın oldukça ötesinde. Fakat Paderewski eski müziği yeni bir şekilde çalıyor,
ona öyle bir anlam canlılığı veriyor ki, sanki daha yeni doğmuş gibi hissediyorsunuz--ya da,
daha iyisi, belki de, bestecilerinin muzaffer bir şekilde yeniden değerlendirildiğini,
sonsuz yaşam iddialarında yeniden haklı çıkarıldığını. Beethoven'ı Chopin'i kadar
renk dolu; ve bu arada, De Pachmann veya başka birinin en büyük Chopin
temsilcisi olduğu yönündeki popüler saçmalığı kim başlattı? Hiç kimse Chopin'i Paderewski gibi çalmadı; hiç kimse noktürnlerin
bu kadar basit, büyüleyici melodilerini yapmadı; hiç kimse polonezlerden bu kadar çınlayan Polonya müziği veya Berceuse'den bu kadar
rüzgarlı kadanslar çıkarmadı; hiç kimse Cenaze Marşı'nı bu kadar kozmik bir alay gibi çalmadı--insanlığın doğumdan ölüme ve yeni hayata kadar olan güçlü hareketi; hiç kimse o
"güneşte Chopin'e çalan kelebek orkestralarını" bu kadar görselleştirmedi.

Dünyada hala tek bir büyük dileğim var: Bir gün Paderewski'nin Mason ve Hamlin'de çaldığını duyabilmem--anlatılamaz derinlik ve zenginliğe sahip o piyano. Performanslarındaki tek kusur, onu hiç kullanmamış olmasıdır, çünkü duyduğum hiçbir enstrüman size
sıcak sesin büyük dalgalarında boğulma hissini vermez. Bu kombinasyon, yeni tanrıların takipçilerini bile ikna ederdi. Ancak, eski veya yeni ve hatta
soğuk Steinway'inde bile, hiç kimse piyanodan aynı
kalitede altın tonu elde etmemiş veya Paderewski kadar basit bir şekilde şarkı söylemeye cesaret edememiştir. Dehasını bir cümleye dökmek gerekirse: hiç kimse vizyon ile başarı arasındaki uçurumun üzerinden
bu kadar güçlü bir köprü inşa etmemiştir.

Majör Senfoni

GEORGE SOULE

Arpın altınla çalınan yuvarlak ihtişamı
Yalvaran kemanların altında zonklayan--
Kazanan ve kazanan o yüz koro sesi
Dolup taşan şarkıya; parlak ve cesur
Trompetlerin gürültüsü; flütleri
Zengince saran çellolar; ve cinler gibi baslar
Gök gürültüsü beceriksiz tehditleri, başlarken
Obuanın eski kederlerin mistik yakınması:--

Bunlar senfoni mi? Hayır, irade
Tutkuyla dünyayı aşmaya çabalayan,
Duyusal flörtte büyüyen, aniden dönen
Titreyen neşenin coşkularına ve hala
Yürüyen ve ustalaşan, kudretli bir şekilde şarkı söyleyen,
Sessizlik onu özgürleştirdiğinde tamamlanan.

Yeni Bir Kültürün Peygamberi

GEORGE BURMAN FOSTER

Modern insanın kalbini derin bir huzursuzluk işkence ediyor. Dünya,
masumları katlederek, anlamsız; hayat, yaralı ve
şaşkın, değersiz-- modernitenin melankolik ruh hali böyledir. Bugün hayat, bir zamanlar bir neşe olan birçokları için bir yük. Kendilerine dekadanlar diyorlar, yorgun ve hasta olan her şeyde en kişisel hayatlarının unsurlarını yeniden keşfediyorlar. Hepimiz az çok bu yorgunluk ve bıkkınlıkla enfekte olmuş durumdayız. Ruhun bugün karşıt taraflardan aldığı darbeler o kadar güçlü ki, hiç kimse bunlara sakinlikle dayanacak durumda değil. Ruhun içindeki güçler artık hayata destek ve istikrar sağlamak için yeterli değil. Bu nedenle kültürümüz kendine olan inancını kaybetti. Uygarlığımız tükendi. Almanların _Weltschmerz_ dediği şey üzerimize çöktü. Filozoflar onu sistemlere dönüştürdüler; şarkıcılar şarkıya dönüştürdüler - insanlığın hüzünlü ama tatlı olmayan müziği; tüm acı çekenler, kurtuluş için keskin bir çığlık. Hastalığın inkarcılarının gözleri, bu insanlıkta şifacı bir şekilde koşturan doktorlar tarafından açılmalıdır.

Öncelikle, dinden kendi şifalarını ödünç alanlar vardır.
Onlar, ilkel Hıristiyanlığın duygusuna ve ruhuna göre kilise hayatının reformunu talep ederler. İsa'nın dinini yeniden canlandırmayı ve onda zamanın tüm hastalıklarının şifasını bulmayı teklif ederler. Fakat bu çare o kadar karmaşıktır ki, mevcut hayatımızın tüm bölünmüşlüğünü ve dikkat dağınıklığını iyileştirmekten ziyade ortaya çıkarır. Orijinal Hıristiyanlığı yeniden canlandıracak olan kişi, çöl peygamberi kılığında Tolstoy'du. Kültürel hayatımızın radikal bir şekilde tersine çevrilmesini vaaz etti - bir manastır çileciliği, hayatın tüm dürtülerine karşı bir savaş, kültürümüzün gelişimi üzerine kurulmuştur. Ve kilise liberalleri, İsa'nın dininden modern damak tadına uygun bir yiyecek çıkarmaya çalıştıklarında hemen hemen aynı şeyi yaparlar ve sonra kendi tariflerine göre yaptıkları _güveç_lerine "orijinal" Hıristiyanlık derler.

Başka sesler de var, daha gürültülü ve daha çok. Bunlar,
Hristiyanlığı her biçimiyle insanlığın kalıtsal kötülüğü olarak görüyor ve
dünyanın kurtuluşunu yalnızca yaşamın her Hristiyan hafızasından arındırılmasında görüyor. Günümüzdeki hızlı uluslararası fikir alışverişi sayesinde, Budizm, sanki uzak Hindistan'ın dininden bize daha saf bir manevi atmosfer
esinlenebilecekmiş gibi, anlık bir umut uyandırdı,
ve bu sayede Hristiyan hastalığından
kurtulabiliriz.

Şimdi, modern zihnin acısını iyileştirmek için yapılan tüm bu çabalar hakkında ne diyeceğiz?

Hepsinin ortak bir olumsuz yanı var: Eski bir ağacı kökünden söküp yerine eşit derecede eski ve eşit derecede çürümüş başka bir ağaç dikecekler. Hepsinde gerici bir şeyler var.
Şimdiyi geçmişle iyileştirmek istiyorlar. Tam da yapılamayacak olan budur.
Hristiyanlık bir zamanlar özgün, kendiliğinden, yaratıcıysa, artık öyle değil. İsa'dan sonra büyüyen bir çağı geriye götüremeyiz. Ve Buda dini, İsa dininden daha genç ve hayat verici değildir. Bu, bugünün insanının tiksintinin derinliğini ve kafa karışıklığının boyutunu gösterir ki, Budizm gibi eski bir şey onun üzerinde bu kadar büyük bir etki bırakabilir. Yeniden canlanan, yeniden doğan bir putperestlik, Hristiyanlıkla karşılaştırıldığında bile, gerici ve eskimiş bir yaşam biçimi anlamına gelir. Ahlaki çabaya ve bilimsel vizyona sahip insanların Hristiyanlığın yerine, paganizmin yeniden doğuşuyla Hristiyanlık üzerinde bir fetih umudu taşıması, Sfenksin yeni bir bilmecesidir. Mevcut yaşamımızın sapkınlığından ve bölünmüşlüğünden kurtulmanın tek bir yolu vardır: _geriye_ değil, _ileriye_! Başka hiçbir şekilde dünyaya dair dini bir bakış açısı kazanılamaz! Modern dünyada gerçek bir rol ve yer arayanlar tarafından ahlaki yaşamın görevlerinin başka bir şekilde takip edilmesi söz konusu olamaz!

Bu nedenle, bir adam lider olmaya geliyor - başka hiç kimse gibi, kendisinde tüm acıyı ve tüm zevki, tüm hastalığı ve tüm iyileşmeyi, tüm yaşı ve tüm gençliği, çalkantılı ve işkenceli zamanlarımızın somutlaştıran bir adam: _Friedrich Nietzsche_!

Kaçınız _Zerdüşt_ şairini tanıyor bilmiyorum. Ama eğer onu
tanımıyorsanız, adını bile hiç duymadıysanız, yine de onu
tanıyorsunuz, çünkü onun bir parçası sizin kalbinizde ve umudunuzdadır. Eğer kendiniz hakkında hiç ciddi bir şekilde
düşündüyseniz, kendiniz hakkında ciddi bir şekilde
düşünmeyi denediyseniz, düşündüğünüz gibi Nietzsche'nin bir parçasını kendinize almışsınızdır. Bilginiz veya niyetiniz olmasa bile, Nietzsche adının temsil ettiği düşünce dünyasına
geçmişsinizdir. Sadece ara sıra, insanlık tarihindeki oldukça önemli dönüm noktalarında ve sadece en nadir
insanların durumunda, bu adamdan böyle bir etki çıkmıştır. Bir kez onun gücünün ufkuna girdiğinizde, sanki sihirle
tutulmuşsunuz gibi orada kalırsınız. Ve yine de yüzyıllardır bir isim onunki kadar aşağılanmış ve küfür edilmemiştir. Minberden aforoz edilen, sahneden alay edilen,
açık ve kör burjuvazinin herhangi bir şampiyonu tarafından yerle bir edilen,
pedantlar tarafından düzenli olarak çürütülen, o hala Friedrich Nietzsche'dir ve çoğu vaizden farklı olarak,
cemaati her yıl büyür. Sıradanlığın nabzına her zaman duyarlı olan gazeteler, bize "adam öldü" der;
geçmişe ait olduğunu; çoktan unutulduğunu. Ama o,
şimdi öldüğüne göre, yaşarken olduğundan daha canlıdır. Bedenen ölü,
ruhen canlıdır, ki bu sıklıkla böyledir. Yüzeysel
yanlış anlamalar, geçici dışsallıklar, pişman olunacak çıkıntılar--bunlar
kemikleriyle birlikte gömülmüştür. Gerçek ve hakiki Nietzsche yaşar ve
ölümün ve cehennemin anahtarlarına sahiptir. Gençliği olanın geleceği vardır--ve
bu yüzden gelecek Nietzsche'ye aittir; çünkü hiçbir çağdaş
gençliği böylesine parlak
bayrağının altında toplayamaz. Ve zamanımızın ahlaki
kaynaması, ahlaki yaşam sorularıyla mücadelemiz Nietzsche'de özetlenip somutlaştırıldığı için, o, bir Alp kıyameti gibi, yeni günümüzün yeni peygamberi olarak öne çıkar. Bir insanın kendini başkasında, başkasını kendisinde bulma konusundaki gizemli ihtiyacı, derinin derine çağrıda bulunması veya yıldızın yıldıza parlaması gibi, Nietzsche'nin büyük kişiliğinin kaynaklarında karşılanır.

Dalgaları bizi uzaklara taşıyan yeni gün, şüpheyle başladı. Önce, Kilise'ye ve onun ilahi otoritesine dair bir şüphe. Şiddetli, yıkıcı bir fırtına
halkın hayatını süpürdü. Fırtına hızla kovuldu. Tekrar--

"İnanç denizi
bir zamanlar da, dolu ve yuvarlak dünyanın kıyısındaydı
Görünen parlak bir kuşağın kıvrımları gibi uzanıyordu."

Eski şüpheden yeni bir inanç doğdu, acı bir denizdeki tatlı sular gibi ve insanı canlı bir ruh olarak tuttu.

"Bu gece deniz sakin;
Gelgit dolu."

Ancak sakinliğin tehlikeli olduğu ortaya çıkıyor. İncil'de ve İncil'den türetilen doktrinde olan yeni inancın gelgiti denize geri döndü,
ve şimdi sadece şunu duyuyorum

"Hüzünlü, uzun, geri çekilen kükremesini,
Gece rüzgarının engin kenarlarından aşağı doğru
Kasvetli ve çıplak dünyanın zona taşlarının nefesine geri çekiliyor."

İnsan ruhu, tüm şüphelere son verdiği söylenen "Yazılmıştır"a karşı yeni, daha güçlü bir protestoyu teşvik etti. Özgür araştırma, Protestan bilim gibi yeni şüphe, İncil inancına meydan okudu. Kutsal kitabın hiçbir sayfası dokunulmadan kalmadı. Bu yeni şüpheden yalnızca bir kesinlik doğdu: Kutsal kitabın
insan kitabı olduğu kesinliği. Bu nedenle insan üzerinde hükmetme hakkı yoktu. İnsan
onun yargıcıydı; o, insanın yargıcı değildi. İnsanın gerçeği, insanın vicdanı ile ölçülmeliydi.

Şimdi, insanın ürkek kalbi bu yeni şüphenin
karşısında nasıl sakinleştirilebilirdi? Hemen ona yeni destekler sunuldu: gerçek ve devlet.
Hangi bilim "gerçek" olarak kabul etti, hangi ahlak ve _burjuva_ gelenekleri
ve medeni hukuk "iyi" olarak onayladı--bunlar şimdi insana sunuluyordu, böylece sendeleyen hayatını
sağlayabilirdi. "Bilimin
ışığına güvenin, ve gerçekten de hayatın ışığına sahip olacaksınız; 'iyi' olanı yapın, ve hayatın tacıyla taçlandırılacaksınız." Bu,
şiardıydı. Sonra günümüz insanlığının rahminde
son, nihai, en ürkütücü şüphe uyandı. Kiliseden şüphe ediyorsak, neden devletten de şüphe etmeyelim? İnançtan şüphe ediyorsak, neden bilimden de şüphe etmeyelim? İncil'den şüphe ediyorsak, neden akıldan, bilgiden, ahlaktan şüphe etmeyelim? "Doğru" dediğimiz şey gerçekten doğru olsa bile, bizi mutlu edebilir mi? Zamanımızın tüm bilgisine sahip olan adamlar, bilginler, kültürlüler, hayatın küçük günü boyunca gerçekten insanlığın uygun liderleri olabilirler mi? "İyi" denilen şey, hac yolculuğumuzdaki ciddi bir engel değil midir? Yasa, ahlak - bunlar belki de tarihin bir gaf, insanlığın altında ezildiği eski bir kalıtsal dert değil midir?

Bu şüphe - yeni zamanımızın ruhsal evrimi boyunca uzun ve uğursuz bir şekilde olgunlaşır - en radikal, en bilinçli ve en anlamlı ifadesini Friedrich Nietzsche'de bulur. Bu şüpheyi yalnızca inanılan, düşünülen ve yapılan her şeye karşı değil, aynı zamanda
insanların bugün inandığı, düşündüğü ve yaptığı her şeye karşı başlatır. İnsanların sarsılmaz olarak kabul ettiği
her pozisyonu sarsar. Karşı konulamaz, şeytani bir merak onu, insanların hesapladığı tüm değerleri yeniden değerlendirmeye ve bunların gerçekten değer olup olmadığını sorgulamaya iter; "iyi"nin kötü, "hakikat" hatası olarak adlandırılmaması gerekip gerekmediğini. Nietzsche merakının bu deneyine giriştiğinde, onunla birlikte daha da
ilerledikçe, aniden ironik, gürültülü bir kahkahayla güler.
Deney başarılıdır! Yeni aydınlanmada hayatın tüm renkleri değişir. Işık karanlıktır, karanlık ışıktır. İnsanların yiyecek, ilaç olarak değerlendirdikleri şey, kendilerinin tehlikeli bir zehir olduğunu, acınacak bir şekilde
mahkumiyetlerini kuşattığını gösterdi. Ve insanlar, mevcut tüm güçlerin, ölmekte olan, zehirlenmiş kültürlerin, "ahlaklarında" ve "Hristiyanlıklarında" ikamet ettiğine inandıklarından, bu eski değerlerin levhalarını parçalamak gerekiyordu. Bu eski levhaların yok edicisi olarak görevinin tam bilincinde olan Nietzsche, kendisine ahlaksız, Deccal adını verdi. Ahlak ve Hristiyanlık, ona insanların muzdarip olduğu en tehlikeli hastalıkları ifade ediyordu. Kurtarıcı olarak, insanları bu hastalıklardan iyileştirmeyi, yüce görevi olarak görüyordu. Deccal olarak gediklere atladı. Voltaire gibi, o da saygısızlığın havarisi ve dehasıydı - saygınlık tek utanç, popülerlik tek yıkımdı. Ahlaksız Nietzsche, Deccal Nietzsche! Tanrıların gazabını çokça taşlanan başlarımıza indirmeden, onun adını ve yazılarını yazmaya cesaret edebilir miyiz? Kutsal olana küfür etmiyor mu ve o zaman ona geniş bir alan bırakmamalı mıyız? Koyun postuna bürünmüş sahte peygamberler, ama içlerinde aç kurtlar olan
bildik sözler vardır. Böyle kurtlar vardır - pürüzsüz, zarif adamlar, "erdem", "ahlak" ve "inanç"ın örnekleri, ama gerçek mizaçlarını gördüğünüz anda içlerindeki çiğlikleriyle yeterince iğrençtirler. Tersine,
kurt postuna bürünmüş ama kalpleri yumuşak, zengin ve saf ve asil bir insanlıkla samimi olan adamlar olabilir mi?
Böyle adamları tanıyoruz. Friedrich Nietzsche onlardan biriydi. O gerçek bir
peygamberdi. Tüm değerlendirmeleri eski, sahte, insanı zehirleyen peygamberliğe ölümcül darbeler indirdi. Ya bu ahlaksızda daha fazla ahlak, bu deccalda daha fazla Hristiyanlık, bu ateistte daha fazla ilahilik olgunlaşsaydı, bugün hala anlamadıkları şeyleri hor görmekte ve lanetlemekte bu kadar hızlı olanların tüm açıklamalarından daha fazla?

Hristiyanlık bile, kökeninde, genç ve kahramanca militanlığında, bizim düşünmeye alıştığımız kadar sevimli ve zararsız değildi. O da, tüm o eski kültürün şüphesinden; en radikal protestodan
yine _statüko_dan doğmuştu. O da, insanlığın tüm devrimci ruhlarıyla birleşti. Ve o da, "inanç" ve "ahlak"ın tüm değerlerini yeniden değerlendirdi. "Ya bu yeni Nietzscheci yaşamın evrensel reform ruhu, insanlığın bu yaratıcı, ileriye dönük dehası, bir kez daha yaşamın temel öğesi olan gençleşme ve büyümenin somutlaşmış hali ve temsilcisi olursa? Ya gerçek peygamberler her zaman _Sturm und Drang_ adamları, ilahi hoşnutsuzluk adamları, Gelecekle
yoldaş-işbirlikçileriyse? Deccal'ler? Bunlar insanlığın kutsal ruhuna
küfredenlerdir. Ahlaksızlar mı? Bunlar yaşamın olduğu gibi iyi olduğunu ve bu nedenle sonsuza dek "olduğu gibi" kalması gerektiğini söyleyenlerdir. İnanç mı? Bu geçmişe değil, geleceğe yöneliktir; kesin olana değil, belirsiz olana. İnanç, ahlaki şövalyeliğin maceraperestliğidir.
Nietzsche, Geleceğin Şövalyesiydi.

O halde, bir Gelecek dergisi neden Nietzsche'yi yeni bir kültürün peygamberi olarak yorumlamasın? İnsan amaç, güzellik biçim, yaşam yasa, sonsuzluk içerik yeni günümüzün--bu Nietzsche'nin
modern insana
mesajıdır. Böyle bir yorumda, İnsan ve Süperman
bir sonraki makalenin konusu olmalıdır.

Küçük Bir Kız Nasıl Dans Etti

NICHOLAS VACHEL LINDSAY

_Belirli Özel Tiyatroların Bir Hatırası Olmak_

(Lucy Bates'e ithaf edilmiştir)

Ah, kabare dansçısı,
_Ben_ bir dansçı tanıyorum
Gözleri boşuna olan
şölenlere
bakmamış.
_Ben_ bir dansçı tanıyorum,
_Ben_ bir dansçı tanıyorum,
Ruhunun ovadaki hayvanlarla
bağı olmayan:
Dansçı Judith,
Dansçı Judith,
Kar gibi ayaklarıyla
Ve yağmur gibi adımlarıyla.

Ah, üç kere boyanmış dansçı,
Vodvil dansçısı,
Pullarında üzgün,
Ruhunun her gerginliğiyle:
_Bir dansçı tanıyorum,
_Bir dansçı tanıyorum,
Kahkahaları ve ağlamaları
Manevi kazançtır;
Saf yürekli, yüce yürekli
Bakire bir müjdeci
Karanlık alaycının gücüyle
Dünya küçümsemek için.

Parlak Broadway'in çiçekleri!
Korodaki sen
Umutla şarkı söyleyen
Acını unutmak için:
Bir kız kardeşe dönüyorum
Aziz Cecelia'ya,
Kaçan beyaz bir kuş
Dünyanın karışık yumağından!--
Tanrı'nın müziği
En derin düşüncelerinde!
Fısıldayan melekler
Ayak sesleri devam ediyor!

Ah, gururlu Rus dansçı:
Dansınız için övgü!
Temiz bir insan tutkusu yok
Kafiyem suçlayacaktı.
Apollon için dans ediyorsunuz
Asil bir bağlılıkla:
Yüksek arındırıcı bir şenlik
Kalbini aklı başında kılmak için. Ama dansçı Judith
Bir ruha dua ediyor
Apollon'dan daha beyaz
Ve tüm maiyeti.

_Ben_ bir dansçı tanıyorum
Gerçek Tanrısallığı bulan;
Bir mangalın üzerine eğilen
Cennetin berrak ovasında.
_Ben_ bir dansçı tanıyorum,
_Ben_ bir dansçı tanıyorum,
Bizi bu boş Dünya'dan barışa doğru kaldıran:--
Dansçı Judith,
Dansçı Judith,
Kar gibi ayaklarla,
Yağmur gibi adımlarla.

Çocukların Rüyası

Çocuklar rüyalarında uyandılar
Dünya çiğli ve hareketsiz yatarken:
Parıldayan dereyi takip ettiler
Tepeciklerin kalp ışığına.

Çayırda dolaşırken ayaklarından
Mağaralı geçitlerden geçti,
Mor ve yeşil ışık ve gölgeyle doluydu
Gizemli miller boyunca.

--_A. E.'nin Toplu Şiirlerinden._

Eleştirmenlerin Eleştirmeni

GALSWORTHY AS A GREEK

Arthur Guiterman'ın kafiyeli eleştirilerini okur musunuz? Elbette çok fazla ciddiye alınmamalılar, ancak genel olarak mantıklılar; ancak _Karanlık Çiçek_ hakkındaki eleştirisinde bu tür şeylerin ahlaki yapımızı zayıflatıp zayıflatmadığını soruyor! Vay canına! Muhtemelen Homeros'un da aynı şeyi yaptığı söylenebilir;
bunu okullardan çıkarsak iyi olur, değil mi? Helen adında, hayran olduğu kocasından koparılan bir kadınla ilgili bir bölüm hatırlıyorum, vb. vb. Ahlaki yapıyı zayıflatmaya inanmadığımı biliyorsunuz,
ama güzellik _güzelliktir_. _Karanlık Çiçek_'i okurken aklıma gelen tek şey Yunan klasikleriydi. O zarif şeyi hatırlıyor musun (Euripides miydi?)--

"Bu Kıbrıslı
O milyonlarca, milyonlarca değişen şey;
Herhangi bir tanrıdan daha fazla neşe getiriyor,
Daha fazla
acı getiriyor. Onu yargılayamam; bana baktığında
Bir merhamet saati olsun."

Galsworthy'nin kahramanı sadece Afrodit tarafından etkilenen bir Yunan'dı. Ahlakla ilgili hiçbir soru yok. Ayrıca, bir erkek için oldukça iyi davrandı!

RUPERT BROOKE DURUMU

THE LITTLE REVIEW'in Rupert Brooke hakkındaki tahminini paylaşamam. Kısa bir süre önce Herbert Trench'te bulduğum bir şeyi hemen hatırladım:

"Gel, ölümsüz sevişelim, sen ve ben,
Yeryüzündeki ayak izimizin kısa olduğunu görerek,
Kalabalıklarının ölmek için dışarı çıktığını görerek,
İnançlarını aşan her şeyle alay ederek.
Onların değil, bizim aşkımızın standardı için alırız
Eğer bugün buradan gidersek
Çok yakında kırılacak olan yüce kadehi
Onlardan daha zengin şarapla doldur.

Ah, bu duvarların ötesinde cennet olmadığından,
Canlanacak neşe veya boşa harcanmış gençlik onarımı,
İçindeki güzel alevi söndürmem
Ne de giydiğimiz hüzünlü ihtişamı kirletmem.
Aşk yüce olsun, eğer sevgiliyle ölürse
Büyüklüğümüz geçmişte hatırlanacak;
Ve o gözlerin solması için daha asil
Dünya bir kez ve herkes için görüldü."

Swinburne'ün

"Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Umuttan ve korkudan özgürleştik"

Müziği söz konusu olduğunda daha çok hoşuma gidiyor; ve belki de fikirler açısından tam olarak. Bay Trench'in çabasında oldukça bilinçli ve poz veren bir şey var. Ve Rupert Brooke'u okuduğumda neden onu düşündüğümü görüyorsunuz. Aynı _memento mori_, aynı
umutsuzluk var. Bana göre, bir adam Brooke'un _The Hill_'de ve "Ah! Ölüm beni, seni izlemekten yorulmadan çok önce bulacak" diye başlayan o zarif sonede yazdığı kadar iyi yazabiliyorken, zamanını _Wagner_ ve _Channel Passage_ gibi aptalca, tatsız alaycılıklarla harcaması gerekiyor. Bu tür bir çaba için gereken alay ve vahşetin tam olarak doğru derecesine ulaşamayacağına inanıyorum. _Eğer isterseniz Heine'yi ele alalım--(Ben bir Heine hayranıyım); _o_ bunu
üstün bir ustalıkla yapabilir. Deniz şiirlerini hatırlıyor musunuz--özellikle de denizin derinliklerine baktığı, gömülü şehirleri gördüğü ve kayıp aşkını gördüğü ("ein armes, vergessenes Kind") şiiri?
Kaptanın onu topuklarından çekerek, "Doktor,
sind Sie des Teufels?" diye bağırmasıyla
biter. Heine pisliğe dokunabilir ve onu size sunabilir ve
siz de oldukça eğlenirsiniz--bir çocuk gibi. Fakat İngilizler bu tür şeyler için fazla
kendinden emin değillerdir. Bunu denediklerinde şok olur ve utanırsınız,
bir şekilde kendinizi okuyarak kirlettiğinizi hissedersiniz.
Bu beni
sinirlendiriyor ve Bay Brooke'un bunu hemen durdurmasını diliyorum. Kendini
harcamak için fazla değerli.

FEMİNİST TARTIŞMALAR

Indiana'da bir yargıçlığa siyasi bir güç tarafından seçilen, davacının argümanını dinledikten sonra daha fazla bir şey duymayı
reddeden adamın hikayesini biliyor musunuz? "O adam kazandı," dedi kararlı bir şekilde. Davalının tarafını da dinlemenin geleneksel ve gerekli olduğu söylendiğinde, giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi. "Her şeyden daha iyi değil mi?" dedi, acınası bir şekilde, kapanışta; "şimdi diğer adam kazandı."

Aynı zihin çerçevesinde, feminizm ve militanlık konusunda güncel dergilerde çıkan makaleleri okudum. Edna Kenton'ın _The Century_'deki yazısı davanın bir tarafını vermekle yetinen tek kişi. Kesin bir şekilde, okurken "O adam kazandı." diyeceksiniz. _The Atlantic_, W. L. George'un
Feminist Niyetler üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı bir makaleyi yayınlıyor ve hemen ardından E. S. Martin'in (_Much Ado About Women_) bir çürütmesini getiriyor; sanırım, yeni, din dışı sunakların önünde saygıdeğer başını eğiyormuş gibi görünmesinden korkuyor. _Hayat_ gerçekten mükemmel bir oy hakkı sayısı çıkarır, aklı başında, mantıklı ve makul,
ve o zamandan beri oy hakkı, militanlık veya feminizme karşı toplayabildiği tüm
sıçramalarla bunu takip eder. Bunun son zamanlardaki eğlenceli bir örneği, kendisini, ah! Modern Bir Adam olarak imzalayan ve isminin lejyon olduğunu ekleyen Thomas H. Lipscomb'un bir mektubudur. İletişimdeki teröre bakılırsa, Bay Lipscomb'un modernliği Eski Ahit Atasözleri'ne kadar uzanır ve tutkuyla savunduğu kadınsı ideal, her bakımdan bu özel atasözünün yazarının övdüğü şeydir. Bunu bir metin olarak o kadar sık ​​duydum ki,
ve varlığımın tam çerçevesine o kadar tutarlı bir şekilde yerleştirdim ki, ona yabancı ve eleştirel bir gözle bakmak neredeyse garip ve saygısız görünüyor. Ve yine de--zavallıdan beklenenlere bir bakın: O

Yün ve keten arar ve elleriyle istekle çalışır.
Yiyeceğini uzaktan getirir.
Henüz gece iken kalkar ve ev halkına yiyecek verir;
Bir tarlayı düşünür ve satın alır; ellerinin ürünüyle
bir bağ diker.
Mumları geceleyin sönmez.

O

Ellerini iğe uzatır; ve elleri
dişeti tutar.
İnce keten yapar ve satar ve tüccara kuşaklar
verir...

birkaç başka havadar önemsiz şeyle birlikte, sanırım çocuk doğurmak ve büyütmek gibi. Ama hepsinden önemlisi--

Kocası, ülkenin yaşlıları arasında oturduğu kapılarda
tanınır.

Ben de öyle düşünüyorum! Yapacak başka pek bir şey kalmamış gibi görünüyor.

Yazarın bu betimlemeyi dudaklarını şapırdatarak söylediğini neredeyse duyabiliyorum,
şüphesiz Bay Lipscomb'un kendi düşünceleriyle yakından örtüşüyor.

Bütün bunlara rağmen

kendi ellerinin meyvesini alacak ve kendi eserleri onu
övecek.

Muhtemelen kadınlar kendi eserlerinin onları övmesine izin vermekten biraz yoruldular -- ve başka hiçbir şey değil! Ama mektubu fazla ciddiye alıyorum.

_The Atlantic_'e geri dönersek, yazdığı hareketle tam bir sempati
duyan Bay George'un feministlerin taleplerini şu şekilde sınıflandırdığını görüyorum: Ekonomik olarak, her mesleği kadınlara açmayı amaçlıyorlar; kadınların ücretlerini eşitlemeyi amaçlıyorlar; genel olarak, kadınların erkeklere göre şu anki aşağılığını (açıkça birçok açıdan aşağılık olduğunu kabul ediyorlar) içsel ve aşılmaz olarak görenlerin tutumunu değiştirmek istiyorlar, bunun sadece uzun süreli kapsamlı eğitim eksikliğinden kaynaklandığını göstererek (görünüşe göre yeni bir elbise giymiş eski bir arkadaş!) Ayrıca, mevcut evlilik yasalarını kademeli olarak değiştirmek ve değiştirmek istiyorlar, böylece her iki cinsiyete de eşit derecede adil olacaklar.

Bay Martin'in makalesinin dikkatlice yeniden okunması, Bay George'un güçlü çağrısına karşıt argüman olarak pek bir şey ortaya koyamıyor. Çok fazla nazik anlaşma ve biraz da iyi hiciv var, ancak Bay Martin feministlerin niyetlerinin belirli sayımlarına karşı hiçbir anlamlı argüman ortaya koymuyor. Babaların kızları için tüm dünyevi nimetleri isterken, annelerin bunu istemediğini duyuyoruz, çünkü kadınlar kadınları kıskanıyor; ayrıca anneler, oğulları için
olabilecek her türlü iyiliği diledikleri için modern kadından korkarlar: modern kadın
iyi bir eş
olmaz! Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi savunuyor!
Sadık ve sevgi dolu bir annenin kızı olarak ve en değerli bir kıza
sahip ve sevgi dolu bir anne olarak, eldivenimi atıyorum.

Bay Martin'in bu kapasitelerden hiçbirinde hareket etmediğinden eminim, o kadar
az şey biliyor ki! Ayrıca, oğlumun
dünyanın nimet ve mutluluk anlamında sağladığı her şeye sahip olmasını istiyorum, bu yüzden onun
uyanmış bir ruha ve yüksek bir ideale sahip, tamamen modern bir kadınla eş olmasını istiyorum, böylece içindeki iyi işi
en azından başlatmaya çalıştığım şekilde bitirsin.

Ancak daha fazla okudukça, kedi çantadan temkinli bir kafa çıkarmaya başlıyor. Kadınlar, Bay Martin, feminist hareketin onlara getirmeye çalıştığı
nimetlerden sorumlu olmadıklarını savunuyor. Erkekler! Bu yüzden bir babanın kızlarına karşı gösterdiği özenli ilgiyi bize anlatmak için bu kadar titiz davranıyor. Erkekler, baştan beri kadınlar için tüm mutluluğu sağladılar; ya da tam olarak erkekler olmasa da en azından bir tür _Zeit Geist_ - sanırım buna "zorunluluk" diyor. Ve zavallı, aldatılmış feministler, alayda koşan ve bağıran küçük çocuklardan başka bir şey değil. Alay, "günümüzde kadınların yaşamını genişletmek ve iyileştirmek için çalışan" belirsiz güçlerden oluşuyor - garip bir şekilde yakındığı gibi, "işleri kendi istedikleri gibi çok hızlı hale getiriyorlar." 

Bu yüzden tüm itibarı Luther, Knox, Calvin ve tüm zamanların reformcularından almalı ve _Zeit Geist_'a vermeliyiz. Onlar da, sanırım, koşup bağıran küçük oğlanlardı. En azından
şehvetle ve iyi bağırıyorlardı ve feministler iyi bir toplulukta.

Ve perorasyon--her gerçek kadın bunu takdir edecektir: "Bir
kocanın belki de kırk yılda bir kadının hayatındaki iyi ve kötü şeyler hakkında gördüğü şey; bir
babanın kızlarında ve modern hayatın kızları etkileyen koşullarında gördüğü şey--bunlar, erkeklerin bu
günümüzdeki dünyadaki kadınların görevi hakkındaki inançlarını
oluşturmada veya değiştirmede önemli olan şeylerdir."

Eh! _Zeit Geist_ diğer yönlerde ne kadar ilerlemiş olursa olsun,
Bay Martin'in mevcut durum hakkındaki
bilincine
zarar vermediği açıktır. Erkeklere, kadınların dünyadaki görevleri hakkında karar verme
gücünü ve hakkını kim verdi? İşte! Bunca yıldır,
kocaların, babaların ve kardeşlerin bizim için en iyisinin ne olduğuna karar vermelerine izin verdik; ve eğer yeni fikrin herhangi bir önemi varsa
o da şudur: Kendi başımıza en çok neyi istediğimize ve neye ihtiyacımız olduğuna karar verebilmemizdir.

M. H. P.

Yeni Not

SHERWOOD ANDERSON

Yazma sanatındaki yeni not, dünyaya gelen tüm yeni ve güzel şeyler gibi, beşikte ölüme konuşulma tehlikesi altındadır. Zaten yeninin bir kültü türedi ve günahlarıyla sararmış, titrek yaşlı adamlar, yeninin gerçek peygamberleri olduklarını haykırarak oradan oraya koşuşturuyorlar, tıpkı geçen yılki serginin ardından, her yaştan hasta Amerikalı ressamın, yaşayan genç kübistler ve fütüristler tarafından tuvallere karalanmış kaynayan yeni biçimler ve yeni efektler yığınından bir şeyler çıkarmaya aceleyle başlaması gibi. Sesler yüzünden kafaları karışmış bir şekilde, seslerini de yükselterek gürültüyü çoğalttılar. İşçinin ruhunu unutarak,
çizgilere ve katılara tutundular, hiçbir şey elde edemediler.

Yazı işinde sözde yeni nota dünya kadar eskidir.
Basitçe ifade etmek gerekirse, zanaata gerçeğin ve dürüstlüğün yeniden enjekte edilmesi için bir haykırıştır; Avrupa ve Amerika'daki para kazandıran dergi ve kitap yayıncılarının belirlediği standartlardan zanaatın daha eski, daha tatlı standartlarına bir çağrıdır; yeni bir dünyaya gelen yeni adamın sesidir, gitmiş olan usta zanaatkarların bedenleri ve ruhları aracılığıyla değil, gençliğin bedeni ve ruhuyla konuşma hakkını ilan eder.

Dünyanın hiçbir yerinde eski bir gün doğumu, yanaklarda eski bir rüzgar veya sevgilinizin dudaklarından eski bir öpücük diye bir şey yoktur; ve yazma işinde, ayağa kalkıp yeninin askerleri arasında sayılma hakkını talep eden genç şairlerin ve romancıların ruhlarında yaş diye bir şey olamaz. Böyle gençlerin
var olması, ateşli genç kübistlerin
ve fütüristlerin, anarşistlerin, sosyalistlerin ve feministlerin var olması gerçeğinin kardeşidir; dünyanın
sürekli tatlı bir yeni doğuşunun vaadidir; bakir batıdan gelen güçlü bir
rüzgar gibidir. Kişi sevdiğinden, sevdiğinin arkadaşları arasında bile bahsetmez;
ve böylece yeni nota yazısının konuşması yaşlıların
ağızlarından ve ne konuştuklarını bilmeyen,
ama daireler çizerek koşuşturan, gürültü ve yaygara koparan yağlı kişilerin dudaklarından duyulacaktır. Onlarla
karıştırılmayın. Onlar sadece kendi türlerinin geleneklerini takip ederler. Onlar
yıkılan tapınakların çıplak rahipleridir,
yeni bir tapınak inşa etmek için
taş üstüne taş yığarlar, böylece daha önce olduğu gibi haraç toplayabilirler.

İnsanların dünyasında bir şey oldu. Eski standartlar ve eski fikirler
başımızın etrafında yuvarlanıyor. Tapınağın kerestelerinin düşmesinin tozu ve karmaşasında birçok ses yükseliyor. Ağlayan eski rahiplerin
sesleri arasında, "Bize bakın! Biz yeniyiz! Biz peygamberleriz; bizi izleyin!" diye bağıran birçok kişinin sesleri de yükseliyor.

İnsanların dünyasında bir şey oldu. Tapınaklar daha önce yıkıldı
sadece yeniden inşa edilmek için ve yıkıcı gençlik sadece
bir inşaatçı ve zamanla bir rahip olmak için dans etti, eski sözcükleri mırıldandı.
Bu yeniliğin hiçbir yerinde yeni olan bir şey yok, sadece bu var: düşen kerestelerin tozunda dans eden gençliğin yanında bir de dans eden ve kendini ilan eden bir kız var. "Yarısı yeni değil, tamamen yeni bir dünyamız olacak!" diye bağırıyor genç ve kız, birlikte dans ederek.

Yeniyi haykıran birçok ses tarafından bir kenara çekilmeyin. Amerika'daki zanaatınız uğruna
zorlukları kabul etmeye hazır olun - bu zanaat aşkıdır.

William Vaughn Moody'nin Bazı Mektupları

Daniel Gregory Mason tarafından girişle birlikte düzenlenmiştir. (Houghton
Mifflin Company, Boston.)

On altı yaşında Stevenson'ın mektuplarını nasıl okuduğumu ve
bunları dünyadaki en güzel şeyler olarak düşündüğümü asla unutamam. Keats ve Browning ile ve son olarak Meredith ile yaşadığım benzer deneyimleri asla unutmayacağım; ve şimdi, geceleri onu uyanık tutmak ve ona unutulmaz şeyler öğretmek için Amerikan Henley'i olarak adlandırılabilecek bir adamın yazdığı bir mektuplar cildi daha geliyor (bu ona ancak yarı yarıya adalet sağlıyor). İnsanlar bu koleksiyonun Moody'nin yazdığı en iyi mektupları temsil etmediğini söylüyor. Elbette daha ilginç mektuplar yazmışsa, dünyanın bunları görmesine izin verilmeli, çünkü bunlar bir Amerikan geleneği haline gelebilecek kadar değerli.

Aşağıdakiler tipiktir:

_Daniel Gregory Mason'a._

SEVGİLİ DAN:

Az önce kayınvalidenizden zorunlu izninizle ilgili haber aldım. Şansınıza lanet okumanıza yardımcı olmayacağım, bu yöndeki doğal yeteneklerinizin mükemmel derecede yeterli olduğunu biliyorum, ancak Metodist eğitimim size bir mektupla el sıkışmam gerektiğini söylüyor, anlamı ise "_Kumunuzu saklayın._" Tamamen ikiyüzlülük olmayan başka şeyler de söyleyebilirdim. Kendime sık sık söylediğim şeyi, belki biraz kamışsı bir titreklikle, ama bazen saygın bir
diyapazona dönüşerek söyleyebilirim. "Karanlık mahzen şarabı olgunlaştırır." Ve bu arada, kişinin gözleri kirli ışığa ve ayakları küfe alıştığında, bir mahzenin telafileri olur. En ilginç eğilimlere sahip böcekleri, tamamen yoldaşça ve ikna edilebilir fareleri ve yukarıda görülmeyen solgun bir kız zarafetle
güneş ışığının çatlamasına doğru filizlenen unutulmuş patatesleri buldum. Becerikli biriymişim gibi görünmek istemiyorum ama gördüğümü gördüm.

Ancak, sizin durumunuzda metafor mutlu bir şekilde yanlış, Milton'a emekli olmak ve Cambridge ufukta melodik bir şekilde uğultu yapmak var. Eğer
sadece
Daemon'unuzu boğabiliyorsanız veya onu aslanvari
uyarısı "Başar"dan vazgeçirebiliyorsanız ve herhangi bir emici güvercin gibi
tatlı bir kelime olan "Ol" diye kükreseniz bile--yaşamalısınız. Benimki buna
eğitildi, pardee! ve sesi akortsuz olmuyor. Tanrı'nın şu veya bu kül fıçılarından birinden
rahatlık kırıntıları topluyorum. Dün
parkta bir buz parçasının üzerinde kayıyordum, yoksullukla boğuşan bir gökyüzünün altında, zavallı bir gün batımı paçavrası uçuyordu. Birkaç küçük ahmak
on beş yaşında zayıf, kemikli bir İrlandalı kızla uğraşıyordu, kız onların şakalaşmalarının altında
tamamen kayıtsızca dönüp duruyordu. O,
henüz yeni başlayan bir aşamadaydı, tüm bacakları ve kolları, uzun ve sevimli bir şekilde
sakin, paslı tüylerle dolu kocaman bir şapkası, ince etekleri
uzun ayak bileklerinin üstüne kıvrılmıştı ve vücudunda neşeli bir özgüven ve sallanma vardı ve bu büyüleyiciydi. Uçuşun ortasında el ele tutuştuk ve
bir saat boyunca neredeyse yalnız ve oldukça sessiz bir şekilde kaydık, bu arada gün batımının paçavrası
parçalara ayrılıyordu. Hayatımda,
elinin paçavra eldiveninin içinden geçen sıcaklığı ve bileğimin arkasının vücuduna değdiği yarı biçimlenmiş göğsünün acıklı kıvrımı ile değiştirebileceğim çok az his yaşadım.
Gizemli bir şekilde sarsılmış ve sevinçle
ayrıldım. Melekler böyle konuşur. O,
kesinlikle otantik, yeni ve anlatılamaz bir şeydi,
sadece doğanın kalbin sarhoşluğu için karıştırabileceği bir şeydi,
bir serseri, dost, metres, rahibe,
kız kardeş, soytarı, dışlanmış ve Tanrı kuşu karışımıydı,--başka bir şeyle
şaşırtıcı şekilde karışmış, gülünç, kırılgan, vahşi
ve hassas bir şeyle. Böyle karşılaşmalar, böyle ateşli
çekişmeler ve maceralar sunan bir dünyada, kim bin yıl taş gibi
yaşamaz ki? Ben, bir kişi için--ruh halim değişene ve
gün batımlarını ve pateni bitirmiş, yüzünü her türlü İrlandalıdan
uzaklaştırmış olanın kapalı kapağı ve granit dudağını düşünene kadar. Büyük beyaz tahtın basamaklarındaki bir
müzayedede, ilk ruh haline ikincisinden daha fazla şey getireceğime dair bir inançla destekleniyorum--birkaç arp ve başıboş bir
çul.

Milton'daki kalışınızı çok kıskanıyorum - bilek, Daemon ve
her şey. Bana Cambridge'deki durum hakkında uzun bir rapor göndermelisiniz.... Bilek yazmayı engelliyorsa, en moda renk tonlarında bir daktilo kullanın - tüm masrafları ben karşılarım ve kırılmaya
dayanırım. Sarışınlardan uzak durmanızı şart koşuyorum, ancak,
onlar kırılgandır.

WILLIAM VAUGHN MOODY.

Burada Bay Mason, Percy
MacKaye, Richard Watson Gilder, Josephine Preston Peabody, Edmund
Clarence Stedman, Henry Miller, Robert Morss Lovett, Ferdinand Schevill ve diğerlerine yazılmış yüzlerce mektup var; ve her biri Moody'nin olağanüstü metafor yeteneğini, "dile yeni bir hız, nadir bir sıkıştırma kazandırmak" için sürekli çabalamasını, hayatın olumlu kabulüne olan inancını, "derinden manevi ve mümkün olduğunca düşüncesizlerin içinde bulduğu duyusallıktan uzak" paganizmini gösteriyor. Bay Mason ustaca bir giriş sunuyor; ve _Heart's Wild Flower_'ın ilk ve son taslakları dahil edilmiş, bu şairin zengin hayal gücünü nasıl disipline ettiğini, rokokoya olan doğal eğilimini, bitmiş dizelerini işaret eden yüksek, saf onura nasıl dönüştürdüğünü canlı bir şekilde kanıtlıyor. Bu cilt paha biçilemez. Kesinlikle Whitman ve Moody's gibi övünecek iki otantik sese sahip olan bu genç ülkemizin gurur duyması için bir nedeni var.

M. C. A.

Yüz Yıl Önceki Bir Feminist

MARGERY CURREY

_Rahel Varnhagen_: Bir Portre, Ellen Key.
İsveççeden Arthur G. Chater tarafından çevrilmiştir; Havelock
Ellis'in bir giriş yazısıyla. (G. P. Putman'ın Oğulları, New York.)

Rahel Varnhagen, belirli seçkin kadınlar için yaşadı; aynı kadınlar için
Ellen Key, Rahel'e dair bu takdiri yazdı.

Yaşamın güzel özgürlüğü, korkusuzluğu ve düşüncenin doğrudanlığı, kendisini içinde bulduğu
toplumsal durumla başa çıkabileceği tek olası koşullar olan kadın tarafından
bu kitap okunacak ve tekrar okunacak ve
sayfalarının kenarlarına kalemle işaretler konacaktır.

Burada ve orada, basit, doğrudan düşünceye tapan nadir kadınlar
(sonuçta en çok cesaret gerektiren) Rahel'i nasıl değerlendireceğini bilecektir. Her zaman doğruyu düşünürdü. Tek güveninin kendisi olduğunu, mutluluğunu korumak için bu kişiye veya şu geleneğe bağlı olamayacağını keşfettiğinde sevinçli yeni bir şaşkınlıkla dolan kadın, onu nasıl değerlendireceğini bilecektir. Bugünün herhangi bir kadını kendi düşünceleri ve işiyle ilgilendiği, fikirlerin yaratıcısı olduğu ve dünyadaki her şeyden daha çok yapmak veya yapmak istediği bir şeyi yapmanın veya yapmanın sevincini bildiği sürece, bu büyük kadının boyutuna ulaşmaya daha yakındır. Böyle bir kadın, Rahel Varnhagen ile daha yüksek ahlaka ancak daha yüksek özgürlükle ulaşılabileceği kesinliğini paylaşacaktır; böyle bir kadın, Rahel'in yaptığı gibi, hem düşünce hem de yaşam biçimi açısından, yalnızca kendine güvenen ve korkusuz olanların katlanabileceği, iyileştirici ve güçlendirici yalnızlık dönemleri talep etmelidir. Kendisi, doğru ve yanlış sorularına, samimi, özgür bir sorgulama ve her deneyimi test ederek cevap vermesi gerektiğini bilir. Rahel'in düşündüğü gibi, hiçbir
konvansiyonun kabulü kaçınılmazdı. Bunu en iyi şekilde inceledi. Bunda ne gibi bir değer vardı? Yapmaya çalıştığı şey, konvansiyonları ihlal etmek değildi, fakat onları içerdikleri sebep ve hakikat hakkında sessiz, samimi bir sorgulamayla karşılamaktı.

Rahel Varnhagen yüz yıl önce Berlin'de yaşadı ve muhtemelen salonları dönemin önemli erkeklerini çekenlerin en sevilen ve en çok ziyaret edilen kadınıydı: Fichte, Hegel, Prens Louis Ferdinand, Fouque, Humboldt'lar, Schlegel'ler, Schleiermacher ve dönemin diğer devleri. Rahel, etkisi edebi eserinden (arkadaşlarına yazdığı mektuplar, yazılarından geriye kalan tek şey), sadece konuşmasının parlaklığından veya döneminin sanatçılarına ve edebiyatçılarına cömertçe destek olmasından (zengin değildi ve arkadaşlarını ağırladığı çatı katından bahsediyoruz) değil, kişiliğinin zenginliğinden, sempatisinin parlak sıcaklığından, anlayışından ve kalbinin bilgeliğinden gelen bir kadındı. Rahel'in bizim için değeri, kendisinin de dediği gibi, sakin doğrudanlığında, "masumiyetinde" yatıyor. Günün ünlü bilgeleri, sorularına verdiği korkusuzluğun ve düşüncelerindeki sadeliğin verdiği rahatlık için ona gittiler. Zeki olduğu
söyleniyordu. Bilgili olması veya sadece entelektüel hokkabazlık ve inanılmaz düşünme becerisine sahip olması anlamında zeki değildi; Düşüncelerinin kristal berraklığında ve kesin hızında harikaydı. Konuştuğu basit gerçeğin beklenmedikliği ve tuhaflığı insanları şaşkına çevirdi. Bu nedenle, "Ben de dünyadaki en büyük tezahür kadar kendi türümden tekim. En büyük sanatçı, filozof veya şair benden üstün değildir." diyebildi.

Kendi düşüncesindeki gerçeğe olan bu tutku, onun toplumsal değerinin kökeniydi. Başkalarını bu tutkuyla hemen uyarıyordu ve bu sayede hayattaki önemli şeyleri fark etmesi, kendi başlarına özgün ve değerli olan insanları ve şeyleri hemen fark etmesini sağladı.

Ellen Key, "Rahel'in en kapsamlı önemi," diye yazıyor, "her yerde gerçeği arayarak ve başkalarına öğreterek; her yerde onları kendi kültürlerini ortaya koymaya teşvik ederek; başkalarına dine, erkeklere ve kadınlara, edebiyata ve sanata bakışının derin yolunu aktararak; her şeyi eksikliklerine göre değil, içsel değerine göre yargılayarak; her yerde anlayarak, çünkü sevdi ve özgürlüğe inandığı için hayat vererek zamanının üretkenliğini, insanlığını ve kültürünü artırmasında yatıyordu." 

Her zaman, durmaksızın düşün!--Rahel'in çığlığı buydu. Bunun, dedi, tek görev, tek mutluluk olduğunu. Genç bir arkadaşına, her şeyi yeniden gözden geçirmeye devam etmesi için yalvararak, ona "her zaman sorgulama ve şüphelerle kendine zarar verme cesaretine sahip olması gerektiğini; dürüstlük gerektiriyorsa, hayatı boyunca ayakta kalabilecek en rahat ve güzel düşünce yapısını yıkması gerektiğini" söyledi. Ve böylece, eski önyargılardan etkilenmeden, en uçsuz bucaksız bir özgürlükle, sonunda karşılaştığı gerçeklerin çıplaklığından korkmadan, hiçbir şeyin kendisine meydan okunmayan bir rehber olmasına veya kendi canlılığının ve düşünce sertliğinin yerine geçmesine izin vermedi. Bu yüzden samimiyetsizlikten bıktıktan sonra, düpedüz vahşetle canlandırıldığını söyledi. Sözde bir erdem, Rahel'e kendini çok iyi anlatmalıydı. İyilik parçası olarak adlandırılabilmesi için belirli bir testten geçmesini talep etti. Örneğin, birçok durumda, "görev yerine getirme"de salt kabullenmeyi fark etti - bu görevin kendisini dayatma hakkının ne olduğunu sormaya
çalışmayan bir zihin tembelliği. Ona göre sabır, genellikle bir durumu ele geçirme ve kendini ifade etme yönündeki zorunlu talebe uyması için onu değiştirme cesaretinin olmamasıydı. "Bu dünyanın çabalarını ne kadar çok görüp üzerinde düşünürsem," diye yazdı Rahel, "her geçen gün, birinin en derin kalbine göre yaşamaması bana o kadar
delice geliyor. Bunu yapmak çok kötü bir üne sahip, çünkü bunun taklitleri dolaşımda." Bu "taklitlere" her çağda aşinayız - belirli kendini ilan etmiş "radikallerin" şaşırtıcı maskaralıkları, görüşlerinde cömertlik iddia ederken, yaşamlarındaki aşırılıklarda hiçbir değer standardına sahip olmayanların açıklanamayan tezahürleri. Rahel, samimiyetsiz ve doğal olmayanlar dışında her doğayı anlayabiliyordu.

Günümüzde kadınların tamamen insan kişiliklerini geliştirmek için gösterdiği hevesli çabalara yas tutarken veya sevinirken, Rahel'in feminist hareketi özetlemesini okumak ilginçtir: "Örgütü, bir kadının düşünemeyeceğini ve fikirlerini ifade edemeyeceğini kanıtladı mı? Eğer durum böyle olsaydı, yine de bu çabayı sürekli olarak yenilemek onun görevi olurdu." "Ve" diye haykırır Ellen Key, "Rahel, birbirlerinin görüşlerine yönelik zalimce muameleden, dar görüşlülükten, kıskanç itiş kakıştan, hiç kimsenin önemsiz öneminden nasıl nefret ederdi ki, kadının davası artık her yerde sergiliyor, çünkü Rahel'inki gibi büyük kadınların ruhlarında özgürlük için bir hareket olmaktan çıkıp, küçük ruhların öncülük ettiği birlik ve birliktelik hareketine dönüştü." Rahel'in insani şeylere yönelik yıkıcı incelemesinin önünde yalnızca gerçeklik değil, görünüm durabildiği ve ona göre en yüksek kişisel ahlakın gerçek olmaktan oluştuğu için, zorlayıcı evlilik ona büyük bir toplumsal yalan gibi görünüyordu. Onun basit düşünce berraklığına sahip biri, ortalama bir evliliğin bayağılıklarından nasıl öfkelenmezdi? "Çekicilik veya coşku olmadan bir yakınlık, hangi türden olursa olsun bir coşkudan daha
uygunsuz değil midir?" diye soruyor. "Gerçeğin, rahatlığın ve masumiyetin imkansız olduğu bir durum, yalnızca bu nedenlerle reddedilemez mi?" Avrupa'daki kötülükler hakkında şöyle haykırıyor: "Kölelik, savaş, evlilik - ve bunlar merak etmeye, yamamaya ve onarmaya devam ediyor!" Rahel, mevcut evlilik kurumunda tam, net gerçeğin ve karşılıklı sevginin hakim olduğu bir birlik bulmanın neredeyse imkansız olduğuna inanıyordu. Rahel'in doğasının, sıcak, zengin bir şekilde coşkulu, sağlıklı bir şehvetlilik ve güneş ışığı arzusuyla, Jean Paul'ün ona yazdığı mektup bize özünü verir.
"Kanatlı olan - her anlamda -" diye yazmıştır, "hayata şiirsel bir şekilde yaklaşırsın ve
sonuç olarak hayat sana aynı şekilde davranır. Şiirin yüce
özgürlüğünü gerçeklik alanına getirirsin ve
burada ve orada aynı güzellikleri tekrar bulmayı beklersin."

Biyografik gerçekler burada önemsizdir. Ellen Key'in yorumlayıcı
içgörüsü hakkında yorum yapmak bile önemli görünmese de, bu olmadan bu kitap önemli olamazdı. Önemli olan Rahel Varnhagen'in kişiliği ve bu kişiliğin kendi dönemindeki erkekler üzerindeki etkisidir.

Rahel, yıpranmış toplumsal ve etik yükün meydan okuyucusu olarak farklıdır; bu yük, tüm perişanlığıyla, bir şekilde, ritüellerle ve otoriteyle, bizim de aynı şekilde ezilmemiz beklenen kişiler tarafından bize emanet edilmiştir. Bu geleneklerin dürüstlüğünü sorgulamasının basitliğiyle, Rahel, bunlardan bazılarının tapınılmasını daha az kaçınılmaz hale getirmiştir.

Rahel Varnhagen'in Bazı Çağdaş Görüşleri

CORNELIA L. ANDERSON

Heine şöyle demiştir: "Üzerine 'Ben Frau Varnhagen'e aitim' yazan bir köpek tasması takmalıyım."

Rahel'in döneminin parlak beyinleri üzerindeki gücü kendi
harika kişiliğinde yatıyordu. O eşsizdi, bunu biliyordu ve bununla övünüyordu. Kocası ve sevgilisi Varnhagen'a şöyle yazmıştı: "Yakında benim gibisini bir daha göremeyeceksin." Cinsiyetinin sınırlarını çok iyi anlamıştı. "Çok şaşırtıcı derecede zayıflar," diyor; "tutarlılık eksikliğinden neredeyse aptallar. Onlar da yalan söylüyorlar, çünkü buna mecburlar ve gerçek zeka gerektiriyor." ... "Kadınları tanıyorum: kompozisyonlarında asil olan şey aptallığı veya deliliği bir arada tutuyor." ... Ve onların "yalan söylemedeki beceriksiz, korkunç aptallığından" bahsediyor. Ancak, Rahel'in kadınlara ilişkin görüşüne rağmen veya onların ihtiyaçlarını anladığı için, o gerçek bir feministti ve onların gelişimi ve kendini ifade etmesiyle özgürleşmelerine bakıyordu. 

Ellen Key şöyle yazıyor: "Rahel, düşünce berraklığıyla, kadının insan 'bireyselliğini' ifade ettiği şeyin işin _dışsal_ bölümlerinde olduğuna dair modern batıl inancı nasıl açığa çıkarırdı. O,
gerçek ekonomiyle 'doğanın kadını bitkiye daha yakın tuttuğunu' söylüyor! Bu 'ekonomi'
kolayca anlaşılabilir; çünkü hassas yaşam kadının eseridir
ve çünkü bu yaşam, oluşumu ve büyümesi için dinginliğe ihtiyaç duyar;
çünkü dışsal yaşamın sorunlarıyla meşgul olan bir kadın... artık
bir çocuğun ruhunun huzur ve neşe içinde büyümesi için
vazgeçilmez olan psikolojik niteliklere sahip değildir; çünkü, başka bir deyişle, _çocuklar_ sadece fiziksel doğumları için değil, aynı zamanda insanca yetiştirilmeleri için de _annelere_ ihtiyaç duyarlar. Rahel, eğer bir çocuğu olsaydı, ona kendi en derin egosunu dinlemeyi öğreteceğini
söylediğinde, anneliğin manevi görevinin tam merkezine vurur; bunun için her şeyi feda ederdi... İnsanlığın ilerlemesi veya yıkımı, Rahel'in peygamberlik görüşüne göre, annelerin görevlerini yerine getirme kapasitelerine bağlıdır."

Rahel'in kendi en derin egosunu nasıl dinlediği Ellen Key'in şu
karakterizasyonuyla gösterilmiştir. "Rahel muhtemelen Yunanistan tarihinde tek bir tarih bile bilmiyordu, ancak Homeros'u Voss'un çevirisinden okudu; bu ona 'Odysseia bana o kadar güzel görünüyor ki kesinlikle acı verici' dedirtti ve Homeros'un sudan bahsettiğinde her zaman muhteşem olduğunu keşfetti, tıpkı Goethe'nin yıldızlardan bahsettiğinde olduğu gibi. Muhtemelen İspanya'nın nehirlerini sayamıyordu, ancak _Don Kişot_'u biliyordu. Kısacası, o, parlak sınavlardan geçen ve 'kafasında tamamen sindirilmemiş cümleler' taşıyabilen
bir yeteneğin tam tersiydi. Rahel'in kanının kanına dönüştüremediği şey onu hiç ilgilendirmiyordu. Yetenekleri arasında o kadar yıkılmaz bir 'bağlantı', mizacıyla zekası arasında o kadar yakın bir 'iş birliği' vardı ki, çoğu insanın görüşlerinin ve fikirlerinin oluştuğu tüm o orijinal olmayan yüke yer yoktu: o sadece kendine ait olanı saklayabilir ve verebilirdi." Rahel'in çağdaşları üzerindeki gücünün ne olduğunu, onun hakkında "Rahel ve daha fazlası değil" diyenlerden anlayabiliriz: Heine onu "evrendeki en ilham verici kadın" olarak tanımlıyor. T. Mundt onu "zamanın sempatik siniri" olarak adlandırıyor. Avusturyalı oyun yazarı Grillparzer şöyle anlatıyor: "Varnhagen benimle eve gitti. Evinin önünden geçerken, beni karısıyla tanıştırmak aklına geldi, sonradan çok ünlü olan Rahel, o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bütün gün dolaşmıştım ve kendimi çok yorgun hissediyordum, bu yüzden Frau Varnhagen'in evde olmadığı söylendiğinde içtenlikle sevindim. Ama merdivenlerden inerken bizi karşıladı ve kaderime boyun eğdim. Ama şimdi yaşlı, belki de hiç bu kadar yakışıklı olmayan, hastalıktan buruşmuş, bana daha çok bir periyi, hatta bir cadıyı andıran hanım konuşmaya başladı ve ben tamamen büyülenmiştim. Yorgunluğum kayboldu, ya da belki de sarhoşluğa dönüştü. Neredeyse gece yarısına kadar konuştu ve konuştu, beni dışarı mı attılar yoksa kendi isteğimle mi gittim bilmiyorum. Hayatımda hiç kimsenin bundan daha
ilginç konuştuğunu duymamıştım. Ne yazık ki, kalışımın sonuna yaklaşıyordu ve ziyareti tekrarlayamadım."

Rupert Brooke'un Şiiri

MARGARET C. ANDERSON

_Şiirler_, Rupert Brooke tarafından. (Sidgwick ve Jackson, Londra.)

Rupert Brooke'un -şiirleri bu ülkede yeni yeni yerini bulan genç Oxford öğretim görevlisi- Fransız okulundan yozlaşma dersi almadan mezun olması. Sonuç, "İngiliz zihniyeti"nin tipik niteliklerini eksilttiğimiz ve Fransız ruhunun en yüksek ifadesi olarak öne çıkan niteliklerin eklendiği bir İngiliz şiiri türüdür. Bay Brooke'da bilinçli bir çekingenlik yoktur; ancak onu kesinlikle Fransız tipiyle aynı kefeye koyan şey, açık sözlü, utanmaz ifşası kadar belirgin bir nitelik değildir. Daha çok bir biçim meselesidir -bir şeyi söylenebilecek en ekonomik şekilde söyleme, basit ve kaçınılmaz olanı bulma niteliği kelime. Bay Brooke, Alfred Noyes gibi bir şairin, ki bunda nadiren bu dikkatli seçimi bulursunuz, ve bu yöndeki ızdırabı monotonlaşan estetlerin arasında çok mutlu bir şekilde duruyor. Örneğin,
bu koleksiyonun ilk sonesinde:

Ah! Ölüm beni bulacaktır, yorulmadan çok önce
Seni izlemekten; ve beni aniden
Gölgeye, yalnızlığa ve bataklığa
Son diyarın! Orada, sabırla bekleyerek,

Bir gün, sanırım, serin bir rüzgarın estiğini hissedeceğim,
Stygian gelgiti boyunca yavaş bir ışık göreceğim,
Ve etrafımdaki Ölülerin, bilmeden,
Ve titrediğini duyacağım. Ve öldüğünü bileceğim,

Ve seni izleyeceğim, geniş kaşlı ve gülümseyen bir rüya,
Her zamanki gibi hafif, ışıksız ordudan geç,
Sessizce düşün, irkil, sallan ve parılda --
En bireysel ve şaşırtıcı hayalet! --
Ve dön ve kahverengi, hoş başını salla
Eğlenerek, eski Ölüler arasında.

Bu tek sonenin içinde sonsuz zahmetlerle seçilmiş yaklaşık on sekiz kelime var; ve yine de bütünün etkisi oldukça zahmetsiz -- en basit terimlere indirgenmiş bir kendiliğindenlik etkisi.

Belki de bu nokta, tek satırlık çeşitli alıntılarla daha vurgulu bir şekilde vurgulanabilir, çünkü Rupert Brooke'un ifadelerinin dokunaklılığı beni ifadesizlik işkencesinde bırakıyor, onun hakkında konuşmaktansa onu alıntılamaya zorluyor. İşte birkaçı: "Öğle vakti tepeler veya bir ağaçtaki
güneş ışığı gibi"; "Ve dilsiz, deli ve gökyüzü gibi gözsüz"; "Herhangi bir gri gözlü lavtacının yumuşak iniltisi"; "Işığımızın
belirsiz, nihai sınırı"; "Güllerin kalbinin kızıl karanlığı"; "Ve sıcak, sakin yerlerdeki uzun öğle vakti"; "Vahşi, hasta, küfürlü duam"; "Gülmekten
daha uzağa, ya da gözyaşlarından, düş görmekten daha uzağa"; "Siyah ve
mırıldanan ağaçlara karşı"; "Ve sessizlik tepeye doğru süründü"; "Hızlı saçların ölümde sessiz olduğunda"; "Vahşi, unutulmuş, uykulu ilahiler"; "Ve güneşin önündeki toz gibi dans et"; "Korkunç kanatların hızlı vızıltısı"; "Soğuk etin üzerindeki sinekler gibi"; "Dikkatsiz gökyüzüne karşı berrak"; "Havada çok yüksek bir güzellik"; "Üzüntüyle şaşkına dönmüş"; "Erdemle bitkin"; "Donmuş duman"; "Sisli çelenkli" ve bir şekilde on ikiyi vurma
modasına sahip olan binlerce başka şey. Bir balık hakkında uzun bir şiir var, şöyle başlıyor

Serin, kıvrımlı bir dünyada yatıyor
Ve karanlık coşkularla dalgalanıyor.

Derenin "boğulmuş renginin" her tonunda parlıyor
"Ölü yıldızsız göklerden gelen parlak mavi"den "karanlık ve karanlık arasında yatan sayısız renk tonuna" kadar. Ve Menelaus ve Helen hakkında şu açıklamayı içeren bir şiir var:

Yüksekte, beyaz Helen oturuyordu, yalnız ve dingin.
Onun bu kadar güzel olduğunu
Ve boynunun böyle bir şekilde aşağı doğru kıvrıldığını hiç hatırlamamıştı;

Son dizenin sadeliği--ama ne bir resim!

Ancak Bay Brooke hakkında önemli şeyler--ve tabii ki bu
ilk paragrafta söylenmeliydi-- yaşam duygusu ve
doğaya olan hissi. İlki için güçlü
ve parlak ve emin--ve aynı zamanda saygılı bir şekilde aciz olduğu söylenebilir. Bu koleksiyondaki her şeyden daha çok sevdiğim _Tepe_, şunu örneklendirecektir:

Nefes nefese, kendimizi rüzgarlı tepeye fırlattık,
Güneşte güldük ve güzel çimenleri öptük.
Dedin ki, "Şan ve coşkuyla geçiyoruz;
Rüzgar, güneş ve toprak kalıyor, kuşlar hâlâ şarkı söylüyor,
Yaşlandığımızda, yaşlandığımızda..." "Ve öldüğümüzde
Bizim olan her şey bitti; ve hayat yanmaya devam ediyor
Başka aşıklar, başka dudaklar aracılığıyla," dedim,
-- "Kalbimdeki kalp, cennetimiz şimdi, kazanıldı!"

"Biz Dünya'nın en iyisiyiz, burada dersini alan.
Hayat bizim çığlığımız. İnancımızı koruduk!" dedik;
"İsteksiz adımlarla
Gül taçlı karanlığa ineceğiz!" ... Gururluyduk,
Ve güldük, söyleyecek böylesine cesur gerçek şeyler vardı.
-- Ve sonra sen aniden ağladın ve yüzünü çevirdin.

İçindeki her şey - "güzel çimenleri öptüm" hariç, ki bu
kolayca kurtarılabilirdi- güzel; "isteksiz adımlarla Gül taçlı
karanlığa!" güzellikle dolu; ve "söylenecek böyle cesurca gerçek şeyler"in basit onuru sizi en yüksek noktasına taşıdığında, o ani
son dizedeki düşüş en dokunaklı hüzünle gelir.
Bay Brooke'un açık havayla olan yakınlığını gösteren, burada alıntılamak için çok uzun olan birkaç şiir var; ancak belki de bunlardan birinin beş dizesi bile bunu ima edecektir:

Sonra hüzünlü batıdan yorgunca dönerek,
Beyaz kuzey gökyüzüne karşı çamları gördüm,
Çok güzel ve durgun, ve eğilmişler,
Sivri siyah başları sessiz bir gökyüzüne karşı
Ve içlerinde huzur vardı....

Kısa bir süre önce, yargısına derinden inandığım bir şairden,
Rupert Brooke'un bu şiirlerini okumasını ve bana fikrini söylemesini istedim. İki veya üçüne baktıktan sonra,
onları beğenmeyeceğinden korktuğunu söyledi, ancak ertesi gün geri çekilmek istediğini bildirdi ve muhteşem bir
taviz verdi: "Brooke'un bazı ruh halleri sağlıklı!" Elbette bu ciltte sağlıksız veya itici olarak kolayca yorumlanabilecek bir dizi şey var, tıpkı _Wagner_ gibi:

Yarı şehvetli, yarı uykulu,
şişman, geniş, tüysüz bir yüze sahip biri.
Ucuz aşk müziğini sever;
Kalabalık bir yerde kadınları sever;
Ve çıkardıkları gürültüyü duymak ister.

Ağır göz kapakları yarıya kadar düşer,
Gözlerinin altında büyük torbalar sallanır.
Dinler, kendini sevgili sanır,
Karnından hırıltılı iç çekişler yükselir;
Kalbinin kırıldığını hissetmeyi sever.

Müzik şişer. İğrenç bacakları titrer.
Küçük dudakları sümükle parlar. Müzik yükseliyor. Kadınlar titriyor,
Ve bu arada, mükemmel bir zamanda
Sarılmış midesi titriyor.

Ama bana bundan daha fazlası gibi geliyor. Alman
duygusallığına bir saldırı olarak--benim bakış açıma göre, Wagner aracılığıyla ne kadar haksızca olursa olsun--şiir bana olağanüstü bir zekâ egzersizi gibi geldi.
Hiç kimsenin bu tür duygular hakkında söylenmesi gereken şeyleri bu kadar etkili bir şekilde söylediğini bilmiyorum, bu duygular yaşamla değil,
tersine, duyguyla beslenir.

Bay Brooke'un resimleri Boecklin'inkilerin kalitesinin çoğuna sahip. O ilk sone, Boecklin'in harika _Isle of the Dead_'i ile aynı ton değerlerinde hayal edilebilir ve _Victory_'nin kapanış dizeleri aynı _ortama ihtiyaç duyar:

Göksel yollardan aşağı,
Savrulan tüylerle, uzağa fırlatılmış mor bayraklarla,
Rütbeler üstüne rütbeler, dizginsiz, affetmez,
Tanrıların kara taburları gök gürültüsüyle haykırdı.

_Seaside_'ın Leon Dabo gibi bir sanatçıya ihtiyacı var:

Grubun dostça tınısından hızla çıktım,
Kalabalığın güzel kahkahaları, insanların sevilen gözleri,
Geceye doğru çekiliyorum; tekrar dönmeliyim
Orada, alçak, ayak basılmamış kıyının ötesinde,
Bilinmeyene doğru kıvrılıyor ve parlıyor
Eski, huzursuz okyanus. Tüm gölge
Büyü ve hareketle dolu. Yalnız başıma dolaşıyorum
Burada sessizliğin kıyısında, yarı korkmuş bir şekilde,

Bir işaret bekliyorum. Kalbimin derinliklerinde
Kasvetli sular aya doğru kabarıyor,
Ve tüm gelgitlerim denize doğru yöneliyor.
İç kesimlerden
Alaycı bir melodinin neşeli bir parçası sıçradı,
Şıngırdayan, gülen ve kumda kaybolan,
Ve deniz duvarı ile deniz arasında ölen.

Son üç dize ne kadar da mükemmel! Denizi resmederken, iç kesimlerden bir şeye odaklanmak, okyanusu o küçük şıngırdayan melodi yüzünden iki kat daha yaşlı, engin ve huzursuz hale getirmek ne kadar da becerikli.

Rupert Brooke'ta çeşitli şeyler bulacaksınız, ama asla tavırlı ve asla samimiyetsiz değil. Modern şiir için çok şey yapan genç İngilizlerin en önemlilerinden biri. O,
esasında bir şairin şairi ve yine de ayakları ortak toprağın derinliklerinde. Swinburne onu beğenirdi, ancak önemli olan
Whitman'ın da beğenmesiydi. Whitman'ın beğeneceği
birkaç şiirden bahsetmedim.

Dinamik Olarak Tagore

GEORGE SOULE

[_Tagore_'un dinamik olduğu konusunda hemfikir değiliz; onu düşüncesinden daha önemli
müziği olan bir şair olarak görüyoruz. Ancak bu
ilginç analizi basmaktan mutluluk duyuyoruz.]

Çocukluğun büyüleyici güzelliğiyle _The Crescent Moon_'da, aşk tutkusuyla _The
Gardener_'da ve özellikle evrensel ve her şeyi kapsayan yaşamlarıyla _Gitanjali_ ve _Sadhana_'da (Macmillan) şair Tagore'u bulduk ve minnettar olduk. Geriye şu soruyu sormak kalıyor: Tagore bize ne yaptı? Gelecekte ne yapma olasılığı var? Dünyanın vaatlerine ve meydan okumalarına cevabı ne oldu?

Dinler bir cevap sağladı. Peygamber, olumlama şevkiyle, bireyin ölümden sonra yaşadığını;
görünmeyen bir dünyada tamamlanmanın elde edileceğini ilan etmiştir. Yine de giderek artan milyonlarca kişi bu açıklamanın gerçek dışılığa dönüştüğünü görmektedir. Eğer bir canlı organizma fiziksel dağılmasından sonra devam ediyorsa, neden bir diğeri olmasın?
Çiçeğin ölümüyle kaybettiği her yaşam zerresini açıklayabiliriz.
Bir kısmı tohuma geçmiştir; geri kalanı kimyasal tepkimesini bulur ve bu da
başka yaşam formları üretir --tamamen yeni bireylerde.
Orijinal çiçeğin düşünce alanının dışında,
görünmeyen bir biçimde yaşadığını iddia etmek saçmadır. Neden olsun ki?
İşlevi
tamamlanmıştır. Bu düşüncenin ardındaki duygusallık, canlı bir zihin için zayıf bir dayanaktır. Ve tam olarak aynı mantık, insan da dahil olmak üzere tüm canlı organizmalar için geçerlidir.

İnsanlığın daha zeki kısmı da kesin bir cennet kavramını
aşırı büyümüştür.
Birey için tatmin edici bir cennet hayal etmek imkansızdır. Hiçbir çekişmenin olmadığı, her şeyin
mükemmel ve tamamlanmış olduğu bir yer--orada ne tür bir sevinç bulunabilir? Bildiğimiz şekliyle
yaşamın özü büyüme ve hayatta kalmadır; mutluluğu
bir işlevin uygulanmasından gelir. Büyüme ve hayatta kalma yok oluşu varsayar;
cennette bir birey buharlaşırdı.

Bazı düşünürler bunun yerine "insanlığın dini"ni yaratmışlardır. "Onlar
dünyayı daha iyi bir yer haline getirme eğiliminde olan eylemde teselli buluyorlar;
dünyada gelecekteki bir cennetin hayali bir anlayışıyla tatmin olmuşlardır.
Ahlak ve eylem dini olarak bu muhteşemdir. Ancak dogması
tatmin edici değildir. Dünyadaki bir cennet, başka herhangi bir yerdeki bir cennetten daha fazla düşünülemez. Eğer mutluluğumuzu eylemde bulursak,
soyumuz fethedilecek kötülük kalmadığında nasıl mutluluk bulacaktır?
Saadet dolu durağan bir durum insani çabanın hedefi olsa da, neşeyi sağlayan şey ona doğru ilerlemedir.

Doğulu düşünür cevabını farklı bir yönde aramıştır.
Birey taraflı ve başarısız olsa da, bir bütün olarak yaşam
her zaman muzafferdir. Birey tefekkür yoluyla kendini dünya ruhuyla özdeşleştiremez mi? Kendini inkar ve unutkanlık yoluyla bu her şeyi kapsayan hayata ekleyemez mi? Brahman azizleri bunu hayal gücüyle yapmışlardır. Ancak böyle Cevap cevap değildir. Sonuçta, bireyleriz ve Nirvana'yı düşünmek bizi ayrı bedenlerimizden ve zihinlerimizden mahrum etmeyecektir. Tefekkür, yaşamanın yerine geçmez.

Göç doktrini de aynı şekilde tatmin edici değildir. Eğer bir birey tek bir yaşamda
asla başarılı olmazsa, sayısız şans trajedinin tekrarları olacaktır. Böyle bir sürecin tek umudu, hümanistlerinki kadar
akıl almaz olan
son bir "yeryüzünde cennet" olacaktır.

Artık teolojik cevaplarla tatmin olamayız. Dünya da
asla kalıcı olarak tatmin edici bir cevap bulamayacaktır. Olması gereken bu değil midir? Her ruhsal özlemi karşılayan sabit bir düşünce sistemi,
bireyin etrafında büyümeyi engelleyen bir kabuk olmalıdır. Sonunda bir dinamik olmaktan çıkar ve insanlığın sürekli olarak ruhsal ortamına gönderdiği
duyuların önünde bir duvar haline gelir. Onu dinlenmeye
zorlar. Sonunda tüm genişlemesini yaşamın
alt düzlemlerine dönüştürür. Sınırlarına ulaştığı anda öldürücü, boğucudur.

Öyleyse, modern erkek ve kadının dini hangi nitelikte olmalıdır?
Her şeyden önce, dışarıdan dayatılmamalıdır; kişilik aracılığıyla büyümeli ve orada varlığını bulmalıdır. Sadece bilinen her bilim ve düşünce gerçeğiyle uyuşmamalı; yeni bir anlayış için ateşli bir
arzuyu teşvik etmelidir. Hayatı inkar etmemeli veya yok etmemelidir; hayatın
özü olmalıdır. Bireye yaşamın uygun onurunu üstlenmesi için bir çağrıda bulunmalıdır. Çocukların kahkahalarıyla ve bir kış denizinin acı güzelliğiyle uyum içinde olmalıdır. Duyguyla
ateşlenmeli, ancak bir kılıç kadar keskin ve sert olmalıdır. Ve her şeyin keyfi olarak karşılaştırıldığı kendi kendine oluşturulmuş bir standart olmamalı, bizde vizyon, güç, özgürlük ve korkusuzluk gerektiren bir büyüme ilkesi olmalıdır.

Benim hissim, Tagore'un modern insana böyle bir
din önereceği yönünde. Elbette mükemmel bir ifade olmasa da, modern zihnin birçok gizli içgüdüsünün sentezine ifade verir.
Sadece gerçekleri ve gerçeği değil, duyguları ve yaşamın tüm tezahürlerini anlamakla övünür. Bizi, bulunduğu her yerde canlı güzelliği görmeye çağırır.
İnsanın kişiliğini evren boyunca genişletmede bilimin yardımını alkışlar.
Tüm yaşamın birliğini görür ve insanın
içinden geçen bu ebedi ve zamansız güç
nedeniyle dik durmasını emreder.
İnsanlığın birliğini ve insan ilişkilerini
mükemmelleştirmenin gerekliliğini görür.
Çilecilik olmadan saflığı,
vahşet olmadan canlılığı tasvir eder.
Neşe ve eylemi vurgular.
Ölüm gerçeğini göz ardı etmez, ancak onu muzaffer bir yaşamın doğal sonu olarak göstererek dehşetten mahrum eder.
Nihai bir hedef fikriyle cesaretlendirirken,
burada ve şimdi sonsuzlukla gerçek bir bağlantı kavramıyla ilham verir. Evrensel yaşama saygı duyarak, onun ancak bireylerde ifade bulduğunu ve varlığımızın yasasının mümkün olduğunca eksiksiz yaşamak olması gerektiğini görür. Tagore'dan önce birçok kişi bunları kısmen söylemiştir. Ancak, Doğu'nun zekasını Batı'nın zekasıyla birleştiren bir şairin
tüm bunları söylemesi ve bunları dünyanın büyük bir kısmının dinleyeceği kadar güzel ve sade bir şekilde söylemesi gerekiyordu. Eğer bizi böyle bir dinin bilincine varmamızı
sağlamayı başarırsa, hayatı hızlandırmış ve onu çok az sanatçının yapabileceği kadar güçlü hale getirmiş olacaktır.

Ethel Sidgwick'in "Succession"

MARGARET C. ANDERSON

_Succession_: A Comedy of the Generations, Ethel Sidgwick.
(Small, Maynard and Company, Boston.)

Ethel Sidgwick dünyanın bir sonraki büyük kadın romancısıdır. Her ne kadar romanlarını şimdiye kadar okuduğum romanlardan daha çok sevdiğimi hevesle itiraf etsem de -gerçekten söylüyorum- bu yargıyı kişisel bir temelde sunmuyorum. Ama on yıl içinde eleştirel bakış açısının onu bu zirvede göstereceğinden eminim. George Eliot ve Brontes'ten beri, roman yazımına bu kadar yoğun bir şekilde odaklanan başka bir kadın düşünemiyorum - bunu söylerken bile _Ethan Frome_
ortaya çıkıyor ve beni biraz rahatsız ediyor. Ama önemli olan şey şu ki Ethel Sidgwick önemli bir yere sahip olacak - muazzam bir şekilde.

Henüz onun farkında olmayan insanlar (ve bunlardan çok sayıda var gibi görünüyor)
bir şaheseri, onu takdir etmek moda haline gelene kadar ihmal eden halk kitlesi olarak kolayca açıklanabilir. Ama Ethel Sidgwick, geleneksel şaheserlerimizin herhangi birinden daha önemli bir roman yazdı. Örneğin, _Vanity Fair_'den çok daha önemli bir hikaye; tıpkı _Jean Christophe_'un _Ivanhoe_'dan daha değerli olması gibi. Görgü kuralları romanının hoş bir yeri vardır ve tarihi aşk romanı da öyle; ancak bir çağın entelektüel veya sanatsal mizacını incelikle anlatan roman, Yunan tiyatrosunun hareketli resim gösterisinden
daha önemli olduğu kadar önemlidir.

_Succession_'ı okuyup Thackeray'in cana yakınlığını Bayan Sidgwick'in parlak ciddiyetine ve kabul edilen anlamda hiç de cana yakın olmayan ama hızlı, sofistike, sabırsız mizahına tercih etmeye devam edecek insanlar olduğunu biliyorum. Ethel Sidgwick parlak bir trajedi, hüzünlü bir hiciv veya hüzünlü bir komedi yazabilir; onun sadece komik veya cana yakın
olduğunu asla hayal edemiyorum! Gülmüyor; _kıkırdayamıyordu_; sadece bir gülümseme parıltısı var ve sonra sanki her şey tutkulu olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar önemliymiş gibi göz kamaştırıcı bir şekilde aceleyle devam ediyor. "Yüreğinizin derinliklerini ısıtmaz" - ya da o aptalca ifade neyse; ve size "hayatı bildiğini" göstermek için kaba, çiğ şeyler yapmaz. Rupert Brooke'un muhteşem ifadesiyle, karanlığa gül taçlı bir şekilde
iner;
güneş ışığına çıktığında her zaman hatırlanan bir acıyla birliktedir.
Bu onun canlılığının ince niteliğidir. Sert olmak için fazla güçlü,
sağlam olmak için fazla çelik gibidir. Başka bir şairin ifadesini ödünç alırsak, ateş ve keskin hava gibidir. Hayatı canlı bir kişiliğin
aynasından yansıtır - ki bu önemli bir sanatçı olmanın bir yoludur. Sizin de canlı, hızlı ve ince olduğunuzu varsayar ve bu ona
yazarken en güzel gerginlik niteliğini verir - gerginlikten bahsetmediğinizde kastettiğiniz türden. Kısacası, Ethel Sidgwick
bir kitabın
sayfalarında hissettiğim
en kesinlikle manyetik kişiliktir.

_Succession_, kendi içinde tamamlanmış olsa da, aslında bir yıl önce yayınlanan
_Promise_'ın bir devamı niteliğindedir. Alt başlık fikri sunar ve
somut olarak bir cümlede genişletilebilir: Çocuk-harika
kemancı ve ünlü Lemaures'in en küçüğü olan Antoine, büyükbabasının
müzik fikirlerine karşı isyan eder. İşte yine karşımızda--gençlik ve yaşlılık savaşı, tamamen entelektüel bir savaş olduğu için özellikle ilginç ve katılımcılarının
çok hoş insanlar olduğu için özellikle çekici.

Antoine'ı ilk bakışta görmek karşı konulamaz. İngiltere'deki bir dizi konserden sonra amcası tarafından Fransa'daki evlerine götürülüyor. M. Lucien Lemaure uzun yolu seçmişti çünkü yeğeninin kıyıdaki herhangi bir ev veya otelde olduğundan daha iyi
suyun üzerinde uyuma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı; ve bu yeğeni anlamasa da onu düşünmek için hayati nedenleri vardı: çünkü Antoine'ın narin omuzlarında ailenin müzikal onuru yatıyordu.

"İyi uykular, mon petit," dedi minik kulübede. "Eve
gidiyoruz."

Uyumaya hemen niyeti olmayan Antoine, bilinmeyenin büyüleyici bir alanının loş ambarından dışarı bakıyordu.

"Bu senin evin mi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Elbette. İlk gençliğim seninki gibi orada geçti."

Amcasını yüzünde hiç saç olmadan hayal etmek için boşuna bir çabayla geçen bir aradan sonra, Antoine vazgeçti ve
pencereye geri döndü. "Keşke denizde yaşasaydım," diye mırıldandı.

Paris'e doğru uçan trende, Lucien son Londra
resitalinden bahsediyor, Antoine hem amcasının hem de şefinin hayatını büyükbabasının son bestesinin kayıtsız provasıyla bir yük haline getirmişti. Antoine'ın bu çıkışı Lucien'ı çileden çıkarmıştı, babasının karakterine ve dehasına olan inancı tüm hayatı boyunca bir dindi.

"Ona ne söyleyeceksin o zaman?" dedi Antoine, koyu gözlerini koltuk boyunca çevirerek. "Sadece her zamanki gibi birkaç 'serseri' mi dedim?"

"Çocuk değil," diye düşündü Lucien hemen. "O zeki,
çıldırtıcı. Elbette, eylemimin açıklanması gerekecek. Ben," dedi yüksek sesle, düşünerek, "konçerto konusunda farklı düşündüğümüzü söyleyeceğim.
Bu konuda
zor ve inatçı olduğunuzu, ki bu kesinlikle doğru. O zamandan beri bunun sizin için
fazla olduğunu kabul ettiniz, ha?"

"Evet," dedi çocuk. "Korkunç bir şey ama ben çaldım.
O gece gerçek bir şeye ihtiyacım vardı."

"Babamın bestesinin gerçek olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

"Ah, yapmayın," dedi çocuk, fısıltıyla. "Hatırladım
o artık sizin babanız."

"Elbette," dedi M. Lucien, görkemli bir şekilde. "Ve ona karşı hiçbir göreviniz
yok mu?"

"Onu yakında göreceğim. O zaman hatırlayacağım." Antoine, amcasının özel rahatlaması için gözlerini
başka tarafa çevirdi. "Sizce bundan sonra
hatırlamak
istemiyor muyum?"

"Sanırım utanırdın," dedi Lucien, tartışmadaki son kelimeyi söyleyerek ve gazetesine çekildi.

"Benim utanmamı seviyorsun," dedi Antoine, son kelimeyi ondan kaparak, yine de aşırı bir uyuşuklukla.
"İyi öyleyse, utandım. Bu"--Normandiya'nın ağaçlarını uykulu uykulu izledi--"çok hoş bir his değil."

"En azından nasıl bir şey olduğunu bildiğine sevindim," diye homurdandı amcası gazeteye.

"Bilmiyor musun?" dedi yeğeni. "Bu şey, seni oldukça hasta hissettirmek--her zaman--özellikle de oynarken."

"Ne?"

"Utandığın şey."

Ona sarılmak istedim!

"Antoine," dedi Lucien, ayağa kalkıp kağıdı fırlatarak, "saçmalama. Hadi, bana bak. O gece konserde acı çektin, ha? Kendini çok heyecanlandırdın, küçük aptal. Şimdi yorgun musun?"

"Hayır, teşekkür ederim--burası Fransa," diye cevapladı Antoine. "Bu bir Fransız ineği," diye mırıldandı, "o kadar şişman değil. Bu bir Fransız ağacı, o kadar kalın değil. Gökyüzü farklı ve güneş. Konserler daha kolay olacak, sanırım."

Ama büyükbaba M. Lemaure'u ilk gördüğümde içim rahatlıyor. Aslında, Antoine kadar karşı konulamaz biri ve savaşın incelikli olacağını ve hangi tarafı tutacağımızı bilmenin zor olabileceğini hemen fark ettiriyor.

Yaşlı müzisyen son resital hakkında soru soruyor.

"Son orkestrada değildim," diye cevaplıyor Lucien. "Onu Wurst'un sorumluluğuna bıraktım ve kırsala gittim, ... Bildiğiniz gibi
kolayca görevimi terk etmemeliyim; ama çocuk bana ihtiyacı olmadığını yeterince açıkça belirtti. Sizin
nefret ettiğinizi bildiği ve
benim asla icra edebileceğim
bir durumda
olacağımı düşünmediğim Tschedin'in o kutsal konçertosuna tutundu. İtirazlarımla alay etti,
bana karşı çıktı, benden kaçtı ve provalarda Wurst'ü parmağında oynattı."

"Peki ya Wurst?"

"Wurst onu çekici buldu. Kendisi de Rus kanı taşıyordu ve
besteciyi tanıyordu. Antoine'ın devrimci
eğilimlerini en başından beri teşvik etti. İkisi son konseri
tamamen elimden aldılar ki
kalmak
ta yararsız göründü."

"Bebe kendini unuttu," dedi M. Lemaure, hâlâ oldukça rahattı. Gerçekten de durum ona Antoine'ın çocukluğunu hatırlattı
ki gülmek istedi. "Ne söyledi ve ne zaman?"

"Yeniden canlandırmayacağım," dedi Lucien. "Aklı başına geldiğinde
yeterince özür diledi. Belki de iyi değildi...
ilk buluşma ne zaman--Pazar?"

"Bir süre rahat bırak. Zarar yok."

Lucien homurdandı. "Deniz tuttuğunda onu rahatsız etmeyeceğim, eğer kastettiğin buysa. Tüm hafta boyunca gam çalmasının ona zararı olmaz."

"Gamlar--istediğin gibi, ama kişiler değil. Dmitri Tschedin değil, yani
ben bile. Antoine'ın felsefesinin akışını bozan, her zaman müdahaleci kişiliktir."

"Baba! Ne kadar saçma."

"Ama bunu uzun zamandır fark ettim. Kendi bireyselliği yabancı maddeyle savaşır ve onu reddedene veya özümseyene kadar tekrar sabit kalamaz. Wurst ve Rusları onu
heyecanlandırdı - bundan daha doğal bir şey yok. Bana göre," dedi M. Lemaure, oğlunun yanında pencerede dururken
hafızaya dalarak, "onun yaşında, müzik alemi bu kadar huysuz tutkulara ev sahipliği yapmazdı, Sorbier ve Duchatel gibi
düz bir sapkınlığa ev sahipliği yapmadığı gibi."

"Antoine Duchatel'e bayılıyor," diye belirtti Lucien. "Orada kavga yok."

"Bon!" Yaşlı adam güldü. "Eğer öyle olmak zorundaysa, o zaman sapkınlık ocakta. Tabii ki o benim duyabileceğim şekilde çalmadığı sürece."

Hikayede altı yüzden fazla sayfa var ve bunlar Antoine'ın hayatının sadece bir buçuk yılını kapsıyor. Bu imkansız bir edebi başarı gibi görünüyor; herhangi bir ortodoks romancı size on dört yaşında bir çocuğun hikayesiyle bir okuyucuyu altı yüz sayfa boyunca tutamayacağınızı söyleyecektir. Ancak Bayan Sidgwick'in tutma gücü--yani, Boston'a yaptığım kısa bir yolculukta _Succession_'ı okudum ve Concord'u ve tüm cazibesini özümsemek için ne kadar çok istesem de, kapasitemin sadece yarısının bende olduğunu fark ettim; geri kalanı Antoine'daydı ve umutsuzluk içinde kendimi bir otel odasına kapatıp onu iyi, sağlıklı, sanattan uzak babasıyla birlikte Amerika'ya güvenle gönderene kadar orada kaldı. Sonra korkunç bir şekilde bir sonraki cilt için bir yıl beklemem gerekeceğinin farkına vardım--çünkü Bayan Sidgwick kesinlikle bir üçleme.

Bu dalgınlığın açıklaması basitçe Antoine'ın çok
ilginç olmasıdır. Mesleki hayatı dramatiktir; ancak
her günkü en sıradan deneyimlerde bile dünyası, ancak
olabileceği kadar dramatik bir
doğaya sahiptir. Örneğin, kardeşiyle olan bu küçük sahnede:

"Az önce halının altına
giden bacaklı küçük bir şey vardı," diye duyurdu, ". Oldukça korkunçtu ve onu
aramadım."

"Sanırım bir kara böcek," dedi Philip.

"Siyah değildi," dedi Antoine. "Pembeydi - temiz olmayan bir pembe, anlıyor musun. Onu" - bir duraklama - "hoş olmayan" buldum.

"Aramamışken nasıl bulabildin?" dedi Philip. Bir duraklama daha, Antoine eski bir noktayı
düşünüyordu.

"Yakalayacaksın," diye önerdi, kardeşine yumuşak bir bakış
atarak.

"Neden yakalayayım ki?" dedi Philip. "Tamamen zararsızlar."

"Bunu hayal edeceğim," dedi Antoine gözlerini kapatarak. "Çok
uzundu, görüyorsun ya, ve pembe de." Kaşları çatıldı ve
yumuşak bir inançla bitirdi. "Gece yatağıma gelirse, hasta olurum."

Elbette, en ilginci, çarpıcı karakterli birkaç kişiliğin dahil olduğu müzikal gelişimidir: Devrimci Duchatel, Fransız tarzında, bir erkek veya müzisyen olmaktan çok bir oğul; Savigny, ağır hastalıklarında çocuğu hipnotik olarak tedavi eden ünlü akıl hastası; Lemonski, domuz gibi ve kaba olan rakip bir çocuk harikası, Antoine'a göre bunu söylemek aptalca çünkü o güzel bir sanatçı; Reuss, büyük Alman şef ve çocuğun sadık arkadaşı, hayatı gençliğine bu kadar ağır yükleyen "lanetli Fransız eğitiminden" nefret ediyor; Jacques Charretteur, "Fransa'da Fransız müziği çalan bir adam"; Cecile, teyze, karanlık gözlü küçük dehayı anlayacak algıya sahip, "ifadesi o kadar güzeldi ki
buna neredeyse dayanamıyordu"; ve Ribiera, ünlü İspanyol piyanist, Antoine'ın sözleriyle piyanoyu "ısıtıyor" ve hayranlığını ifade etmek için çocuğa zeki bir maymun diyor. Tüm bu insanlar
mükemmel bir beceriyle çizilmiş.

Bence kitaptaki en dokunaklı pasajlardan biri,
Antoine'ın Londra konserinde soloyu nasıl _değerlendirdiğini_ anlatması. Sezonun sonuydu ve binlerce gereksiz sürtüşmeyle taciz edilmişti:

"İlk bölüm oldukça iyi gitmişti, ancak Duchatel'in
nasıl ses çıkardığını beğenmemiştim. Bunun keman olduğunu düşündüm, belki de--ve
yeni bir oda. Kötü bir odaydı, güzeldi ama sese göre aptalcaydı.
Çok fazla şey duydum, bu yüzden _onların_ düzgün duymadıklarından emindim. _Onlar_ son derece hareketsizdi ve sonunda biraz alkışladılar.
Bunu iyi bir konser olarak bulmadım, ancak Wurst arada
çok iyi olduğunu ve kendimi heyecanlandırmamam gerektiğini söyledi.
Bu yüzden yapmadığımda, yorgundum ve öncekinden daha aptalca görünüyordu. Ve sonunda o şey geldi, Mirski 'Caprice', ki
ne kadar iğrenç olduğunu biliyorsunuz. O şeydeki pasajlar zor, ama
ben onları tanıyorum. Her sabah Moricz'e çalıyordum, bu yüzden artık
rahatsız olmuyorum.... Ve sonra, Peter Axel'in
yanlış çaldığını duydum.... Ve korkunç bir şekilde korktum.... Ve unuttuğu için ona
çok kötü bir şekilde kaşlarını çattırdım ve Peter bana bakıyordu.
Yüzünde genelde olduğu gibi mutlu bir ifade yoktu.
En kötü rüyalardan biri gibiydi. Ve tabii ki çalmayı bıraktım, çünkü
öyle olamazdı. Ve Peter çok sessizce 'Geri dön' dedi,
bir sürü küçük pasaj yapıp
benim bulmam için geri döndü, anlıyor musun?"

"Sana alma şansı verdi, ha?" dedi Philip. "Ve sen
yapamadın."

"Yapamadın! Ben _yapmazdım_. Çok öfkeliydim--korkunçtu.... Geçerken Axel'e kaba bir şey
söyledim ve iskeleden indim. Ve _hepsi_
aşağıda alkışladılar, bah!--ama bitmediğini biliyorlardı. Durduğum için üzgündüler--çünkü onlar
zor bir Kapris'ten hoşlanan, bununla eğlenen insanlardı. Ama ben
eğlenmedim. Peter da pek eğlenmedi." Keskin bir şekilde güldü.

"Yapma, diyorum," dedi Philip. "Artık her şey bitti. Gerçekten önemli değil. Herkes arada sırada unutur" ...

"Ben unutmuyorum," dedi Antoine. "Unutmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. O şeyi biliyorum--tüm küçük notaları biliyorum, uzun zaman önce, Moricz'den önce--yıllardır. _Bildiğin_ küçük bir
konser parçasını _unutmak_ mümkün değildir..."

"Tekrar devam ettin mi?"

"Evet. Wurst konuşmasını bitirdikten sonra, zorunda kaldım. Amcam için yapmamalıydım ama onun için yapmak zorundaydım. Şiddet yanlısıydı, Wurst.
Durursam indine ve loche olacağını ve bir sürü başka
kelimeyi söyledi. Küçük bir köpeğin havlaması gibiydi. Wurst gibi bir adam
'derecelendirmez.' Bunun nasıl yapıldığını bilmez. Kafasının içinde
tüm büyük puanlar var... Tekrar güzel insanların
nezaketle baktığı bir yerde
ayakta durmamın benim için nasıl olduğunu göremedi. Burada Paris'te olduğu gibi 
siffli olsaydı çok daha iyi olurdu."

Kitap beklenmedik ve imalı bir notla kapanıyor. Büyükbabasının müzikte "farklı" olmasına
dayanamayacağını her zaman fark eden Antoine, sevdiği türden şeyler bestelemeye sessizce başlamıştı.
Ribiera'ya muhteşem bir piyano partisi verilen ve
çok güzel bulduğu bir beşli "yaptı". Ancak ona çaldıklarında,
ağlamaya meyilli olsa da,
"fikirlerinin" düşündüğü kadar iyi olmadığını
gördü. Bunun üzerine yeni uvertüründe daha iyilerini üretmeyi planlıyor.

_Succession_ bir sanat şaheseridir ve Antoine yeni kurgudaki en sevimli
ve ilginç karakterdir.

Bergsonculuğun Anlamı

LLEWELLYN JONES

Bergson'un felsefesi, evrenin bir mekanizma olduğu doğa bilimi görüşünün
antitezidir. Bu görüşe göre doğa yasaları Sabit diziler maddeyi veya enerjiyi kontrol eder ve mekanizma ne kadar karmaşık ve kusursuzsa yaşam o kadar yüksektir. Bu mekanizmanın bir mekanizma olduğu gerçeğinin nasıl farkına vardığı -kendisini yakaladığı, tabiri caizse- Tanrı'nın aseity'sinin eski teolojik sorusu kadar kafa karıştırıcı bir sorudur -bu, tanrının sonsuz olduğu için, kendi varlığının ve niteliklerinin farkına varacak şekilde kendini nasıl tersyüz edebildiğini sormanın Latinleştirilmiş bir yoludur. Aslında, iki soru bir ve aynıdır. Bergson'a göre, mekanizma yalnızca bilinci açıklayamaz, aynı zamanda bilinçli yaşamın tam karşıtıdır. Mekanizmanın arkasına, sonsuz potansiyellere sahip ve sabit bir hedefi olmayan, söndürülemez ama kontrol edilemez olmayan hayati bir dürtü yerleştirir. Bu "elan vital"in ilerlemesi, basitçe kendi hareketinin tersine çevrilmesi olan maddeye karşı direnç yoluyla gerçekleşir. İleriye doğru dürtü, Bergson'un "saf süre" veya hareket dediği şeydir ve kendi ters hareketiyle çarpışması bize uzay olarak görünür. Yaşamın herhangi bir zamandaki gerçek durumu, özgür olmaya çalışan bu ruhsal aktivite ile ters hareket arasındaki bir _modus vivendi_'dir. Elbette, fiziksel evrenin basitçe aşağı doğru akan bir enerji olduğunu biliyoruz. Bir bardak suyun soğuması gibi, güneş de ısısını dağıtır ve öğreniyoruz ki, elementler daha basit formlara ayrılır ve bunu yaparken ısı ve elektrik formlarında içerdikleri enerjiyi dışarı verirler. Ancak diğer yandan bitki, güneşin o enerjisini kendine alır ve bununla birlikte toprağındaki inorganik tuzları daha fazla depolanmış enerji içeriğine sahip daha yüksek formlara dönüştürür. Bergson'a göre, bitkinin yaptığı şey, tüm yaşamın her zaman yaptığı şeyin tipik ve sembolik bir örneğidir: madde evreninin aşağı doğru akma eğilimine ters bir akım oluşturur. Yaşam bunu kolayca yapamaz, ancak aşağı doğru akışın direncine uyum sağlamak zorundadır. Bunu motor tepkileri, duyu organları ve her şeyden önce evrimleştiğinde zekası aracılığıyla yapar. Bu şeylerin evrimi bize uzay hakkında fikir verir. Böcek, çevresini başa çıkması kolay uzaysal biçimlere böler. Farklı duyu organlarına sahip insan muhtemelen farklı bir uzay dünyasında yaşar. "Bir şey, hareket ettiği yerdir" şeklinde, örneğin, şeyleri elektriksel özellikleriyle tanımlamaya uyarlanmış bir tür duyu organımız olsaydı, maddi alemdeki şeylerin sınırlarının oldukça farklı olacağı açıktır. Ancak şeylerin uzaysal ve maddi kavramlarla - matematiksel düzen - tanımlanması eylemin amaçları için önemlidir ve yaşamın orijinal bilinci, entelektüel bilginin potansiyellerini içermesine rağmen içgüdüseldi. Bergson'a göre içgüdü, birinci elden bilgidir, ancak kavramsal genişlemeye muktedir olmayan bilgidir. Bu nedenle hayatın pratik meselelerinde bir işe yaramaz, fakat hayatın gerçek akışının kavranmasında kesin ve doğrudandır. Sezginin genişletilmiş biçimiyle, filozofların ve şairlerin tüm geçerli ve özgün içgörülerinden sorumludur. Felsefelerin dünyaya verildiği yapısal ve diyalektik biçimler, filozofların desteklemek için kullandıkları ve sıklıkla ürettiğini düşündükleri entelektüalizasyon sürecidir. Sistemden önce ve ondan bağımsız olan içgörü. Bergson'un doktrini, her inanç ve her ikonoklazm için savunucular tarafından ele geçirilmiştir. Bergson, sendikalizmin entelektüel babası olmaktan mücadele eden karanlıkçılığın son zengin akrabası olmaya kadar her entelektüel suçla suçlanmıştır. Protestan ilahiyatçılar, Bergson'un Tanrı fikrinden yüzeysel bir şekilde bahseder ve onu nefret edilen materyalisti dövmek için bir sopa olarak kullanırlar. Bergson'un kendisi felsefesini asla sendikalistlerin kullanımlarına uygulamazdı. Sendikalistlerin argümanı, Bergson felsefesinin şu ana kadar geliştirildiği şekliyle, sadece ustaca bir parodisidir. Mekanizma ve matematiksel düzenin yaşamı temsil etmediğini, doğal ve sosyolojik bilimler aracılığıyla yaşamın ne yapacağını ve hangi biçimleri alacağını önceden tahmin edemeyeceğimizi söylüyorlar. Örneğin, devrimci eylemi Marksist çizgilere dayandıramayız, çünkü tüm Marksist felsefe, yaşamın maddi güçlerin kölesi olduğu varsayımına dayanır -önce kimyasal, insan dramasında ise ekonomik- ve bu nedenle önceden belirlenmiş çizgiler boyunca ilerleyeceği varsayımına. Yaşam bir "elan vital" ise, ilerledikçe yolunu kesiyorsa ve yalnızca geçmiş açısından düşünebiliyorsa, o zaman devrimci faaliyet gerici zekadan kurtulmalı ve içgüdülerine güvenmeli; matematiksel olarak belirlenmiş entelektüel alanda imkansız olan ve aynı şekilde sadece entelektüel öngörüyle elde edilmesi imkansız olan özgürlüğe doğru yol almalıdır. Böylece Bergson adına sendikalist,
ileriye getirmek istediği tüm gelecek teorilerinden
kopuyor,
toplumsal "elan vital"inin proleter bileşenlerinin
duyguları üzerindeki uyarıcı etkisi için "genel grev" vaaz ediyor -pratik bir başarı olup olmayacağına hiç aldırmadan- ve
kasıtlı olarak her türlü "burjuva kültürü"nden kopuyor.

Ancak karşı-devrimciler, Bergson'un
zekanın hayatın pratik meselelerine bir rehber olduğuna inandığını ve sanayi ve üretimin -sendikalistin alanı-
canlı olmaktan çok daha mekanik olduğunu belirtiyorlar. İnsanın endüstriyel ilişkilerinde kendini mümkün olduğunca makineye yaklaştırması gerekir ve Bergson'un
anti-entelektüalizminin hayatın bu özel alanına uygulanması
doktrinin başına gelebilecek en büyük felakettir. Ve sonra bu muhafazakârlar, belki de daha az haklı olarak, sezgi silahını sendikalistlere doğrultmaya devam ederler. Irksal sezgiler, ırkın yeni bulunan entelektüel kavramlarından daha eskidir. Nesiller boyunca ırk, belirli içgüdüsel davranış kurallarına göre yaşamıştır. Din, gelenek ve vatanseverlik, bunların hepsi kutsaldır çünkü bunlar entelektüel dışıdır ve bizi bu kutsal şeyleri bozmaya cesaretlendirirler. Bu garip bir manzaradır - bu en devrimci felsefi doktrin, çağların aktardığı tüm önyargıları desteklemek için kullanılır - ancak bunun sezgiciliğin makul bir kullanımı olduğunu ve Sorel ve takipçilerinin College of France'tan kaynaklanan öğretileri koyduklarından daha meşru bir kullanım olduğunu inkar edemeyiz.

Belki de Bergson'un felsefesini yaşam meselelerine yaptığı en ayrıntılı uygulama, ilkelerini kahkaha ve komikliğin şaşırtıcı estetik sorununa uygulamasıdır. Onun teorisine göre, gülme, mekanizmanın inatçı adımlarının kendisini ele geçirmesine ve ruhunu anlamsız bir eylem ağında hapsetmesine izin veren
insana yönelik bir sosyal düzelticidir. Sokakta yürüyen adam, belirli bir yöne, belirli bir amaca
yönelik ve makul engellere rağmen oraya ulaşma yeteneğine sahip olmalıdır. Toplum böyle diyor. Soyutlaştığında, mekanik bir şekilde yürüdüğünde ve sonuç olarak bir tuğlaya
düştüğünde ona güleriz. O, kendini
bilinçli bir ruh yerine, geçici olarak bir makineye dönüştürmeye izin vermiştir ve toplum, çıkarlarının bu şekilde tehlikeye atılmasını göze alamaz.

_The International Journal of Ethics_ dergisinin Ocak 1914 sayısında, Bergson'u komikliğe ilişkin görüşü nedeniyle etik
karamsarlıkla suçlayan J. W. Scott'ın bir makalesi yer almaktadır. Bergson'un ortaya koyduğu gibi, komik eylemin psikolojisinin tam olarak ahlaki eylemin psikolojisi olduğunu belirtmektedir. Çünkü ahlaki eylemde de, bir insan alışkanlık haline gelmiş olanı, kendi bilinçli dürtüsüne aykırı olanı, çevrenin lehine veya aleyhine bakılmaksızın takip edilen sabit bir davranış biçimi olması bakımından mekanik olanı yapar. Yaşam dürtüsü, Bergson'un söylediğine göre, koşullarına uyarlanabilir olmalıdır; maddenin determinizmleri arasına kendini yerleştirmelidir; düz yolun çok zor olduğu
çarpık yolu takip etmelidir. Gerçek hayatta ahlaki insanların her zaman yaptığı gibi, kendini gülünç hale getirmeden ahlaki idealini takip edemez. Bu eleştiri ahlaki bir idealin kabulüne dayanır ve eğer gelecekten bizi çağıran bir hedef anlamında bir idealimiz olması gerekiyorsa, o zaman eleştiri yerindedir ve Bergson etik bir kötümserdir. Ancak, Bergson'dan önceki diğer filozoflar tarafından sistematik etik reddedilmiştir ve modern mizaca sahip çoğu insan _a priori_ etik sorusunun tamamını bırakmaya oldukça isteklidir. Bunu, onun yerine sıklıkla sunulan çok şiirsel olmayan faydacılıkla değiştirmeye istekli olmayabilirler, ancak Bergson bundan daha fazlasını sunar. Eğer o bir etik kötümserse, o bir din kötümser değildir. Din hakkında henüz konuşmadı, sadece arada sırada. Açıkça, felsefesinde bilimsel yöntemi kullandığı, değerleri sezgiler tarafından verilen bir resimde olgulardan onların bağımlılığına doğru ilerlediği sürece, sistematik bir felsefe sunamaz. Ancak, yalnızca etikte değil, kişiliğin içeriğine ve evrenle ilişkilerine ilişkin görüşünde de kötümserliğin kendisine yöneltilmesine rağmen, Bergson kişiliğe ilişkin
tedavisinde kesinlikle iyimser olmayı amaçlamaktadır. _The Hibbert Journal_ dergisinde Ekim 1911'de yayınlanan makalesinde şu dikkat çekici ifadeler yer alır:

Öyleyse, her eyalette yaşamın zaferi
yaratılışla ifade ediliyorsa, insan yaşamının nihai nedeninin, sanatçının veya bilim adamının
yarattığı nedenden farklı olarak, her an ve tüm insanlar tarafından
eşit şekilde takip edilebilen bir yaratı olduğunu düşünmemeli miyiz? Benliğin kendi kendine yaratılması, kişiliğin dışarıdan çekmediği, ancak kendi içinden
çıkmasına neden olduğu unsurlarla sürekli olarak zenginleştirilmesini kastediyorum... Eğer
insanla birlikte bilincin nihayet tünelden çıktığını;
başka her yerde bilincin hapsedildiğini kabul edersek; diğer her türün, insanda direnci yenmeyi ve neredeyse serbestçe genişlemeyi başaran bir şeyin tutuklanmasına karşılık geldiği, böylece her şeyi hatırlayabilen, her şeyi isteyebilen ve geçmişlerini ve geleceklerini kontrol edebilen gerçek kişiliklerde kendini gösterdiği için, insanda, belki de sadece insanda, bilincin bu dünyevi yaşamın ötesinde yolunu izlediğini kabul etmekte hiçbir tiksinti duymayacağız. Bergson'un felsefesinin diğer varsayımlarına göre, bu, ölümsüzlük teorilerinin çoğu kadar uçuk değildir. Çünkü buradaki mekansal yaşamımızın kalıplarını kesen bilinç, ötede başkalarını kolayca kesebilir, tıpkı şimdikilere yetecek kadar, aktif varoluşumuzun sürekliliğini sürdürebilir. Hayatta kalma fikri veya
dünyaüstü hayatta kalmaya uygulanabilecek bir fikir, Laurence Binyon tarafından "Auguries" başlıklı son şiir kitabında önerilmiştir. Şöyle yazmıştır:

Ve kalbimde bir akış olduğu için hiçbir saat bağlayamaz
Çünkü dünyanın yanlışları arasında ileriye ve geriye bakarak
Düşüncelerim için bir son, bir son bulmuyorum,
Seninle gideceğim, ne de güçlünün gücünü arzuluyorum
Ne de beni parçalayan fırtınalardan koruyacak bir zaman kalesi.
Bu hayattır, bu yuvadır, bir şarkı gibi bir dere gibi dökülmelidir.

Bu alıntı sadece Bergson'un mesajının şiirsel gerçekleşmesini temsil ettiği için değil, aynı zamanda Bergson'a bu bağlamda bile karamsarlık suçlamasının getirilmesinin bir nedenini işaret ettiği için yapılmıştır.

Eğer sadece ilerleme bizim yuvamızsa, istikrar yoksa, Hoeffding'in dinin temel aksiyomu olduğunu ilan ettiği değerlerin kalıcılığı nasıl elde edilecek? Sadık köpeğimizi sevebiliriz, ancak Bergson'a göre bu evrimsel bir çıkmazı temsil eder. İstediğimiz gibi yaratabiliriz, ancak yarattıklarımızdan sağ çıkacağız. Sonuçta, burada en iyi ihtimalle ılımlı bir iyimserlik vardır. Bergson'un cennetinde hiçbir yeniden birleşme vaat edilmemektedir. Bergson'un bize söylediği kadarıyla (ve bu önemli bir noktadır) asla güvenli bir şekilde denize dönemeyen, sürekli bir akış vardır.

İçgüdü ve Zekâ

Clarence Darrow yakın zamanda içgüdünün zekâ pahasına yüksek tahminini tekrarladı, bu Bergson'dan beri moda olmuştur. Bu durumun yeterince abartıldığı bazı günlerde, bu sarkaçta bir geri dönüş olacaktır.
Felç etmek için tırtılı "sanki anatomisini biliyormuş gibi" nasıl
sokacağını bilen içgüdüsel eşek arısı, her zaman
anatomiyi gerçekten bilen ve bu bilgiyi binbir şekilde uygulayabilen insan cerrahtan her bakımdan üstün görünmeyebilir -- eşek arısınınkine kıyasla. Bir gün birileri,
hiçbir yaratığın zehire karşı bir içgüdüsünün, bir kimyagerin zehirler ve zehir olmayanlar hakkındaki içgüdüsel olmayan, akıllı bilgisiyle
kıyaslanabilecek kadar hassas, ince ve dolu olduğunu fark edecektir. Birçok şey için de aynı şey geçerlidir. Günümüzdeki içgüdü yüceltmemize yönelik pragmatik itiraz, bunun entelektüel kaprisin yüceltilmesine dönüşme eğiliminde olmasıdır.--George Cram Cook, _The
Chicago Evening Post_.

Bir Taş Ustasının Mücevherleri

_Emerson's Journals_, Cilt IX, 1856-1863. (Houghton Mifflin Şirketi, Boston.)

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Amerikan edebiyatında en az dokuz kalıcı tarihi ilgi olayı meydana geldi: bunlar Emerson'un _Günlükleri_'nin dokuz cildinin yayınlanmasıyla temsil ediliyor. Tanrı'yı ​​bir önerme yerine bir içkinlik olarak kabul eden kişisel bir din elde etmeye çalışanlar, Emerson'un hayatının mücevherlerini sakladığı büyük madenden her çıkarımı sessiz bir sevinçle selamlıyorlar. Bunları taş işçiliği olarak tanımıyorsak, kendimizin daha iyi metalleri olarak algılamalıyız, çünkü bu "ruhta yaşayanların dostu ve yardımcısı", tüm insanların bir zamanlar kendilerine ait olarak aradıkları manevi değerleri gömdü. Emerson bizi ortak mücadelelerimiz için destekliyor ve bizi gizli gücün uyanışı olan o yardımın bilincine varmamızı sağlıyor. Binlerce inşaatçının güzel kişisel tapınaklar inşa etmede kullandığı tuğlaları o yaptı. "Sonsuz günlüğümde sonsuza dek nokta
lıyorum," diye yazdı Carlyle'a; "... düzenleme uzun süre oyalanıyor ve bir ev yerine bir tuğla ocağı elde ediyorum." Felsefi çalışmalarından bahsederken "taş işçiliğine karşı müthiş bir eğilimi" olduğunu itiraf ediyor ve ekliyor, "Evimi kayalardan inşa ediyorum."

Emerson'un yayınlanmış günlükleri, karakterin yapısının temel malzemelerinin sayısız inşaatçı tarafından elde edildiği
fırınlar ve taş ocaklarıdır. Arnold'un iddia ettiği gibi bir felsefe sistemi inşa edemese bile, "kayaları" sağlayabilir ve başkalarının kullandığı örüntüyü gösterebilirdi. Her iyi okumuş Amerikalının bir parçasıdır ve özellikle Carlyle aracılığıyla hala atalarının topraklarında yaşamaktadır. Whitman'a ilham kaynağı olmuştur, "örnek günlerinden" biri "Emerson ile uzun ve kutsanmış bir akşam" ile sona ermiştir. Bu tür akşamlar Whitman'ın zamanında olduğu kadar şimdi de gerçektir ve daha yaygın olarak deneyimlenir, çünkü Emerson batıya doğru gidiyor. Bu yönde yavaşça seyahat etti: "kayalar", "ruh" değil, duyular dünyasında yaşayan ve inşa eden sömürücüler ve öncüler tarafından taşınmaz. Amerika'da düşünce merkezleri ile eylem alanları arasında daha kolay iletişim kurulmasıyla, Yeni İngiltere "kayaları" buraya, batı yaşamının kaba duvarlarını çatlatmak için getirildi; ve Emerson'un canlılığının ve manevi evrenselliğinin bir göstergesidir ki, onun "tuğlaları" ve "kayaları" insanların iyileştirmeye çalıştığı her türlü kulübede keşfedilebilir. Kereste çürür, ancak "kayalar" kalır ve bazıları tılsımlı hale gelir.

Emerson'un _Günlükleri_'ni okuyup tekrar okuduğumuzda, bunların
dikkat çekici alıntılanabilirliğinden etkileniriz ve eserinin bu mekanik becerikliliğinde, bunların özümsenmesindeki yavaşlığın kısmi bir açıklamasına sahip oluruz. "Kayalar" takdir edilmeden önce
dövülmeye mahkumdur. Onları bir tür fiziksel beceriyle birbirimize fırlatırız, ta ki cilalanıp dönüştürüldüklerinde, daha yüksek kullanımlara uyarlanmış olarak kabul edilene kadar. Bizim için kişisel hale gelen yazarlardan
kabarcıklarca alıntı yapmayız veya bahsetmeyiz; Emerson'un _Günlüğü_'nü kutsanmış bir monolog olarak alıntılarım.

D. C. W.

New York Mektubu

GEORGE SOULE

Geçtiğimiz haftanın en ilginç saatlerini fütüristlerin tartışmalarını dinleyerek geçirdim. Birisi yakın zamanda fütürist felsefenin sözcüsü Marinetti'nin bir konuşmasıyla ilgili
olarak bildirilen muhteşem bir olaydan bahsetti. Marinetti, her zamanki yöntemiyle geçmişi kınadıktan sonra,
kadınları dünyasından çıkarmaya başladı. "Ama," dedi biri, "insan ırkını
nasıl devam ettireceksin?" "İnsan ırkını _devam ettirmeyeceğiz_," diye karşılık verdi Marinetti, muhteşem bir _eclat_ ile. Cüretkar ve muhteşem
bir ifade! Ama sonuçta, belki de aklı başında olan tek kişi odur ve insan zekasının normu oldukça çılgındır. Bu, Parisli bir bilim insanının yakın zamanda bildirilen keşfiyle gayet iyi uyuşuyor; evrim sürecindeki tüm varyasyonlar bir hastalığın sonucu ve bir maymunun tiroid bezinde bir parazit olmasaydı insan
olmazdı. Tüm bunlar, Chesterton'ın muhtemelen benden önce söylediği gibi, tüm mantıksal uçların mantıksız olduğu yönündeki ifademde haklı olduğumu gösteriyor,
çünkü dünya ebedi bir paradoksa dayanmaktadır.

Gerçekten de, bir kez alıştığınızda fütürist düşünce çizgisini takip etmek oldukça basittir.
Örneğin, Troubetzkoys'da öngörülen iki resim gelişimi.
İlkinde, kübist resimdeki her düzlem, renklendirilmek yerine numaralandırılacak ve numaralar, temsil ettikleri renklerin adlarının karşısında bir katalogda basılacaktır. Böylece, gerçekçiliğin kaba müdahalesine yönelik herhangi bir yaklaşımdan kaçınılacak ve soyut güzellik daha da artacaktır.
Hayal gücü için ne şanslar! Ve renk matematiğindeki ince olasılıkları düşünün! Kişi, görsel olasılık alanının oldukça ötesinde bir rengi, anlaşılması zor bir karesel ifadeyle ifade edebilir ve böylece insan, çizme kayışlarını
tek bir devasa çekiştirmeyle ruhunu sonlu sınırlamalarından çekip çıkarabilir.

İkinci okul, yerinde bir şekilde oto-sembolistler olarak adlandırıldı. Bu okulda
Nietzscheci bireycilik, yüce ucuna ulaşır. Sanatçı,
ruhunu herkesin anladığı kaba sembollerle ifade etmek yerine,
sadece kendisinin bildiği bir sembolü keyfi olarak seçer. Eğer kararlı bir adamın bir katırın sırtında dağa tırmanmasını tasvir etmek isterse, bir fare kapanı çizebilir. Ona göre fare kapanı, çizmeye karar verdiği resmin kendi zihinsel
imgesini gördüğünde hissettiği özel duyguyu mükemmel bir şekilde ifade eder. Başkalarının ne önemi var? Ona _cui bono_ diye sorarsanız, şöyle cevap verecektir: neden herhangi bir _bono_? Ve tabii ki, o tamamen mantıklıdır. Ve pozisyonunun tatmin edici aristokrat mesafeliliği! Eğer insanlar --ki kesinlikle yapacaklardır-- fare kapanını inceler ve bunun ne anlama geldiğini boşuna tartışırlarsa, resimlerine büyük meblağlar öderler ve onun tahmin edilemez bilmecelerini tahmin etmek için bir eleştiri edebiyatı başlatırlarsa, çok daha iyi olur. Onlara şeytani bir neşeyle gülebilir. Herkes aptaldır ama kendisi hariç ve o, dünyanın ahır kahkahaları tarafından rahatsız edilmeden kendi ruhunun yedinci çemberinde yaratmaya devam edebilir.

Gertrude Stein'ın kübist edebiyatı Chicago'da yankı uyandırdı mı?
Bundan önce de anlamadan okumuştum. Ama bir gece ev sahibim -büyük, güçlü, esprili, zeki bir adam, kendisi de kübizmle alay eden biri- Matisse hakkındaki denemesinin bir kısmını neredeyse anlaşılır olacak şekilde okudu. Bunu onun vurgusu ve noktalama işaretleri yaptı. Başlıca özellikleri kişisel zamirlere karşı bir tiksinti ve basit beyan ifadelerine sıkı sıkıya bağlılık, herhangi bir türde yan cümle veya ifadeyle rahatsız edilmemek gibi görünüyor. Bu nedenle düşüncesi dört köşeli bir şekilde garip bir şekilde çözümleniyor. Bir sayfadan sonra düzlemlerinin çokluğu kafa karıştırıcı hale geliyor, ancak her düzlem tek başına duruyor. Böylece--(yanlış bir şekilde alıntılıyorum)--"Bazıları bunun mücadele eden bir şeyi ifade ettiğini biliyordu. Bazıları bunun mücadele eden bir şeyi ifade etmediğini biliyordu. Bu mücadele eden bir şeyi ifade ediyordu. Bu mücadele eden bir şeyi ifade etmiyordu." Bu, elbette, "Bazıları bir nesnede mücadeleyi ifade etmeye çalıştığını düşündü, diğerleri ise tam tersini düşündü. Aslında, bazen mücadeleyi ifade etti; bazen de ifade etmedi." demenin kübist bir yoludur.

Ancak erken dönem çalışmalarının artık çok belirgin hale geldiği anlaşılıyor, bu yüzden daha sonraki bir aşamanın sancılarını çekiyor. "Bayan Dodge'un Portresi"nde fiilleri ve cümle yapısını tamamen ortadan kaldırmış, okuyucuya bir dizi imge-isim fırlatmıştır. Onu kesinlikle "güzellikle" suçlayamayız.

Renkli peruk çılgınlığı, elbette, fütürizmin bir sonucudur. Bir erkek neden
iradesinin emrettiği dışında herhangi bir renk olsun ki? Bu, ressamın uzun zamandır (birkaç aydır) haykırışıydı ve zeki kişiler
yankılandı: Neden olsun ki? Yeşil ve mavi peruklu kadınlar New York'ta
görüldü. Ama tabii ki, burada durmak anlamsız olurdu;
birinin turuncu perukları varsa, kesinlikle leylak rengi bir yüzü olmalıdır. Sarı tenler
lacivert saçlarla giyilir. Beşinci Cadde'de uzun zamandır
mavi pudralı burunlara alıştık ve dişlere elmas
takılması eski bir hikayedir. Bu çığır açan fikrin tek sorunu eski olmasıdır. Fenikeli kadınlar bunu yaptı! Ve _Jumblies_ hakkında yazan Edward Lear değil miydi:

"Başları yeşil, elleri mavi,
Ve bir elekte denize gittiler"?

Elbette, eğer biri sanatın bu yeni gelişimine inanmıyorsa ama natüralist ise, fikrinin peşinden gidecek kadar cesur olmalı
ve tıpkı şu anda New York'taki zenginlerin evlerinde hiçbir şey olmadan -ya da hiçbir şeyden daha kötüsü-
gezip duran Lady Constance Stewart Richardson gibi.
Saçmalıklarım için beni bağışla! Ama her şeyin
bilinmeyen bir şekilde ciddiye alınması, sansasyona doymuş bir _haute monde_ tarafından
çok parlak bir hiciv hedefi haline geliyor.
Harika bir gökyüzü parçasının, uzun bir sahil şeridinin ve her şeyden önce elle tutulur ve -evet, burjuva olsa da--_sağlıklı_ olan şeylerin muazzam bir rahatlamasıyla düşünüyorum.

Kayıp Bir Arkadaşa

EUNICE TIETJENS

Yılların gelgitleri boyunca bana geliyorsun,
Çok uzun zaman önce tanıdığım sen. Yarı dikkatsizce saklanmış dokunaklı bir mektup,
Solgun bir benzerlik, donuk ve gri, görmek için....
Ve şimdi biliyorum.

. . . . . .

O zamanlar bilmediğim garip şey, - sen
Elimin altında sıcak, tatlı bir etle,
Ruhun ilkbahar selinde olduğu gibi çalkantılıyken,
Ve hayatın yeni harikası kanında atarken,
Anlayamıyordum.

Ruhunu ince kırmızı bir ateş gibi göremiyordum
Bakışlarıma doğru parıldayan,
Ne de garip, yarı anlaşılmış arzuyu tahmin edebiliyordum,
Kargaşayı, soruyu ve öfkeyi
O uzak günlerin.

Ruhunun özlemle kollarını aşka uzattığını gördüm
Ergenlik utangaçlığıyla bağlı,
Ve tutkuyla yukarıdaki tanrılara saldırdığını.
Yine de, kendi genç kalbim hiçbir şey bilmediğinden,
Hiç bulamadın.

Artık çok geç. Düştün
Biçimsiz bir sessizlik içinde,
Görüşümden,
Ve gençliğin büyük umutları çürümeye doğru geri döndü. Ama, ah, kalbim bugün çok zayıftı
O zamanlar seni sevmek için!

Kültürün tek bir büyük tutkusu vardır-- tatlılık ve
ışık tutkusu. Daha da büyük bir tutkusu vardır!-- onları
_egemen_ kılma tutkusu.-- Matthew Arnold in _Culture and Anarchy_.

The Irish Players: An Impression

Duvarları serin yeşil-gri olan küçük, alçak bir oda; ortada büyük siyah bir bacası olan
eski kahverengi bir şömine; şöminenin üzerinde koyu ahududu gibi
bir ışık; her iki uçta lekeli kahverengi bir sandalye;
ön tarafta duvarlarla aynı tonda bir masa; üzerinde iki siyah kupa
ve bir bardak; arkada bir köşede, yeşil-griye yığılmış, kirli saman renginde un çuvalları; ve ön planda, Whistler'ın yapacağı gibi dengeli duran, kahverengi bir takım elbise giymiş bir değirmenci, paslı siyah giymiş zayıf bir dul, paslı siyah ve kirli beyaz kabarık etekli şişman bir dul.--Bir şekilde planlanmış bir
güzellik o yerde.

Terbiye Romanı

... Ve yine de, Bayan Wharton'ın eserine bile, günümüzün muazzam sosyalleşme ruhunun bir parçası yavaşça
sızıyor -- grup geçmişlerinin, diğer gruplara ve hayata görelilik duygusuyla aydınlatılmamış olmasının,
boyalı bir manzaradan çok daha fazla bir şey olmadığı farkındalığı. İngiltere'de, Wells, tüm muazzam ulusal geçmiş ve gelenek yüküyle,
genellikle engellerin umutsuzca sarsılmasıyla, ama her zaman hayranlık uyandıran büyük bir kararlılıkla, devasa İngiliz ortamlarına insanileştirilmiş bir dünya atmosferi
enjekte etmeyi başarıyor.
Wells, İngilizler ve İngiltere hakkında değil, İngilizler ve
dünya hakkında yazıyor. Ve Galsworthy, ruhu bu yeni toplumsal duyguyla
işlenmiş olarak, İngiliz erkek ve kadınlarında, tüm insanlığı,
insan hayatının tüm trajedisi ve hüzünlü sevinçleriyle,
tüm canlıların arzuları ve arzularının engellenen
meydan okumalarıyla birlikte, geçmişi olarak yazıyor. Sadece dünya değil, hayat da sahnedir.--Edna Kenton, _The Bookman_'da.

Bir adam her zaman bedeniyle yasaya uymalı ve
zihniyle her zaman karşı gelmelidir.--James Stephens, _The Crock of Gold_'da.

Hayatın iki büyük kuralı vardır, biri genel, diğeri özel. Birincisi, herkes sonunda, sadece denerse istediğini elde edebilir. Bu genel kuraldır. Özel kural, her bireyin az çok genel kuralın bir istisnası olduğudur.--_Samuel Butler'ın Not Defterleri._

Forbes-Robertson'ın Hamlet'i

Hayatım boyunca arkadaşlarımdan, en sevdiklerimden, garip insan hayatımızda en değerli, en nazik, en büyük ve en güçlü olanlardan benimle gelmelerini ve Forbes-Robertson'ın _Hamlet_'te ölmesini görmelerini istemişim gibi görünüyor. Onlara sordum çünkü,
o garip genç ölü kral tahtında otururken,
bir şey, ne anlama gelirse gelsin--ölüm, yaşam, ölümsüzlük, ne isterseniz--üstün bir yalnızlık, önemsiz, vahşi cinayetin zavallı geçici anını, kanatlı miğferiyle o sert Kuzeyli savaşçının
dizini bükmesinin
oldukça doğal olduğu bir güzelliğe dönüştüren bir şey vardı.
Forbes-Robertson'ın Danimarka tahtında öylece hareketsiz ve yıldızlarla
aydınlanmış bir şekilde oturduğu
şu ana kadar okuduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi onunla değiştirmem.--Richard
Le Gallienne _The Century_'de.

Hissetmek, yapmak, coşkuyla ilerlemek, muzaffer bir yaşam şiiri söylemek!--James Stephens _The Crock of Gold_'da.

Neden bazı yerlerde hayatın
bir olduğu hissi var; sadece insan gözleri için uzun bir resim gösterisi değil, aynı zamanda tek bir soluk alan, parlayan, büyüyen şey, kırlangıçlar ve saksağanlar, çayırlardaki taylar ve koyunlar, tarlalardaki çınarlar ve dişbudak ağaçları ve çiçekler, kayalar ve küçük parlak akarsular veya hatta uzun tüylü bulutlardan ve yumuşak bağıran sürücülerinden, rüzgarlardan daha önemli bir parçası değiliz? - John Galsworthy, _The Atlantic Monthly_'de.

Ölmekte Olan Panteistten Rahibe

Bu dinamik şiirin yazarı olan Henry A. Beers, sadece bir kısmını alıntıladığımız, Yale'de edebiyat profesörüdür - sözde geleneksel ve yumuşak konuşan bir adam!

Fildişi Mesih'inizi alın:
Ölmekte olan hiçbir tanrı dizimi alamaz,
Canlı tanrılar bu vahşi rüzgarda nefes alırken
Ve şuradaki coşkulu denizden bağırırken.

Ah hayır, eski tanrılar ölmedi:
Bence asla ölmeyecekler;
Ama ben, bu yatakta yatan
Ölümcül bir ızdırap içinde--ben neyim?

Bir nefesle yükselen bir dalga
Sonsuz sulak ovanın üstünde,
Güneşte köpürmek ve parıldamak için
Tekrar batmadan önceki bir an.

Ebedi dalgalanma akar:
Bir adam, ölürüm; belki de,
Sonraki yaşamda, rüzgarda bir beyaz gerdan,
Tempe'nin çayırında bir nergis.

Pan'ın öldüğünü söyleyenler yalan söyledi:
Hayat vardı, hayat var ve hayat olacak.
Öyleyse haçını al--
Benim için ebediyen yaşayan tanrılar!

--_The Yale Review._

İlginç Yeni veya Yakında Çıkacak Kitaplar

[Bu listedeki sınıflandırma erken bir sayıdaki bir incelemeyi ima eder.]

_Notes of a Son and Brother_, Henry James tarafından.

_Collected Essays of Rudolph Eucken._

_The Fugitive_, John Galsworthy tarafından.

_Oyunlar_, Tchekoff ve Andreyeff tarafından.

_Rus Yaşamı Hikayeleri_, Tchekoff tarafından.

_Alice Meynell'in Seçilmiş Denemeleri._

_İkinci Geceler_, Arthur Ruhl tarafından.

--Scribner.

_Kızıl Hanrahan Hikayeleri_, William Butler Yeats tarafından.

_Pompey'in Trajedisi_, John Masefield tarafından.

_Çitra_, Rabindranath Tagore tarafından.

_Ecinniler_, Dostoyevski tarafından.

_Uçuş ve Diğer Şiirler_, George E. Woodberry tarafından.

--Macmillan.

_Hayalet Hayaletle Buluştuğunda_, William De Morgan tarafından.

_Günümüzde_, George Middleton tarafından.

_Melek Adası_, Inez Haynes Gillmore tarafından.

_Euripides ve Çağı_, Gilbert Murray tarafından.

_Social Insurance_, I. M. Rubinow tarafından.

--Holt.

_The World Set Free_, H. G. Wells tarafından.

_The Way of All Flesh_, Samuel Butler tarafından (yeni baskı).

_Wagner as Man and Artist_, Ernest Newman tarafından.

_The Philosophy of Ruskin_, Andre Chevrillon tarafından.

--Dutton.

_Little Essays in Literature and Life_, Richard Burton tarafından.

_Beaumont, the Dramatist_, Charles M. Gayley tarafından.

_Arthur Rackham's Book of Pictures_.

_Prostitution in Europe_, Abraham Flexner tarafından.

--Century.

_The Poems of Francois Villon._

_Knave of Hearts_, Arthur Symons tarafından.

_Essays of Francis Grierson_ (yeni baskılar). _The Fortunate Youth_, William J. Locke.

--Lane.

_The Making of an Englishman_, W. L. George.

_The Truth About Women_, C. Gasquoine Hartley.

--Dodd, Mead.

_Our Friend, John Burroughs_, Clara Barrus.

_Paul Verlaine_, Wilfred Thorley.

_The Japanese Empire_, T. Philip Terry.

--Houghton Mifflin.

_Knowledge and Life_, Rudolf Eucken.

_The Science of Happiness_, Jean Finot.

--Putnam.

_Florian Mayr_, Baron von Wolzogen.

_Socialism and Motherhood_, John Spargo.

--Huebsch.

_Richard Wagner_, Oliver Huckel.

_Karl Witte'nin Eğitimi_, Leo Wiener tarafından çevrilmiştir.

--Crowell.

_Crowds, Jr._, Gerald Stanley Lee tarafından.

_A Thousand Years Ago_, Percy MacKaye tarafından.

--Doubleday.

_The Masque of Saint Louis_, Percy MacKaye tarafından.

--Stokes.

_Old Mole_, Gilbert Cannan tarafından.

--Appleton.

_Poems_, Brian Hooker tarafından.

--Yale Üniversitesi.

_The Clean Heart_, M. A. Hutchinson tarafından.

--Little, Brown.

Bazı Scribner Bahar Kitapları

Notes of a Son and Brother

HENRY JAMES tarafından

_Illustrated, 2,50$ net; posta ücreti ekstra_

Bu, William ve Henry James ile kardeşlerinin ilk yıllarının "Küçük Bir Çocuk ve Diğerleri"ndeki anlatımın devamıdır ve babaları ve arkadaşları hakkında çok şey içerir. İsviçre ve Cenevre'deki ve daha sonra Newport ve Cambridge'deki yaşam hikayesi yalnızca kendi deneyimlerini değil, John LaFarge, Hunt, Profesör Norton, Profesör Childs ve Henry James'in yakın arkadaşı olan Ralph Waldo Emerson gibi adamlar hakkında da çok şey anlatır. İç Savaş zamanının ve Wilkinson James'in Albay Shaw'un renkli alayıyla deneyimlerinin açıklaması özellikle ilgi çekicidir. Resimler, William James'in ressam olmak için eğitim gördüğü kariyerinin başlarında yaptığı çizimlerden alınmıştır.

Sığ Toprak

KNUT HAMSUN tarafından

_Norveççeden Carl Chr. Hyllested tarafından çevrilmiştir.
1,35 $ net; postage extra_

İngilizce konuşan dünyaya, sadece kendi ülkesinde değil, kıta Avrupası'nın tamamında klasikleşmiş bir yazarı tanıtır.

"Sığ Toprak"ın yayımlanması, buna göre kurgu alanında ilk büyüklük
te edebi bir olaydır. Hamsun,
yaşayan en büyük İskandinav romancısıdır ve bu eser tek başına
şöhretini haklı çıkarır. Bu, Christiania'nın ve
aslında genel olarak modern yaşamın toplumsal bir resmidir.

Bir Köy Romeo ve Juliet

GOTTFRIED KELLER

_ Edith Wharton'ın Biyografik ve Eleştirel Girişiyle. A. C. Bahlmann tarafından çevrilmiştir, net 1,00 $;
postage extra_

İsviçre köylü yaşamının bu aşk hikayesi - başlığı olay örgüsünün karakterini
anlatır - genellikle büyük İsviçreli romancının en iyi ve en temsili eseri olarak kabul edilir. Fakat
bu kadar güzel bir yazıya zorunlu olarak eklenen ilgi çekici bir unsur daha var: Karakterleri harekete geçiren ve yazarı ilhamlandıran
eşsiz modern ruh. Bjoernstjerne Bjoernson'ın Oyunları

_Norveççeden çevrilmiştir, Girişlerle birlikte,
Edwin Bjoerkman. Her biri Ön Sayfa ile. 1,50 $ net; posta ücreti
ekstra_

İkinci Seri

"Aşk ve Coğrafya"
"İnsan Gücünün Ötesinde"
"Laboremus"

Bjoernstjerne Bjoernson'ın Oyunları

_Birinci Seri_

"Yeni Sistem"
"Eldiven"
"Gücümüzün Ötesinde"

_Norveççeden çevrilmiştir, Girişle birlikte,
Edwin Bjoerkman. Ön Sayfa. 1,50 $ net; posta ile 1,65 $

İkinci Geceler

"Diğer Amerikalılar" vb.'nin yazarı ARTHUR RUHL tarafından.
_1,50 $ net; posta ile, 1,64 $_

Son birkaç yıldaki metropol tiyatrosunun başlıca özelliklerinin ve evrelerinin mükemmel bir şekilde büyüleyici bir kroniği. Bakış açısı tamamen profesyonellikten uzak ve metin, ilk gece eleştirmeninin sorumluluklarından
uzak, samimi ve
tanıdık.

Kaçak: Dört Perdelik Bir Oyun

JOHN GALSWORTHY tarafından

_60 sent net; posta ücreti ekstra_

Bu, toplumsal geleneklerin esaretinden kaçmaya çalışan bir kadının trajik hikayesi. Kahraman Clare, son perdede daha önce hiç görmediği genç adama şunu söylediğinde oyunun temel noktasını vurur:

"Görüyorsun ya: Çok iyiyim ama yeterince iyi değilim! En yakın arkadaşım bunu söyledi. Çok iyiyim ama yeterince iyi değilim. Bir aziz ve şehit olamazdım ve ruhsuz bir bebek de olmazdım. Ne biri ne de diğeri - trajedi bu."

Bugünün feminist hareketiyle bağlantılı olarak ele alındığında derin bir anlam taşır.

Amerika'da Duvar Resmi

EDWIN H. BLASHFIELD

_Resimli, net 2,00 dolar; posta ücreti ekstra_

"Tüm cilt, düşüncenin netliğini, tartışılan konuların dikkatli bir şekilde analiz edilmesini ve eylem adamları tarafından yazılan kitaplarda nadiren bulunan bir ifade kolaylığını gösteriyor.

Kitabı okumak kültürlü birine karşılığını verecektir."

--_Amerikan Mimarı._

Charles Scribner'ın Oğulları
Beşinci Cadde, New York

İki Önemli Biyografi

Houghton Mifflin Şirketi Tarafından Yayımlanmıştır

_Siyaset dünyasında büyük ve vatandaşlıklarında seçkin iki Amerikalı, son zamanlarda LYMAN TRUMBULL ve HARRISON GRAY OTIS'in hayatları sayesinde tam şöhretlerine kavuştular._

"LYMAN TRUMBULL'UN HAYATI", _New York Evening Post_ gazetesinin eski editörü Horace White'ın eseridir. Bunu okuyan kişi, yalnızca Lyman Trumbull ile ilgili yeni bilgilerle değil, savaşın ve yeniden yapılanma döneminin temel gerçekleri ve felsefesi hakkında daha geniş ve daha kesin bir anlayışla yazacaktır. Bay White, Trumbull'un yakın bir dostuydu ve önsözde, kitabın yazılmasıyla kendisine dayatılan dikkatli çalışmanın, en başından itibaren önemli bir nokta hakkındaki görüşlerinin yanlış olduğuna ikna ettiğini itiraf etmesi, onun vicdanlı çalışmasının kanıtıdır. Böylesi açık fikirlilik, yalnızca kitabın ne olduğuyla sonuçlanabilirdi: konunun adil ve net bir sunumu ve içsel ilgi alanının yanı sıra, Amerikan tarihi ve edebiyatına değerli bir katkı.

HARRISON GRAY OTIS vicdanlı bir kamu görevlisiydi, ancak Massachusetts'e olan bağlılığı o kadar derin ve içgüdüseldi ki, ulusal hükümete olan sadakati birden fazla kez ciddi şekilde
sorgulandı. Biyografisi, Birlik'ten ayrılma girişiminde bulunduğu yönündeki suçlamayı kesin olarak çürütüyor ve ilk kez, liderlerinin psikolojisi hakkında aydınlatıcı paragraflarla birlikte, ünlü Hartford kongresinin tam bir hesabını veriyor. Kitap, aslında, Federalist partinin 1796'dan 1823'e kadar olan iç tarihini anlatıyor. Yazar, Samuel Eliot Morison, Bay Otis'in soyundan geliyor ve özel yazışmalara erişim konusundaki alışılmadık fırsatları sayesinde, yalnızca tarih olarak değerli değil, aynı zamanda dönemin dedikoduları ve kişilikleri açısından da büyüleyici bir eser ortaya koydu.

LYMAN TRUMBULL'UN HAYATI, Horace White

_Resimli. 3,00 $ net. Posta ücreti ekstra_

HARRISON GRAY OTIS; Hayatı ve Yazışmaları, 1765-1848

_Resimli. 2 Cilt. 6,00 $ net. Posta ücreti ekstra_

Her yıl birkaç kez yayınlanan Bültenlerimiz, talep üzerine ÜCRETSİZ olarak gönderilecektir

Houghton Mifflin Company, 4 Park St., Boston

Ethel Sidgwick'in Romanları

"Ethel Sidgwick, modern İngiliz kurgusuna gerçek değerde eser
katkısında bulunan yarım düzine kadın yazardan biridir."--_Sunday Times._

PROMISE

_1,35$ net, nakliye ücreti ekstra_

"Bize, kurguda kalıcı değerde eser
üretmeye devam etmek için gerekli nitelik olan canlı haberciliğin gücünden farklı olarak, gerçek bir hayal gücüne sahipmiş gibi görünüyor."--_Times._

"İlk roman için 'Promise' olağanüstü yetenekli--dikkat çekici halefleri olması gereken bir roman."--_Nation._

"Bu İngiliz Jean Christophe'un hayatının en azından bir cilt daha devam etmesini,
çeşitli ve çekici insanlarla dolu olmasını umuyoruz "Burada
tanıtıldığımız kişiler olarak."--_Spectator._

"'Promise'dan daha iyi bir şey
olabileceğini hayal etmek zor. Bu, bir insan hayatının bebeklikten kamu kariyerinin erken başlangıcına kadar olan öyküsüdür--insan sadece bunun başka bir ciltte devam etmesini ister!"--_Chicago Evening Post._

LE GENTLEMAN:

An Idyll of the Quarter

_$1.25 net, ekstra ücret_

"'Promise', ismine yakışan bir eserdi. Halefi ise bunu yerine getiriyor."--_Morning Leader._

"Ferguson ve Gilberte Morny'nin son ayrılık sahnesi, yakın zamanda kurgulanmış bildiğimiz her şey kadar
güzel. Bu, en
çok arzu edilen şey--farklı bir roman."--_New York
Press._

HERSELF

_$1.35 net, ekstra ücret_

"Miss Ethel Sidgwick'in yeni romanı 'Herself' için, pek de kullanılmayan 'cazibe' kelimesine orijinal parlaklığı kazandırılmalı. Büyüleyici ve cezbedici bir güce sahip; içinde garip gülümsemeler ve sıcak
gözyaşları gizleniyor ve kalbin tellerinde çalınan bir melodi var."--_Morning Post._

SUCCESSION

("Promise"ın devamı)

_$1.50 net, ekstra ücret_

"Bayan Sidgwick'i şüphesiz günün önde gelen romancıları arasına yerleştiriyor."--_Morning Post._

"Bir dizi sahneyi canlı bir şekilde
etkileyen ve bir düzine kadar karakteri derinlemesine hayal edip
güzelce çizen bir roman."--_Manchester Guardian._

"Bu genç kadının şahsında, İngiliz edebiyatında alışılmadık derecede
parlak bir güce sahip yeni bir figür ortaya çıktı. O, yeni dönemin ilk kadın romancısı... Amerikan halkının ve eleştirmenlerinin fethini
başarmak için... _Succession_ gerçekten de muazzam bir eser. Sadece yılın en büyük romanlarından biri değil, aynı zamanda İngiliz edebiyatına kalıcı bir katkı."--_Boston Transkripti. _

SMALL, MAYNARD & COMPANY, YAYINCILAR, BOSTON

SAHNE SANATI ÇALIŞMALARI

CLAYTON HAMILTON'DAN

Tiyatro severlerin zevkini ve oyun
yazarlarının becerilerini artıracak bir kitap. "_Tiyatronun Teorisi_"nin yazarı tarafından, 4. baskısı yayınlandı. Tam dizinle. 12 ay,
1,50 $ net; posta yoluyla, 1,62 $.

SOSYAL SİGORTA

Amerikan Koşullarına Özel Referansla

I. M. RUBINOW'DAN

Bu kitap, sosyal sigortanın Avrupa ülkelerinde yoksullukla nasıl mücadele ettiğini ve bu yöntemlerin Amerikan koşullarına nasıl uygulandığını anlatıyor. Hastalık, yaşlılık, endüstriyel kazalar, işsizlik, dulluk veya yetimhane nedeniyle oluşan yoksullukla,
İşveren Sorumluluk Yasaları, Yaşlılık Emeklilikleri, Dullar İçin Emeklilikler,
vb. 8vo. 525 sayfa. 3,00$ net; posta ile 3,20$.

"Dr. Rubinow önemli eserini yayınlayana kadar sosyal sigortanın canlı ve yetkili bir
tedavisine yaklaşan hiçbir şeyimiz yoktu."--_The Dial._

"Amerika'da aniden büyük önem kazanan bir
konunun kapsamlı ve açık bir açıklaması."--_New York Times Book Review._

THE HOME UNIVERSITY LIBRARY

Her cilt tamamlanmış ve ayrı ayrı satılır. Tamamen yeni kitaplar,
yeniden basım yok.

Her biri 50 Sent Net. (Posta ile 56 ct.)

_Bez ciltli, iyi kağıt, temiz tip, cilt başına 256 sayfa. Bibliyografiler ve dizinler._

77 CİLTTEN BAZILARI ŞİMDİ HAZIR

_Tam liste talep üzerine._

Gilbert Murray'in Euripides ve Çağı
G. K. Chesterton'ın Edebiyatta Viktorya Çağı
Jane Harrison'ın Antik Sanat ve Ritüel
H. A. L. Fisher'ın Napolyon
J. B. Bury'nin Düşünce Özgürlüğü Tarihi
William R. Shepherd'ın Latin Amerika
W. T. Councilman'ın Hastalığı ve Nedenleri
C. M. Andrew'un Sömürge Dönemi
William MacDonald'ın Jefferson'dan Lincoln'a
F. L. Paxson'ın İç Savaş
A. F. Pollard'ın İngiltere Tarihi
W. Warde Fowler'ın Roma
Benjamin Moore'un Yaşamın Kökeni ve Doğası
Thomson ve Gede'nin Evrimi
William MacDougall'ın Psikolojisi
R. R. Marett'in Antropolojisi
J. R. MacDonald'ın Sosyalizmi
W. T. Brewster'ın İngiliz Düzyazısı Yazısı
John Masefield'ın Shakespeare'i
G. L. Strachey'nin Fransız Edebiyatındaki Önemli Eserleri
G. F. Moore'un Eski Ahit Edebiyatı
B. W. Bacon'ın Yeni Ahit'in Oluşumu
Bertrand Russell'ın Felsefenin Sorunları

WILLIAM DE MORGAN'IN

HAYALET HAYALETLE BULUŞTUĞUNDA

_Yeni Roman_

"_Joseph
Vance_" ölçüsünde ve damarında uzun, keyifli bir aşk romanı. 62 sayfa. 1,60 dolar net.

INEZ HAYNES GILLMORE'UN

ANGEL ISLAND

_Yeni Roman_

Aşk, macera ve özlem dolu bir hikaye. "_Phoebe ve Ernest_"in yazarından. JOHN RAE'nin iki çizimi. 1,35 dolar net. EUGENE MANLOVE RHODE'S

BRANSFORD IN ARCADIA

_Yeni Roman_

"_Good Men and True_" kitabının yazarından, Meksika sınırımızda aşık ve
ölümcül tehlikede olan cesur ve esprili bir Amerikalı'nın hikayesi. Ön kapakla. 1,20 $ net.

CONINGSBY DAWSON'S

DUVARSIZ BAHÇE

_Büyük Başarı_

Bir Pagan-Püriten'in romantizmi. "Sonbahar mevsiminin edebi
sürprizi." 7. baskı. 1,35 $ net.

*HENRY HOLT AND COMPANY*
34 West 33d Street New York

PUTNAM'S SPRING LIST'TEN

Francisco Goya

On Sekizinci Yüzyılın Eserleri ve Kişiliği Üzerine Bir Çalışma
İspanyol Ressam ve Hicivci

HUGH STOKES'tan

_8^o. 48 Tam Sayfa İllüstrasyonla. 3,75 $ net_

Francisco Goya y Lucientes, modern resmin büyük ustaları arasında yer alır.
Bir hiciv sanatçısı olarak İspanyol Hogarth olarak adlandırılabilir;
portreleri on sekizinci yüzyılın en iyi dönemini anımsatırken,
duvar halısı tasarımlarında Fransız zanaatkarların hafif zarafetini açıkça taklit etti. Yine de daha sert konuları daha sert bir
üslupla ele alabilirdi. Fransız savaşının dehşetlerini gerçekçi ve korkunç bir şekilde ele alan büyük tuvalleri, onun Manet'nin sanatsal olarak öncüsü olduğunu kanıtlıyor.
Gravürleri muhteşem. Goya'nın hayatı, Benvenuto Cellini'ninki kadar olaylarla doluydu. Bir saray ressamı olmasına rağmen ateşli bir
Cumhuriyetçiydi. Sonunda, Bourbon'un kötü yönetiminden bıkmış bir şekilde Fransa'ya kaçtı ve 16 Nisan 1828'de Bordeaux'da seksen iki yaşında öldü.

Mutluluk Bilimi

JEAN FINOT tarafından

"Cinsiyetlerin Sorunları" vb.'nin yazarı.

Fransızcadan Mary J. Safford tarafından çevrilmiştir

_8^o. $1.75 net_

Yazar, mutluluğun doğasını ve ona ulaşmanın yollarını ve ayrıca birçok ilgili soruyu ele alır.

"Hayatın gürültülü karmaşası, insanı insandan ayıran uyumsuzluk ortasında," diyor M. Finot, "Mutluluk Bilimi, insanlığı ruh aracılığıyla ve ruhların birliği aracılığıyla mutluluğa bağlayan ilahi bağı keşfetmeye çalışır."

Bilgi ve Yaşam

RUDOLF EUCKEN tarafından

"Dinin Gerçeği", "Ruhun Hayatı" vb.'nin yazarı.

_$1.59 net. Postayla, 1,65 $

Profesör Eucken'in Crown Teoloji Kütüphanesi'nin bu yeni cildindeki talebi, gerçek olarak adlandırılabilecek tek bilginin, insanın kendi en derin yaşamının taleplerinden ve özlemlerinden kaynaklandığıdır.

Kitap, yazarın Yaşam Metafiziğine olan ihtiyaç hakkındaki görüşlerinin mükemmel bir özetini oluşturur.

Bir Nesil Norfolk Evi

Elizabeth Dönemi Tarihine Katkı

AUGUSTUS JESSOPP, D.D.

"The Coming of the Friars" vb.'nin yazarı

_Üçüncü Baskı. Tamamen Gözden Geçirilmiş ve Sıfırlanmış. 2,25 $ net_

Dr. Jessopp yazdığı her şeye ilgi göstermiştir ve bu çalışması, hem fanatizm hem de cehalet tarafından çarpıtılmış bir döneme hoş bir ışık selini
saçmaktadır. Bu, Elizabeth tarihine birinci derecede önemli bir katkıdır,
özellikle Cizvitlerin dönemin siyasi
olaylarıyla ilişkisinin ve hükümetin onlara karşı tutumunun bir resmi olarak.
Yazar, yalnızca kişisel
anlatının açıklanmasında, diğer tarihçiler tarafından ihmal edilmiş veya göz ardı edilmiş bazı aşamaları ve yönleri
tanıtmıştır. Mevcut
baskı, yazarın son otuz yıl içinde yaptığı
muhabirlerin yardımıyla revize edilmiştir.

William Shakespeare'in Soneleri

Yeni Işık ve Eski Kanıtlar

COUNTESS DE CHAMBRUM tarafından

_12 Tam Sayfa İllüstrasyon. 1,75 $ net. Postayla, 1,90 $_

Sonelerin bu yeni baskısı, en belirsiz edebi soruna
okunabilir ve akademik bir katkı içeriyor.
Bazı eski teorileri sağlamlaştıran yeni kanıtlar var ve
araştırmacı zihne yeni ufuklar açan yaratıcı öneriler var.

Süreklilik

İngiliz Derneği'ne Başkanlık Konuşması

SIR OLIVER LODGE tarafından

"Yaşam ve Madde" vb.'nin yazarı.

_1,50 $ net. Postayla, 1,65 $_

Yazar, belirsiz ifade biçimlerine sığınma, kafa karıştırıcı ve belirsiz olanın yakından incelenmesinden kaçınma ve duyu organlarına
hitap etmeyen hiçbir şeyin varlığının reddedilmesi gibi dönemin belirgin eğilimlerine karşı mücadele ediyor - laboratuvar deneylerine hazır bir yanıt yok.

Tüm Kitapçılarda
*G. P. PUTNAM'S SONS* Yayıncıları
New York, Londra

APPLETON'UN SON KİTAPLARI

KIRK YILI

Brand Whitlock tarafından

_Eskiden Toledo Belediye Başkanı, Şimdi Belçika Bakanı_

Bay Whitlock'un kitabı bir anlamda Orta Batı'daki demokrasinin ilerlemesinin tarihidir. Anıları Vali Altgeld, Tom Johnson, "Altın Kural" Jones gibi adamlarla ilgilidir. Bu adamların, fikirlerinin ve ideallerinin ve kendisinin çalışmalarının devamı olarak anlatılmasında, demokrasiyi oluşturan ruhu aydınlatır. Çok az anı, Bay Whitlock'un sayfalarının canlılığına, iyimserliğine ve kişisel çekiciliğine sahiptir.

_Kumaş, net 1,50 dolar. Posta ücreti hariç._

GÜNLÜK YAŞAMDA PSİKOLOJİ

Carl Emil Seashore tarafından

_Psikoloji Profesörü ve Lisansüstü Kolej Dekanı, Iowa Üniversitesi._

Pratik ilginin düzenlenmesinde yer alan zihinsel işlerin genel yönlerinin bir sunumu. "Zihinsel kaostan düzen çıkarmak isteyenler için bir el kitabı."--_Chicago
Record-Herald._

_Net 1,50 dolar. Posta ücreti ekstra._

AUGUST STRINDBERG

L. Lind-af-Hageby'den

Eleştirel bir tahmini, yeterince kapsamlı ve araştırıcı bir biyografiyle birleştiren düşünceli bir monografi, bu anlaşılması zor yazarın modern düşünceyle ilişkisinin net bir resmini sunuyor.

_Portrelerle. 2,00 $ net. Posta ücreti ekstra._

NIETZSCHE FELSEFESİ

G. Chatterton-Hill'den

Filozofun öğretilerinin genel okuyucu için şimdiye kadar mevcut olan en iyi ve en okunabilir açıklaması.

_2,50 $ net. Posta ücreti ekstra._

HARRIET BEECHER STOWE

Martha Foote Crow'dan

Tarihi anlatılan harika kadın, daha kamusal ve Ulusal evrelerden ziyade hayatının ev hanımlığı tarafında görülüyor.

_Ön sayfa. 1,25 $ net. Posta ücreti ek ücret._

BİLİMDE KADIN

H. J. Mozans, Ph.D. tarafından

Kadının bilimsel amaçlar için kapasitesini özetledikten sonra, Dr.
Mozans en eski zamanlardan günümüze kadar saf bilimin tüm
alanlarındaki başarılarını adım adım ele alıyor.
Kadın davasıyla ilgilenenler için bir ilham kaynağı.

_$2.50 net. Posta ücreti ek ücret. _

_Edebi Öneme Sahip Son Romanlar_

*OLD MOLE*, "Round the Corner"ın yazarı GILBERT CANNAN.
*YOUTH'S ENCOUNTER* (Sinister Street), COMPTON MACKENZIE.
*RICHARD FURLONG*, E. TEMPLE THURSTON.

_Tam betimleyici sirkülerler talep üzerine gönderilir._

D. APPLETON & CO., 35 W. 32d Street, New York

_Early Spring Publications_

DODD MEAD & CO.
Fourth Avenue ve Thirtieth Street, NEW YORK

The Making of an Englishman

W. L. GEORGE tarafından

"A Bed of Roses", "Until the Day Break" vb.'nin yazarı

Bay George, başka hiçbir şey yapmaya çalışmayan çoğu kitaptan daha açık ve akıllıca bir şekilde, bu romanda İngilizce ve Fransızca'nın zıt özelliklerini çiziyor. Ancak bu, geçici bir
ve sanki inkar edilemez ve silinmez bir şekilde gerçek olan insanların hikayesinin bir çerçevesi. Sezonun geçici romanları kalabalığı arasında, romanlarda olduğu kadar insanlarda da nadir görülen bir özellik nedeniyle öne çıkıyor: güçlü bir şekilde belirgin bir bireysellik.

_$1.35 net._

Kumdan Bir Sütun

WILLIAM R. CASTLE, Jr. tarafından

"Yeşil Vazo"nun Yazarı

Çok akıllıca bir şekilde yalnızca Boston toplumunun bir parçası olan bir grup insanın
yaptıklarıyla ilgilenmeyen,
aynı zamanda tüm Boston toplumunun incelemesine açık ve tasvir eden bir roman. Boston toplumu nedir; ne tür insanlardan oluşur; özellikleri nelerdir; bu yoğun çağda
neye tekabül eder?

_$1.30 net._

En Genç Dünya

ROBERT DUNN

_The
Bookman_ için iyi bilinen eleştirmen olan ve Bay Dunn'ın Alaska'ya dair dikkat çekici hikayesi "En Genç Dünya"nın ön sayfalarını okuyan Dr. Frederic Taber Cooper şöyle diyor: "Birçok yazar bize uzak kuzeyin fiziksel acılarını anlattı: medeni insanın dış görünümünün düşmesi ve insan hayvanının yeniden ortaya çıkması, soğuk, karanlık ve açlıkla birlikte gelen
vahşilik ve aşağılanma. Bay Dunn'ın kitabı
farklı bir sınıfta duruyor: hayatın mutlak birinci elden yansıması olduğu konusunda yanılmak mümkün değil -- garip, rengarenk sürüler halinde sürüklenen dışlanmışların ve maceracıların hayatı. Ancak Jack London okulunun aksine, insanın meleklerden biraz daha aşağıda, hayvanlardan da biraz daha yukarıda olduğunu asla unutmaz; insanlık, daha büyük
manevi ve fiziksel zirvelere ulaşmak için çabalayabilir....
Kitap iyi, büyük, önemli, hayati kurguların mutlak kıtlığının acı bir şekilde belirgin olduğu bir
sezonda geliyor."

_$1.40 net._

İmparatoriçe Frederick _Bir Anı_

Modern Avrupa üzerindeki etkisi çok büyük olan ancak hakkında çok az şey yazılmış ve çok az şey bilinen bir İmparatoriçenin samimi bir biyografisi. Almanya'nın şu anki İmparatoru olan oğlu, "babasından çok annesinin oğlu" olarak anılmıştır.

_$2.50 net._

Özel Alanındaki Tek Kitap

Destan Kitabı

H. A. GUERBER'den

_ 16 Resimle. 12ay. Kumaş, 2.00$ net. Faturalı,
2,12 $_

"'Destan Kitabı' ırksal şiirin tarihine önemli bir katkıdır."--_Philadelphia Inquirer._

"Tavsiye etmekten mutluluk duyduğum değerli bir kitap. Tüm ulusların en ünlü destanlarının hikayeleri kısaca anlatılıyor ve
resim ustalarının reprodüksiyonlarıyla resimlendiriliyor. Aslında, senaryoda tüm büyük destanları içeren ilk yayınlanmış kitaptır. Bu, sahip olunması gereken bir kitaptır, çünkü birçok okumanın tüketemeyeceği zengin bir bilgi kaynağıdır."--_Pittsburgh
Post._

_ÖNEMLİ OCAK YAYINLARI_

Dikkatli Yatırımcı

EDWARD SHERWOOD MEAD, Ph.D., Finans Profesörü,
University of Pennsylvania. 12 ay. Kumaş. 1,50 $ net.
Faturalı 1,62 $.

Profesör Mead, finansal koşullar hakkındaki makaleleri ve
araştırmalarıyla tanınır. Bu kitapta,
güvenli bir yatırımın neleri oluşturduğuna dair kabul görmüş görüşleri sunar ve
finansal piyasayla ilgili çok miktarda veriyi yoğunlaştırılmış bir biçimde verir.

Kayıp Ses Sanatı

W. WARREN SHAW tarafından. Giriş David Bispham tarafından. 20
açıklayıcı resim. 12 ay. Kumaş. 1,50 $ net. Faturalı
1,62 $.

Bay Shaw, karakteri bakımından devrim niteliğinde bir eser yazmıştır, ancak
son derece mantıklı, her ses kültürü ve şarkıcı öğretmeninin
elinde olması gereken bir şey. Yöntemleri ve ilkeleri Olive Fremstad, Johanna Gadski,
Titta Ruffo, Florence Hinkle ve daha birçokları gibi büyük sanatçılar tarafından onaylanmıştır.

Pratik Sinematografi ve Uygulamaları

F. A. TALBOT tarafından. Yaklaşık 100 illüstrasyonla. 12 ay.
Kumaş. 1,00 $ net. Faturalı 1,12 $.

Bu cilt, hareketli resim yapımına ilgi duyan amatörlere yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır.
Teknik olmayan bir şekilde ortaya konan kitap, sanatın ve kullanılan aparatın ilk
ilkelerini açıkça ortaya koymaktadır.

Sanatın Anlamı

Doğası, Rolü ve Değeri

Paul Gaultier tarafından, Emile Boutroux'nun Önsözüyle. H. ve E. Baldwin tarafından Üçüncü Baskıdan çevrilmiştir. 36
illüstrasyonla. 12 ay. Kumaş. 1,50 dolar net.

Bu eser Fransız Ahlak ve Siyaset Bilimi Akademisi tarafından taçlandırıldı. Sanatın en karmaşık haliyle dikkat çekici derecede eğlenceli ve samimi bir
sergisidir. Hem duyguya hem de anlayışa hitap eder. Bay Gaultier'in eseri tüm güzel sanatlar severleri memnun edecek ve birçokları için sanatın daha incelikli bir zevkine ve onun Doğası--Rolü--ve Değeri hakkında daha derin bir
bilgiye açılan kapı olacaktır!

_İKİ YENİ BAHAR ROMANI_

*BİLİYOR MUSUNUZ* Fransa'nın Taç Mücevherlerinin büyük bir kısmı Terör Dönemi sırasında Garde-Meuble'den kayboldu ve
bir daha asla bulunamadı?

*BİLİYOR MUSUNUZ* Virginia'daki tilki avcısı kasabası Tarrington'ı, Nafaka Sırası'nı?

*BİLİYOR MUSUNUZ* kör İskoç kadının hikayesini ve ardından gelen aramayı?

*OKUMUYORSANIZ*, O ZAMAN OKUYUN

Kırmızı Zümrüt

"The Unforgiving Offender"ın yazarı JOHN REED SCOTT tarafından
vb. Üç renkli resim. 1,25 $ net. Faturalı
1,37 $.

Washington ve Virginia'da geçen sahnelerle günümüzün romantik bir
hikayesi.

En İyi Adam

"Marcia Schuyler"ın yazarı GRACE LIVINGSTON HILL LUTZ tarafından
vb. Renkli resimli. 1,25 $ net. Faturalı 1,37 $.

Genç yaşlı herkes Bayan Lutz'un büyüleyici ve sağlıklı aşklarının tadını çıkarıyor.
Bunlar bakanlar, pazar okulu müdürleri tarafından tavsiye ediliyor ve destekleniyor ve günümüzün en iyi ve en arzu edilen hafif kurguları arasında hak ettikleri yeri hızla alıyorlar. "En İyi Adam" tehlikeli bir görevde olan bir gizli servis çalışanının hikayesidir ve aşk onu olağanüstü bir şekilde ele geçirir. Tuhaf ve heyecan verici
maceralarının doruk noktası ancak birçok canlı ve
eğlenceli sahneden sonra gelir.

*J. B. LIPPINCOTT COMPANY*
YAYIMCILAR FİLADELFYA

Güncel İlgi ve Önem Taşıyan Kitaplar

ZAMAN CÜZDANI

WILLIAM WINTER

Amerikan Tiyatrosu'nun Kişisel, Biyografik ve Eleştirel Anıları, 1791-1912

_İki cilt, kutulu. Fiyat, net 10,00 dolar._ 1.250 kopya ile sınırlı özel bir baskı. Her ciltte
gravürlü ön sayfa ve 70'ten fazla yarı tonlu
gravür ile güzelce resimlendirilmiş.

Birçok açıdan Bay Winter'ın en ilginç ve önemli kitabı, Amerika'nın en büyük aktörlerinin çoğunun hem kişisel hem de profesyonel geçmişini içeriyor. Kişisel anılar ve tiyatro tarihiyle dolu. Yöneticiler ve aktörler, oyunlar ve oyun yazarları tartışılıyor. Kitap ustaca eleştiri ve analizlerle dolu. Tüm tiyatro severlerin ilgisini çekecek ve kütüphaneler için
vazgeçilmez.

SOSYAL AKIL SAĞLIĞI

SCOTT NEARING

Sosyolojik ve ekonomik sorular üzerine yazılarıyla tanınan Profesör Nearing'in bu yetenekli ve güncel kitabı, günümüz medeniyeti için
en büyük öneme sahip olan bazı etki ve sorunları ele alıyor. Kitap popüler ve ele alışında teknik değil.

"... Amerikan halkının şu anda karşı karşıya olduğu
sorunlarla ilgilenen son derece güncel ve ilgi çekici bir kitap."--_Boston
Globe._

"Önemli etki ve
sorunların samimi bir tartışması."--_St. Louis Post-Dispatch._

"Yazarın bakış açısı her yerde aklı başında, umutlu ve bir dereceye kadar teşvik edici."--_Chicago Record-Herald._

_$1.25 net._

VESTIGIA

ALGERNON SYDNEY LOGAN

BİR TOPLU ŞİİR CİLT

Bu şiirler, düşüncenin gerçek güzelliği ve ifade ve hayal gücünün tekil mutluluğuyla işaretlenmiştir. Bunlar "ayak izleri"dir - şairin hayat yolculuğunun çeşitli aşamalarındaki zihinsel durumunun anlık görüntüleri. Ciddi ve neşelidirler - ve hepsinde parlak ve umutlu bir felsefe vardır.

_$1.00 net._

SOSYAL EĞLENCELER

LILLIAN PASCAL DAY

Çok çekici ve faydalı bir kitap - benzersiz ev eğlenceleri için yaratıcı ve akıllı önerilerle dolu. Özel günler ve yıldönümleri için partiler ayrıntılı olarak anlatılır ve
çok akıllıca planlanır. Ulusal bayramlar, farklı mevsimler ve şenlikler için özel eğlenceler vardır ve bunların hiçbiri büyük masraf gerektirmez.

_Orijinal fotoğraflardan resimlendirilmiştir. 1,25 $ net._

Baskıları Nasıl Değerlendirebiliriz

FRANK WEITENKAMPF

YENİ VE GÜNCEL BİR BASKI

Birkaç yıl önce ilk yayımlanmasından bu yana bu hayranlık uyandıran ve
yetkili kitap beş baskı yaptı. Yayıncılar, New York Halk Kütüphanesi'ndeki Baskıların Sorumlusu olan yazarı tarafından
yeniden gözden geçirilmiş ve düzenlenmiş bu yeni baskıyı duyurmaktan mutluluk duyarlar.

_Resimlendirilmiştir. 1,50 $ net._

FATHER LACOMBE

KATHERINE HUGHES

Bayan Hughes'un Beyaz Cüppeli Gezgin'in Romantik Biyografisi'nin popüler fiyatlı bir baskısı. Özellikle Peder Lacombe'un merhum Lord Strathcona ile olan ömür boyu süren dostluğu nedeniyle ve kitap bu dostluğun yakın ve ayrıntılı bir şekilde bahsedilmesi nedeniyle, zamanında ilgi çekicidir.

_Resimli, Ön sayfayla. 1,50 $ net. _

MOFFAT, YARD & COMPANY, NEW YORK

CROWELL'S SPRING BOOKS

Adventures of The Infallible Godahl

FREDERICK IRVING ANDERSON

Ünlü Raffles'tan bile daha yaratıcı bir karakterin kariyerinden alınan bu büyüleyici bölümler, seri halinde yayınlanmaları sırasında büyük bir sansasyon yarattı. Sadece ilgi çekici olay örgüleriyle okunmaya değer olmakla kalmıyor, aynı zamanda yazarın edebi tarzının olağanüstü değerinden de katma değer kazanıyorlar. Bay Anderson, hem Hornung'un hem de Conan Doyle'un eserlerini neredeyse geride bırakan bir kurgu damarı geliştirdi.

_8 resim. 12 ay. 1,00 $ net. Postayla, 1,10._$

YOLCULUK BAHÇESİ

Editörlüğünü W. B. HAYWARD yapmıştır

Küçük arazileri olan ve bunları nasıl iyileştirip güzelleştirecekleri konusunda tavsiye almak isteyenler için bir kitap. Değerli
bilgilerle dolu. Fotoğraflardan 16 resim.

_12 ay. 1,00 $ net. Postayla, 1,10._$

TÜBERKÜLOZ: Nedeni, Tedavisi ve Önlenmesi

EDWARD O. OTIS, M.D. tarafından

Bu korkunç hastalıkla ilgili basit gerçekler, sıradan insanlar için ilginç ve anlaşılır bir
biçimde sunulmuştur. Dr. Otis, "Büyük Beyaz Veba" konusunda bir otoritedir. Fotoğraflardan 16 resim.

_12 ay. 1,25 $ net. Postayla, 1,37 $._

RICHARD WAGNER: Adam ve Eseri

OLIVER HUCKEL'den

Büyük bestecinin taze bir bakış açısıyla sempatik bir incelemesi. Dr. Huckel'in Wagner Operaları'nın iyi bilinen
çevirileriyle aynı tarzda yayınlanmıştır. Resimli.

_Kumaş, net 75 sent. Yumuşak deri, net 1,25 dolar. Posta ücreti, 8 sent._

NASIL DİNLENİLİR

GRACE DAWSON'dan

Yaşamanın doğru yöntemini pratik bir şekilde ortaya koyuyor. Kısa ve öz ve mantıklı tavsiyelerle dolu.

_12 ay. net 50 sent. Postayla, 55 sent._

YENİ DÜŞÜNCENİN MESAJI

ABEL LEIGHTON ALLEN'dan

Yeni Düşünce'nin temel fikirlerinin açık bir açıklaması ve öğretilerinin ortodoks dinlerin
ve Hristiyan Bilimi'nin öğretileriyle karşılaştırılması.

_12 ay. 1,25 $ net. Postayla, 1,37 $._

SAĞIRLAR: Toplumdaki Konumları

HARRY BEST'ten

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sağırların ve sözde "sağır ve dilsizlerin" kapsamlı, bilimsel bir çalışmasının sonuçları. Hayati önem taşıyan bir
konunun literatürüne yetkili bir katkı.
(Crowell's Library of Economics'te.)

_8 cilt. 2,00 $ net. Postayla, 2,20 dolar._

EN UZAK KUZEY VE EN UZAK GÜNEY KAHRAMANLARI

J. K. MACLEAN'dan

Franklin, Kane, Greely, Nansen, Peary, Shackleton ve Kaptan Scott dahil olmak üzere Kutup keşiflerindeki liderlerin heyecan verici anlatımları. Resimli.

_12 ay. 50 sent net. Postayla, 55 sent._

ROGET'İN TEZAURUSU

C. O. S. MAWSON tarafından revize edildi

Öğrenciler ve edebiyat emekçileri için vazgeçilmez olan bu eserin yeni büyük puntolu, ince kağıtlı baskısı. Revize edildi ve büyük ölçüde genişletildi.

_Kumaş, 1,50 dolar net. Yumuşak deri, 2,50 dolar net. Posta ücreti, 15 sent._

Karl Witte'nin Eğitimi

Profesör LEO WIENER tarafından çevrildi ve H. ADDINGTON tarafından düzenlendi
BRUCE

On dört yaşında doktora derecesi alan ve on altı yaşında hukuk doktoru
olarak Berlin Üniversitesi'nin öğretim kadrosuna atanan Alman çocuğunun erken eğitiminin dikkat çekici hikayesinin İngilizce'deki ilk baskısı! Ebeveynler ve eğitimciler için önemli bir kitap.

_8vo. 1,50 $ net. Postayla, 1,65 $._

THOMAS Y. CROWELL COMPANY, New York

_Ayrıntılı Değere Sahip Yeni Kitaplar_

Kadınlar Dünya İnşa Edicileri

Floyd Dell

Bu dikkat çekici, zamanında yazılmış kitap yaygın bir ilgi görüyor. Feminist hareketin gerçekte ne olduğunu, günümüz kadınlarının ne istediğini ve buna nasıl ulaşmaya çalıştıklarını anlatıyor. Kadınların çalışmalarının ve özlemlerinin her aşaması sempati ve anlayışla, herhangi bir partizan ruhtan uzak bir şekilde ele alınıyor.

Norman Hapgood, "Harper's Weekly"de şöyle diyor: Son derece iyi bir
kitap. Floyd Dell, feminist hareketin ne olduğunu gerçekten anlayan birkaç erkekten biri. Feminist hareketle ilgili kitapların çoğu sıkıcı. Bay Dell'inki çok okunabilir.

Gerçekten genç, gençliğin gücü ve cesaretiyle dolu, heyecan verici bir kitap ve bilinmeyen belgelerin bu yeni, canlı
dramasındaki kadın oyuncular için karanlık bir tiyatroda birçok elin alkışı kadar yüreklendirici.--_Chicago Tribune._

Price, 50 cts.

The Man And The Woman

Arthur L. Salmon'dan

Okuyucunun kalbini ve zihnini, aşk ve dostluğun büyüleyici bir şekilde ele alınmasıyla kazanan keyifli bir kitap. Erkekler ve kadınlar arasındaki gerçek ilişki, duygusallıktan uzak, aklı başında, sağlıklı bir ruhla ele alınıyor.

Arthur L. Salmon'ın yeni bir kitabı, düşünce ve güzellikle temas halinde olmayı sevenlerin kendilerini tebrik edebileceği bir olay.--_London Daily Telegraph._

Aklı başında, ruhunda iyi ve tatlı, ideallerinde asil.--_New York Times._

Price, 75 cts.

Arka Bahçe Çiftçisi

J. Willard Bolte'den

Bu faydalı kitabın yetmiş beş bölümü, sebzelerin, meyvelerin ve çiçeklerin en iyi şekilde yetiştirilmesi, kümes hayvanlarının ve evcil hayvanların yönetimi, çimlerin, asmaların ve gölgelik ağaçların uygun şekilde bakımı için eksiksiz ve güvenilir talimatlar verir ve banliyö, köy veya kır evinin dış mekanlarıyla ilgili her şeyi tartışır.

Fiyat, 1,00 $

_Kitapların satıldığı veya yayıncılar tarafından tedarik edildiği her yerde satıştadır_

*Forbes & Company*, 443 S. Dearborn Street, *Chicago*

İnsan Deneyiminde Tanrı'nın Anlamı

WILLIAM ERNEST HOCKING, Ph.D.'den

_THE MEANING OF GOD IN HUMAN
EXPERIENCE adlı W. E. Hocking'in kitabının yarattığı derin izlenim, yayıncılarını bunu bu derginin okuyucularının dikkatine sunmaya teşvik ediyor ve bunu yaparken din ve yaşam üzerine düşünen öğrencilere hiç de azımsanmayacak bir hizmet sunduklarına dair kesin bir inançları var._

"Bu kelimeler aynı zamanda düşüncenin sürekli ve ikna edici belagatinden de bir şeyler aktarıyor - coşkulu değil, sadece geniş ve güçlü ve dikkatsiz, çünkü emin."

--J. W. Scott, The Hibbert Journal'da.

"İnsanın Tanrı anlayışının ve yorumunun şimdiki ve geçmiş deneyimde ve dinin temellerinde hayati ve mantıklı bir sunumu. Yazar, felsefenin pragmatik, gerçekçi, idealist ve mistik, şu anda dine değinen önemli eğilimlerini özgün bir düşünceyle tartışıyor, ancak sonuçları kesin ve yapıcı. Felsefe ve din öğrencilerinin ilgisini çekecektir. Mükemmel bir dizin."

--American Library Association Booklist.

"Her sayfa, yıllarca süren sabırlı çalışmanın ve düşüncenin kanıtını taşıyor ve her bölüm, kişiyi psikoloji, felsefe veya teolojinin
büyük
sorunlarından bazılarıyla yüz yüze getiriyor...
Din psikolojisi öğrencisi bu bölümlerde çok değerli şeyler bulacaktır.
Ancak kitap, esas olarak psikologlar için değil,
büyük ölçüde doğa ve kader sorunları üzerinde ciddi şekilde düşünen insan için yazılmıştır. "

--The Nation.

(Talep üzerine genelge.)

_Crown 8vo. Kumaş cilt. Yaldızlı üst. 586 sayfa. Dizin.
Fiyat 3,00 $ net; ekstra taşıma ücreti._

New Haven, Conn.
*Yale University Press*
225 Fifth Ave., New York City

GERHART HAUPTMANN'IN DRAMATİK ESERLERİ

¶ Hauptmann tarafından yetkilendirilen ve onun işbirliğiyle yayınlanan, dramatik edebiyatta çığır açan bu baskının dört cildi
hazır. Set altı veya daha fazla ciltten oluşacaktır. Editör Profesör Ludwig Lewisohn her birine bir giriş
sağlayacaktır.

CİLT I

ŞAFAKTAN ÖNCE
DOKUYUCULAR
KUNDUZ PALTOSU
YANGIN

CİLT II

DRAYMAN HENSCHEL
ROSE BERND
FARELER

CİLT III

UZLAŞMA
YALNIZ HAYATLAR
İŞ ORTAĞI CRAMPTON
MICHAEL KRAMER

CİLT IV

HANNELE
BATIK ÇAN
AUE'Lİ HENRY

_Tüm kitapçılarda. Her biri, 12 ay, bez, 1,50 dolar net; her biri yaklaşık 24 ons ağırlığında._

B. W. HUEBSCH, Yayıncı, 225 Fifth Avenue, New York

KALICI DEĞERLİ
YENİ KİTAPLAR

DOĞU HALILARI

WALTER A. HAWLEY tarafından. 11 Renkli Plaka, 80 Yarı Tonlu
Gravür, 4 Harita dahil. 4 ton. Bez. 7,50 dolar net.

"Kitap, New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi'nde sergilenen halılara atıfta bulunması nedeniyle Amerikalı okuyucular için özel bir öneme sahiptir.... Sanat öğrencileri için kitap gerçek bir değere
sahiptir."--_The Outlook._

"Bildik konuları ele alıyor, ancak konuyla ilgili daha önceki herhangi bir
İngiliz çalışmasından daha kapsamlı.... Genel olarak koleksiyoncular ve halı alıcıları için bir çalışma tezi olarak, bize göre şu anda alandaki en iyi eser."--_New York Evening Post._

ROBERT FULTON: MÜHENDİS VE SANATÇI

Hayatı ve çalışmaları. H. W. DICKINSON, A. M. I., Mech. E. 31
İllüstrasyonlar. Kumaş. 8 cilt. 3,00 $ net.

"Bay Dickinson, olağan insan unsuru ile öznesinin kariyerinin özel bilimsel unsuru arasında güzel bir denge kurarak, yararlı bir görevi başarıyla yerine getirmiştir.
Çalışkan bir şekilde, Robert Fulton'ın bir insan, bir sanatçı ve bir mucit olarak adil ve gerçek bir portresini sunmaktadır."--_New York Evening Sun._

ANTHONY TROLLOPE: Eserleri, Ortakları ve Orijinalleri

T. H. ESCOTT tarafından. Resimli. 8 cilt. 3,50 $ net.

"Bay Escott, Trollope'un niteliklerini ve kusurlarını, yazılı kelimelerinin büyük kütlesinden gerçekçi bir figür
oluşturacak şekilde düzenlemiştir. Cildin ön sayfası, başlı başına neredeyse bir
biyografi olan bir portredir."--_The Living Age._

"Çekici ve ilgi çekici bir biyografi... Bu kitap gerekiyordu
ve Bay Escott görevini okuyucularının minnettarlığını
sağlayacak şekilde yerine getirdi."--_New York Times._

PARİS'İN RUHU

VERNER Z. REED tarafından. Renkli Ön Sayfa ve 8 diğer
Ernest C. Peixotto tarafından çizimler. Büyük 12 ay. Kumaş.
Yaldızlı üst. 2,50 $ net.

"Bay Reed'in denemeleri, onun gördüğü gibi, dinginlik ve yaşam doluluğu ruhuyla büyüleyici."--_Boston Transkripti._

FRANCIS GRIERSON'IN ESERLERİ

"Bay Grierson'ın konuşma hakkı var; edebiyatın en zor
türlerinden biri olan denemede başarılı oldu."--_The Spectator._

"Beni çok hoş ve derinden şaşırttınız--kendimin
yazmak isteyeceğim
çok şey söylediniz."--_Maurice Maeterlinck._

*YENİLMEZ İTTİFAK* *$1. 50* net
*KELT MİZAÇI* *$1.00* net
*MODERN MİSTİSİZM* (Yeni Baskı) *$1.25* net
*PARİSLİ PORTRELER* *$1.00* net
*ALT ADAMIN MİZAHI* *$1.00* net
*LA VIE ET ​​LES HOMMES* (Fransızca) *$1.00* net
*GÖLGELER VADİSİ.*
EVELYN PAUL'un 13 renkli illüstrasyonuyla *$1.50* net

JOHN LANE COMPANY, NEW YORK

DOĞU'NUN RENGİ

ELIZABETH WASHBURN'den

_İşte Doğu'nun özü, bir ressamın tüm içgüdüsüyle resmedilmiş: titreşen renkler, canlı bir yaşam duygusu, gereksiz ayrıntıların ortadan kaldırılması. Kitaptan alıntı yapmak gerekirse_:

"Her yerde ve her zaman renkler vardır--şafakta ve
gün batımlarında, beyaz ay ışıklarında ve
yüzen gökyüzünün tüm renklerini
içen denizlerde. Bütün gün yerli yaşam
sessizce yollar boyunca ilerler. Karşılaşır, gruplar halinde karışır
ve ayrılır--türbanlarda kırmızı sıçramalar, uçuşan muslinler,
yeşil ve safran eşarplar ve cilalanmış çıplak deriler."

_Jules Guerin'in Ön Sayfa'sıyla. 1,25 $ net; postpaid,
$1.37._

WHISPERING DUST

ELDRID REYNOLDS tarafından

_Frederic Taber Cooper bu romanın girişinde şöyle yazıyor:

"Bu kitaba karşı hiçbir okuyucunun tutumunda yarı önlemler olamaz; ya sizi soğuk bırakacak, size bilinmeyen bir dilde konuşacak ya da onu, tekrar tekrar, her zaman yeni ve sonsuz bir takdirle üzerinde durulacak ve geri dönülecek nadir ve lezzetli keşiflerden biri olarak sevinçle selamlayacaksınız."

Seyahat ve zevkin ilk tadına varan 30 yaş üstü bir kadının hikayesi.

_$1.10 net; postpaid, $1.22._

İKİ AMERİKA

GEN. RAFAEL REYES tarafından

Muhtemelen Latin Amerika cumhuriyetleri hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en yetkili ve bilgilendirici kitap. Eski Kolombiya Başkanı ve bir devlet adamı, diplomat ve kaşif olarak tanınan General Reyes,
erken keşiflerdeki heyecan verici deneyimlerini anlatıyor; cumhuriyetlerin
tarihine dair birçok yan ışık sunuyor ve bu ülkelerin daha önemlilerindeki
koşulları ve bunların Amerikan girişimciliği ve ticaretine sunduğu fırsatları oldukça ilgi çekici bir şekilde ortaya koyuyor. İş adamları ve geleceğin büyük
kıtasıyla ilgilenen herkes için hayati önem taşıyan bir kitap.
Fotoğraflardan tamamen resimlendirilmiştir.

_Kumaş, 8 cilt; net 2,50$; faturalı 2,70$._

Yayıncılar: FREDERICK A. STOKES COMPANY, New York

NIETZSCHE _ve_ Bireyciliğin Diğer Temsilcileri

_tarafından_ PAUL CARUS

Resimli. Kumaş, 1,25 $

"Nietzsche üzerine kitaplar arasında, 'Deli
Filozof'un yazılarının analizi ve yorumunda mevcut çalışmadan daha basit bir kitap bulunacağından şüpheliyiz."--_Pittsburgh Journal._

"Bu kitap iki amaca hizmet ediyor: felsefi anarşizm üzerine bir çalışma ve Nietzsche'nin teorilerinin bir yorumu."--_Brooklyn Eagle._

"Deli filozofun doktrininin parlak bir çürütülmesi."--_Toronto Globe._

"Nietzsche'nin hayatı ve felsefesi üzerine bu açıklama muhtemelen hem doğru hem de adil ve yapılabilecek en adil
kitaptır."--_Chicago Daily News._

"Kitap o kadar keskin ve açık ki felsefe çalışmasına bir giriş olarak alınabilir."--_Trenton Times._

"Ortalama bir insan için Nietzsche, bir isimden biraz daha fazlasıydı: türbülans--ve açıkça anlaşılmayan bir doğanın şiddeti. Bu tür kişiler için bu kitap memnuniyetle karşılanacaktır. Bireysellik sorununun her iki tarafını da okuyucunun 'Üstin İnsan' ilkesini akıllıca yargılamasını sağlayacak kadar yeterli şekilde ele alıyor."--_Greensboro Daily News._

NIETZSCHE

"Nietzsche gibi bir filozofun ortaya çıkması, zamanın bir belirtisidir. O, bilim karşıtı bir eğilimin diğer birkaç temsilcisinden biridir. Yazar burada onu bir düşünürden ziyade bir şair, bir lider ve bazı asi ve olgunlaşmamış zihinlerin temsilcisi olarak nitelendiriyor. Felsefesi ciddi şekilde eleştirilse de, tartılsa da ve eksik bulunsa da, kişiliği sempatiyle ve dehasına yönelik bir takdirle betimleniyor. Selefi Max Stirner ve Nietzsche'den daha az bilinen diğer akraba ruhlar da tanıtılır ve eğer okuyucu yazarın görüşlerini benimserse bu dengesiz filozofların eğilimlerini ve düşüncelerini kınayacaktır ancak aynı zamanda onların özlemlerini takdir edecek ve onları hatalarıyla sevecektir. Hepsinin temel hatası, her bir kişiyi mutlak özerk egemen bir varlık olarak gören aşırı bir bireyciliktir, oysa kişiliğin kökeninin
düşünülmesi onların, ayrılamaz oldukları ve sonsuza dek bir parçası olacakları
toplumların toplumsal çevrelerinin etkisi altında ve içinde ortaya çıktıklarını kanıtlar. Bireyin toplumla olan bu ilişkisinde etiğin kökleri yatar. Birey, kendine zarar vermeden toplumsal çevresinden kendini koparamaz; ve bu karşılıklı ilişkinin toplumun çeşitli üyelerine dayattığı kurallar, bizim görev olarak adlandırdığımız bir yükümlülüğü oluşturur."

_1887'de kuruldu_

The Open Court Publishing Company
Bilimsel ve Eğitim Kitapları
122 South Michigan Avenue, CHICAGO

ÖNEMLİ YENİ KİTAPLAR

GÜNEY AMERİKA TURU

Annie S. Peck tarafından

_"A Search for the Apex of America" ​​kitabının yazarı

_Yazarın fotoğraflarından oluşan 87 resimle._

Bu, hem ticari hem de zevk yönleriyle konuyu önemli ölçüde ele alan, yeterli ve güncel bir şekilde işleyen GÜNEY AMERİKA TURU'na ait ilk rehberdir.

*_8vo. Net 2,50$_*

BİR KİTAPÇININ MEKTUPLARI

Sir W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D. tarafından

Burada toplanan bu makaleler, kırk sekiz hepsi, çeşitli edebi kişilikler, sorunlar ve izlenimlerle ilgilenir ve
Sir William Nicoll'u en cana yakın ve rahat ruhuyla gösterir.

*_Octavo. Net 1,75 $_*

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN EDINBURGH GÜNLERİ

E. Blantyre Simpson tarafından

Stevenson'ın çocukluk günlerinin şimdiye kadar anlatılmamış kaydı - Stevensoniana'ya
en değerli son katkı.

*_Tamamen resimli. Octavo. Net 2,00 $_*

MADAME ROYALE

Ernest Daudet tarafından

Fransızcadan Bayan Rodolph Stawell tarafından çevrilmiştir

Louis XVI ve Marie Antoinette'in kızı olan Madame Royale'in hikayesi, Fransız Devrimi'ni, ebeveynlerinin trajik idamını ve kayıp Dauphin'in gizemini ele alır. Ernest Daudet
bu hikayeyi kurgu gibi okunan bir biçimde anlatıyor - izlenimci, cesur - ama daha az gerçek değil.

*_Resimli. Sekizinci. Net 3,50$_*

BABAM: W. T. Stead

Estelle W. Stead'den

W. T. STEAD'in Kişisel ve Manevi Deneyiminin Kaydı.

Hayatını başka bir dünyadan gelen doğrudan mesajlara göre düzenleyen büyük gazetecinin
hayatına olağanüstü bir ışık tutulmuş.

*_Sekizinci. Net 2$. 50_*

SİYAH DÜŞÜNMEK

Dan Crawford, F.R.G.S.

_Birçok resim ve haritayla._

Orta Afrika'nın Uzun Otlarında Yirmi İki Yıl Kesintisiz.

Misyonların Klasikleri arasında yerini alacak parlak ve özgün bir kitap. Paton'un Yeni Hebridler, Cary'nin Hindistan ve Mackey'nin Uganda için yaptığını Crawford Orta Afrika için yaptı.

*_Octavo. Net 2,00$_*

YENİ AHİT: Yeni Bir Çeviri

James Moffatt, D.D., D.Litt.

Dr. Moffatt, Yunan Yeni Ahit'inin yaşayan en seçkin bilginlerinden biridir. Aynı zamanda modern edebiyatın da derin bir öğrencisidir. Yunanca ifadelerin eşdeğerlerinde sözlü olarak doğru olacak modern bir edebi versiyon verme amacıyla yeniden çeviri yapmıştır. Seçkin dil seçimiyle coşku uyandıran ve özgün anlatımıyla düşünceyi harekete geçiren bir eser.

*_Küçük Quarto. Net 1,50$_*

_KURGU_

GÖLGELERİN DOĞUSU

Bayan Hubert Barclay tarafından

_"Mavi Güllerin Rüyası" vb.'nin yazarı.

Şimdiye kadar yazılmış en özgün aşk hikayelerinden biri - bir kadının romantizmi yeniden canlandırma gücünü anlatıyor.

*_12ay. Net 1,25$_*

ÇATIŞMA SAATİ

Hamilton Gibbs tarafından

Erken yaşta yaptığı yanlışların pişmanlıkla hatırlanmasıyla olağanüstü bir şeye
başaran bir adamın hikayesi.

*_12ay. Net 1,25_*

GILLESPIE

J. Macdougall Hay'dan

Nadir ama belirgin kalıcılık niteliğini sergileyen güçlü, cesur, özgün bir eser.

*_12ay. Net 1,40_*

ŞÜPHELİ BİR KARAKTER

Bayan Baillie-Reynolds'dan

"Out of the Night", "A Make-Shift Marriage" vb.'nin yazarının gizemli bir aşk hikayesi.

*_12ay. Net 1,25_*

BAŞKA BİR ADAM'IN AYAKKABILARI

_Gizemli Bir Roman_

Victor Bridges'den

Birçok adam çift hayat yaşar - bu adam kaderi
aldatmak için çaresiz bir girişimle çift hayat yaşadı.

*_12ay. Net 1,25_*

FORTITUDE

Hugh Walpole'dan

Hugh Walpole'u günümüzün romancılarının ön saflarına yerleştiren roman.
İlham veren bir cesaret hikayesi.

*_12ay. Net 1,40_*

JEAN AND LOUISE

Antonin Dusserre'den

_Fransızca'dan John M. Raphael'in kalem portresiyle
"Marie Claire"in yazarı Marguerite Audoux'dan_

Bu romanın en önemli iddiası diğer tüm
romanlardan tamamen farklı olmasıdır. Yeni bir bölge keşfeder ve onu güzellik ve şefkatle
keşfeder, atmosferinin ve karakter portrelerinin
zarafetiyle çekici hale getirir.

*_12ay. Net 1,20 $_*

DOWN AMONG MEN

Will Levington Comfort tarafından

_"Routledge Rides Alone" kitabının yazarı_

Bay Comfort'un sanatının yükselen gelgiti - önceki
romanlarından daha büyük.

*_12 ay. Net 1,25 $_*

LOUIE'NİN HİKAYESİ

Oliver Onions tarafından

Yaşamda bir deneyci olan Louie'nin hikayesi, Oliver Onions'ın "In
Accordance With the Evidence" ile başlayıp "The Debit
Account" ile devam eden
dikkat çekici üçlemesini muzaffer bir şekilde tamamlıyor.

*_12 ay. Net 1 $. 25_*

_TÜM KİTAPÇILARDA_

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ, New York
HODDER & STOUGHTON için Amerika'daki Yayıncılar

Yılın En İyi Kitabı!

_Yayınlanmadan Önce 75.000'den Fazla Kopya Satıldı._

Bu ödüllü roman, jüri üyelerinin (Bayan Ida M. Tarbell ve Bay S. S. McClure) 500'den fazla el yazması ile yarışmada birincilik ödülünü verme kararını haklı çıkarıyor. Yılın en iyi kitabı olarak öne çıkıyor ve her yerdeki kitapseverlerden
içten bir karşılama alıyor.

Yeşil Kamyonetli Diane

_Leona Dalrymple tarafından_

10.000 Dolarlık Ödülü Kazanan Roman

Başından sonuna kadar ilginizi çekecek iyi yazılmış bir aşk romanından hoşlanıyorsanız, bu büyüleyici romanın bir kopyasını mutlaka satın alın.

Hafif Bir Hikaye--Eğlenceli Bir Şekilde Anlatılmış

Bu bir "sorun" veya "seks" romanı değil; kadınların oy hakkıyla ilgilenmiyor; tartışmıyor. Yeşil Van'lı Diane açıkçası eğlence için bir
hikaye. Sahnelerin çoğu büyük
açık havada geçiyor; açık havanın ruhunu oldukça yansıtıyor. Hareketleri hızlı, sürekli sürprizlerle dolu, sıra dışı
durumlar, diyalogları parlak ve nüktedan; tüm bunların arasında ustaca örülmüş sürükleyici bir romantizm var. Yeşil Van'lı Diane
sağlıklı ve temiz--heyecan verici aksiyon ve çarpıcı drama ile.
Bu büyük ve güzel bir hikaye!

Standart roman boyutu; 440 sayfa. Altınla damgalanmış güzel bez cilt; dört renkte basılmış karakteristik ceket;
REGINALD BIRCH tarafından renk tonlarında hoş çizimler.

Tüm Bayilerde--Fiyat 1,35 Dolar Net

Yayıncılar *Reilly & Britton* Chicago

Yazıcının Notları

Reklamlar metnin sonunda toplandı.

Orijinal yazım çoğunlukla korundu. Birkaç belirgin tipografik
hata sessizce düzeltildi. Diğer düzeltmeler burada listelenmiştir
(önce/sonra):

[s. 28]:
... ve onun arasındaki yakın 'iş birliği ...
... onun arasındaki yakın 'iş birliği ...

[s. 31]:
... sağlıklı!" Elbette bir sayı var ...
... sağlıklı!" Elbette bir sayı var ...

[s. 32]:
... kesin cennet. Hayal etmek imkansız ...
... kesin cennet. Hayal etmek imkansız ...

[s. 34]:
... (ve çok sayıda görünüyorlar) olabilir ...
... (ve çok sayıda görünüyorlar) olabilir ...

The Little Review'un Mart 1914 tarihli Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 1,
No. 1), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE REVIEW, MARCH ***

***** This file should be named 60402.txt or 60402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/0/60402/

Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This book was
produced from images made available by the Modernist Journal
Project, Brown and Tulsa Universities,
http://www.modjourn.org.


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

