*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by English Authors: The Sea
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by English Authors: The Sea, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by English Authors: The Sea

Author: Various

Posting Date: May 24, 2013 [EBook #6041]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks, Nicole
Apostola ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

DENİZ

W. CLARK RUSSELL'DAN BİR BAŞ KUŞUN OLAĞANÜSTÜ MACERA'SI
SIR WALTER BESANT'DAN KARANTİNA ADASI
KAYA AKREPLERİ ANONİM
G. B. O'HALLORAN'DAN "KRİSTOLİT"İN EFENDİSİ
"PETREL" VE "SİYAH KUŞ" ANONİM
GRANT ALLEN'DAN MELISSA'NIN TURU
VANDERDECKEN'IN EV MESAJI ANONİM

W. CLARK RUSSELL'DAN BİR BAŞ KUŞUN OLAĞANÜSTÜ MACERA'SI

1876 gazetelerinde bir ticaret gemisinin seyir defterinden şu alıntılar yer aldı: "KUZEY ATLANTİK'TEKİ VOLKANİK ADA.
--Herkül gemisinin Liverpool, yakın zamanda Mersey'e geldi,
şöyle bildiriyor: 23 Mart, 2 derece 12' kuzey enlemi, 33 derece 27' batı boylamında, bir deprem şoku hissedildi ve kısa bir süre sonra, gemiden yaklaşık iki mil uzaklıkta bir kara kütlesi
yüzdü. Baş subay Michael Balfour denize düştü.
Ona bir şamandıra atıldı, gemi rüzgara doğru çekildi ve olaydan on beş dakika sonra bir bot
indirildi. Ancak, adamlar bir süre baş kaptanı arasalar da, ondan hiçbir şey görülemedi ve denize düştükten kısa bir süre sonra
battığı varsayılıyor. Gemi kaptanlarının, yukarıda belirtilen yeni adanın durumuna yaklaşırken keskin bir gözetleme yapmaları
öneriliyor. Hiç şüphe yok ki diğer gemiler tarafından görülecek ve gerektiği gibi rapor edilecektir."

Ben Michael Balfour'um; denize düşen bendim; ve burada boğulmadığımı söylememe gerek yok. Volkanik ada sadece bir başka gemi tarafından rapor edildi ve bunun nedeni garip maceramın ve merhametli kurtuluşumun bu anlatımında geniş bir şekilde okunacaktır.

23 Mart 1876 akşamıydı. Sidney'den ekvatora geçişimiz iyiydi, ancak üç gündür hafif baş rüzgarları ve durgunluklarla rahatsız olmuştuk ve bugün saat dörtten beri okyanus, kenarına kadar petrol gibi pürüzsüz dalgalanmalarla uzanıyordu, harika dinginliğini gölgeye dönüştürecek tek bir hava
iç çekmesi yoktu. Rotalar yukarı çekildi, yelkenler indirildi, mizana yukarı çekildi; yelken, uzun direklerin yumuşak salınımına göre direkleri nazikçe dövdü, ve sessiz havada küçük bir dalgalı gök gürültüsü gönderdi, uzaktan duyulan bir davul sesi gibi. Sıcaklık
harikaydı; daha yakıcı bir güneşi hiç hatırlamamıştım. Dikişlerdeki
zemin macun kadar yumuşaktı, atmosfer kabarmış boya kokusuyla doluydu ve bu, elinizi kızgın bir sobanın üzerine koyup, bir anlığına
pimli bir
demiri
tutmak
gibiydi .

Bu tür bir sükunete sahip bir adamda bir tür nefret duygusu oluşur. "Çok
derinlik çürüdü," der şair; ve onun hayal gücünü,
pirinç bir gökyüzünün ortasında duran, altındaki izi kıvrımlı bir
parıltıyla
batarken, sanki ateşli bakışları bin kulaç derinlikteki yeşil derinliklere
işaret ediyormuş gibi, kör dalganın
yükselişini fark ettiğinizde anlardınız. Sinirleri gevşetmek ve hayal gücüne akıl sağlığının
bekleyeceğinden daha uzun bir kapsam kazandırmak için yeterince sıcaktı.

Belki de bu yüzden, başka bir zamanda bakışlarımı bir dakika bile alıkoyamayacak olsa da,
günbatımında korkunç ve ürkütücü bir şey buldum. Fakat yine de, benden başka başkalarının da
sıcak morun harikulade fışkırışlarına, -tutuklanmış girdaplara, kızıl sise baktılar,--kürenin kalbinde, ışıksız bir şekilde oturuyordu, altındaki denizi kanla dolduruyordu, renk o kadar muhteşem bir şekilde
düştü ve gökyüzünü yirmi altın ve turuncu boyayla
sildi, ta ki uzak doğuda, parlaklık soluk kehribarın zarafetine dönüşene kadar.

"İşte bir gün batımı," dedi Kuzey İngiltere'li bir adam olan

Kaptan Matthews, bana, "bir adamın son günü düşünmesini sağlayacak."

"Bakıyorum efendim," dedim, "sanki daha önce hiç
gün batımı görmemişim gibi. Bana göre en tuhaf kısmı bu.
Orada bir fırtınayı bile yutacak kadar ateş var. Bir kedi pençesi nasıl sürünür
o zaman?" Ve ben yumuşakça ıslık çalarken, o parmağını ıslatıp yukarı kaldırdı; ama boşuna; hava akımı tamamen korkulukların arasındaydı,
ve yelkenlerin her sallanışında öne ve arkaya doğru savruldular.

Alacakaranlık çöktüğünde, denizdeki sessizlik bir insana her türlü ruh halini
verecek bir şeydi. Gökyüzü, yıldızların
kadife gibi süzüldüğü bir alan gibiydi, aralarında kıvrılmış genç bir ay ve
güneybatıda narin mor çarşaf şimşeklerinin göz kırpmaları, sanki dev renkli bir fener geçerken ışığını
oradaki koyu mavi belirsizliğe fırlatıyormuş gibi. Kaptan, uzun ve sabırsız bir bakışın ardından aşağı indi ve ben korkuluktan sarkarak,
yanındaki suya baktım veya bakışlarımı alçakta yatan yıldızların
asıldığı korkunç mesafeye yönelttim. Geminin yan tarafının karanlık kıvrımların eğimine doğru her yumuşak eğiminde, Orada
bulutlu fosfor bulutları fışkırıyordu, arada sırada daha keskin ateşlerin kıvılcımlarıyla karışmıştı, mavi, sarı ve yeşil, sisli ışıltı kozalarından
çıkan alev solucanları gibi. Yüksekteki tuvalin sesi
kanatların kıpırdanmasına benziyordu ve bir bloğun cıvıltısı, bir parrelin
gıcırtısı, sanki sesler
kanatlarını huzursuzca yukarı
çırparak vuran devasa kuşların sesleriymiş gibi yanılsamaya yardımcı oluyordu.

Şu anda dümende olan adam bir gözlemle beni ürküttü.
Yanına gittim ve uzun, gölgeli bir kolla yukarıyı işaret etti.
Baktım ve denizde denildiği gibi bir korposant gördüm,--bir St. Elmo ateşi,--crossjack-bahçesinin sonunda yanıyordu.
Bahçe kare şeklindeydi ve altındaki cilalı deniz yansımayı o kadar net bir şekilde geri yansıtıyordu ki, mistik ateş siyah aynada kocaman bir ateş böceği gibi duruyordu.

"Çok uzakta bir rüzgar olmalı," dedi dümenci, kısık bir sesle; çünkü birkaç denizci bu ışıklardan birini batıl inançlı içgüdülerini harekete geçirmeden görebilir ve bu özel nefes
bize yakın asılıydı.

"Umarım," dedim, "ama nereden geleceğini bilmiyorum."

Konuşurken ışık kayboldu. Tekrar görünmesini bekleyerek
dikkatimi direklerin üzerinde gezdirdim; ama bir daha geri gelmedi ve yelkenler
soluk ve hayalet gibi yıldızlara doğru yükseldi. Garip bir ruh halindeydim ve bu, insanı neşelendirecek bir görüntü değildi. Elbette, insan bu deniz cesedi mumları hakkında her şeyi bilir ve doğalarını açıklayabilir; ama yine de gecenin karanlığında, sakinliğin ölü sessizliğinde veya çığlık atan kasırganın
öfkesi arasında aniden yanmaları, bilimin çözebileceği hiçbir şey olmayan hisler yaratır. Kendimi yukarı doğru yarı şaşkın bir bakış atarken bulabilirdim, sanki bu mezarlık aydınlatmalarından birinde bir vizyoner elin çalıştığını görmeyi beklermişim gibi - büyük, üzgün bir yüzün melankolik parıltıya doğru çalınmasıyla; ama
tüm bunlara rağmen çok düşünceli bir şekilde yana döndüm ve orada durup bir köpekbalığının ateşli hatlarını izliyordum
(öyle ki yüzgecinin izi küçük yeşil alev sarmalları halinde
kayboldu) geminin pruvasına doğru gizlice yaklaşıyordu.

Yarım saat sonra hafif bir rüzgarın koyu kıvrımı denizdeki yıldız ışığını parçaladı ve yelkenimiz uykuya daldı.
Nöbetçiyi yelkeni düzeltmeye çağırdım ve birkaç dakika içinde güverteler, halatları çeken, çeken ve huysuz, uykulu homurtularla
dayan adam figürleriyle meşguldü. Kaptan geldi.

"Korkarım ki bunda pek işe yarayacak bir şey yok," dedi. "Ama bundan
en iyi şekilde yararlanın--bundan en iyi şekilde yararlanın. Baş direği sersemletme yelkenini yukarı çekin.
Eğer bir fersah sürünürse, bu iyiye bir fersahtır."

Yelken uykulu bir şekilde kurulmuştu. Sersemletme yelkenlerini kedi pençelerine
yerleştirerek oradan oraya dolanmak, özellikle geceleri, adamları pek memnun etmiyordu. Üç
gündür boş yere tersaneleri kutu gibi taşıyorlardı ve
sersemletme yelkeni bomlarını bize ulaşma mücadelelerinde
ölen havaya kadar çalıştırmak mide bulandırıcı bir işti. Ancak, sonunda bir cereyan
oldu ve nefes nefese, ağır ağır sıvı kurşun gibi yanlara vuran dalgaların eski gurguldayan ve inleyen sesleri,
baş tarafta ayrılan suların şıngırtılı sesleriyle
yer değiştirdi,
sönen köpüğün güzel küçük bir kaynaması ve patlayan köpük çanlarının tıslaması. Saat on birde hafif esinti hala devam ediyordu ve gemi alacakaranlıkta yumuşakça süzülüyordu,
ayın kıvrımı, liman mizzen üst yelkeninin
üstünde gümüş bir orak gibi sallanıyordu, güverte boyunca her şey sessizdi,
kulübedeki lambaların parıltısı dışında hiçbir ışık yoktu ve kımıldayan hiçbir şey yoktu,
baş güvertede gemilerin enine doğru yürüyen ve her adımda, ön tarafın esintisi altında, karanlığın üzerinde toz gibi yatan bir avuç yıldızı
silen bir adamın figürü dışında. Aniden sancak tarafında bir vapurun ışıkları belirdi - yeşil bir kiriş ve üstünde sarı bir kiriş, altlarında su yanıyordu ve duman sarmalında kıvılcımlar uçuşuyordu, bu da size düşen bir roketin parıltılarını düşündürüyordu. Hızla, bizden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçti. Sıcak esintide okyanusun harikulade durgunluğunu bozacak tek bir inleme yoktu ve neredeyse içindeki demir kalbin atışını ve motorların çalışırken söylediği tuhaf, tekdüze şarkıları yakaladığınızı düşündünüz. Bir hayalet gibi geçip gitti, karanlıkta bir sıra sokak lambasına benzeyen aydınlatılmış pencereleri
sıraladı; ve bizim mahalleye geldiğinde yedi çana (on bir buçuk) vurdu, zengin metalik notalarını açıkça duydum; ve kulağıma gelen son vuruşun titremesiyle ana hatları eridi.

O anda gemide tuhaf bir heyecan dalgası yayıldı. Bu, dışarıdaki sokakta ağır bir vagon geçtiğinde zeminin titremesine benzetilebilir. Bir solukta biterdi ama
benim hayalim olmadığına yemin edebilirdim. Dümene doğru yürüdüm ve
adam'a, "Az önce bir şey fark ettin mi?" dedim.

"Bana geminin titrediğini hissettim," diye cevapladı.

Konuşurken gemi yine sarsıldı, bu sefer güçlü bir şekilde. Bu bir titremeden daha fazlasıydı; his,
sanki bir kaya veya çakıl yığınının üzerinden geçmiş gibiydi.
Aşağıdan hafif bir takırtı, kırık cam sesi duyuldu.
Güvertede uyuklayan nöbetçiler ayağa fırladı ve şaşkınlık ve korku dolu
sıçramaları aralarında bir homurtuya dönüştü.
Kaptan gömleği ve pantolonuyla güverteden dışarı koştu.

"Bu neydi, Bay Balfour?" diye bağırdı.

"Ya bir depremin şoku," dedim, "ya da omurgamız boyunca kayan bir balina."

"Bir kurşun at! Bir kurşun at!" diye bağırdı.

El ipinin tüm kapsamına, tabii ki dip olmadan yapıldı. Bu sırada alttaki nöbetçi devrilmişti ve tüm eller güvertedeydi, yukarı veya yanlara bakıyor, kokluyor, tükürüyor, mırıldanıyor ve ne olduğunu merak ediyorlardı.

"İşte o çiçek açan compreesant yine geldi!" diye haykırdı boğuk bir ses; ve gerçekten de, çapraz direk direği kolunda asılı olana benzer bir ışık şimdi üst ana yelken direğinin ucunda yüzüyordu.

"Şeytan bu gece ortalıkta!" diye haykırdı kaptan. "Yeterince kükürt var," ve burnunu çekerek yere düştü. Sonrasında olanlar bir kâfirin böyle düşünmesine neden olabilirdi; çünkü ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, kırk veya elli topun aynı anda ateşlenmesi kadar yüksek ve şiddetli bir
gürültü duyuldu ve kara denizden bir milden daha uzakta olmayan bir yerden, sancak kirişinde bir ateş sütunu yükseldi, batan güneşin ışığı kadar kızıl ve aynı derecede göz kamaştırıcıydı; siz yirmi sayabileceğiniz kadar yaşadı, ama o süre içinde denizi fersahlarca aydınlattı, yıldızları söndürdü ve gökyüzünü sarı satenden bir gölgeliğe benzetti; gemide birbirimizin yüzlerini
sanki gün ışığındaymış gibi gördük; kefenler, direkler ve kendi figürlerimiz güverteye simsiyah gölgeler düşürdü; tüm gemi o şaşırtıcı
ışıltıya güneşe dokunmuş bir kumaş gibi parladı. Ateş sütunu
sonra şişmanladı ve kayboldu ve gece kör gözlerimizin üzerine gök gürültüsü kadar kara bir şekilde
yuvarlandı.

Hiçbir ses yoktu - kaynar suyun tıslaması gibi bir ses. Eğer
ateşin sıçramasından önceki öfkeli rapor onun gelişini korkunç hale getirmişse, onun sönmesi ona eşlik eden mezar benzeri
durgunlukla daha az korkunç değildi.
Suyun üzerinde karanlık bir kütle -o taraftaki siyahlığın üzerinde daha koyu bir boya gibi- algılayabildiğime inanarak
tırabzana atladım ve kendimi sabitlemek için mizzen sadık arka direğine tutundum, kolumun uzunluğuna kadar sallandı ve tüm gücümle
baktım. Heyecanım büyüktü ve geminin mürettebatını
şaşan dehşet üzerimdeydi. Eğildiğimde, gemi volkanik karışıklıkların
neden olduğu büyük bir dalgaya şiddetle yana yattı. Yuvarlanma olağanüstü şiddetliydi, gemiyi
kapı tahtasına doğru kaldırdı; ve denizin içinden sessizce ve karanlıkta akan büyük su tepesi, böylece ne görülebilir ne de duyulabilirdi, mide bulandırıcı sarsıntıyı korkunç bir
sürpriz ve hayrete düşürdü.

İşte o anda denize düştüm. Sanırım gemi yattığında kıç direğine olan tutuşum gevşedi; ama, ne olursa olsun, bir nefeste suyun altındaydım. Düşüncenin hızının en iyi rüyalarla gösterildiği söylenir. Bu
öyle olabilir; ancak düşüncenin bir rüyada, yüzeye çıkmadan önce olduğundan daha hızlı olduğuna inanamıyorum; çünkü o birkaç saniyede başıma gelenleri tam olarak anladım,
düşümün görülüp görülmediğini, kurtarılıp kurtarılamayacağımı merak ettim,
eğer görülmeseydim umutsuz durumumun farkına vardım ve her şeyden öte, daha önce geminin yanından geçerken ateş içinde izlediğim köpekbalığını kararlılıkla ve dehşetle düşünüyordum. Çok kayıtsız bir
yüzücüydüm ve bu şekilde sahip olduğum azıcık güç bile köpekbalığı düşünceleriyle
felç olmak gibiydi. Ayağa kalktım ve bir nefes aldım,
gözlerimdeki suyu silkeledim ve gemiyi aradım. Saatte yaklaşık dört knot hızla kayıyordu; ama
eğer onda seyrediyor olsaydı,
benim su altında kaldığım kısa süre boyunca benden daha uzağa gidemezdi.
Gözlerimin olduğu
suyun kenarından, yaklaşık bir mil ötede yükselen soluk bir gölge gibi görünüyordu. Çığlık atmaya çalıştım; ama
dalışın soğuğu sesimi mi kaçırmıştı yoksa
borularımı tıkayacak kadar su mu yutmuştum, küçük bir iniltiden daha yüksek sesle hiçbir şey söyleyemediğimi fark ettim. Kollarımla birkaç kez çırptım ve
birden neredeyse yirmi metre önümde yüzen bir can simidi gördüm. Sevinçten uçarak oraya doğru gittim, çünkü onu görmek
gemidekilerin benim denize düştüğümü bilmelerini sağlayacak tek güvenceydi; şamandıraya vardığımda, onu yakaladım ve
başımın üzerinden fırlattım, sonra da kollarımın altına alıp öylece yüzdüm.

Rüzgar, geminin kıç tarafındaydı ve
dönmeden önce hatırı sayılır bir yay çizmesi gerekecekti.
Gemideki sesleri, halatların aşağı atılmasını, telaş ve kargaşanın belirsiz yankılarını çok hafif duyabiliyordum. Tekrar
ciğerlerimi zorlamaya çalıştım ama bir iniltiden daha yüksek bir ses çıkaramadım. Bir köpekbalığı beni yakalarsa diye hissettiğim zihinsel acıyı ifade edemiyorum ve gergin gözlerim geminin uzun gölgesinden etrafımdaki denize doğru, en iğrenç balıkların ışıltılı yapısını bulmak için onun sıvı abanozunda çılgınca bir aramayla dönüyordu. Gemiden bir tekne indirmeden önce saatler geçtiğine yemin edebilirdim, her baktığımda daha da soluklaşıyordu, okyanus karanlığının karakteri yutkunmadır ve görünüşte çok ince, aslında çok hızlı, suda hareketsiz bir nesneden bir kumaşın tuvalin altına yerleşmesi. Küreklerin kürek kancalarındaki takırtısını ve daldırılmış küreklerin sıçramasını açıkça duyabiliyordum, ancak tekneyi seçemiyordum. Ancak, benden uzaklaştıkları hemen belli oldu; kulağım yanılamazdı. Tekrar bağırmaya çalıştım, ancak boşuna. Açıkça, düştüğümde
kimse yönümü bulmayı düşünmemişti ve güneyde yatan ben, güneybatıya doğru aranıyordum.

Zaman geçti; tekne bana çeyrek milden daha fazla yaklaşmadı. Beni anında duymuş olmalılar, eğer bağırabilseydim; ama
boğazım görevini reddetti. Yaklaşık yarım saat boyunca
burada ve orada kürek çekmeye devam ettiklerini tahmin ettim, bu süre zarfında kaptan tarafından birkaç kez selamlandılar, tahmin ettiğim gibi; küreklerin sesi
sonra kesildi. Biraz sonra, tekneyi kaldırıp destekleri
çekerken çıkan çok hafif sesleri duydum,
ve sonra benim için, ölmekte olan gözlerimle, geminin gölgesi kaybolana ve yıldızlar
olduğu yerde parlayana kadar izlemekten başka bir şey kalmadı.

Gökyüzü çok az ışık veriyordu ve kendi ışığını
yayan köpük yoktu. Ancak, bu zamana kadar, tahmin edeceğiniz gibi,
durumuma alışmıştım; yani, durumumun dehşeti ve yeniliği azalmış ve sefil bir umutsuzluk hissine yerleşmişti; böylece günlerini açık bir teknede
geçiren ve gözlerini
denizdeki küpeşteye
tembelce dikmiş, korkunç duruşuyla
birlikte olmanın getirdiği umutsuzlukla
birlikte olan ölmekte olan bir adam gibiydim. Gemi havadar alacakaranlığa
eridikten bir süre sonra, can simidinde olduğumdan beri ilk kez, gemi yana yattığında ve düştüğümde gözlerimi
zorladığım o karanlık yığını fark eder gibi oldum.
Denizdeki bir ışığın belirsizliğine sahipti, en iyi şekilde (uzaktan) bir tarafına biraz bakarak görülebilirdi. Yatıyordu, siyah bir
kütleydi ve bunun geniş bir yosun yığını mı, yoksa depremde ölmüş büyük bir balina mı, yoksa volkanik
patlamayla
yükselmiş sağlam bir kara parçası mı olduğu tahmin edilebilir değildi. Hala asılıydı ve çok uzun değildi,
çünkü yıldız çıkardığını göremiyordum ve yaklaşık bir mil
uzaktaydı. Ne olursa olsun,
buradayken olduğundan daha kötü durumda olamazdım; bu yüzden yüzümü ona doğru çevirerek
bacaklarım ve kollarımla vurmaya başladım.

Su o kadar ateşliydi ki, ellerimin her darbesinde
parıltılar saçıyordu.
En büyük korkuyla yüzüyordum, bir sonraki an bacaklarımda bir köpekbalığının dişlerini hissedeceğimi asla bilmiyordum, çünkü
tekmelerime ve hareketlerime gelen denizin ışıltısı,
bir fersah uzakta olsa bile böyle bir hayvan için yeterince işaretti; ama şunu da söyleyebilirim ki
depremin şoku ve alevler
etrafındaki denizi, içinde yüzen her tür balıktan etkili bir şekilde temizledi, ancak böyle bir şeyin umudu
yüzerken bana pek az teselli verebilirdi.

İyi ilerlemeye devam ettim ve kısa süre sonra karanlık bloğa yaklaşırken, çünkü öyle görünüyordu, kesinlikle kara olduğunu fark ettim, - kısacası sağlam bir kaya, - dağlık bir denizaltı oluşumunun başı denizden on veya on iki fit yüksekteydi. Şimdi ondan yukarı doğru dönen ve yıldızlara karşı buhar gibi görünen hafif bir buhar seçebiliyordum. Önü birkaç yüz fit uzunluğunda uzanıyordu; ne kadar geriye gittiğini söyleyemedim. Hafif dalgaların barınak tarafını yıkamasıyla oluşan küçük bir
kaynayan su sesi geldi. Oldukça yakınımda olsam bile
gri karanlık bir çizgi halinde yatıyordu ve şekilsiz gövdesinden başka hiçbir şey göremiyordum. Birdenbire ayaklarım yere değdi ve adımlarım kuru sahile ulaşana kadar
su altında olan bir raf boyunca otuz adım yürüdüm. Ama bu sırada korkunç derecede bitkindim;
nefes
almak
zorundaydım. Bacaklarım ve kollarım kurşunun ağırlığına
uyuşmuştu. Atmosfer sıcaktı, ama dayanılmayacak kadar sıcak değildi--öğlen vakti gemide olduğundan
daha sıcak değildi. Buhar her gözenekten, nemli samandan çıkan duman gibi
yukarı doğru tırmanıyordu, ama bu
nefes alma sıkıntımı artırmıyordu. Sendeleyerek ilerlemeye çalıştım
ta ki denizin yıkanmasından yaklaşık elli fit uzaklaşana kadar. Sonra doğa
çöktü; dizlerim çözüldü, tökezledim ve düştüm--baygınlık mı yoksa ölüm gibi bir uyku mu bilmiyorum; tek söyleyebildiğim, uyandığımda veya duyularımı yeniden kazandığımda, güneşin ufkun on beş derece üzerinde durduğu ve gözlerimi
sıcak ve göz kamaştırıcı bir gökyüzüne açtığımdı.

Aşırı bir şaşkınlıkla doğruldum. Bir süre zihnim tamamen
dışarıdaydı ve hiçbir şey hatırlayamıyordum. Sonra anılarım
bir sıçrayışla
içime girdi ve sendeleyerek ayağa kalktım. Fark ettiğim ilk şey
giysilerimin neredeyse kuru olmasıydı, ki bu
adadan hala
çıkan buharla pek bağdaşmıyordu, ama dediğim gibi. Kemiklerim acımasızca ağrıyordu, ama
özellikle bir uyuşukluk hissetmiyordum. Parlaklık o kadar kör ediciydi ki
görebilmek için gözlerimi çok dikkatli kullanmak zorunda kaldım; ve onları açıp kapatmaya devam edip
birkaç dakika ellerimle gölgelendirene kadar
eski güçlerine kavuşmadılar. Üzerinde durduğum ada şüphesiz
depremle geceleyin
yerle bir olmuştu. Bunu sizden
biraz düz,
her tarafı suya doğru çok nazikçe eğimli, denizde yüzen ama sabit duran devasa bir süngertaşı kütlesini hayal etmenizi isteyerek daha iyi anlayamıyorum.
Süngertaşı rengindeydi ve bir yumurta kabuğu kadar temizdi, tek bir kalsine toz tanesi veya herhangi bir yerde görebildiğim herhangi bir cüruf görünümü yoktu.
Deliklerle doluydu, bazıları geniş ve derindi--tıpkı bir petek gibiydi;
ve karanlıkta sahilden sendeleyerek yürürken boynumu veya bir uzvumu kırmadığımı, maceramın
en mucizevi kısmını asla anlatmamalıyım.

Fakat (aklım başımdayken) dikkatimi çeken ve beni ağzım açık bir şekilde bakmaya devam ettiren şey, sanki şeytanın hayaleti önümde yükselmiş gibi, durduğum yerden içeriye doğru baktığımda, ambarına yaslanmış bir geminin gövdesiydi. Gözlerim ilk önce o şeye gittiğinde, onlara inanamadım. Bunun, bir volkanik patlamanın bir hilesi olduğunu düşündüm. Bu, kara parçasının veya kayanın (buna ne denebilirse) bir kısmını bir gemiye benzetmişti. Fakat, dikkatle bakınca, bunun gerçekten de, yüzlerce farklı türde kabukla yoğun bir şekilde kaplanmış olmasıyla olağanüstü güzel ve harikulade hale getirilmiş bir gemi olduğunu gördüm. Bu kabuklar sayesinde hacmi büyümüş, fakat şekli korunmuştu. İçindeki elli yerden parlak su çeşmeleri fışkırıyordu, tüm bu şelaleler gökkuşağı gibi parlıyordu ve yosunların kadifemsi yeşiline ve üzerindeki deniz kabuklarının gri ve kaleydoskopik renklerine karşı şaşırtıcı derecede yumuşak ve güzel görünüyordu. Şaşkınlıkla kaybolmuş bir şekilde ona doğru ilerledim ve onu kısa bir mesafeden izledim. Üç alt direği vardı - biri pruvada sağda ve mizzen çok daha arkada eğimliydi. Üç direğin hepsi kefenlerle desteklenmişti ve denizin geriye kalan tüm donanımı buydu. Deniz kabuklarından ve yosundan yapılmış gibi görünüyordu; kefenleri ve direkleri gövdesi kadar kalın bir şekilde kabuklanmıştı. Şekli itibariyle sadece bir küvet gibiydi, genişliğinin iki katı kadar uzundu, büyük şişman kalçaları, tepeden daralan çok uzun bir kıç ve pruvaya doğru muazzam bir eğime sahip alçak pruvası vardı. Eski zamanların nakliyesinde pek bilgili değilim, ama dünyadaki tüm
değerimi isteyerek ortaya koyardım ki, önümdeki kumaş Columbus günlerinden çok da geç olmayan bir döneme aitti ve en az üç yüzyıl denizin altına
batmıştı; ve ayrıca
gün ışığında, üzerinde yattığı yatağın bu adayı
üreten sarsıntıyla birlikte, yeşil ve çamurlu mezarından
çıktığı da benim için gayet açıktı.

Ama durumum beni uzun süre boş boş durup
bakmaya zorlayacak türden değildi. Gözlerimi gemiden ayırıp
mavi ve parıldayan okyanusun muazzam ıssızlığına çevirdiğim anda,
üzerime bir dehşet çöktü, kalbim kurşuna döndü ve ruhumun
acısıyla istemsizce kenetlenmiş ellerimi Tanrı'ya kaldırdım. Benim halim ne olacaktı? Ne bir teknem, ne de beni taşıyacak bir şey yapma imkânım vardı, can simidi dışında, köpekbalıklarının beni parçalamak için kullandığı bir tuzaktan başka bir şey değildi. Susamıştım, ama bu dumanı tüten kaya parçasında tatlı su yoktu ve size söylüyorum, su olmadığını ve yağmur yağmazsa susuzluktan öleceğimi bilmek beni delirtmiş gibiydi. Geminin olduğu yerde ve ötesinde, ada hafif bir dalgalanma şeklinde biraz yükseliyordu. O tarafa doğru yürüdüm ve orada neredeyse dairesel, bir tepenin başı gibi, bir tencere kapağı şeklinde olan adanın tamamını görebildim. Görüntüye göre büyük bir sünger kütlesini andırıyordu ve yüzeyinde sadece kabuklu gemi vardı, ki bu da gerçekten çok belirgin bir nesneydi. Aşağıya doğru baktığımda, on altı veya on sekiz kiloluk bir morina balığı büyüklüğünde, büyük bir ölü balık gördüm, bir çukurda kuru bir şekilde yatıyordu. Kolumu indirip onu dışarı çektim ve açlığımı yatıştırmanın susuzluğumu biraz olsun gidermesini umarak, bıçağımı açtım ve biraz çiğ biftek kestim ve yedim. Etteki nem beni ferahlattı ve güneşin leşi bozmaması için, onu geminin oluşturduğu gölgeye taşıdım ve şelalelerden birinin altına koydum, böylece oyun onu tatlı tutabilirdi. Çok sayıda çukurda daha çok ölü balık vardı ve ikisini seçip gölgeye koydum; ancak büyük sıcağın onları yakında lekeleyeceğini ve geri kalanını çürüteceğini biliyordum, buradan da adayı benim için zehirli hale getirebilecek bir koku gelecekti. Geminin gölgesi için kıvrımlarının altına oturdum ve denize baktım. Belki de bu kara parçasının mucizevi yaratılışı için minnettar hissetmeliydim, çünkü bu olmasaydı, can simidinde sefil bir şekilde yok olurdum, eğer bir köpekbalığı beni hemen öldürmeseydi, çok korkunç, yavaş, işkence dolu bir ölümle ölürdüm; ama yalnızlık o kadar korkutucuydu ki, kaderim o kadar kesin görünüyordu ki, sonum gelmeden önce o kadar korkunç acılar çekmekle tehdit ediliyordum ki, kalbimin çılgınlığı ve umutsuzluğu içinde, sefaletimi uzatmaktan başka bir şey vaat etmeyen bu kayanın müdahalesine lanet edebilirdim. Umutlarımın külleri arasında sadece bir canlı kıvılcım vardı; yani, adanın gemilerin anayolunda olması ve bir geminin bu kadar sıra dışı bir nesneyi incelemek için rotasından sapmadan görmesinin imkansız olması. Sahip olduğum tek umut buydu; ama Tanrı bilir ki beni hayatta tutacak hiçbir şey yoktu
adaya doğru yola çıktığımda su olmadığı, yiyecek olmadığı düşüncesi; bir geminin bu kaya kadar düz ve küçük bir noktayı fark etmek için yakın bir yerden yelken açması gerekeceği; ve ufukta masmavi gökyüzüne kadar uzanan
o uçsuz bucaksız yüzeyin kenarının, bir yelkenin yıldız gibi parlamasıyla kırılması için
günler, ay, ve haftalar geçebileceği.

Neyse ki, o harikulade kabuklu kütle düşüncelerimi
iğrenç durumumdan uzaklaştırmak için elimdeydi; çünkü gerçekten inanıyorum ki, gözüm
bal peteği gibi ponzadan başka bir şeye
dayanmasaydı, beynim
yol açardı. Ayağa kalktım ve taşlaşmış kabuklarla kaplı yapıya uzun uzun baktım, bakarken içimde bir tür huşu hissettim, çünkü bu, denizin ölülerini
teslim ettiğine dair bir tür örnekti ve bu şey beni neredeyse üç yüz yıl boyunca
derinliklerin bir sırrı olduktan sonra
güneşe yükselen bir cesetmiş gibi heyecanlandırdı.

Eğer ona binebilirsem, bana gecenin çiyinden
bir barınak sağlayabileceği aklıma geldi.
Uzun levhalardan oluşan kanalları vardı, hepsi sanki kabuklardan oluşmuş gibiydi; ve
eğildiği tarafa doğru adım attığımda,
ön kanal levhalarının ellerimin erişebileceği mesafede olduğunu gördüm. Kabuklar
kaygan ve keskindi; ama ben bir denizciydim ve bundan daha zor bir tırmanışta beni
korkutacak hiçbir şey olmazdı. Böylece, biraz mücadele ettikten sonra kendimi zincirlere çekmeyi başardım ve
buradan kendimi kolayca güverteye, küpeşteye sürükledim.

Sikkelerin arasındaki görüntü, geminin yanlarının sunduğu manzaradan çok daha güzel ve şaşırtıcıydı. Çünkü güverteler
sadece yüzlerce farklı renkten oluşan kabuklardan oluşmamış gibi görünüyordu;
süt kadar beyaz, dallı mercanların bolluğu ve
adını bulamadığım, birkaç parlak renkte deniz bitkisi vardı; böylece, yosunun narin kadifesi, eğrelti otları kadar narin figürlerin koyu tonlarındaki deniz yosunları ve büyük ve küçük, hepsi betona yerleştirilmiş gibi sağlam duran farklı türdeki kabuklarla birlikte, geminin sunduğu görünüm inanılmaz derecede fantastik ve hayranlık uyandırıcıydı. Ambar kapaklarının açık olup olmadığını söyleyemezdim, güverteler o kadar kalın bir şekilde kaplanmıştı ki; ama olsun ya da olmasın, tortular ve deniz büyümeleri yüzeyi demir kadar geçilmez hale getirmişti ve inanıyorum ki bu, küçük bir işçi ordusunu, o kabuklu zırh tabakasından ambarın içine
girişler yapmak için bir hafta boyunca kazmalarını kullanmaya devam ettirebilirdi.

Gözüm, ana direğin dibindeki tuhaf bir çıkıntıya takıldı. Benim kadar yüksekti ve bir
insan şekline benziyordu ve gerçekten de, bir süre ona baktıktan sonra,
bir insan olduğunu fark ettim; yani, bir insan iskeletiydi, onu kaplayan kabuklar ve deniz kabuklularıyla
canlı bir varlığın hacmine kadar doldurulmuştu. Kıyıda, insan figürünün kabuklu tuhaf bir taklidi olarak geçebilirdi; ama, onu gördüğüm gibi, o büyük okyanusun ortasında, cennetin büyük kubbesinin korkutucu yalnızlığı arasında, deniz tanrılarının eseri gibi olan bir gemide, derinliklerin dibinde - diyorum, ona baktığım gibi ve o şeyin yüzyıllar önce hayat bulduğunu ve okyanusun anlaşılmaz gizli kalbinden çılgınca süslenmiş bir şekilde yükseldiğini bildiğimde, ifade edemeyeceğim bir ölçüde beni hayrete düşürdü ve büyülenmiş gibi baktım. Büyük olasılıkla, bu, gemi battığında, güvenlik veya ceza için direğe sıkıca bağlanmış bir adamdı.

Sonunda ürpererek döndüm ve kıç tarafına yürüdüm. Enkaz, şüphesiz, belirttiğim kadar eski bir İspanyol veya Portekiz karakası veya kalyonuydu; çünkü güvertesinde durduğunuzda şeklini gördünüz ve kıç ve kıç-kıç denilen yerden bir kuleye yükselen mazgallı kıç tarafı, sanki denize indirilme tarihi üzerine yazılmış gibi, yaşını ikna edici bir şekilde kanıtladı.

Ambarında ne vardı? Bildiğim kadarıyla binlerce pound değerinde altın ve gümüş külçe ve külçe; ama üst güvertelerine kadar dublon ve düka ile dolu olsaydı, hepsini bir geminin görüntüsü veya bir tatlı su deresi için değiştirirdim.
Ateşli gözlerle ufka baktım; görünürde hiçbir şey yoktu.
Öğleden sonra ilerliyordu; güneş batı gökyüzünün ortasında dayanılmaz bir şekilde
yakıyordu ve susuzluğum bana işkence ediyordu. Kenara
atılıp bir balık bifteği daha kestim; ama nem
geçici olarak beni rahatlatsa da, üzerinden akan suyun tuzu
boğazımda kurudu ve acılarımı artırdı. Hafif bir
hava esiyordu ve deniz ona doğru titredi, daha koyu bir mavi renge büründü ve
batmakta olan güneşin altında parıldayan yakutların muhteşem bir akışında buluştu.
Adanın etrafında yarım yirmi ıslak siyah yüzgeç saydım ve
köpekbalıklarının korkularından kurtulduklarını ve
depremin yiyecek bir şey getirip getirmediğini görmek için geri döndüklerini anladım.

Güneş battığında, gece bir adımda geldi; ayın kıvrımı
beni solgun bir şekilde süzdü ve gökyüzü yıldız ışığıyla parladı,
yakındaki ışıkların parıltısı o kadar zengin ve muhteşemdi. Gemiye tekrar girdim ve üzerinde yağmur gibi yağmaya başlayan çiyden korunmak için bir "kırık" veya çatı katı olan kamaranın önüne adım attım ve sırtımı kabuk zırhlı bölmeye dayayarak, bir çınar gibi çömeldim. Yüce Baba! O zamana kadar yalnızlığın ne olduğunu hiç bilmemiştim. Enkazdan akan suyun sessiz köpürmesinden, sahilde hafifçe hareket eden hafif dalganın mırıltısından ve taşlı, fosilleşmiş örtülerde hareket eden çiy yüklü hava akımının belli belirsiz, zar zor duyulabilen fısıltısından başka hiçbir ses yoktu. Boğazım sıcak pirinç gibiydi; dua etmeye çalıştım ama yapamadım. Hayal gücüm biraz çılgına döndü ve bazen ana direğin dibindeki korkunç şeklin sanki kendini kurtarmaya ve bana yaklaşmaya çalışıyormuş gibi hareket ettiğini hayal ediyordum. Yükseklerde sürekli bir
kayan yıldız parıltısı, hızlı kıvılcımlar ve ışıklı toz izleri ve önceki gece olduğu gibi, burada ve orada
ufukta soluk mor bir şimşek oyunu vardı. Sanki
denizin dibinde olmak gibiydi, orada canlı olmak, bu siyah, kabuklu, ot kokan gemide olmak. Düşüncelerimin bana uyanıkken mi yoksa uyurken mi geldiğini bilmiyorum, ama bazı çılgın hayallerin beni ele geçirdiğini biliyorum ve gecenin samur tuvaline, hayal gücü, sihirli bir fener gibi, bir düzine ateşli resim fırlattı ve özellikle gemideki okyanusun dibinde kendi ruhum olduğumu hayal ettiğimi hatırlıyorum; İçinde bulunduğum vadinin yeşil alacakaranlığında, ayakta duran, yatan veya oturan birçok ölü adam gördüm, geldikleri duruşları koruyarak, karanlıkta parlayan derinliğe doğru süzülüyordu - farklı yüzyıllardan denizcilerin figürleri, zamanlarının kıyafetlerine bürünmüş, eski mühimmatla karışmış, kumda kaba ve paslı çizgiler oluşturuyordu, basılmış paranın parıltısı, mücevherlerin parıltısı ve parlak bir şekilde süslenmiş ve insan tarafından bilinmeyen şekillerdeki balıklar gökkuşağının parçaları gibi etrafta uçuşuyordu. Rüyalarım her zaman gevezelik eden içeceklerin hayalleriyle son buluyordu ve sonra dudaklarımda köpükle uyanıyordum. Ancak, mendilimi çiğde ıslatıp sonra emerek biraz rahatladım.

Gece boyunca birkaç kez üst güverteye çıktım - eskiden kıç-kraliyeti olarak adlandırılan kıçın üstündeki güverte - ve etrafıma baktım. Ama görülecek hiçbir şey yoktu, göze çarpan bir gölge bile yoktu. Meltem gece yarısına doğru biraz canlandı ve hava akan suların müzikal sesleriyle hoş bir hal aldı. Şafaktan bir saat önce uykuya daldım ve uyandığımda erken kül rengi çizgi doğuda aydınlanıyordu. Günün doğuşu o paralelliklerde hızlıdır ve sabah ışığı kısa sürede tüm denizi ve gökyüzünü kapladı. Okyanusu aramak için döndüm ve gördüğüm ilk şey adadan yarım milden fazla uzakta olmayan bir brigdi. Yelkenleri açılmıştı ve kuzeye doğru gidiyordu, esintinin önünde sürünüyordu. Onu gördüğüm anda, en iyi şekilde görülebileceğim yere, kıç tarafına koştum ve bir manyak gibi mendilimi sallamaya başladım. Bağırmaya çalıştım ama sesim denize düştükten sonra olduğundan bile daha zayıftı. Brigin ne yapacağını görmek için beklerken hislerimi tarif edecek gücüm yok. Kendime
lanet ettim, çünkü
yaklaşırken ona işaret vermek için bolca zamanım olabilirdi. Eğer beni terk ederse
yok olacağımı biliyordum, çünkü her an bana içkisiz ve umutsuz bir gün ve gece daha geçirmeye
ne zihinsel ne de fiziksel gücümün
olmadığına dair güvence veriyordu.

Birdenbire ana yelkeninin rüzgâraltı ucunu çekti,
çapa yelkenlerini bumbayla sonlandırdı ve dümenini çevirdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum
ve ellerimi kavuşturarak Tanrı'ya baktım.

Bir anda bir tekne indirildi ve adaya doğru çekildi.
Yanından düştüm, zayıflığımla burnumun üzerine düştüm ve
titreyen bacaklarımla sahile doğru yürüdüm, hevesimle, oradaki
yıkıntının kıvrımında durdum. Teknede üç adam vardı ve kürek çekerken omuzlarının üzerinden bana bakıyorlardı, sanki bir hayaletmişim gibi.

"Sen kimsin dostum ve burası hangi ülke?" diye bağırdı, kürek çeken adam, bana elini uzatmak için ayağa kalktı.

Boğazımı işaret ettim ve soluk soluğa kaldım, "Su!" Zar zor ifade edebiliyordum.

Bu geniş dünyada denizcileri su için yapılan bir çığlık kadar
etkileyen hiçbir şey yoktur. Bir anda üç adam beni tekneye sürükledi ve
küreklerini atlar gibi çekmeye başladılar, tekneyi dalgalanan suda
parlatırken. Yanına koştuk.

"Susuzluktan ölüyor!" diye bağırdılar.

Güverteye sarıldım; kaptan aşağı koştu ve küçük bir yudum şarap ve suyla geri döndü.

"Bununla başla," dedi. "Daha sonra daha uzun bir çekiş için daha iyi olacaksın."

İçecek sesimi geri verdi; yine de bir süre kalbimi
şişiren gözyaşları yüzünden zorlukla konuşabildim.

"Başka bir şey kaldı mı?" dedi kaptan.

"Hayır" diye cevapladım.

"Ama burası hangi kara?" diye sordu.

"Bir depremle sular altında kalmış bir ada," dedim.

"Büyük bir gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Ve üstündeki kabuklar ve
yabancı otlarla dolu düzenleme ne?"

"Muhtemelen üç yüz yıldır dibinde olan bir gemi," diye cevapladım.

"Deprem onu ​​kaldırdı, değil mi?"

"Aynen öyle," dedim.

"Hadi, kaynat beni," diye bağırdı değerli adam, "eğer gerçek olamayacak kadar iyi görünmüyorsa! Bay Fletcher, yelkenleri düzeltin, efendim. En iyisi ilerlemek--ilerlemek. Hadi, efendim, benimle birlikte aşağıya inip biraz dinlen ve
bir şeyler atıştır, ve
bana hikayeni anlat."

Bir yudum şarap ve suyla birlikte dikkatle yenen bir yemek beni
yeni bir adam yaptı. Uzun süre aşağıda oturduk, ben hikayemi anlattım, o notlar aldı ve yeni bir ülkeyle ilgili bir rapor getirdiği için alacağı itibardan bahsetti, sonra birdenbire kaptan başını
gökyüzüne uzattı.

"Kaptan!"

"Merhaba!"

"Ada gitti, efendim."

"Ne demek istiyorsun? Batırdığımızı mı?"

"Hayır, Tanrı aşkına; ama kendisi battı."

Güverteye koştuk ve adanın olması gereken yer tamamen berraktı.

Kaptan ağzı açık bir şekilde suya baktı.

"Sonuçta rapor edilecek bir şey yok!" diye bağırdı.

"Battığını gördüm!" diye haykırdı kaptan. "Battığında gözüm üzerindeydi. Zamanımda batan birkaç tane gördüm; ama bu benim tüm
balık tutmalarımdan daha iyi!"

"Eh," dedi kaptan bana, "çok erken gelmedik, efendim."

Yüzümü ellerimin arasına sakladım.

Beni kurtaran brik'in adı Susan Gray'di.
Herkül adanın ilkini, Susan Gray ise sonuncusunu gördü. Bu nedenle, başta da söylediğim gibi, yalnızca iki gemi tarafından bildirildi.

KARANTİNA ADASI

SIR WALTER BESANT TARAFINDAN

"Hayır!" diye bağırdı tutkuyla. "Beni kendine çektin; bana değer verdiğine
inandırdın; beni cesaretlendirdin! Ne! Bir kız senin yaptığın gibi hiçbir şey ifade etmeden devam edebilir mi? Bir kız bir erkeğin elini sıkmasına--elini tutmasına--hiçbir şey ifade etmeden izin verir mi?
Bunlar hiçbir şey ifade etmiyorsa, sen dünyadaki
en kalpsiz kızsın; evet--en soğuk, en hain,
en kalpsiz diyorum!" Akşamdı ve ay ışığı vardı; Eylül ayında yumuşak ve
lezzetli bir gece. Dalgalar ayaklarına hafifçe vuruyordu, ılık esinti yüzlerinde oynuyordu, ay üzerlerine parlıyordu - bu genç beyefendinin (yirmi iki yaşında hala genç) sergilediği gibi asil bir öfkeye hiç de uygun olmayan bir akşam. Bu yalnız çift dışında ıssız olan geçit töreninde dolaştı, el kol hareketleri yaptı, kollarını salladı, yaralı aşkın deliliğiyle delirmişti. Deniz kıyısındaki banklardan birine oturmuştu, ellerini kavuşturmuş, başı eğik, bunalmış, korkmuş ve pişmandı. Devam etti: ilk tanıştıkları günü hatırladı; ona, ona değer verdiğine inandırdığı birçok, birçok yolu hatırlattı; onu, ona gülmek için onu sevmeye zorlamakla suçladı. Söyleyecek başka bir şey bulamayınca kendini
banka attı, ama diğer ucunda,
ve kollarını kavuşturdu,
ve başını onların üzerine koydu. Böylece bankta iki kişi vardı,
biri iki ucunda ve ikisi de başlarını eğmişti--bir aşıklar kavgasının ay ışığında güzel bir
resmi. Ama bu bir aşıklar kavgasından daha kötüydü. Her şeyin sonuydu, çünkü kız
başka bir adamla nişanlıydı.

Ayağa kalktı. Eğer yukarı bakıyor olsaydı, gözlerinde ve
yanağında yaşlar olduğunu görürdü.

"Bay Fernie," diye kekeledi, çekinerek, "Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Bana söylediğiniz tek şeyin ben olduğumdan şüphem yok. Ben kalpsizim; sizi kandırdım. Peki, ama bilmiyordum--bu kadar ciddiye aldığınızı nasıl
anlayabilirdim? Sadece sizinle evlenemediğim için nasıl bu kadar
kızgın olabiliyorsunuz? Bir kız diğerinden daha iyi değildir. Dünyada bir sürü kız var. Benden
hoşlandığınızı düşünmüştüm ve ben--ama konuşmanın ne faydası var? Kalpsizim
ve soğuk; hain, kibirli ve zalimim ve--ve--ayrılmadan önce bir kez daha benimle el sıkışmaz mısın, Claude?"

"Hayır! Bir daha asla seninle el sıkışmayacağım; asla--asla! Tanrım! Şu anda olabilecek hiçbir şey beni seninle
bir daha el sıkışmaya
zorlayamaz. Senden nefret ediyorum, senden tiksiniyorum, seni
gördüğümde titriyorum, seni asla affedemem--asla! Hayatımı mahvettin. Seninle el sıkışalım! Kalpsiz ve değersiz bir kadından başka kim böyle bir şey
önerebilir?"

Adamın vahşi sözlerine titredi ve sarsıldı. Söylediğine göre, adamı
tutan tutkunun şiddetini anlayamıyordu.
Adam yarıdan fazla delirmişti ve kız da yarı yarıya üzgündü. Kızı
affet. Daha on yedi yaşındaydı, mürebbiyesinden yeni gelmişti.
Oldukça masum ve cahil. Tutkunun gerçekliği ve şiddeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu; birlikte çok
mutlu olduklarını düşünüyordu. Claude, şüphesiz, onun
elini tutmaktan gülünç derecede hoşlanıyordu; Bir keresinde arkadaşlığının derinliğini göstermek için başını öptü. O kadar iyi bir arkadaştı ki; çok keyifli vakit geçirmişlerdi; bu kadar öfkeli olması korkunç bir yazıktı. Ayrıca, yaşlı ve korkunç olan diğer adamı da sevmiyordu.

"Elveda o zaman, Claude," dedi. "Belki tekrar karşılaştığımızda beni affetmeye daha hazır olursun. Ah," diye güldü, "senin gibi bir adamın -büyük, güçlü, zeki, yakışıklı bir adamın- bir kız için bu kadar aptalca davranması çok
aptalca! Ayrıca, bir kızın her zaman her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını bilmelisin. Elveda, Claude. El sıkışmaz mısın?" Elini onun omzuna koydu, sadece dokundu, döndü ve kaçtı.

Gidecek çok yolu yoktu. Yaşadığı villa beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. İçeri koştu ve annesini oturma odasında yalnız buldu.

"Canım," dedi annesi sinirli bir şekilde, "Akşam yemeğinden sonra
dışarı koşmanı istemiyorum. Nerelerdeydin?"

"Sadece bahçeye ve denize bakmaya."

"Sir William hala yemek odasında."

"Onu orada bırak canım. Bütün şarabı içip
uyuyacak belki de, sonra ondan kurtulacağız."

"İçeri gir, Florence, ve onu dışarı çıkar. Onun için, bu yaşta, bu kadar çok içmek iyi değil."

"Hizmetçileri bırak," diye cevapladı kız isyankar bir şekilde. "Canım, senin kabul edilmiş sevgilin! Hiç mi doğru hislerin yok? Ey Floransa! Ve ben çok hastayken ve sen de biliyorsun ki--sana söylemiştim--"

"Bir kadın büyükbabasıyla evlenmemeli. Bugün ondan fazlasıyla
bıktım zaten. Bana onunla evlenme sözü verdirdin.
Evlenene kadar eğlenebilir. Evlenir evlenmez,
tüm sürahileri dolduracağım ve onları dolu tutacağım ve
onu mümkün olduğunca çok içmeye teşvik edeceğim."

"Canım, deli misin?"

"Ah hayır! Sanırım daha yeni aklım başıma geldi. Deli mi? Hayır.
Deliydim. Şimdi, çok geç olduğunda, aklım başımda. Çok
geç olduğunda--ne yaptığımı yeni anladığımda."

"Saçmalama, çocuk! Çok geç kalmakla ne demek istiyorsun? Ayrıca, her kızın yaptığını yapıyorsun. Sana iyi bir mevki, büyük bir gelir ve her türlü lüksü sağlayabilecek yaşlı bir adamın elini kabul ettin. Bir kız daha ne isteyebilir? Ben öldüğümde -zaten biliyorsun- hiçbir şey olmayacak -senin için hiçbir şey. Evlilik
senin tek şansın."

Bu anda kapı açıldı ve Sir William'ın kendisi belirdi.
Çok zengin ve bu nedenle çok arzu edilir bir adam olmasına rağmen,
bakıldığında pek de hoş bir yaşlı adam değildi -bir kızın ilk görüşte aşık olacağı kadar yaşlı bir adam değildi; ama belki de yüzeyin altında düzinelerce beklenmeyen erdem vardı. Kısa boylu ve şişmandı; saçları beyazdı; yüzü kırmızıydı; büyük beyaz
kaşları vardı; kalın dudakları vardı; gözleri dengesizce yuvarlanıyordu ve omuzları sarsılıyordu; Yetmiş yaşında bir adam için iyi olandan çok daha fazla şarap almıştı.

İki elini uzattı ve öne doğru sendeledi. "Florenshe," dedi,
kalın bir sesle, "bir yere oturalım. Konuşalım canım."

Kız uzatılan ellerden sıyrılıp odadan kaçtı.

"Kızın nesi var?" dedi Sir William.

Denizde, tek başına, belirli bir okyanustaki belirli büyüklükteki bir adadan yaklaşık otuz mil uzakta, bir başka küçük ada daha var -bir adacık- yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde.
Bu bir mercan
adacığı. Mercan resifi, bir veya iki yer hariç, etrafında uzanıyor,
burada kaya aniden raflara dönüşüyor ve bir geminin oraya demir atmasını mümkün kılıyor. Adacık düz, ancak etrafında yaklaşık on fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte bir tür doğal deniz duvarı var; Arkasında, duvarın hakim rüzgardan koruduğu tarafta, adanın ardışık kiracılarının
adını ve türünü
hiçbir zaman merak etmediği, alçak, bodur ağaçlardan oluşan küçük bir koruluk vardır. Bu nedenle size bunların ne olduğunu
söyleyemem. Deniz duvarı tarafından korunan alan, deniz seviyesi kadar
alçaktı ve her tarafı uzun, sert otlarla kaplıydı. Adacığın kuzey ucunda, tıpkı bir martello
kulesine benzeyen, ancak biraz daha yüksek, ilginç yuvarlak bir kaya, deniz duvarından yirmi veya otuz fit derin su ile ayrılmış, koyu mavi,
şeffaf; bazen yuvarlanıyor, hızla ilerliyor ve kayanın
yanlarını yırtıyordu, bazen de yanlara yapışan deniz yosunlarını nazikçe kaldırıyordu. Kayanın tepesinde, tüm yıl boyunca çığlık atarak deniz kuşları uçuyordu. Ufukta, mavi bir bulut gibi,
kara görülebiliyordu; burası, bu yerin
ait olduğu daha büyük adaydı. Güney ucunda, tüm deniz fenerleri gibi inşa edilmiş, ayağında alçak beyaz binalar, bir bayrak direği ve çiçek bahçesi için zayıf bir girişim olan bir muhafaza alanı olan bir deniz feneri vardı. Broadstairs'de tam olarak buna benzeyen bir deniz feneri görebilirsiniz. Aslında, bu bir İngiliz deniz feneridir. Deniz fenerinden yarım mil uzakta, deniz duvarının geniş, düz bir alana
genişlediği yerde, dört odalı ahşap bir ev vardı - yemek odası, salon ve iki yatak odası. Her iki tarafında bir veranda bulunan alçak bir evdi. Pencerelerde
cam yoktu, ancak kasırga durumunda kalın panjurlar vardı. Odalara açılan kapılar vardı, ancak bunlar asla
kapalı değildi. Hiçbir şey kapalı, kilitli veya korumalı değildi. İç veya kara tarafında, güllerin (küçük kırmızı bir gül) ve birkaç İngiliz çiçeğinin yetiştiği bir bahçe vardı. Fil sarmaşığı, devasa yapraklarıyla, veranda direklerine ve çatıya tırmanıyordu. Ananas ekili küçük bir arazi parçası vardı ve evin koruması altında, yaprakları parçalanmış, başı öne eğik, yalnız bir muz ağacı duruyordu. Bahçenin ötesinde, üç veya dört kulübeden oluşan bir koleksiyon vardı; burada Kızılderili hizmetçiler ve aileleri yaşıyordu. Bu inziva yerinin sakinleri -bu tenha dünyevi cennet-
bu Kızılderili hizmetçiler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte; birlikte hareket eden üç fener görevlisi; ve evde tek başına yaşayan kaptan, vali veya başkomutandı çünkü karısı veya ailesi yoktu.

Şimdi bu adanın dikkat çekici yanı, diğer yerleşim yerlerinden çok uzakta olmasına ve çok küçük olmasına rağmen, insan sakinlerinin binlerce kişi olmasıdır. Yukarıda adı geçen insanlar hariç, bu binlerce kişi hiçbir şeye ihtiyaç duymaz:
ne gün ışığına ne de güneşin sıcaklığına; ne
yiyeceğe ne de içeceğe. Sıra sıra otların altında yan yana yatarlar, yerlerini işaretleyecek mezar taşları veya mezarları olmadan,
gidişlerinin bir kaydı veya kaydı olmadan, hatta tabutları bile olmadan! Orada yatarlar, denizciler, askerler, hamallar, zenciler,
hiç doğmamışlar gibi unutulmuş ve kaybolmuşlardır. Ve eğer işleri onlardan sonra yaşarsa, kimse o işin ne olduğunu bilmez. Onlar Anonim'in geniş ordusuna aittir. Zavallı Anonim! Bütün işleri onlar yapar. Mısırımızı yetiştirir ve koyunlarımızı beslerler; bizim için yapar ve onarırlar; bizim için hayatlarımızı inşa ederler. Onları asla tanımayız, onlara teşekkür etmeyiz veya onları düşünmeyiz. Dünyanın her yerinde, uzaktaki kardeşleri için çalışırlar;
ve biri öldüğünde, bir başkası onun yerini aldığı için, bunu bilemeyiz.
Ve sonunda, yeşil çimenlerden oluşan bir yığın, hatta
belirsiz bir toprak şeridinden başka bir şey bile değil!

Burada, yan yana, Anonimler yatıyordu - binlercesi.
Unutulduklarını mı söyledim? Tam olarak değil; orada yaşayan
iki veya üç Kızılderili kadın, Kızılderili hizmetçilerin eşleri tarafından
anımsanıyorlar. Gün batımında onlar ve çocukları kulübelerine çekilirler
ve ertesi sabah gün doğana kadar orada kalırlar.
Kapının dışına bakmaya bile cesaret edemezler, çünkü yer beyaz, titreyen, çarşaflı hayaletlerle
doludur! Bu kadınlardan biriyle konuşun; o size titreyerek bir, iki, yarım düzine hayalet gösterecektir. İngiliz'in donuk gözünün hiçbir şey göremediği doğrudur. Onları
görür - birbirinden ayırır. Onları
her gece görebilir; ama o asla korkusunu yenemez. Vali,
ya da kaptan, ya da başkomutan, kendi adına, hiçbir şey görmez.
Evinde, kedisi ve köpeğiyle, pencereleri ve kapıları ardına kadar açık bir şekilde, tek başına uyur ve hiçbir hayaletten korkmaz. Eğer biraz
korksaydı, elbette her gece bir sürü hayalet tarafından çevrelenir ve ölümüne
rahatsız edilirdi; ama hiçbir şeyden korkmaz. O bir
doktor, görüyorsunuz; ve hiçbir doktor şimdiye kadar hayaletlerden korkmamıştır.

Buraya nasıl geldiler - bu devasa ölü adam alayı? Birkaç
yoldan. Kolera çoğuna, bazıları için sarı humma, bazıları için başka
ateşler, ama çoğu için kolera yıkıcı olmuştur.
Çünkü, görüyorsunuz, burası Karantina Adası. Bir gemide kolera
ya da başka bir bulaşıcı hastalık varsa, ticaret için harika bir yer olan ve her yıl bir miktar geminin uğradığı yakındaki adaya yanaşamaz; Enfekte gemi, insanlarının karaya çıkarıldığı ve
burada temiz bir faturası olana kadar kaldıkları Karantina Adası'na gitmek zorunda kalır; ve bu bazen insanlarının büyük bir kısmı gemideki rıhtımlarını değiştirip
karadaki kalıcı konaklama yerlerine geçene kadar olmaz. Şimdi anlıyorsunuz.
Bu yer büyük bir mezarlıktır. Tropiklerin sıcak güneşinin altında yatar.
Gökyüzü her zaman mavidir; güneş her zaman sıcaktır.
Denizle çevrilidir. Her zaman sessizdir; çünkü Kızılderili çocuklar gülmez veya bağırmaz ve Kızılderili kadınlar ölülerin varlığından o kadar korkarlar ki
tartışamazlar; her zaman sessizdir, kayadaki deniz kuşlarının ağlaması hariç. Mektup, gazete, arkadaş, görev yoktur - bir gemi yanaştığında hariç; ve sonra, doktor için, elveda dinlenme, elveda uyku, sağlık raporu temizlenene kadar. Yaklaşık iki haftada bir, hava izin verirse ve iletişimler açıksa - yani, orada bir gemi yoksa - büyük adadan erzak, mektup ve erzakla bir tekne gelir. Bazen bir ziyaretçi gelir, ama sık sık değil, çünkü enfekte bir gemi yanaşsa, gemi kadar kalması gerekir. Dünyadan bıkmış biri veya bir münzevi için sessiz, huzurlu, monoton bir hayat; ve sessizlik ve meditasyon için bir sütunun tepesi kadar iyi.

Adacık, bütün gece boyunca, onu saran ve saran aynı sessizlikte yatıyordu. Su kıyıya müzikal bir şekilde
yıkıyordu; deniz fenerindeki ışık aralıklarla parlıyordu; başka bir yaşam belirtisi yoktu. Sabah saat altıya doğru karanlık doğu grileşti; ince, uzun beyaz ışınlar gökyüzüne doğru fırladı ve
sonra ışık yayılmaya başladı. Gri pembeye veya pembe kızıl renge dönmeden önce, batıdaki gökyüzünde buna karşılık gelen bir
parıltı olmadan önce, bungalovda yaşayan adam yataktan çıktı ve
verandaya çıktı, ipek pijama ve ipek ceket giymişti; bunlar uyuduğu gece veya elbise takımını oluşturuyordu.
Artan ışık, onun hala genç bir adam olduğunu gösteriyordu, belki de otuz yaşlarındaydı--güçlü ve kararlı bir yüze ve kare bir alna sahip genç bir adam. Verandanın altında durup, iki yıldan fazla bir süredir her gün yaptığı gibi, gün doğumunu ve
güneşin doğuşunu izledi. Binlerce mil ve daha fazla okyanus tarafından soğutulan lezzetli esintiyi içine çekti. Tropiklerde bir günün
şafağını
açıkta durup izleyene kadar kimse havanın tazeliğini ve tatlılığını
bilemez. Eve geri döndü ve
tekrar kaba bir tüvit takım elbise ve bir miğfer giymiş olarak dışarı çıktı.
Uşağı sabah çayını
elinde onu bekliyordu. Çayını içti ve
dışarı çıktı. Bu sırada doğunun kısa ömürlü ihtişamı sağa ve sola doğru hızla genişledi, kutuptan kutba kadar uzandı.
Birdenbire güneş yükseldi ve renkler uçup gitti ve ihtişam
yok oldu. Gökyüzü her tarafta derin, berrak bir mavi oldu ve
güneşin etrafında hiçbir gözün, deniz kuşununkinden başka
yüzleşemeyeceği ve yaşayamayacağı bir parlaklık vardı. Miğferli adam deniz kıyısına döndü
ve doğal höyük veya deniz duvarı boyunca hızla yürüdü. Arada sırada beyaz mercan kumuna bastı, bir deniz kabuğu aldı,
ona baktı ve fırlattı. Deniz kuşlarının
kayasına geldiğinde oturdu ve onu izledi. Aşağıdaki derin suda, kırmızı, mor ve yeşil deniz yılanları oynuyordu; yılanlardan
hiç korkmayan mavi balıklar, kayanın etrafında tembelce yuvarlanıyordu; girintilerde görünmeden gizlenen büyük yılan balığı,
uzun ve boynuzlu dokunaçlardan başka hiçbir şeyden korkmayan,
ourit veya kalamar: kayanın etrafından ve etrafından komik
tazaar fırladı, sığ sularda yüzenleri eğlence ve yaramazlık için ısırır ve etlerini yemek için hiçbir isteği yoktur; ve bunların yanında
bu adamın, gözlerini günlerce gözlemleyerek eğitmiş olduğu, her gün buraya gelip bakmak için
geldiği bin tane meraklı yaratık. Orada dururken deniz kuşları ona hiç dikkat etmedi,
onun etrafında uçuyor, ayaklarının dibindeki kıyıya kondular. Onun sadece elinde bir silahla
tehlikeli olduğunu anlayacak kadar zekiydiler. Hemen ayağa kalktı ve yürüyüşüne devam etti.
Adanın deniz duvarının etrafı yaklaşık üç mil uzunluğundadır.
Bu yürüyüşü her sabah ve her akşam erken serinlikte ve geç saatlerde yapardı.
Geri kalan zamanını içeride geçirirdi.

Geri döndüğünde saat neredeyse yediydi ve hava ısınmaya başlamıştı. Havlularını aldı, kıyıya, mercan resiflerinin geri çekildiği ve açıkta bir kanal bıraktığı bir yere indi. Kanal köpekbalıklarıyla doluydu, ama o her sabah orada yıkanıyordu, yaratıklar onu derinlerden özlemle izlerken sığ suda kalıyordu. Laf yüzünden bir çift terlik giyiyordu, ki bu gerçekten de bakması çok güzel bir balık; ama kıyıya yakın karanlık yerlerde gizleniyor ve yoldan çekilmek için çok tembel ve ayağınızı ona yaklaştırdığınızda dikenli ve zehirli olan sırt yüzgecini dışarı çıkarıyor; ve bir adam bunu ayağının tabanına
bulaştırdığında eve gidip bacağını kesiyor ve eylem sırasında
kaybettiğini iddia etmek zorunda kalıyor. Banyo yaptıktan sonra doktor evine geri döndü ve tuvaletine bazı basit eklemeler yaptı. Yani saçından ve sakalından tuzlu suyu yıkadı; başka pek bir şey yapmadı. Yakalar, kravatlar, pantolon askıları, yelekler, siyah ceketler, yüzükler veya benzeri
biblolar bu adada istenmiyordu. Saatler ve
saatler de istenmiyordu; sakinler güneşe göre hareket ediyorlardı. Doktor şafak vakti kalktı,
gördüğünüz gibi yürüyüşüne çıktı ve banyosunu yaptı. Daha sonra kahvaltısına hazırdı, taze balıkların, o sabah yeni yakalanmış, körili tavuk, bordo ve suyla
başlıca kısmını oluşturduğu sağlam bir öğündü. Ardından bir fincan kahve, bir puro
ve verandada bir kitap geldi. Bu sırada güneş yükselmişti ve
önceki sabahın parıltısı şafağın serinliğini takip etmişti. Purodan
sonra doktor içeri girdi. Oda birkaç resim, çoğunlukla tıbbi kitaplarla dolu büyük bir kitaplık, kağıtlarla kaplı bir masa ve iki veya üç sandalye ile döşenmişti. Perde,
halı veya panjur yoktu; kapılar ve pencereler her iki tarafta
verandaya tamamen açıktı.

Oturdu ve yazmaya başladı; belki de bir roman yazıyordu. Sanırım
hiç kimse bir roman yazmak için bundan daha tenha bir yer düşünemezdi.
Belki de bilimsel bir şey yapıyordu. Öğleden sonraya kadar yazmaya devam etti. Acıktığını hissettiğinde yemek odasına gitti,
bir iki bisküvi ve bir bardak vermut aldı. Sonra, artık dinlenme saati olduğu için ve dışarıdaki hava sıcak olduğu için,
deniz meltemi durgunlaşmıştı ve güneş tepede kıpkırmızı, göz kamaştırıcı bir fırın gibiydi, doktor botlarını çıkardı,
ceketini fırlattı, sivrisinek perdesinin altındaki bir hasırın üzerine uzandı
ve anında derin bir uykuya daldı. Saat beş civarında uyandı ve
kalktı; günün sıcağı geçmişti.
Dünyanın en ferahlatıcı ve en serin içeceği olan
soğuk çaydan uzun bir yudum aldı. Güneş artık alçalmaya başlamıştı ve hava serinlemeye başlamıştı. Miğferini taktı ve tekrar kendi bölgesinde dolaşmak için yola koyuldu.
Bunu yaptıktan sonra tekrar yıkandı. Sonra güneş batarken eve gitti ve
alacakaranlığın müdahalesi olmadan gece anında çöktü.
Ona kahvaltısına benzeyen ama biraz pirzola eklenmiş akşam yemeği servis ettiler. Kahvesini aldı; bir pipo aldı--iki pipo,
yavaşça, bir kitapla; bir viski-soda aldı; ve yatağa gitti.
Saati olmadığını söylemiştim; bir çiviye asılıydı; bu yüzden
saati bilmiyordu, ama büyük ihtimalle dokuz buçuk civarıydı. Her neyse, bu hayalet
Adsız Ölüler Adası'ndaki son kişi oydu.

Bu doktor, kaptan-general ve Karantina Adası'nın komutanı,
bu tarihi bir
kraliyet öfkesiyle ve
bir kral öfkesiyle başlatan genç adamdan başkası değildi. Belki de öfkesinin acılığıyla
münzeviye döndüğünü ve basit bir kızın
kusurları yüzünden
yalnız bir hayat yaşamaya karar verdiğini düşünüyorsunuz. Hiçbir şey.
O bir ordu doktoruydu ve bu çok uygun görevi almak için hizmeti bıraktı, burada özgürce yaşanır ve
sadece bordo için biraz para harcanabilirdi. Orada birkaç yıl kalmayı
önerdi, böylece bir uzman
olabilirdi. Bu onun hırsıydı. Yedi yıl önceki o aşk işine gelince, tamamen unutmuştu,
kız ve her şey. Belki de başka hassas geçişler de olmuştu.
Çaresizlik içinde tükenen bir adam, bir kız onu terk ettiği için ölür mü?
Asla! Hemen unutmasına izin ver. İşine koyulmasına izin ver;
her zaman bekleyebilecek olan aşk işini, bir kez daha uygun illüzyon ruhuyla yaklaşıp
bir kez daha bir meleğe tapana kadar ertelesin.

Ne doğa ne de medeniyet bir adamın hayatını monotonluk içinde geçirmek için tasarlamamıştır. Çoğumuz günlük ekmeğimizi kazanmak için çalışmak zorundayız,
ki bu her zaman bir bölümdür ve bazen de oldukça kasvetli bir bölümdür,
günü bölüp işaretlemek için. Bir gün doktorun hayatının monoton döngüsünde böyle bir
ara geldi. Bir
gemi şeklinde geldi. Büyük bir vapurdu ve yavaşça buharlaşıyordu.

Sabahın erken saatleriydi, kahvaltıdan önce. Doktor ve deniz feneri adamlarından biri iskelede durup onu izliyorlardı.

"Karantinada, doktor, kesinlikle," dedi adam. "Ne olduğunu merak ediyorum. Ateş, tercihe bağlı; kolera, daha olası.
Şansımızı deneyelim."

"Kötü havalardaydı," dedi doktor, ona camından bakarak. "Bak; mizzenini kaybetmiş ve pruvası
içeride. Bunun anlamı ne acaba. O bir nakliye gemisi." Kadın
yaklaştı. "Askerler! Ben hamallardan ziyade askerleri tercih ederim."

O bir nakliye gemisiydi. Askerlerle, süresi dolmuş adamlarla
ve eve giden sakatlarla doluydu. Kalküta'dan Portsmouth'a gidiyordu.
Bir kasırgayla karşılaşmıştı; rotasından çıkmış ve hırpalanmıştı,
en yakın limana doğru gidiyordu ki gemide kolera çıktı.

Akşam karanlığı çökmeden önce ada beyaz çadırlarla doluydu; bir hastane
geminin direkleri ve brandasının yardımıyla kurulmuştu.
Adamların hepsi kıyıya çıkmıştı ve karantina doktoru, geminin doktoruyla birlikte vakalar arasında sıkı bir şekilde çalışıyordu ve adamlar
her yöne doğru
düşüyorlardı.

Yolcular arasında bir düzine kadın ve birkaç çocuk vardı.
Doktor evini onlara bıraktı ve uyumak için bir çadıra veya
deniz fenerine veya herhangi bir yere çekildi. Bir süre daha fazla uyuması beklenemezdi.
Kadınların gemide olduğu teknenin karaya çıktığını gördü;
yanlarından geçerken şapkasını çıkardı. Yaşlı kadınlar,
orta yaşlı kadınlar,
genç kadınlar vardı. Eh, bu kombinasyon her zaman vardır.
Sonra işine devam etti. Ama sanki geçmişe ait bir şey zihninde canlanmış gibi tuhaf bir his vardı.
Ancak bu alışılmadık bir his değildi. Ve kadınlardan biri onu
gördüğünde renk değiştirdi.

Sonra yaşam mücadelesi başladı. Karantina Adası'nda artık tekdüzelik yok. Sağda solda, gün boyu, adamlar birbiri ardına düştü; gün geçtikçe daha fazla adam düştü, daha fazla adam öldü. İki doktor
hızla kadrolarını organize etti. Geminin subayları klinik
katipleri oldu; bazı kadınlar hemşire oldu. Ve erkekler, kaba
askerler, çadırlarında soluk yüzlerle oturup beklediler. Orada çalışan
kadınlardan biri asla yorgun görünmüyordu, asla
dinlenmek istemiyordu, asla rahatlama istemiyordu. Hastanede bütün gün ve
gece çalışıyordu; dışarı çıktığında, sadece dışarıdaki adamları neşelendirmek içindi. Doktor sadece işinin ve varlığının farkındaydı; onunla hiç konuşmadı. Hastaneye geldiğinde,
başka bir hemşire onu karşıladı; yanından geçtiğinde, her zaman
başka tarafa dönüyor gibiydi. Daha az sıkıntılı bir zamanda bunu fark ederdi.
Bazen tekrar o tuhaf geçmişin hissini hissetti, ama bunu önemsemedi; düşünmesi gereken başka şeyler vardı. En güçlü adamın bile cesareti için, gemide veya kaçış imkânı olmayan küçük bir yerde kolera salgınından daha korkunç bir zaman yoktur; bir hekim için, biliminin alay konusu olduğu ve becerisinin hiçbir işe yaramadığı zamandan daha kötü bir zaman yoktur. Doktor gün geçtikçe
sabah akşama kadar ve yine sabaha kadar savaştı;
gün geçtikçe yeni mezarlar kazıldı; gün geçtikçe papaz
yeni yapılmış mezarların üzerine, ülkeleri için utanç verici bir şekilde ölen
yiğit delikanlılar için ölülerin hizmetini okudu.

Sonunda, fatihin fetihten
yorgun göründüğü bir zaman geldi; vurmayı bıraktı. Hastalığın öfkesi
kendini tüketti; vakalar tek tek oldu, günde on veya yirmi yerine bir veya iki. Hastalar iyileşmeye başladı; etraflarına bakmaya başladılar. Tek vakalar sona erdi; salgın durduruldu; ve
masrafı hesaplamak için oturdular. Nakliye gemisinde üç yüz yetmiş beş adam, otuz iki subay, bir düzine
hanımefendi, birkaç çocuk ve geminin mürettebatı vardı. Veba azaldığında on iki subay, iki hanımefendi ve yüz adam
yok olmuştu.

"Hemşirelerinizden biri hasta, doktor."

"Kolera değil, umarım."

"Hayır; bir tür çöküş olduğuna inanıyorum. Bungalovda.
Seni göndereceğimi söyledim."

"Hemen gideceğim."

Birkaç yön bıraktı ve eve doğru yürüdü. En
faydalı ve en
aktif olanın hemşire olduğunu gördü. Şimdi sıcak ve ateşli yatıyordu, aklı başka yerlerdeydi,
konuşurken gevezelik etmeye meyilliydi. Elini şakaklarına koydu;
nabzını kontrol etti; yüzüne baktı; tanıdık bir şeyin
tuhaf hissi onu tekrar etkiledi. "Çok fazla olduğunu sanmıyorum," dedi. "Biraz ateşi var. Güneşte kalmış olabilir; çok
çok çalışmış; gücü tükenmiş." Hala
bileğini tutuyordu.

"Claude," diye mırıldandı hasta kız, "çok zalimsin. Bilmiyordum ve bir kız her zaman kendi istediği gibi olamaz."

Sonra onu tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu Florence!"

"Her zaman kendi istediği gibi olmuyor," diye tekrarladı. "Eğer kendi istediğim gibi
olabilseydim, sence ben--"

"Florence!" dedi tekrar; "ve onu tanıyamadım bile.
Garip!"

Kadınlardan bir diğeri, albayın karısı, yanında duruyordu.

"Onu tanıyor musun, doktor?"

"Onu uzun zaman önce tanıyordum --birkaç yıl önce--evlenmeden önce."

"Evli mi? Florence evli değil. Başka birini düşünüyor olmalısın."

"Hayır. Bu Florence Vernon, değil mi? Evet. O zaman daha önce Sir William Duport ile nişanlıydı."

"Ah, sanırım onunla evlenmek isteyen yaşlı bir adam hakkında bir konuşma vardı. Ama o onu istemedi. Annesi ölmeden hemen önceydi. Annesini tanıyor muydun?"

"Eastbourne'da yaşadıklarında annesini biraz tanıyordum.
Yaşlı adamı reddetti, öyle mi? ve bekar kaldı.
İlginç! Onu neredeyse unutmuştum. Onu görmek eski günleri geri getiriyor. Eh, koleradan bu kadar
züppece kurtulduktan sonra, onu biraz ateşle yenemeyiz. Yaşlı adamı reddetti, öyle mi?"

Gece yarısı yatağının başında oturup izliyordu, albayın karısı da yanındaydı.

"Neredeyse unutmuştum," diye fısıldadı kadın, "yaşlı baronetin hikayesini. Bana bir keresinde anlatmıştı. Annesi hastaydı ve
kızı için endişeliydi çünkü
bir yıllık geliri dışında
hiçbir şeyi yoktu. Yaşlı adam teklif etti; tatsız bir ihtiyar adamdı ama
güzel bir ev ve her şey vardı. Her şey ayarlanmıştı. Kız
oldukça küçük bir çocuktu ve hiçbir şey anlamıyordu. Aslında, güzel bir kız yerine
sonunu düşünmesi gereken bu yaşlı adama satılacaktı. Sonra annesi aniden öldü ve
kız ilişkiyi bitirdi. Zeki bir kızdı ve
öğretmenlik yapıyordu. Son üç yıldır Hindistan'daydı; şimdi
benim sorumluluğum altında
eve gidiyor. Cesur bir kız, doktor ve
iyi bir kız. Yarım düzine teklif aldı ama hepsini
reddetti; bu yüzden evde birileri olmalı diye düşünüyorum."

"Claude," diye mırıldandı kız, dalgın dalgın, "bu kadar 
umursayacağını hiç düşünmemiştim. Öyle düşünseydim, seni
cesaretlendirmezdim. Gerçekten, gerçekten, teşvik etmezdim. Sadece kendimizi
eğlendirdiğimizi sanıyordum."

"Claude güzel bir isim. Sizin kendi Hristiyan adınız nedir, doktor?" diye sordu albayın karısı merakla.

"Aslında Claude," diye cevapladı kızararak; ama
kızarıklıklarını görebilecek kadar ışık yoktu.

"Aman Tanrım!" dedi albayın karısı.

Birkaç gün sonra, verandanın gölgesinde bir süre oturabilen hasta,
uzun bir hasır sandalyede yatıyordu. Yanında,
onu atak boyunca emziren albayın karısı oturuyordu. Ona yüksek sesle okuyordu. Birdenbire durdu. "İşte doktor geliyor," dedi; "ve, Florence, canım, adı, biliyorsun, Claude. Claude ile semptomlardan başka konuşacak bir şeyin olduğunu düşünüyorum." Bu sözlerle güldü, başını salladı ve
salonun içine koştu.

Yeşil kamış panjurları, yerdeki hasırları, rahat koltukları ve masalarıyla veranda, bakmaya
değer güzel bir oda oluşturuyordu. Alacakaranlıkta, soluk, zayıf, beyaz giysili kırılgan figür, bir yabancının bile ilgisini çekerdi. Sanırım
doktor için bu sadece bir "vaka"ydı. Panjurları bir kenara itti ve güçlü, iri, ustaca içeri girdi. "Çok daha iyisin," dedi; "çok yakında dolaşabileceksin. Sadece birkaç gün dikkatli ol. Saldırının tam da o anda,
ve daha da erken, tam da sorunun tam ortasındayken gelmesi şanslıydı. "Eh, sanırım beni daha fazla istemeyeceksin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldandı gözlerini kaldırmadan.

"Kim olduğunuzu gerçekten bilmediğimi," dedi, onun başında dikilerek, "açıklama fırsatım olmadı, Bayan Vernon.
Bir şekilde yüzünüzü göremedim veya başka şeyler düşünüyordum.
Sanırım beni unutmuştunuz. Neyse, ancak geçen gün, çağrıldığımda hatırladım. Ama sanırım siz beni
unuttunuz."

"Hayır; unutmadım."

"Uzun zaman önce Lady Duport olduğunuzu düşünmüştüm."

"Hayır; öyle olmadı."

"Annenizin ölümünden beri öğretmenlik yaptığınızı duydum.
Beğendiniz mi?"

"Evet; beğendim."

"En son ne zaman görüştüğümüzü hatırlıyor musunuz - deniz kıyısında? Hatırlıyor musun, Florence?" Sesi aniden yumuşadı. "O eski kötü adam hakkında
bir tartışmamız olmuştu; hatırlıyor musun?"

"Uzun zaman önce böyle küçük bir şeyi unuttuğunu düşünmüştüm,
ve kavga ettiğin kız."

"Asıl mesele, hatırlayıp hatırlamadığın. Bu çok daha önemli."

"Hayatını mahveden değersiz bir
kızı asla affetmeyeceğine yemin ettiğini hatırlıyorum. Hayatını mahvettim mi, Dr. Fernie?"

Güldü. Dürüstçe onun bunu yaptığını söyleyemezdi. Aslında, hayatı, işiyle ilgili olarak, aşağı yukarı aynı şekilde devam etmişti. Ama sonra, böyle bir adam aşkın kariyerine müdahale etmesine
izin vermez.

"Ve sonra gidip yaşlı adamı devirdin. Florence, neden bana bunu yapacağını
söylemedin? Bana
söylemiş olabilirsin."

Başını iki yana salladı. "Böyle bir öfkeye kapılana ve
bana bu kadar korkunç isimler takana kadar anlamadım."

"Neden bana söylemedin, Florence?" diye tekrarladı.

Başını tekrar iki yana salladı.

"O zamanlar sadece küçük, masum, cahil bir çocuktun," dedi;
"elbette anlayamazdın. Ben bir eşek, bir hayvan ve
bilmediğim için aptaldım."

"Beni asla affetmeyeceğini söyledin. Bir daha asla
benimle el sıkışmayacağını söyledin."

Elini uzattı. "Madem ki," dedi, "yaşlı adamla
evlenmeyeceksin ve başka biriyle nişanlı değilsin,
neden--o zaman--o durumda--eski durum
devam ediyor; ve--ve--Floransa--ama bana elini verirsen,
onu saklayacağım, aklında olsun."

"Aman Tanrım!" dedi albayın karısı, kapıda durarak. "Karantina doktorları her zaman hastalarını öper mi? Ama sen bana,
doktor sevgilim, senin Hristiyan isminin Claude olduğunu söylemiştin; değil mi? Bu
her şeyi açıklıyor."

Gemi, vebanın bağışladığı mürettebatıyla birlikte,
hemen yola koyuldu ve onarıldıktan sonra
Portsmouth tersanesine doğru yola çıktı. Ancak onun arkadaşlarından biri geride kaldı ve şu anda kocasının kral, kaptan, komutan ve genel vali olduğu adanın kraliçesi veya imparatoriçesi ve aynı zamanda yerleşik karantina doktoru.

KAYA AKREPLERİ

(ANONİM)

Jenny Jones adlı pervaneli vapur, bir Ekim öğleden sonra Cebelitarık'ta bir kömür gemisinin yanında yatıyordu. Saat üçte sığınakları neredeyse dolmuştu ve kaptan, gemiden ayrılmaya hazırlanıyordu,
bir yerli gemiye bindiğinde. Kaptan Hindhaugh, ziyaretçiye fırlatacak bir şey aradı ve sadece geniş ve çeşitli bir yelpazeden etkili bir füze seçmenin zorluğu, onu hemen fırlatmaktan alıkoydu.

"Akrep" dedi, "Ah, hayır, hayır, Capeetan! Kendime hiçbir şey
atmadım. Arılık! Arılık için geldim. Büyük şey, Capeetan!"

Son cümle öyle derin bir göz kırpmayla söylendi ki
Hindhaugh elini tuttu ve adama kötü huylu bir köpeğe hitap eder gibi hitap ederek, "Eğilip bükülme,
seni tattrel! Hemen çıkar!" dedi.

Akrep fısıldadı, "Burada hiç konuşmadık. Gemiyi bir saat,
iki saat, üç saat tut. Sen benimle geldin ve ben sana kendim bir şeyler
konuşuyorum."

Kabilesinin çoğu gibi, bu ilginç yerli de Akdeniz kıyılarında başka hiçbir yerde duyulmayan bir tür İngilizce konuşuyordu. Kaya'daki insanların birkaçı adamlarımızla çok iyi konuşmayı öğreniyor, ancak gemilere gelenlerin çoğu "ben" kelimesinin birçok konuşma bölümünün yerini aldığı pitoresk bir dil kullanıyor.

Hindhaugh adamı aşağıya davet etti ve kendisini açıklamasını istedi.
Adam masanın üzerine eğildi ve gevezelik etmeye devam etti, her birkaç kelimede hızlıca yan bakışlar
attı.

"Bu büyük bir şeydi, Capeetan. Biraz uzaklaşırsın; demirini biraz
at. Sonra üç felucca gelir ve
balyaları
kaldırırsın. Sonra ajanın söylediği yere gidersin. Çok büyük bir şey.
Beş bin altın."

"Nedir bu? Tütün mü?"

"Bu kadar."

"Ne için?"

"Huelva."

"Portekiz sularından bedelsiz çıkmam."

"Ah, hayır, hayır, Cheesu, Capeetan--hayır! Beş mil. Orada feluccamız hazır.
Kendim gördüm."

"Rakam ne? Para ne kadar?"

"Kıyıya gel ve ajanı benimle gör."

Hindhaugh cebine bir tabanca koydu ve güverteye çıktı;
Scorpion kıyıya çıktı ve masum bir havayla etrafta dolandı. Kaptan, geminin başındaki adam seslendiğinde onu takip etmek üzereydi, "Bütün gece boyunca bize böyle çarpmaya devam etmeyi mi düşünüyorsun? Neden yelken açmıyorsun? Hepimizi paramparça ediyorsun."

Hindhaugh işaret etti. "Bak, iyi dostum, birkaç saat senin için önemli olmayacak. Akşam karanlığına kadar yatalım, sonra ben
giderim. Kıyıda önemli işlerim var."

"Bu çok iyi, Kaptan. Ama bak; eğer bir şey varsa,
içindeyim. Anlıyorsun, ben de içindeyim."

"Anlıyorsun, değil mi? O zaman sana şu an ağzını kapalı tutmanı söyleyeceğim, yoksa
ben buraya koştuğum sürece bir daha asla bize bir ton kömür
yüklemeyeceksin."

"Tamam, Kaptan. Kötü davranmana gerek yok. Dürüstçe
bir şey yapacaksın, bahse girerim."

Sonra Hindhaugh kıyıya çıktı ve Akrep, mimari güzelliklere kolayca ilgiyle bakarak
önden yürüdü. Şu anda iki adam dar bir merdivene geldi ve İngiliz tabancasını kavradı. Koyu gözlü bir İspanyol iskelede bekliyordu ve rehber geçerken iki parmağını kaldırdı. Akrep yağlı bir kapıyı çaldı ve başında bir başlık olan çirkin bir adam dışarı baktı ve başını salladı. Hindhaugh sarımsak ve çürüme kokan bir odaya girdi. İki adam diğer taraftaki buharlı alacakaranlıkta oturuyordu. Yağlı bir beyefendi ayağa kalktı ve eğildi. "Ben tercümanım, Kaptan. Siz ve bu tüccar işinizi benim aracılığımla yapmalısınız. İçecek olarak
ne götürürsünüz?"

"İşinizi halledin, beyefendi. Ben içki istemiyorum."

Tercüman kısa, sarsıntılı cümlelerle ne istediğini açıkladı.

"Fleet'e yaklaşana kadar yavaşça buharla ilerlersin. Sonra tüm adamlarını
sürüp malzemeleri hazırla. Bu adam seninle geliyor ve sana
nereye gideceğini söyleyecek. Huelva'dan beş mil uzakta yat."

"Ben Portekiz suları dışında bir yere gitmeyeceğim."

"İyi. Sonra mavnalar gelecek ve adamlar seni
terhis edecek."

"Peki şimdi," dedi kaptan, "ben ne olacağım? Ne kadar?"

"Yüz yirmi pound."

"Yapılamaz. İki yüz elli yap."

Biraz pazarlıktan sonra iki yüz yirmi için bir pazarlık yapıldı.
Sonra Hindhaugh daha da ileri gitti: "Başlamadan önce yüz on tane istiyorum ve siz bir ons tütün almadan önce kalanını da."

Bu kararlaştırılmıştı; tüccar eğildi ve kaptan gitti,
elini hâlâ tabancanın üzerinde tutuyordu. Duvarlardaki her çatlak
bir katili saklamaya uygun gibiydi - başka hiçbir şey için yapılmamış gibiydi; ve
Hindhaugh o pis kemerin altından geçmeye cesaret ettiği için ne kadar aptal olduğunu düşündü.

Gemiye bindiğinde, kaptan onunla birlikte ikinci kaptan olarak yelken açan kardeşini çağırdı. "Şimdi, Jack, biraz risk alacağım.
Sen bu tabancayı al, yağlattır ve düzelttir. Yanına gelen üç felukayı gördüğünde, tüm adamları güverteye al - Dora'nın mürettebatı ve bizimkiler." (Hindhaugh gemi kazası geçiren bir mürettebatı eve götürüyordu ve o anda bu güç katılımı için çok minnettardı.) "Bildiğin her şeyi yap ve balyaları keskin bir şekilde yukarı kaldır. Mühendislere onu sürmek için beklemelerini söyle ve gerisini bana bırak. Eğer çivilenirsek tutuklanırız ve ne olacağını bilmiyorum; "Bu yüzden kaygan görünmek zorundasın."

Jack, "Tamam efendim!" diye cevapladı.
Kardeşlerden biri, güvertedeki görgü kurallarını titizlikle yerine getirdi.

Gölgeler alçaldı ve Kaya'nın tepesi sönükleşti.
Sürünen rüzgar İnci Kayası'nın üzerinden geçti ve uğursuz
dalgaları dans ettirdi; borular karanlığın içinden gizemli bir şekilde şarkı söyledi ve gecenin gizemi havadaydı. Jenny Jones,
Fleet'in gemilerinin gölgeli kütlelerini dalgalanan selin üstünde kaldırdığı geniş su kütlesine doğru sessizce ilerledi.
Bütün
İngiliz denizciler gömleklerine kadar soyunmuştu ve geminin ortasından heyecanlı bir konuşmanın alçak bir uğultusu geliyordu. Aniden bir felucca'nın tırmıklı direği sisin arasından
çıktı; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.
Bir denizci, bir mantar çamurluğu yana kaydırdı ve boğuk bir
şok ve hafif bir sıyrık oldu. Jack, kaptan, fısıldadı, "Hadi,
siz sakatlar!" ve kısa bir vahşi telaş ve şiddetli çalışma sahnesi yaşandı. Balyalar gemiye alınıp götürüldü; İngilizler yalnızca İngiliz denizcilerinin
yapabileceği gibi çalıştılar ve Akrepler korku ve kara şarabın etkisi altında kendilerini aştılar. Son balya
kaldığında, Hindhaugh onu ilk gemiye alan adama, "Para kimde?" diye sordu.

"Ben, Capetan. Tamam. Dürüst bir adamım. Son
dolara kadar sahip oldun."

"Peki, ya boyun ya da hiç. Bağırsaklara
çıkmak için yarım saatimiz var. Aşağı in ve parayı öde."

Akrep yüz pound altın saydı ve sonra sordu,
"Bu yeterli mi? Diğer paralar da tamam, diğer tarafta."

"Biraz daha! Diğer onunu da indir yoksa seni paralarım."

Akrep "kıymık"ın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama kaptanın soğuk gözlerinin parıltısı ona yetiyordu. Ödemeyi yaptı ve güverteye çıktı.

Hindhaugh mühendisin "Şimdi ruhunu
çıkar" demesine az kalmıştı ki, alçak, soluk soluğa bir ses duyuldu ve suyun üzerinde beyaz bir şekil
kayarak belirdi. Kaptan feluccaları
bırakmıştı ve Jenny Jones hareket ediyordu. Kaptana el salladı. "Her şey
bitti. İşte bir karmaşa. Karadan eve gitmelisin; kıyıya
yüzersen. Adamları sakinleştir."

Jack bir veya iki dans adımı yaptı ve parmağını
burnuna koydu. Bu anlamsız şef subay, bir sıyrıkla oldukça eğlendi. Beyaz şekil yaklaştı ve keskin bir düdük
çaldı. Hindhaugh, soluk soluğa ses çıkaran şeyin bir buharlı tekne olduğunu gayet iyi biliyordu ve en kötüsüne hazırlandı. Tekne, vapurun pruvasına doğru ilerledi ve sonra küçük motorların titreşimi durdu. Tekrar düdük çaldı;
tekne öne doğru sıçradı; sonra
karanlığa doğru uzaklaştı ve Hindhaugh derin bir nefes aldı.

Bir anda mümkün olan her buhar verildi ve
Jenny Jones Gut'a doğru on bir knot hızla uzaklaştı.
Bütün gece
ateşçiler çok uğraştılar ve sabah olmadan Kaya
sürünen vapurun çok gerisindeydi.

Akreplerden üçü gemide kalmıştı ve Kaptan Hindhaugh
bıçaklarını hak ettiklerini fark etti. Ayrıca,
Kaya temizlenmeden önce adamların gösterdikleri ürkek tavırların yerini bir tür bastırılmış küstahlığa bıraktığını fark etti.

Öğlene doğru motorlar neredeyse tamamen yavaşladı ve
Jenny Jones kıyıya doğru yavaşça ilerledi. Saat dörtte
gemi Portekiz sularına iyice girmişti ve Hindhaugh
herhangi bir İspanyol sahil güvenliğine meydan okumaya hazırdı. Güneş battığında Akrep-başı kıç tarafa geldi ve gizemli bir şekilde kuzeydoğuya işaret etti.

"Kendimi işaret ettiğim yere bak. Feluccalar! Onları takip edip
demir at."

Hindhaugh gülümsedi. "Bir aptalla konuştuğunu mu sanıyorsun? Sen
aşağıya gel ve bana şu diğer parayı ver."

"Ah, Capetan, ajanın adamı felucca ile gelene kadar bekle. Benim
hiç param yok."

Hindhaugh hafife alınacak biri değildi. Sessizce tabancasını çıkardı. "Şimdi, şu güzel şeyi görüyor musun? Senin için ilk atış. Şu blok forrad'a bak ve sana ateş edersem
ne kadar şansın olduğunu gör." Tabancanın sesi duyuldu ve sonra
Hindhaugh ileri doğru gitti, Akrep'i de beraberinde çekti. "Şu deliği görüyor musun, hayalin? Eğer orası senin miden olsaydı ne yapardın? Şimdi oyun yok, şakacım."

Akrep zaman istedi ve Hindhaugh adamından o kadar emindi ki
daha fazla itiraz etmedi. Jack ile bir görüşme daha yaptı ve o değerli adamın büyük memnuniyetine göre, bazı önsezilerini dile getirdi.

"Bu iş için kavga edeceğiz," dedi kaptan. "Kesinlikle eminim. Aşağı in ve iki tüfeği doldur ve onları en güvenli adamlara ver. Çakmaklar GELDİĞİNDE, ateşçinin demir çubuklarını ödünç al. Charleston'dan aldığım bowie'mi uşağa ödünç verdim,
ve sen de o yaşlı bulldog'u düz tutmaya çalışabilirsin. En ufak bir korku belirtisi bile göstermemeliyiz."

Sonra Hindhaugh ve kardeşi çay istedi ve sağlam bir şekilde beslendiler.

Akrep, yoldaşına fısıldadı, "Geldiler," ve
kaptan güverteye çıktı. İki büyük felucca donanımlı mavna, alacakaranlıkta yavaşça
yukarı çıktı ve baş Akrep'in sinyaline
cevap verildi. Hindhaugh, her iki mavnanın da yaklaştığını gördü, her zamanki
sürtünme sesini
hissetti ve sonra birçok ayaklık ani bir gök gürültüsü duydu.
İkinci kaptan, "İşte bu şeytanlardan yarım yüz tane var, efendim. Hepsi tepeden tırnağa silahlı." diye bağırdı. Ve gerçekten de, vahşet dolu bir grup haylaz, vapura
binmişti. Ceviz suyundan esmerleşmiş, alt sınıf İrlandalılara benziyorlardı. Her adamın
kuşağında ağır bir dizi tabanca vardı ve hepsinin
çirkin
bıçakları vardı. Akrep, çeteye el salladı ve
arka ambar kapağından dışarı çıkan balya yığınının etrafına yerleştiler. Hindhaugh tüm olasılıkları tamamen göz ardı etmişti ve tek bir şeye karar vermişti: "Bitmeyecekti."

Akrep buyurgan bir şekilde, "Aşağı gel, Capetan," dedi ve
Hindhaugh gitti. Sonra Kaya'nın meydan okuyan yerlisi sırtını
kulübe kapısına yasladı, göğsünü erkekçe bir şekilde öne çıkardı ve
"Hadi, Capetan, daha fazla paran yok. Çok konuşuyorsun ve
ben senin boğazını kendim keseceğim." dedi.

"Paran yok mu?"

"Hayır; lanet bir dolar bile yok."

"Pazarlığına sadık kalmayacak mısın?"

"Hayır; onu istiyorsan paran için kıyıya gelirsin."

Hindhaugh bir anda kararını verdi. Redingot ve uzun şapka giyme alışkanlığına rağmen, yarıdan fazlası korsandı ve kızıl sakallı ataları gibi,
savaş hala İskandinavların olağan işi olsaydı, korsanlığı bozardı. Adamının boğazını işaretledi ve küstah ellerin bıçağa çabucak ulaşamadığını gördü. Sonra Akrep'e atıldı, soluk borusundan yakaladı ve aşağı salladı. Adam homurdandı ama bağıramadı. Hindhaugh kâhyayı çağırdı ve o görevli uzun bowie ile
ininden çıktı. "Üzerine otur," dedi kaptan. "Kıpırdarsa boğazını kes. Şimdi, sen, parmağını kıpırdatırsan
işin biter." Kâhya Akrep'in üzerine çıktı ve bıçağı alaycı bir şekilde kaldırdı.

Hindhaugh hızla güverteye çıktı ve geveze İspanyolların arasına adım attı. Hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi ama bir adamın bir balyayı tuttuğunu gördüğünde onu geri çekti. "Onlara, hazır olana kadar
bir balyayı kaldırmaya çalışan ilk adamı vuracağımı söyle."

Bu mesaj, kaptana zaman kazandıran bir konuşma seline yol açtı. Jack'e fısıldadı, "Seni makine dairesinden gizlice geçir.
Şu çakmak hızla yola çıktı; ikincisi burada hızla.
Marangozdan bir balta al ve onu ikinci ipin yanına koy. İki kez düdük çaldığımda, ikiniz de ipleri koparın ve biz de bu dolandırıcı domuzları
alacağız." Mühendis ayrıca düdük çaldığı anda tam hızla ilerlemesi için emir aldı.

Hindhaugh, aldığı riskin tam olarak bilincinde olmasına rağmen, iyi huylu havasını korudu.
İspanyolları, bu tür büyük konuşmalara alışkın olmalarına rağmen, ateş etme tehdidi şüphelendirmişti. Kabine bir göz atmak bir çarpışmaya yol açabilirdi ve İngilizler savaşsalar da,
bir kavgadan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Her şey hareketin hızına bağlıydı ve
Hindhaugh, hızın bir işe yarayabileceğini,
"kürkçülere" onu dolandırmaya çalıştıkları için bir ders vereceğini sertçe kararlaştırdı.

Çok nazik bir şekilde, "Şimdi hepimiz hazırız. Adamlarınızı mavnalara
bindirin, kargonuzu hemen bordadan aşağı atacağız." dedi.
Bu kaçakçılara iletildi ve hemen kendi teknelerine
akın ettiler. Bir kavga beklemişlerdi ve
bu barışçıl çözüm onları memnun etti. Jack'in daha sonra söylediği gibi, "Bir sürü
yaban kazı gibi gevezelik ettiler."

Yabancıların hepsi gitmişti, sadece üçü kalmıştı. Hindhaugh, tercümanın yanına sessizce yaklaştı ve çok alçak bir sesle, "Seni cebimdeki
tabancamla koruyorum. Kımıldama. Diğer
para ödenecek mi?" dedi.

Tercüman, kabindeki vahşi çalışmadan habersizdi. Kekeledi, "Senin sayende her şeyin yolunda olduğunu düşünmüştüm. Adamımız nerede?"

"Onu yeterince güvende tuttum. Şu çakmaklardaki adamlara, işin
nakliyatını ödeyip ödeyemeyeceklerini sor. Onlara ateş etmelerini söylersen
beni ıskalayabilirler, ama ben seni ıskalayamam."

Hiç kimse, hatta alıcının adamı bile parasızdı; kaçakçılar
Gelir İdaresi'ni ve İngiliz kaptanı kandırmak istiyordu.
Hindhaugh düdük çaldı ve sonra kükredi, "Hepiniz yatın!
Önden
sür!" Baltalar çatladı, çatladı; vapur titredi
ve öne doğru daldı; ve çakmaklar hızla kıç tarafa çarptı.

"Atlayın, hayvanlar, yoksa sizi denize
açarım ve boğarım."

Üç İspanyol yana doğru koştu ve çakmaklara doğru
uçarak atladı. Hindhaugh eğildi ve arkadaşına doğru koştu. "Şu dilenciyi
yukarı çıkar," diye bağırdı. Akrep güverteye doğru koştu. "Şimdi,
bayım, beni içeri alıp alamayacağınızı görmenize izin vereceğim. Siz geçin.
Kıç tarafına geçin ve pervanenin sizi kesmesine izin vermeyin." İki el ateş edildi, ancak bunlar çılgıncaydı. Akrep tüm durumu gördü; bir saniyeliğine küpeştede durdu ve sonra
atladı ve düşmanı patlayarak yaklaşırken Hindhaugh yüksek sesle güldü.
Jack, vapurun köprüsünde zafer dolu bir savaş dansı yaptı ve
Jenny Jones kısa süre sonra tabanca menzilinden çok uzaklaştı.

Kaptan Hindhaugh o gece gözünü bile kırpmadı. Örnek bir
Britanyalı rolü oynadığına oldukça ikna olmuştu. Egemen ırka ait olmanın ne faydası var ki, eğer sıradan bir yabancı sizinle istediğini yapacaksa? Ama maceraperest kaptan kendini
çok kötü bir karmaşanın içinde bulmuştu ve içinde bulunduğu karmaşanın boyutu her dakika daha da büyüyordu. Saat on ikide, nöbetçi rahatladığında, Jack kelimelerin tarif edemeyeceği bir coşkuyla kıç tarafına geldi. Kıkırdadı, "Eh, efendim, bu sefer servetimizi yaptık." Hindhaugh, yavaşça, "Çok
hızlı değil; o 'baccy denize düşmeli, oğlum." diyerek moralini bozdu. Jack'in zihinsel süreçleri
karışık hale geldi. Kaçak malların kübik içeriğini ölçüyordu ve tanrıların böyle bir armağanını
boşa harcama düşüncesi onu oldukça sersemletti. Pamuk olsaydı, hayal gücü
etkilenmezdi. Ama 'baccy! ve denize düşme! Çok
fazlaydı ve inledi. Hemen çareler bulmaya hazırdı.

"Neden Hollanda'ya götürmüyorsun?"

"Olamaz; konşimentomuz nerede?"

"Kendin bir tane hazırla; bir sürü formun var."

"Ve ya şans ters giderse. Bana ne olacak - ve bu konuda sana da?"

"Bir tütün limanına git ve malları kendi adına depola."

"Bir tütün limanına gitmiyoruz. Taşıdığımız cevher yüküyle ilgili ne yapacağız? Hayır, John; beş bin poundun tamamı
bordadan aşağı gitmeli."

Ertesi sabah neşeyle açıldı. Deniz, millerce canlı köpükle neşeli görünüyordu ve küçük Portekiz yelkenlileri kelebekler gibi
bir o yana bir bu yana uçuyordu. Dans eden tepelerden koparılan her bir
sprey bulutu, berrak güneşin altında beyaz ateş gibi parlıyordu. İnsanın neşeden söz edemeyeceği sabahlardan biriydi. Ama Hindhaugh'un düşünceleri maddi şeylere odaklanmıştı. Zengin balyalar oradaydı ve
onların varlığı onu bir alaycılık gibi etkiledi. Adamlar
arkaya çağrıldı ve tahılı kırpmak için kullanılan kürekler yukarı çıkarıldı. Sonra
kaptan, "Şimdi her biriniz bu tütünden bir veya iki kilo alın ve sonra balyaları kırın ve kalanını denize kürekleyin." dedi.
Kıymetli paketler patladı ve güzel yaprağın görüntüsü, yumuşak aromanın zenginliği denizcileri pişmanlıkla etkiledi. Bir kurban sunmak gibiydi. Ama kaptanın
emri kesindi; bu yüzden öğlene kadar kürekler ustaca kullanıldı ve yüz kiloluk hayranlık uyandıran tütün
dikkatsiz denizde sürüklendi.

Hindhaugh sonunda duyguları onu ele geçirene kadar kasvetli bir şekilde izledi. "Kahretsin, yapamam! Orada emniyete alın, beyler; bu işi bir kez daha düşüneceğim." diye homurdandı ve bunu, iş ciddiyetiyle, bütün gün boyunca yaptı. Özgürlüğünü riske atarak küçük bir servet kazanabileceğini gördü ve İngiliz denizcinin tuhaf ahlakı, kaçakçılık işinde doğru veya yanlışın tonlarını görmesini engelledi. Ona tütünün çalındığını söyleseydiniz, sizi denize atardı; ahlakının tartışılmaz olduğunu
hissediyordu; onu rahatsız eden tek şey uygunluk sorunuydu. Üç gün boyunca yanına yaklaşmak neredeyse güvenli değildi, o kadar yoğun bir şekilde düşündü ve plan yaptı. Beşinci gün, şaşkınlıklarını
aşmıştı ve bir planla hazırdı. Bir pilot botu göründü ve Hindhaugh ona işaret etti. Pilotun teknesi küreklerle yanaştı ve bronz tenli ve onurlu şef büyük bir samimiyetle kaptana doğru yürüdü.
İyi bir gemiyi güvence altına almış bir pilot kadar samimi olan kimse yoktur.
İki adam haber alışverişinde bulundu ve yavaş yavaş dağınık bir sohbete daldılar.
Birden Hindhaugh, "Biraz çalışmaya var mısın? Hiç
bir şey YAPTIN mı?" dedi.

Pilot erdemli bir şekilde heyecanlanmıştı. Kendini toparladı ve ikinci kaptanın duymasını sağlayarak, "Ben! Dünya için değil,
Kaptan. Bir karım ve çocuklarım var, efendim." diye cevap verdi.

"Tamam, Pilot, boş ver; aşağı in ve biraz çay iç."

Sonra Hindhaugh, pilot tamamen güvenene kadar adamını yavaş yavaş dışarı çekti. Kaptan, pilotun ilk cevabında ifade edilen aşırı saflıktan, bir ahmakla uğraşmadığını biliyordu; ancak (ve pilotun) aklındaki asıl konudan dikkatlice uzak durdu. Sonunda adam eğildi ve masonca bir işaret yaptı. "Ne hakkında konuştuğun iş neydi, Kaptan? Artık eve yakınız, biliyorsun. Çok yaklaşmamak daha iyi."

Hindhaugh büyük bir kart oynadı. Umursamazca gülümsedi. "Gerçek şu ki, az önce adamlara bu şeyi denize atmalarını söyledim; daha fazla riske girmeyeceğim."

"Aman Tanrım, Kaptan! Deli misin. Kim olduğunu nasıl bildim? Şimdi her şeyi anlıyorum ama benimle ne oyun oynadığını bilmiyordum. Ben de varım, bilirsin, eğer on sentlik doğruysa!"

"Nasıl?"

"Neden, eğer iş yeterince büyükse. Bir gün beklersin; Sleeve'e iner ve etrafta dolanırsın, ben de sana bir müşteri bulurum."

"Eğer yaparsan, parası biter bitmez sana üç yüz pound öderim."

"Tamam o zaman. Teknem çok uzağa gitmedi. Düdük çal, ben de Bristol'a
giderim. Bir iki gün aldırma. Kömürlerin nasıl?"

"İyiler. Şimdi kay ve adamını şu tarafa getir. Ben on iki saat boyunca güneybatıya doğru yarı hızda gideceğim, sonra on iki saat daha yarı hızda geri gideceğim. Bizi bulacaksın."

Otuz altı saat sonra pilot tekne geri geldi ve bir İbrani beyefendi Jenny Jones'a ondan bindi. Uzun bir incelemeden sonra, ziyaretçi, "Şimdi buraya bak, bundan yüzde yüz.
marjım olmalı. Senin rakamın ne?" dedi.

"İki bin beş yüz."

"Olmaz. İki bin deyin ve çakalı bundan çıkarın."

"Tamam. Peki nasıl idare ediyorsunuz?"

"Parayı üç trol teknesine bölüştüreceğim. Siz bekleyin ve
çakala tekneleri aşağı indirmesi için fazladan elli verin. Gerisini ben riske
ederim."

Bir gece daha geçti ve trol teknelerinin kirli yelkenleri
görünüşe girdiğinde şafak soğuk bir şekilde
sönüyordu. Gemi üstüne gemi Hindhaugh'u selamlamış ve motorlarına bir şey olursa onu
çekmeyi teklif etmişti. Görünüşe göre sakat olarak yattığı bildirileceğini biliyordu ve ateşli bir heyecan içindeydi. İbrani spekülatör son balyayı yan tarafta izledi ve sonra parayı
verdi, pilotla bir kadeh brendi içti ve ayrıldı --Hindhaugh'un ne bildiği ne de umursadığı
yer. Jenny Jones limanına doğru koştu. Tam yavaşlamıştı ve kasabadan gelen büyük duman dalgaları üzerine
dökülüyordu ki, adamlarla
ağır yüklenmiş iki büyük tekne ona doğru geldi. Adamlar yan tarafa doluştu ve komutan, "Kazmaları getirin ve işe koyulun!" diye bağırdı. Vapur demir atmadan önce ambar kapakları açıldı ve adamlar cevherin arasında şiddetle çalışmaya koyuldular.
Hindhaugh masum görünüyordu ve sordu, "Bütün bunlar ne, memur?"

"Gerçek şu ki, Kaptan, gemide kaçak mal olduğunu söyleyen Cebelitarık'tan bir telgraf aldık.
Göğsünüzü temizlerseniz, bütün dertlerden kurtulabilirsiniz."

"Kaçak mal! Bunu sana kim söyledi?"

"Ah, telsiz olmadan da bilmeliydik. Rıhtımdaki o beyefendi karadan geldi ve bizi size doğrulttu."

Hindhaugh kıyıya baktı ve iyi tanıdığı esmer bir yüz gördü. O
ıslık çaldı ve gülümsedi. Sonra memura, "Az daha iyi, o zavallı dilencilerin ellerini
yaralamaktan vazgeçirebilirsin.
Burada, adamların pruvada bulunanlardan başka bir şey bulamazsın.
Bu yolculuğu adil bir şekilde tamamladın. Aşağı in ve içki iç,
sana her şeyi anlatacağım." Sonra Hindhaugh, tüm işlemin sanatsal bir anlatımını yaptı ve konuyu öyle bir ışığa tuttu ki
gümrük memuru onu, bir slit weasand olmadan
kaçtığı için içtenlikle tebrik etti.

Jenny Jones Cebelitarık'a geri döndü ve Kaptan Hindhaugh asla bir arkadaşı olmadan karaya çıkmamaya çok dikkat ediyordu. Bir gün, bir mumcu dükkanının önünden geçerken, koyu gözlerin çökük parıltısı
onu karşıladı. Eski tanıdığı, şef Akrep, ona
stiletto ve zehirle bakıyordu. Ama Hindhaugh büyük,
güçlü yolundan geçti ve kaldığı süre boyunca her gece üç bekçi
göndermekle yetindi. Bugüne kadar yabancılara ahlakın unsurları hakkında bir ders verdiği için kendinden memnun
ve onların bıçaklarından zerre kadar korkmuyor.

"KRİZOLİT"İN USTASI

G. B. O'HALLORAN

Yüzbaşı Anderson dünyada tek başına duruyordu. Ama o, tek başına durabilen biriydi
çünkü iradesi güçlüydü ve sevgileri zayıftı.
Onu en iyi tanıdıklarını düşünenler onun dayanıklı olduğunu söylüyordu. Geri kalanlar ise onun sert olduğunu, kalbinin taş olduğunu söylüyordu. Yine de bir insandı çünkü
diğerleri gibi o da hobilere değer veriyordu. Ancak hobileri, dinlenme ve güllerle çevrili olan türden değildi. Bunun yerine, meydan okuma ve tehlikeden doğan sert bir zevkle
örtülmüştü. Gemisini ters bir fırtınaya karşı Körfez'de çalıştırmak; rüzgâr altı kıyısını aşmak; asi bir mürettebatı tek başına alt etmek - bunlar onu tatmin eden çılgın eğlencelerdi. Bir keresinde, Çin denizlerinde, adamları isyan ettiler, geminin "bir ıstakoz kabı gibi sızdırdığını" söylediler ve hemen Singapur'a doğru yola koyuldular; kaptanın ne düşündüğünü umursamadıklarına yemin ettiler - aslında onunla biraz konuşmak istiyorlardı. Kaptan aşağıdayken, birinci kaptan haberi ve çok solgun bir yüzü getirdi.

"Adamlara toplanmalarını söyle!"

Kaptanın arkası döner dönmez, John Anderson bir dolaptan bir tabanca aldı ve ateşledi; sonra, refakatçi merdivenine tırmanarak, ellerini bir bezelye ceketinin ceplerine gömerek kıç tarafındaki çatlağa doğru yürüdü. Aşağıda, güvertenin hava tarafında somurtkan bir kalabalığın içinde tembel tembel yatan adamlar vardı.
Otuz veya kırk kişiydiler ve kötü görünümlü bir
takımdılar.

"Hadi bakalım, adamlarım! Yarım saat önce kuzeydoğuya doğru dümen tutuyorduk.
Geminin burnunu diğer tarafa çevirmeye kim cesaret etti?"

Güçlü dümenci kalabalığın arasından sıyrıldı, ayağını kıç merdiveninin ilk basamağına koydu ve kaptana baktı.

"Bunu yaptım ve sana lanet olsun!" diye kükredi. Yüksek bir ses duyuldu.
Dönen dümenci bacağından vurularak yere yığıldı. Ve mürettebat parlayan bir göz ve parlayan bir silahın altında titredi.

"Herkes gemiye!" diye bağırdı kaptan. Yaralı dümenci, bir an için kendini bir eliyle doğrulttu, hafifçe ıslık çaldı ve
baygın bir şekilde geriye düştü. Fakat adamlar çoktan yerlerine varmışlardı ve
beş dakika sonra Chrysolite tekrar kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

Bu tür olaylar John Anderson'a denizciler arasında
kötü bir ün kazandırdı. Aynı mürettebatın ona iki kez hizmet etmesi nadirdi.
Bu tartarın altında iki sefer dayanılamayacak kadar fazlaydı ve
bu nedenle astlarından nefret ve korkudan başka bir şey kazanmadı.

O zaman, Kaptan Anderson'ın zayıflığının nerede olduğunu bulmak çok zordu. Elbette herkesin bir zayıflığı vardır. Fakat bu adam
tamamen güçten ibaret görünüyordu. Tüm hayatı cilalanmış çelikten bir çubuk gibiydi - tutkuya dayanıklı bir hayat, ateşe dayanıklı bir çubuk. Chrysolite'in
sahipleri, Billiter Caddesi'ndeki Messrs. Ruin & Ruin, onun hassas noktasını öğrendiklerinde
kendilerini kızdırdılar. O açgözlüydü, diye düşündüler; para için çok şey yapardı ve bir gün onu
fırında deneyeceklerdi. Gerçekten de, yaşlı denizcinin Doğu'ya yaptığı sık seyahatler sırasında önemli miktarda servet biriktirdiği doğruydu. Ayrıca, tutumlu ve tasarruflu olduğu; pazarlıkları yıkımın eşiğine getirdiği ve onları kritik anda kesinleştirdiği de doğruydu. Ancak, dolandırıcılıktan uzak olduğu da aynı şekilde doğruydu. Çayları, iddia ettikleri gibiydi, ipekleri kusursuzdu ve hiçbir adam, bunların gerçekliğinden şikayet ederek ona geri dönmedi. Dünya, en azından ticari olarak onurlu olduğunu kabul ediyordu, ancak, altın arzusuyla
yenip bitirdiğine tamamen ikna olmuştu. Ancak dünya yanılıyordu. Kaptanın kendisi bile bazen metafizik spekülasyonlara kapılırdı ve kendisi bile, kalbinin diğer pompalı motorlardan biraz daha fazla duyguya sahip olup olmadığını merak ediyordu. Kadınlara, katı doğasını uzlaştıramadığı kibirlilik saçmalıkları olarak bakıyordu; erkeklere ise, aynı zamanda kendini disipline etmeyi de ihmal etmeyen, sıkı bir şekilde disiplin altına alınması gereken araçlar olarak bakıyordu. Kalbinin ona kanını
dolaştırmaktan başka bir faydası yoktu. Bu nedenle, hiçbir şeyi sevmeyince, doğal olarak zor bir görevi üstlenmeye başladı: bir
dağ dolusu altın biriktirmek. Bu, yalnızca zor olduğu için uygundu ve üstesinden gelinen zorluklar onun tek tatmin kaynağıydı.

Şimdi, Doğu'da ticaret yapan ve Baylar Ruin & Ruin ile rekabet eden yeni bir firma, Kaptan Anderson'a, onu kendi hizmetlerine almak amacıyla teklifte bulunmuştu; ve cömert bir yüzde de dahil olmak üzere cömert şartlar teklif ettikleri için, yaşlı denizcinin ikna olması uzun sürmedi. İşte, dağımı daha da hızlı bir şekilde
bir şans, diye düşündü ve eylemlerimin duygusallıkla engellenmemesine kararlıyım. Bu son tehdide rağmen, eski işverenleriyle, gemilerinden birinin komutanı olduğu,
yıllardır komuta ettiği kişilerle
ilişkiyi kesmeyi çok tatsız bir şey olarak buldu. Ancak yeni insanlarla
müzakereleri nihayet
sonuçlandırmadan önce onlardan cezasız kurtulacaktı. Ve böylece o sabah, cebinde yirmi yıllık komisyonuyla Billiter Caddesi'nde yürüdü.

Gerçek eski denizcilerin karaya çıktıklarında giyimlerine ne kadar düşkün oldukları ilginçtir.
İşte John Anderson, silindir şapka ve çocuk eldivenleriyle,
bunlarla hiç de evindeymiş gibi görünmüyordu. Parlak şapka, cesur denizden yıpranmış
yüzüne bir alay konusu olmuştu ve iri eklemleri, kendilerine yapılan hakarete öfkeyle neredeyse yumuşak çocuğu delip geçecekti.

Messrs. Ruin & Ruin'in
kuruluşunun bulunduğu odalara ulaştı ve merdivenden çıktı, çünkü ofis ikinci kattaydı. Kıdemli ortak içerideydi ve kaptan
gecikmeden odasına kabul edildi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan Anderson," dedi Bay Ruin, alışılmadık derecede samimi bir tonda, aynı zamanda el sıkışırken. "Başarılı bir
yolculuk yaptınız ve Chrysolite kuyusunu doldurdunuz."

Bay Ruin, yağlı konuşan iri, şişman bir adamdı. Temiz tıraşlı
yüzünde her zaman bir gülümsemenin kalıntıları olurdu -- ama bir gülümseme,
samimiyetiyle dikkat çekici değildi. Yine de, pazarda bir değeri vardı, çünkü ticari bir gülümsemeydi. Küçük gri gözleri, yanaklarının şişman kıvrımları tarafından neredeyse gizlenmişti;
ama çok kısa bir sürede, o surların arkasından keskin ve
kurnaz bir şekilde gözetlediklerini öğreniyordunuz. İki adam masanın
karşı taraflarına oturdu, ev sahibi kaptanın tavırlarından rüzgarda bir şeyler olduğunu tahmin etti ve kaptan da işvereninin nezaket dolu coşkusunun belirgin olandan daha fazlasına işaret ettiğini düşündü.

"Evet, ona kısa bir yolculuk getirdim," diye cevapladı Anderson; sonra,
doğrudan ev sahibine bakarak, "ve bu benim altımda yapacağı son yolculuk."

Gülümsemenin kalıntıları birleşti ve Bay Ruin'in yanaklarını
yağlı çizgilere
sürükledi.

"Sevgili Kaptan, bunu duyamadık! Böyle ayrılmak için
çok eski dostuz."

"Eh, efendim, bu sabah özel sebeplerden dolayı komisyonumu
satmaya geldim," dedi kaptan, aynı anda komisyonunu kıdemli ortağın gözlerinin önünde
sattı.

"Kabul edemem, Bay Anderson; kesinlikle edemem," diye cevapladı ev sahibi, parşömeni alarak. "Ve sana nedenini söyleyeyim. Kardeşim ve ben meseleleri düşündük ve vicdanımız için Chrysolite'in eskidiğini itiraf etmek zorunda kaldık."

"Şeytanca eski!" diye mırıldandı kaptan, bir anlığına kendini
unutarak.

"Şimdi tekrar düşündüm de, sanırım kardeşim onun 'şeytanca eski' olduğunu söylemişti -- garip bir
tesadüf. Yine de o, bir teknenin
mükemmel bir modeli. Sen ne düşünüyorsun?"

"Nadir hatları var," dedi diğeri, biraz ciddi bir coşkuya yaklaşarak.

"Dün kendime yaptığım yorum. Evet, onun
güzel bir tekne olduğu konusunda hemfikirdik; ve itiraf ediyorum, sadece duygusallıktan dolayı,
odun için doğrandığını düşünmeye dayanamıyorum. Çok uyumsuz,
sizce de öyle değil mi?"

Yaşlı denizci somurtkan görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Ruin, gizli bir şekilde dirseklerini masaya iyice yasladı ve sesini kısık bir fısıltıya indirdi.

"Kardeşim bana, onun günlerinin pitoresk bir enkaz olarak son bulmasını umursamayacağını söyledi,
ama onu kibrit odunu karşılığında satmak barbarlıktı.
Ben de gerçekten aynı fikirdeydim. Ve--ve--onun için bu başarılamaz mıydı, Yüzbaşı Anderson?"

İkisi de birbirlerine dikkatle baktılar. "Eğer bunu yapacak birini
bulabilirseniz, elbette yapılabilir. Ama _ben_ daha çok--"

"Şimdi yargılamadan önce, beni dinleyin, Yüzbaşı. Eğer isterseniz
o adamı bulabileceğinizden eminim. Bakın; Chrysolite, Jupiter Sigorta Şirketi'nde
dokuz bin pounda sigortalıdır. İşte
poliçe. Ve onu baltadan kurtaran ve onu
resimli bir enkaza çeviren adam, Baylar Ruin'in
& Ruin'in minnettarlığını ve ayrıca üç bin poundu kazanacaktır."

Bir keresinde kıdemli ortağın yüzündeki gülümsemenin kalıntıları bile kaybolmuştu ve itiraf etti - soğukkanlı bir
finansal düzenbazın tipi.

Öte yandan denizci, daha önce hiç kimsenin görmediği kadar
tedirgindi. Kaslı boynundaki damarlar ip gibi belirginleşti;
göz kapakları mordu; birkaç an başı döndü. Sonra
dudaklarında kesin bir
reddetme ifadesiyle aniden doğruldu. Ancak kurnaz ortak odadan ayrılmıştı. Bu, Anderson'a
düşünmek için zaman verdi ve ne kadar çok düşünürse o altın yığını
kendisini o kadar çok zorladı, ta ki, gerçekten, böyle bir sonun nasıl
başka bir komutan tarafından
çevrelenebileceğini düşünmeye başlayana kadar. Açıkça
gördü ki yetenekli bir denizci bunu kendisi ve mürettebatı için ufak bir tehlikeyle başarabilirdi. Ve tüm bu zaman boyunca üç bin pound o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki ahlaki görüşü kamaşmıştı ve tüm bu olayın büyük kötülüğü hızla gözden kayboluyordu.

Bay Ruin tekrar içeri girdiğinde, Anderson utanmış ve suçlu görünüyordu.

"Peki, Kaptan, bir sonuca varmanıza yardımcı olabilir miyim?" yağlı dudaklardan geldi.

"Bu şekilde," diye cevapladı yaşlı adam, arkasını dönerek ama gözlerini halıya dikerek; "Yapamam. Hayır, yapamam."

Bay Ruin ona kuşkuyla baktı ve çenesini nazikçe ovuşturdu. "Üzgünüm - çok, çok üzgünüm! Üç bin pound yalvararak uzun süre gitmez,
ama. Ve istifanızı kabul etmek zorundayım, Kaptan."

Anderson sadece şapkasını aldı ve odadan yavaşça çıktı. Çok fazla basamak inmemişti ki geri dönüp kapıyı tekrar açtı.

"Hayır efendim," dedi; "bu yapılamaz. Bunu düşünmeliyim,
ve--hayır--bu yapılamaz." Bunu söyledikten sonra perişan bir şekilde yoluna devam etti.

Aynı gece postayla bir mektup aldı. Eski komisyonunu içeriyordu, onu Chrysolite'in komutanlığına geri alıyordu.

Dört ay sonra Chrysolite, Mauritius limanında genel bir kargo boşaltıyordu.

Kaptan Anderson bunu düşünmüştü.

Rıhtım hızla Manchester balyaları ve Birmingham kasalarıyla doldu; ve çok geçmeden ana liman kolundaki takımlar tıkırdamaya başladı, kum balastı sepetleri boş ambara dökülmek üzere yukarı kaldırıldı.
Buharlı vinçler gibi lüksler yoktu; iş yükünü hafifletmek için kullanılan modern aletlerden hiçbiri yoktu. Bunun yerine, beş veya altı el vinç kollarındaki ağır işi yürüttü, iş dikey bir güneşin
sıcağıyla önemli ölçüde ağırlaştı. Tropiklerde geleneksel el vincinde geçirilen bir süre, hafife alınmayacak bir çiledir ve denizciler
bu işe en güçlü itirazı duyarlar. Bu nedenle, daha zayıf ruhların kaçmasını önlemek için kaptanın en büyük dikkati göstermesi gerekir. Ancak, Port Louis limanından ayrılırken ve Seylan'a doğru rotasını şekillendirirken tam bir mürettebat saymayı başardı.

Ellerden bazıları kıyıya çıkmak için daha fazla özgürlüğe sahip olmadıkları için homurdanmıştı. Aşırı bir tutkuyla, Anderson şu cevabı verdi:

"Kulübelerinize, köpekler! Sizi yakında karaya çıkaracağım ve
sizin orada istediğinizden daha uzun süre kalacağınızı garanti ediyorum."

Bu uygunsuz bir dildi ve adamlar bunu merak ediyordu.
Kaptanın, isyankar davranışları nedeniyle uğrayacakları bir sonraki İngiliz limanında hapse atılmalarını istediği sonucuna vardılar ve
onun sözünün eri bir adam olduğunu bildiklerinden, en iyi davranışlarını sergilediler.

Kaptan Anderson daha iyiye doğru değişmemişti. Şimdiye kadar
sertliğe dayalı bir disiplinle gemiye binmişti ve
kesinlikle bu tutumundan asla vazgeçmemişti. Şimdiyse hoşgörü ve zulmün anlaşılmaz bir karışımı olmuştu. Bu iki unsur birbiriyle uyumsuzdu ve subaylarının daha zeki olanları, üstlerinin ahlaki atmosferinde, yelkeninin açıklanamaz bir şekilde gerildiği veya çırpındığı
kötü ve değişken bir rüzgar olduğunu fark etmekte uzun sürmediler. Kendi figürlerini takip etmek için, elinin dümeni her zamanki kavrayışıyla kavramadığını ve teknesinin az çok diğer etkilerin çelişkili rehberliğine bırakıldığını hayal ettiler. İngiltere'den ayrıldığından beri, yaşlı denizci, mevcut görevinin yazılı olmayan
konusunda pişmanlıkla
acı çekmişti. Sık sık
bütün meselenin yüzüne bakmaya çalışırdı - tüm benliğinin
isyan ettiği
bir görevi kabul etmesinin hesabını vermeye çalışırdı. İşvereniyle Billiter Sokağı odalarındaki görüşmeyi
okuyup, ÖDÜL'e gelene kadar ön kısımları hızla geçerdi. Hayır! Bunu bir ödül olarak adlandıracak kadar
yeterince sahte veya mecazi değildi; bunu bir
rüşvet olarak görürdü. Ama asla daha ileri gidemezdi. Her zaman altın resifine
karalıyordu ve hiçbir öfke veya pişmanlık dalgası, hiçbir cömert
onur
akıntısı onu tekrar kurtarıcı sulara sürükleyecek güce sahip değildi. Burada, arzunun şiddetli ışınları, suyun tüm görüntüsünü parlaklığıyla dolduran

parlak yığının üzerine düştü. Onu da, onu da çok fazla suçlamayın. Çünkü,
sonuçta, insan sadece insandır ve altın bir teselli nesnesidir.

Ancak Kaptan Anderson zihinsel sorgulamalarını bir sonuca kadar takip etseydi,
kendisine içine daldırılması gereken ahlaki
aşağılanmanın derinliğini gösterseydi, gururu ona
söylenmemiş sözünü kurtarmaktan başka bir şey yapmasına asla izin vermezdi.

Kaptanın son zamanlarda edindiği hoşgörü alışkanlığının bir örneği olarak,
en dikkat çekici olanı, gece güvertedeki nöbetçiye olan muamelesiydi. Örneğin, nöbetçi adam, hava uygun olduğunda uyuma alışkanlığına sahipti.

On beş veya yirmi kadar nöbetçi, onu takip etti veya
hatta baş kaleye geri döndüler, orada
göğüslerinin üzerine uzanıp duman içtiler. Kaptanın göz yumduğu şeylerdi bunlar ve adamlar rahatlamadan çok memnundular ve onun nedenlerini fazla merakla sordular. Bir yelkenli gemi denizcisinin temel amacı, ne pahasına olursa olsun olabildiğince çok uyumaktır ve bu amaç uğruna geminin güvenliği için en önemli olan görevlerden bile kaçacaktır. Bir gece, orta nöbet sırasında, kaptan güverteye geldi ve ikinci kaptanla birlikte yukarı aşağı yürümeye başladı. Gece, karanlık olmasına rağmen, açıktı. Chrysolite sancak tarafında yakın bir yerdeydi ve şıngırdayan bir esintinin altında iyi bir şekilde ilerliyordu. O, günümüzde nadiren görülen türden, eski moda, firkateyn yapımı, tam donanımlı bir gemiydi; çeyrek galerileri, zincir plakaları, iki yiğit siperleri ve tek üst yelken direkleri, günümüz gemi yapımcıları arasında modası geçmişti. "Nadir hatları" olduğu söylendi ve bu yorum haklıydı. Daha etkileyici bir kereste yığını muhtemelen hiç yüzdürülmemiştir. Güney Atlantik dalga devleriyle başa çıkmak için
yeterince kirişe sahipti ve çok fazla dik değildi.
Keman sapı zarifçe kesilmişti ve yüksek direklerinin arkasındaki hafif eğimle
mükemmel bir uyum içindeydi. Direkleri de gövdesinin genişliğine göre iyi orantılıydı. Böylece, yelkenleri sabit bir esintiyle yayılmış olan Chrysolite görkemli bir yaratık ve "güzel bir şey"di.

"Bay Grant," dedi kaptan, astına hitap ederek, "bir yıldız alıp geminin konumunu hesaplayacak kadar nazik olun."

İkinci kaptan hemen sekstantını getirdi ve amacına uygun bir yıldızın yüksekliğini ölçtü. Daha sonra hesaplamalarını yapmak için kabine indi. Hazır uyuyan gözcü, sertleşen esintinin hiçbir etkisi olmadığı
ağır bir uykudaydı.
Nöbetin geri kalanı her zamanki gibi kaybolmuştu.
Kaptan Anderson güvertede neredeyse tek başınaydı.

İleri yürüdü, rüzgar bariyerine yaslandı ve dürbününü çevirdi. Tam olarak görmeyi beklediği şeyi gördü. Orada, tam
uzakta, dürbün uzun, ince bir ışıltılı gümüş çizgi gösterdi, karanlıkla derin deniz arasında
sıkıca tutulan bir şimşek çakması gibi görünüyordu. Kum setinde
oynayan fosforlu suydu.

Anderson bardağı cebine koydu. Somurtkan ve kararlıydı.
Tam yarım saat boyunca hareketsiz durdu, uyanmış bir vicdanın işleyişini bastırmaya çalıştı; ama düşünceleri onu rahat
bırakmadı. Bunların arkasında bir şey vardı, zihninde vızıldayan bazı yeni hisler. Bu hisler onun en
iyi hisleriydi - kırk yıldır disiplinin pençesinde sıkışmış olan yüceltici duygular. Bunu kavrayamıyordu, ama kendini daha önce hiç deneyimlemediği
daha ince bir duyarlılıkta bir düşünce dizisinin peşinde buldu ve büyük rüşvetin
hiçbir yeri yoktu. Zihninin gözünde, şu anda başkanlık ettiği
trajik olayları önceden haber verdi. Yaşam ve uzuv için tehlikeyi
taze bir netlikle önceden gördü. Kendi canına ve uzuvlarına yönelik tehlikeyi,
taze bir görüşle, kendi canına yakın yaratıkların olası acılarını (kendi acısını hiç düşünmeden)
çok acımaya benzeyen bir duyguyla resmetti - güçlüydü ama
onur uğruna verdiği sözden dönmesini yasaklayan o katı rehberi yenmek için yeterince güçlü değildi. Sonra geminin kendisinin
felaketi geldi -

Adam öfkeli değildi, çok daha az korkmuştu; ama dudakları titriyordu
ve burun delikleri daha önce hiç görülmemiş bir tutkuyla genişliyordu.
Resmi canlı bir şekilde görüyordu - yıkıma uğramış görkemli, yiğit bir gemi;
dünyada dolaşan zengin, mahvolmuş bir denizci, onursuz bir göğüste kırık bir kalp. Sadece yiğit bir gemi değil, aynı zamanda ömür boyu süren bir gurur
ve bir kalbin arzusunun doluluğu, pervasızca belirsizliğe sürüklenmişti.
En sonunda, burada aşkı kendini göstermişti.

"Hayır, Tanrı aşkına, o yok OLMAYACAK!"

Hızlı bir hareketle baş kaleye ulaşır ve kükreyerek içeri girer,
"Herkes gemiye! Hadi, hemen, canınız pahasına!"

Tonunu yanlış anlamak mümkün değil. Bu, zorbalığın değil,
acil bir acının tonudur ve her adama doğrudan ulaşır.

Hazır bir kalabalığın içinde, çoğu tek başına gömlekleriyle, yuvarlanırlar.
Hepsi uykuludur, ancak eldeki iş onları bundan
çok geçmeden kurtaracaktır.

Beklerler. Dümen indirilir ve Chrysolite
diğer rotaya ulaşma sürecinde hızla döner. Bunu başaracak mı?
Hayır! Rüzgarın dişlerinde neredeyse titriyor, direkleri ıskalıyor
ve tekrar eski rotaya düşüyor.

Anderson bunu anlayamıyor, yaşlı bir denizci olmasına rağmen; dümeni
bir kez daha indiriyor; bir kez daha ıskalıyor.

"Ana yelkene geri dön! Ön yelken titresin!"

Kısa süre sonra ana direkteki her bir yelken ilmeği rüzgara doğru savrulurken, ön direkteki ilmek içeri çekilir. Her ne kadar sekiz knot hızla gidiyor olsa da, BU onu durdurmalı.

Ama durdurmaz.

"O zaman mizzen üst yelken destekleri!" Rüzgar altı destekleri gevşemiş ve hava tarafındakiler gerginleştirilmiş gibi. Yine de durdurulamaz. Ayrıca, rüzgar sert olduğu için garip. Anderson güçlü bir akıntının akışında olduğunu hissediyor.

Tehlikenin sebebinin ne olduğunu söylemeye gerek yoktu.

Dalgakıranların ağır uğultusu ayak seslerinin, direklerin çarpışmasının ve küfür korosunun üzerine çıktı. Bu arada Bay Grant aşağıdaki hesaplamalarını bitirmiştir.
Geminin Maldiv resifleri arasında olduğunu bir sonuç olarak bulmuştur.
Çalışmasında bir hata olduğundan emindir ve
kendini rakamlarını gözden geçirmeye adar. Fakat esinti üst havadan gelen hafif bir emirle kabine doğru
girer - "Ana güverteye geri dön!" - ve o
kurnazca hesaplamalarının doğru olduğunu tahmin eder.

Kaptan aynı anda her yerdedir, teşvik eder ve yardım eder.
Bütün yelkeni
geride görür, fakat Chrysolite sürüklenir.
Gemisine
ne de geri dönemez.

Resif artık oldukça uzaktadır. Eller daha fazla bir şey yapamaz, bu yüzden fosforlu atomların dans eden çizgisine
bakarlar ve muazzam bir şekilde küfür ederler - bunlar son anları olabilir.

"Tüm ellerin gemiyi giymesi!" Anderson'dan sert bir şekilde gelir.

"--sen ve emirlerin!" diye bağırır birisi. "Teknelere, teknelere!"

Chrysolite beş tekne taşısa da, bunlardan en az dördü denize açılmaya elverişsizdi. O günlerde, dışarıya doğru giden bir geminin muayenesi, doğal sonucu olarak, deniz yasalarının gözlemlenenden daha sık ihlal edilmesiyle birlikte,
geçersiz kılınırdı. Chrysolite'de suya indirilmeye değer tek tekne, ana ve mizana direkleri arasında dibi yukarı bakacak şekilde duran cankurtaran botuydu. "Teknelere!" diye bağırdığında, ona doğru bir hücum başladı. Ama Anderson ilkti.
Elinde, hafif enkazları temizlemek için tasarlanmış küçük bir balta taşıyordu. Güçlü bir darbeyle cankurtaran botu battı. Adamlar, yılmış bir şekilde, aniden durdular. Döndü ve onlara baktı, öfkeli bir Titan gibi görünüyordu.

"Hadi, cehennem köpekleri, gemiyi giyin ya da bat!" Onun sonuna kadar efendi olmaya niyetli olduğunu gördüler.

Lanet etmek için bile çok geçti. Adamlar kelimenin tam anlamıyla işlerine
başlıyorlar, umutsuzluğun doğurduğu bir çeviklikle. Her an
çok değerli, çünkü resif çok yakın ve korkunç
kırılmalar herkesin kulağında.

Anderson dümeni kendisi tutuyor. Dümeni kaldırmış ve kısa süre sonra
şişen yelkenleriyle büyük gemi akıntıdan kurtuluyor.
Değişimi anında hissediyor; eller de biliyor. Ama
tehlike geçmemiş. Dümeni başkasına bırakıp,
hızla öne doğru koşup
hava bariyerine yaslanıyor.
Kalabalıkların arasından geçerken, zavallı adamlar onu çınlayarak alkışlıyor.
İyi yaşlı denizci şapkasını çıkarıyor ve onlara büyük, erkekçe bir reverans yapıyor.

Resife bir göz atıyor ve sonra kendi kendine sessizce mırıldanıyor, "O
asla oradan geçemeyecek ve Tanrı beni affetsin!" Sonra, dönerek
bir emir veriyor.

"İki çapayı da bırak; bu bizim tek şansımız!"

Birçok kalp bu emir karşısında çöker, ancak mümkün olan en kısa sürede
kablolar halat borularından duman çıkarmaya başlar. Çapalar dibe dokunur ve tutunur. Tüm eller şoku bekleyerek
payandaları veya kefenleri kavrar. Geliyor. Hızla ilerleyen gemi, kirişlerindeki her çiviyi
sarsacak kadar ani bir
dönmeyle yukarı çekilir. Yukarıda üst üste gelen çarpma sesleri ve daha hafif direkler güverteye
yağmur gibi yağarak gelir ve yanlarında yırtık
kanvas parçaları getirir. Bir adam yere düşer. Halatlar şiddetli bir
titreşimle uğuldar. Pruvanın uçurumundaki kirişler neredeyse
dikey bir şekilde çatlar, ta ki geminin burnu neredeyse kopana kadar.
Gerilim çok büyüktür ve iskele halatı kopar. Sancak halatı daha
serttir. Ancak ne kadar sert olursa olsun gemiyi kurtaramazdı, çünkü çapası sürüklenmektedir. Geriye doğru çöker, beyazlaşan sular tarafından
mahkumiyetine çekilir; ta ki sonunda, bu şekilde kaldırılmış halde,
omurgası kıyıya yaslanır ve o da devrilir. Yelken
günleri biter. Art arda gelen denizler resifleri süpürürken,
başını kaldırır ve tekrar tekrar düşürür, tıpkı ölüm saatinde yatan zavallı bir hayvan gibi.
Ancak rüzgar bir gün dinmeli ve dalgalar
öfkelerini unutmalıdır. Sonra uzun bir dinlenmeye çekilecek,
parçalanmış tarafına yaslanacak - tam da pitoresk bir enkazın türü.

Bu sıralarda Baylar. Ruin & Ruin, her zamankinden daha fazla nakliye haberleriyle ilgileniyordu ve bir sabah "Batıklar ve Kayıplar" başlığı altında şunu gördüler:

"MINICOY (MALDIV ADALARI).--Londra'dan Chrysolite gemisi dün gece güney resiflerine
karaya çıktı ve şimdi tamamen
enkaz halinde. Kaptan John Anderson hariç herkes kurtuldu, o da düşen bir direk tarafından öldürüldü."

Tüm işin sonucu, sahiplerinin beklentilerini çok aşmıştı. Çok düzgün yapılmıştı; ve en büyük teselli
şimdi hikayeler anlatabilecek kimsenin kalmamış olmasıydı. Sadık hizmetkarlarının ölümü için Tanrı'ya pek de fazla sözle teşekkür etmediler. Bu çok üzücüydü, tabii ki de öyle olması gerekiyordu. Ama üç bin poundluk belli bir miktar için tüm alçakgönüllülükle O'na teşekkür ettiler, eğer Anderson'ın karısı veya çocukları olsaydı, Baylar Ruin & Ruin onlar için bir şeyler yapacaklarından neredeyse emindiler. Ama hiç evlenmediği için Tanrı'ya tekrar teşekkür ettiler. Şimdi yapılması gereken tek şey sigorta parası için bir talepte bulunmak ve iyi bir tavsiyede bulunurlarsa özel hayata çekilmekti. Baylar Ruin & Ruin konuyu aralarında konuştular, refahlarından dolayı kendilerini tebrik ettiler, gelecek için sayısız küçük planlar yaptılar ve sonunda ticari mesleği bırakmaya karar verdiler. Ve gerçekten de öyle yapacaklardı, ama akşam gazetelerinde, daha az beklenen ve bu nedenle daha şaşırtıcı olsa da, onlar için enkaz raporu kadar canlı bir ilgi içeren bir istihbarat parçası vardı. Şöyle yazıyordu:

"Şu anda Jüpiter Sigorta Şirketi'nin
ağır bir şekilde iflas ettiği ve yükümlülüklerini ancak pound başına altı penilik bir
bileşimle karşılayabildiği bildiriliyor."

Baylar Ruin & Ruin hala Billiter Caddesi yakınlarında iş yapıyor,
ama ofisleri artık çok arka bir sokakta en üst katta.

"PETREL" VE "SİYAH KUŞ"

(ANONİM)

"Yelken açın!"

Bu haykırış, açık denizde bir teknede durgunlaşan adamlarınki hariç, kesinlikle daha hoş karşılanan kulaklara ulaşmamıştır. Biz, H.M.S. Petrel'in (altı top, Komutan B. R. Neville) subayları ve adamları, on iki yorgun gün ve gece boyunca demir hapishanemizde, karasal dünyanın en sıcak bölgelerinden birinde devriye gezerek, köle tacirlerini gözetledik. 4 derece enleminden kuzeyden
4 derece güneye enlemdeydik ve bu sınırların ötesine geçmeye cesaret edemedik. Talimatlarımız karadan uzak durmak ve ---- kıyıdan köle kargoları taşıdığından şüphelenilen daha büyük gemilerden bazılarını durdurmaya çalışmaktı. Gemi,
deniz, bulutsuz gökyüzü-- görülecek başka hiçbir şey,
düşünülecek başka hiçbir şey yoktu. Çalışmak, ders çalışmak, hatta oyun oynamak bile o şiddetli, kavurucu
sıcakta imkansızdı. Güvertede bir parça demire dokunduğunuzda
eliniz neredeyse yanıyordu. Güverteler arasına bir çarşafla
örtülü uzandığınızda ter içinde uyanıyordunuz.

"Yelken açın, ho!"

Adam, heyecanla, güverteden selamlanmadan önce bağırmayı tekrarladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı kaptan.

"Hava pruvasında iki nokta, efendim," diye cevap verdi.

"Hava-kuşağı" ile ilgili bu cümle denizcilik kurgusuydu, çünkü
bahsedilecek bir rüzgar yoktu ve olan da neredeyse kıç taraftaydı.

Komutan Neville, "Onu iki puan uzakta tutun," dedi; ve emir hemen yerine getirildi.

Birkaç saniye içinde haber gemiye yayıldı ve adamlar siperlere yığıldılar, yabancıyı bir anlığına görebilmek için gözlerini zorladılar. Hatta zavallı adamlar olan ateşçiler bile isli yüzlerini makine dairesi ambarında gösterdiler. Elbette yabancı masum bir tüccar olabilirdi ve muhtemelen öyleydi; ama o zaman bir köle tüccarı da olabilirdi; ve Petrel'deki her adamın ve çocuğun gözlerinin önünde altın değerinde ödül parası görüntüleri uçuşuyordu.

Çok hızlı gitmedik, çünkü kömür stokumuz sınırlıydı; ve yabancıyı tam olarak gördüğümüzde gün batımına yaklaşık iki saat vardı. Uzun, üç direkli bir yelkenliydi, uzun, eğimli direkleri vardı ve suda çok alçakta yatıyordu. Tüm brandası kurulmuştu ve hafif bir rüzgar çıktığı için suda oldukça hızlı bir şekilde kayıyordu.

"Dünyanın her yerine bir köle tüccarı gibi görünüyor, efendim," diye belirtti birinci teğmen Bay Brabazon komutana.

Neville hiçbir şey söylemedi, ancak dudakları sıkıca kenetlenmişti ve gözlerinde bir heyecan parıltısı vardı.

"Boş bir fişek ateşleyin, Bay O'Riley," dedi ikinci teğmene; "ve ona milliyetini ve kod numarasını sorması için işaret verin."

Bu yapıldı; ve işarete yanıt olarak yelkenli yavaşça Amerikan renklerini çekti.

"Çarşaflarını açtı ve bir iki noktayı savurdu, efendim," dedi levazım subayı şapkasına dokunarak.

Kaptan sadece başını sallayarak cevap verdi.

"Silahınıza bir el ateş edin, Bay O'Riley," dedi. "Vinçinizi indirin
ve ismini soran yeni bir vinç yapın."

Bu yapıldı, ancak Amerikalı buna aldırmadı.

"Bir el ateş edin, Bay O'Riley - tabii ki geniş," dedi komutan.

Büyük topun sağır edici sesi tekrar kulaklarımıza geldi; ve
şunadan yaklaşık elli yard uzaklıkta suya
çarptığında çıkan sesi görebiliyorduk. Hemen bir bayrak çekildi, sonra bir tane daha ve bir tane daha; ve bize kod numarasını vermediğini, ancak adını harf harf hecelediğini gördük - Kara Kuğu.

"Bunu Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Sicilinde arayın," dedi kaptan teğmene. Ve yarım dakika içinde
raporladı--"Böyle bir isim yok, efendim." Bu şüpheli olmaktan da öte bir şeydi. Ve rüzgar yükseliyordu.

"Ona çekme işareti verin!" diye bağırdı Komutan Neville.
"Bir tekne ve yarım düzine adam alın, Bay O'Riley," diye devam etti;
"Ona binin, belgelerini inceleyin ve rapor vermek için geri dönün. Eğer
belgeleri düzenli değilse," diye ekledi, "köleleri arayabilirsiniz;
ama eğer düzenliyse daha fazla bir şey yapmasanız iyi olur. Protokolde açıkça belirtildiği gibi, belgeler düzenliyse ambarı aramaya hakkımız yoktur; ve son zamanlarda bazı aşırı gayretli subaylara karşı şikayetler oldu, bu subaylar bunun sonucunda başlarını derde soktular. Bu yüzden dikkatli olun. Ama gözlerinizi açık tutun. Herhangi bir
şüpheli durumu fark edin ve geri dönüp rapor verin."

Teğmen O'Riley gemiye ulaşmadan önce, gemideki her şeyin hız uğruna feda edildiğini gördü. Özellikle direkleri, bu boyuttaki bir tekne için alışılmadık derecede ağırdı.

İngiliz subayı Panama şapkası takan ve güçlü bir Yankee aksanıyla konuşan ufak tefek, zayıf, yaşlı bir adam karşıladı.

"Lütfen evraklarınızı gösterin," dedi O'Riley. Hemen dağıtıldılar ve gayet düzenli görünüyorlardı.

"Gemide ne var?" bir sonraki soruydu.

"Genel kargo - kuru mallar, vb."

"İsminiz neden kayıtta yok?"

"Şimdi değil mi? Sanırım bunun nedeni bu yeni bir gemi olması.
Adımızı telgrafla yazdıramayız, beyefendi."

"Adamlarınıza ambar kapaklarını açmalarını söyleyin. Kargonuza bir göz atmak istiyorum."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Yeterince geciktim," dedi, "ve bu lanet enlemde bir haftadır sahip olduğumuz tek
rüzgarın büyük bir kısmını kaybettim."

"O zaman kendim yapacağım!" diye haykırdı O'Riley.

"Şimdi olmaz efendim; benim on beş adamım varken altı adamla olmaz. Saygın bir ticaret gemisinin ambarını arayıp
yükünü karıştırmaya hakkınız yok. Beni bir köle tüccarı mı sanıyorsunuz, yoksa ne? Eğer
kapakları açmanız, daha büyük bir mürettebat için savaş geminize geri göndermeniz
gerekiyorsa, anlıyorsunuz ya, bunu zevkle yapabilirsiniz.
Sanırım Washington'da bir şikayette bulunulacak ve Londra'dakiler bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Hepsi bu, bayım. Ben sadece
anlaşma haklarım dahilinde, her şeyin adil ve dürüst olmasını istiyorum."

Ve bu uzun konuşmayı yaptıktan sonra, Yankee kaptanı
topuklarının üzerinde döndü.

Elbette O'Riley sadece Petrel'e geri dönüp tüm bunları komutanına rapor edebilirdi. "Onun bir köle tüccarı olduğuna ikna oldum, efendim," dedi. "Ama buna dair hiçbir kanıtınız yok; ve evrakların hepsinin düzenli olduğunu söylüyorsunuz."

"Görünüşe göre öyleymiş, efendim."

"O zaman korkarım ki hiçbir şey yapamam," dedi komutan. Ve tüm gemi mürettebatının derin bir iğrenmesine rağmen, Petrel'in rotasına dönmesi emri verildi.

Ancak, o gece boyunca Komutan Neville, bu kadar şüpheli görünen bir tekneyi elden geçirmektense, bir şikayet ve kınama riskini göze alması daha iyi olmaz mıydı diye bir şüpheyle
uğruyordu; ve sabahleyin, Bay O'Riley'e The Black Swan'a eşlik eden çavuşun, teknede şüpheli bir şey
fark ettiğine dair bir söylenti kulağına geldi. Adam çağrılıp sorgulandı; ve teğmen gemideyken, sorumlu olduğu teknenin biraz daha kıç tarafa düştüğünü söyledi; ve daha sonra geminin adının yakın zamanda silindiğini, ancak son iki harfin belirgin şekilde
görünür olduğunu fark ettiğini söyledi. Ve bu harfler AN değil, LE idi.

"Alçak, onun yeni bir gemi olduğunu söyledi!" diye bağırdı komutan. "'Bout
gemi!"

"Onu yakalayamayız, efendim," dedi birinci teğmen,
kuru bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum, Bay Brabazon," diye cevapladı Neville. "Neredeyse hiç
rüzgar yok ve hangi rotayı izlediğini biliyoruz. Bizi
tekrar görmeyi bekleyemezdi; bu yüzden büyük olasılıkla o rotayı
tuttu. Ödenekler vererek onu yakalayabiliriz;
İnanıyorum."

The Black Swan ile tekrar karşılaşma umudu, ne kadar zayıf olursa olsun,
küçük dünyamızda epeyce bir kargaşaya neden oldu. Gün geçti,
tek bir yelken bile göremedik; Ancak sabah olduğunda Teğmen
Brabazon, komutanın yargısının kendisininkinden daha iyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Büyük şans eseri doğru yola
çıkmıştık. Tam önümüzde, yelkenleri direklerine tembelce çarpan Amerikan şkunası vardı.

"Tam hız ileri, hazır ol!" diye bağırdı kaptan makine dairesi borusundan.

"Ona çekmesi için işaret ver ve itaat etmezse, tam pruvasına bir atış yap, Bay O'Riley," diye devam etti komutan.
"Bay Brabazon, bir tekne ve otuz adam al. Gemiye bin ve hemen ambar kapaklarını aç. Hiçbir saçmalığa tahammülün olmayacak, biliyorum."

"Tamam, efendim," diye bağırdı teğmen, aktif, biraz otoriter bir subay, Civis Romanus tipi. Komutanının The Black Swan'ı aramadan terk etme kararından alışılmadık şekilde iğrenmişti ve daha aktif bir politikanın başlatılmış olmasından memnundu.

"Diyorum ki, Brabazon," diye fısıldadı komutan, geminin yanından geçerken, "biraz sınırların dışına çıktığımı biliyorsun ve biraz endişeliyim. Eğer şüphelendiğimiz gibi bir köle tüccarı çıkarsa,
tırabzana gidip mendilini sallar mısın?"

"Salarım, efendim; her şeyin yoluna gireceğinden eminim," diye neşeyle karşılık verdi birinci teğmen.

Uzun boylu, zayıf, genç bir adam, beyaz keten giymiş, İngiliz subayını The Black Swan'ın güvertesine ayak bastığında karşıladı.

"Şu anda bu geminin komutası bende, efendim," dedi genç Amerikalı. "Kaptan şu anda uygun değil. Sanırım iki gün önce
sizden bir ziyaret aldık. Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; ambar kapaklarınızı çıkarmanızı istiyorum," dedi teğmen,
keskin bir şekilde.

"Şey, efendim," diye başladı Yankee, "Sanırım talebiniz antlaşma yetkilerinizin ötesinde."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Ambar kapaklarını çıkarmalıyım."

"Ve beni alıkoyuyor ve kargomu hiçbir sebep olmadan elden geçiriyorsunuz--"

"Hemen yapacak mısınız?" diye atıldı İngiliz subayı.

"Tekrar ediyorum--HİÇBİR GEREKÇE OLMADAN; uluslararası bir
zorluk
yaratacak ve kaptanınız için
oldukça tatsız sonuçlar
getirebilir. Şimdi--"

"Ambar kapaklarınızı çıkarın!" diye bağırdı teğmen.

"Efendim!"

"Eğer yapmazsan, George adına, ben yapacağım!"

"Ne yaptığını açıkça biliyor musun, efendim?"

"Biliyorum."

"Ve aldığın riskin farkında mısın?"

"Biliyorum. Daha fazla gevezelik yok. Hemen defolup gitsinler, yoksa onları kırarım."

Daha fazla direnmenin faydası yoktu. İş bitmişti; ve ilk ambar açıldığı anda ambardan çıkan mide bulandırıcı koku gerçeği ilan etti. Yaklaşık üç yüz köle güverteler arasında sıkıştırılmıştı, zavallı yaratıkların çoğu o kadar yakın duruyordu ki uzanamıyorlardı.

Teğmen, genç kaptana sözsüz bir küçümsemeyle bakarak geminin yanına yürüdü ve mendilini salladı. O anda, mavi ceketlilerin arılar gibi armalarda kümelendikleri görülebilen yüksek sesli bir İngiliz tezahüratı suyun üzerinde yankılandı.

"Kaptanımıza yargının bizi yakalayacağını söylemiştim," dedi Yankee.
"Söyleyin efendim," diye ekledi başka bir tonda, "oyun bittiğine göre, aşağıda bir kadeh buzlu şampanya içsek?"

Teğmen tereddüt etti. Bir köle tüccarının kaptanıyla içmek için!
Ama--buzlu şampanya!

Yavaşça güverteye doğru ilerledi. "Bunu yaparsam sorun olmaz," dedi sonunda; "ve sen de içkilerle birlikte kağıtlarını getirebilirsin, çünkü onları Petrel'e taşıyacağım. Elbette, benim ödülüm olduğunu anlıyorsun."

Ve ambarlara bir muhafız yerleştirdikten sonra, teğmen kabin merdivenlerinden aşağı indi.

Buzlu şampanya tam zamanında geldi ve onun
canlı
etkisi altında Teğmen Brabazon, suç yollarına bu kadar erken
baştan çıkarılmış genç kaptana karşı bir tür acıma
duymaya başladı. Muhtemelen Amerika'nın bir yerinde, onun çoktan eve doğru gittiğini
düşünen bir annesi veya sevgilisi vardı, oysa
şimdi karakteri mahvolmuştu, uzun süreli bir hapis cezasından
kaçmış olsa bile.

Bu his, arkadaşının tek bir kelime etmeden
bardağına hüzünle baktığını gördüğünde güçlendi.
Sonunda genç adam başını kaldırdı.

"Söyleyin efendim, bana ne yapacaklar sizce?"

"Bunu söyleyemem. Elbette, yaptığınız şeyin bir tür korsanlık olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır!"

"Böyle olduğuna inanıyorum. Elbette kargo ve mürettebat müsadere edildi.
Size ne yapacaklarını söyleyemem."

"Beni asmayacaklar, değil mi?"

"Muhtemelen hayır," dedi teğmen; "ama bu sizin için bir uyarı olsun. Doğru yoldan sapmanın ve yasak kazançların peşinden koşmanın ne olduğunu görüyorsunuz. Gelecekte, gözaltından serbest bırakıldığınızda, dürüst bir hayat
sürün. Kötü niyetli yoldaşlardan uzak durun--Ama bu ne?" diye bağırdı, gözü duvarda asılı boş bir kına
takıldığında . Bir Birleşik Devletler hizmet kılıcı kınına çok benziyordu
ve hemen aklından bu ikiyüzlü genç Yankee'nin (teğmenin iyi tavsiyesini dinlerken bir gözyaşını siliyormuş gibi yapan) köle yüklerini
taşımaktan daha kötü veya en azından daha ağır cezalandırılmış bir şey yaptığı düşüncesi geçti.

İngiliz subayı kamaraya baktı. Bir Birleşik Devletler donanması
şapkası peluşla kaplı bir bankta yatıyordu.

"Ah! Bir Amerikan savaş gemisiyle
karşı karşıya geldin!" diye bağırdı
Teğmen Brabazon. "Üstümdeki subaya bu eşyaları nasıl ele geçirdiğini
söylemen gerekecek. Seni tutuklamak zorundayım!" Ve İngiliz subay, adamla masaya oturduğu için acı bir şekilde pişman olarak güverteye koştu.

"Malzeme Sorumlusu," diye bağırdı, "dört kişilik bir muhafız getirin ve bu adamı," güvertede onu takip eden Yankee'yi işaret ederek, "Petrel'e götürün. Kaçmaya çalışırsa hemen vurun!"

Malzeme Sorumlusu, esiri yakalamak için ilerledi; ancak ona
ulaşmadan önce istemsizce durdu. Kulaklarında bir kahkaha
du. Amerikalı ikinci kaptan ve arkadaşları güvertede çığlık atıyor ve sendeliyordu; hatta köle tüccarının mürettebatı bile, hepsi Jack, kulaktan kulağa sırıtıyordu. Teğmen
şaşkına dönmüştü.

"Affedersiniz efendim; ancak şaka çok iyiydi," dedi Yankee, öne çıkıp elini uzatarak. "Ben, bu gemideki ödüllü mürettebatın komutasında olan
ABD savaş gemisi Georgia'nın birinci teğmeniyim, onu mahkum ettirmek için ----'ye götürüyorum. Dün onu yakaladık. Önceki gün onu ziyarete gittiğinizi ve hiçbir şey yapmadan gittiğinizi duyduğumda, sizi içeri alma cazibesine karşı koyamadım. Umarım kin beslemiyorsunuzdur? Hadi o büyük şampanyayı bitirelim."

Açıkçası yapılabilecek en iyi şey buydu; ancak teğmen o
durumda birinci sınıf bir arkadaş değildi.

"Komutanınıza saygılarımı iletin," diye seslendi Amerika Birleşik Devletleri subayı, konuğu teknesine binerken, "ve ona bir dahaki sefere bu kadar titiz olmamasını tavsiye edin. Ve bundan sonra sizin nazik tavsiyenizi dinlemeye ve düz bir rotada yelken açmaya çalışacağım!" diye haykırdı, Majestelerinin teknesi The Black Swan'ın yanından son kez uzaklaşırken.

MELISSA'NIN TURU

GRANT ALLEN'DAN

Lucy masanın karşısından bana boş bir dehşet ifadesiyle baktı.
"O Vernon," diye haykırdı, "HİÇBİR ZAMAN ne yapacağız? Ve bir Amerikalı
üstelik! Bu ÇOK korkunç!" Lucy'nin italik konuşmak gibi bir alışkanlığı olduğunu söyleyebilirim.

Kahve fincanımı bıraktım ve şaşkınlıkla ona baktım.
"Ne haber?" diye bağırdım, zarfı yakından inceleyerek. "Oxford'dan bir
mektup, kesinlikle. Christchurch'ten Bayan Wade--el yazısını tanıdığımı
düşündüm. Ve O Amerikalı değil."

"Hadi, kendin bak!" diye bağırdı Lucy ve surat asarak
notunu bana fırlattı. Aldım ve okudum. Sadece bir erkek olma talihsizliğine sahip olduğumun farkındayım,
ama bana gerçekten o kadar da korkunç gelmedi.

"SEVGİLİ BAYAN HANCOCK: George, kocanızla bu yaz New York'a seyahat edeceğinizi yeni duydu. BİZE ÇOK BÜYÜK bir iyilik yapabilir misiniz? Umarım aldırmazsınız. Kansas City'li Bayan Easterbrook, tanınmış Yale jeoloğu Profesör Asa P. Easterbrook'un yeğeni olan Amerikalı bir arkadaşımız var ve Atlantik'in ötesinde bir refakatçi bulmayı çok istiyor. Eğer siz ona sahip çıkıp, Amerika'ya vardığınızda Hoboken'li Dr. Horace Easterbrook'a güvenli bir şekilde teslim ederseniz, ona iyi bir iyilik yapmış olursunuz ve aynı zamanda "Saygılarımla," EMILY WADE'e sonsuz bir iyilik yapmış olursunuz. Lucy melodramatik bir umutsuzlukla ellerini kavuşturdu.

"Kansas City!" diye haykırdı, dehşetten titreyerek. "Ve Asa P. Easterbrook! Gerçekten bir jeolog! O korkunç Bayan Wade! Bunu bilerek yaptı!"

"Bana öyle geliyor ki," diye ekledim, mektubu yakından inceleyerek, "sadece kıza bir refakatçi bulması istendiği için yaptı; ve Amerika'ya gideceğini duyduğu ilk kişiye, yüzeysel bir şekilde, mümkün olan en kısa notu yazdı."

"Vernon!" diye haykırdı karım, çok kararlı bir tavırla, "siz erkekler
çok safsınız! Herkese her zaman en iyi ve en saf niyetleri veriyorsunuz. Ama tamamen yanılıyorsunuz. O
kadını görebiliyorum. Nefret dolu, nefret dolu zavallı! Bunu bana inat olsun diye yaptı! Ah,
zavallı, zavallı oğlum; sevgili, saf Bernard!"

Bernard, bahsetmeliyim ki, en büyük oğlumuz, henüz yirmi dört yaşında,
ve Cambridge mezunu. King's'te öğretmenlik yapıyor ve
sevgili, iyi bir adam ve muhteşem bir uzun nokta olsa da,
ben kendim bile saf olmayışını onun en belirgin özelliği olarak gördüğümü vicdanen söyleyemem.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, Lucy köşedeki yazı masasına kararlı bir tavırla
otururken.

"Yapıyorsun!" diye cevapladı karım, ses tonunda biraz sertlikle. "Neden,
o nefret dolu, iğrenç kadına cevap mı veriyorsun!"

Omuzunun üzerinden baktım ve yazarken kalemini takip ettim:

"SEVGİLİ BAYAN WADE: Senin o düzgün, küçük el yazını tekrar görmek bizim için GERÇEKTEN büyük bir zevkti. Hiçbir şey bize bundan daha büyük bir zevk vermez, eminim, arkadaşınızın sorumluluğunu almaktan,
çok sevimli bir arkadaş bulacağımızdan eminim. Bernard bizimle olacak,
bu yüzden sıkıcı hissetmeyecektir, güveniyorum. Çok keyifli bir yolculuk geçirmeyi umuyoruz ve bize bir seyahat arkadaşı sağlama konusundaki mutlu düşünceniz, şüphesiz, tüm eğlencemize -özellikle
Bernard'ınkine- katkıda bulunacaktır. İkimiz de Bay Wade'e ve size en içten saygılarımızı sunuyoruz ve ben her zaman

"Saygılarımla,

"LUCY B. HANCOCK. "

Karım zarfı çok ezici bir tavırla kapattı. "İşte!
BU ona yeter," dedi bana zafer kazanmış gibi bakarak.
"Sanırım bundan anlayabilirdi, eğer bir baykuş kadar kör değilse, Bernard'a yönelik korkunç planlarını gördüm ve onları mat etmek istiyorum. Eğer böyle bir mektuptan sonra, bize refakatçi olarak Yankee kızını gönderme cüretini gösterirse, onu
tüm utanma duygusundan ve tüm nezaket kavramlarından
kaybetmiş sayacağım. Ama bunu yapmayacak,
elbette. Göze çarpmadan geri çekecek." Ve Lucy, tüm bu öfkeyi
uyandıran
günahkâr çarşafı, kırgın bir onurla
şöminenin arkasına fırlattı.

Ancak yanılıyordu. Ertesi akşam postaya, mümkünse ilkinden daha sinirlerini bozan ikinci bir mektup
geldi.

"Bayan Lucy B. Hancock, Londra.

"SEVGİLİ BAYAN: Oxford College'dan arkadaşım Bayan Wade'den,
okyanusun ötesinde bana eşlik edecek kadar nazik olduğunuzu öğrendim. Nezaketiniz için teşekkür ederim ve dostça teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim. Hangi vapurla yola çıktığınızı bana bildirirseniz, hemen Liverpool'da geçişimi kaydederim. Ayrıca,
Londra'dan hangi istasyondan ve hangi trenle yola çıktığınızı bana söylerseniz, sizinle birlikte vagonlara binerim.
Yalnız seyahat etmeye alışkın değilim. "Saygılarımla, "MELISSA P. EASTERBROOK."

Lucy umutsuzlukla ona baktı. "Böyle bir yaratık!" diye bağırdı, dehşet içinde. "Ah, zavallı, sevgili Bernard'ım! 'Okyanus,' dedi! 'Vagonlarda seninle birlikte gel!' 'Melissa P. Easterbrook!'"

"Belki de," dedim çekinerek, "isminden daha iyi olabilir.
Ve her halükarda, Bernard onunla evlenmek ZORUNDA DEĞİL!"

Lucy bana derin, sessiz kadınsı küçümseme dolu ciltlerce şey fırlattı. "Kız
güzel," dedi sonunda, uzun, derin bir duraklamanın ardından,
bu arada
kendi ahlaki ve entelektüel hiçliğimin tamamen farkına varmıştım. "Güzel olduğundan emin olabilirsin. Bayan
Wade güzel olmasa onu bize dayatmazdı, ama
söylenemez. Bu, benim huzurumu bozmak için yaptığı iğrenç bir komplo. İnanmayacaksın, Vernon; ama ben o kadını TANIYORUM. Ve kız
kendisine 'Saygılarımla' diye imza atarken neyi kastediyor, merak ediyorum?"

"Bu Amerikan tarzı," diye nazikçe araya girdim.

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı karım, derin bir küçümseme vurgusuyla.
Ona göre, en saf İngiliz tarzında yapılmayan her şey
ipso facto hemen kendini kınar.

Bir iki gün sonra, Lucy'nin bir buluşma önerisine cevaben Bayan Easterbrook'tan ikinci bir mektup geldi.
İtiraf ediyorum ki
zihnimde biraz acı verici bir resim canlandı.
Karımın korkularının bir bakıma yerinde olduğuna inanmaya başladım.

"Bayan Lucy B. Hancock, Londra [daha önce olduğu gibi].

"SEVGİLİ BAYAN: Sizin için teşekkür ederim ve belirttiğiniz gün ve saatte St. Pancras deposunda sizinle buluşacağım. Beni gördüğünüzde tanıyacaksınız çünkü güvercin rengi bir elbise giyeceğim, buna uygun bir başlık ve bir çift gri gözlük takacağım.

"Saygılarımla,

"MELISSA P. EASTERBROOK."

Onu yere koydum ve iç çektim. "New England'lı bir okul müdiresi!" diye bağırdım,
inleyerek. "Kulağa oldukça korkunç geliyor. Güvercin rengi bir elbise ve
bir çift gri gözlük! Sanırım onu ​​kendi kendime hayal edebiliyorum:
belirli bir yaşta, uzun boylu ve kemikli, tirbuşon bukleli,
geliştirici kitaplar okuyan ve kehanetin gerçekleşmesi hakkında
kendi görüşleri olan biri."

Ama benim moralim bozuldukça Lucy'nin morali yükseldi, tıpkı kulübenin hava camındaki yaşlı adam ve kadın gibi. "Bu daha umut verici görünüyor,"
dedi. "Gözlükler iyi. Belki de, sonuçta, sevgili
Bernard kaçabilir. Bence o, güvercin rengi bir başlıkla aldanacak türden bir insan değil."

Bernard Cambridge'den eve döndükten sonra birkaç gün boyunca, Bayan
Melissa Easterbrook hakkında aramızda epeyce
tartıştık. Bernard
gözlükler ve elbise konusunda benim gibi düşündü. Hatta bir zarfın üzerine Bayan Easterbrook'un süslü bir portresini çizdi, kendisinin de dediği gibi, "belgesel kanıtlardan." "En
kötü huylu tipik bir okul öğretmenini temsil ediyordu ve
basit bir incelemeyle
saf gençliğin alıcı zihnine korku salmak için hesaplanmıştı.

Sonunda Liverpool'a gideceğimiz gün geldi.
St. Pancras'a çok iyi bir zamanda
vardık ve platformda
güvercin rengi bir elbise ve bir çift gri gözlük takmış, transatlantik görünümlü, uzun boylu ve sert yüzlü bir kişi aradık.
Ama
boşuna baktık; etraftaki hiç kimse bu tanıma uymuyor gibiydi.
Sonunda Bernard meraklı bir gülümsemeyle karıma döndü. "Sanırım
onu gördüm, anne," dedi, elini belirsiz bir şekilde sağa doğru sallayarak. "Şuradaki hanım - ikram odasının kapısının yanında.
Görmüyor musun? Bu Melissa olmalı." Çünkü onu aramızda sadece
Melissa olarak tanıyorduk; bu, bir aile nüktesinin yumuşak
sırasına yükseltilmişti.

Önerdiği yöne baktım ve kesinlik için durdum.
Orada, kapının yanında kararsız bir şekilde ve etrafına
sorgulayan gözlerle çekingen çekingen bakan, hayatınızda gördüğünüz en güzel, en ufak, en küçülen küçük Batılı kız duruyordu -- kendi deyimiyle,
güvercin renginde bir elbise, ona uygun bir bone ve bir çift gri gözlük giymişti. Ama ah, ne güvercin rengi bir elbise! Walter Crane
tasarlamış olabilir -- Amerika kızının tekelinde olduğu görünen o mükemmel seyahat kostümlerinden biri; ve gözlükler -- aslında gözlükler, şüphesiz gerçek olsa da,
aksi takdirde neredeyse acı verici derecede çekingen ve içine kapanık küçük bir figüre birazcık da olsa bir tuhaflık katıyordu.

Melissa Easterbrook'u gördüğüm anda, Dürüstçe itiraf ediyorum, hemen onun esiri oldum; ve Lucy bile, ona
baktığında, istemsizce yüzünü sempatik bir gülümsemeye dönüştürdü. Lucy, bir kural olarak, daha
genç ve olgun yıllarındaki İngiliz matronunun mükemmel bir modeli gibi poz verebilirdi - "sakin bir şekilde korkunç", bir Amerikalı gözlemcinin bir zamanlar cinsini tanımladığı gibi; ama Melissa'yı görünce
hiçbir mücadele vermeden eridi. "Zavallı minik şey, ne kadar da
güzel!" diye haykırdı, irkilerek. Bunun Lucy'den
çok
fazla olduğunu kolayca kabul edeceksiniz.

Melissa çekinerek öne çıktı, oldukça soluk ve narin küçük yanağında yarı yarıya yükselen zarif bir kızarıklık. "Bayan Hancock?" dedi, meraklı bir tonda, müzikal, küçük sesinde hafif bir Amerikan aksanı şüphesiyle. Lucy onun elini içtenlikle tuttu. "Siz olduğunuzdan emindim, hanımefendi," diye devam etti Melissa, oldukça güvenle, 
yüzüne bakarak, "çünkü Bayan Wade bana bir anne kadar nazik olacağınızı söylemişti; ve sizi gördüğüm anda kendi kendime, 'Bu MUTLAKA Bayan Hancock olmalı; o çok tatlı bir anaç.' dedim. 
Benim gibi bir yabancıyla kendinizi meşgul etmeniz ne kadar da iyi! Umarım, 
gerçekten de, çok fazla sorun çıkarmam." 

Başlangıç ​​buydu. Şunu da söyleyebilirim ki, ilk olarak son olarak, hepimiz Melissa tarafından 'hemen' fırtınaya tutulduk. Lucy'nin kendisi 
tek bir el ateş edilmeden önce koşulsuz olarak bayrağını indirdi; ve 
Bernard ve ben, her noktadan sert bir şekilde vurulmuş halde, takdirimize göre teslim olduk. 
İnsan aklının kavrayabileceği en sevimli küçük kızdı. 
Soğuk İngilizcemiz, kabalığıyla onu tarif etmekte yetersiz kalıyor. Küçük, minyon, zarif, peri gibiydi, ama yine de bir miktar Yankee tuhaflığı ve onu
kadınlarla ilgili deneyimimde kesinlikle eşsiz kılan lezzetli bir gözetleme vardı. Liverpool'a varmadan önce bile ona karşı kalbimizi tamamen kaybetmiştik; ve gariptir ki, kalbi en çok
giden kişi, inanın bana, o sakin ve korkunç Lucy'di.

Ancak, bana öyle geldi ki, Melissa'nın en çekici özelliği
mükemmel açık sözlülüğüydü. İngiltere'yi geçerken, bize kendisi, ailesi, arkadaşları,
komşuları ve genel olarak Kansas City halkı hakkında her şeyi anlattı. Göze batacak şekilde veya egoistçe değil, Melissa'nın tamamen
beceriksiz olacağı egoizmden,
ama belli bir çekingen, güvenen, yarı çocukça şekilde,
kayıp küçük kız gibi, kesinlikle büyüleyiciydi. "Ah
hayır, hanımefendi," dedi Lucy'nin ilk sorularından birine cevap olarak;
"Tek başıma gelmedim. Sanırım korkardım. Avrupa'yı gezen bir
takımla geldim. Kansas City'deki önemli bir hanım
kare arsanın sorumluluğunu üstlendi. Ve ben onlarla birlikte Almanya ve İsviçre üzerinden Roma'ya kadar
gittim ve sonra param daha fazla
gitmedi; bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım. Seyahat etmek Avrupa'da pahalıdır, oteller, ücretler ve bagajınızı kontrol ettirmek için ödeme yapmak zorunda olmanızla. Ve işte bu yüzden bir refakatçiye ihtiyacım oldu."

Bernard iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "O zaman Avrupa turunuz için sadece sabit bir meblağ vardı," diye sordu, "?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Melissa, o güzel gri gözlüklerinin ardından ona
şaşırtıcı bir şekilde bakarak. "Bu seyahati yapmak için kendime ait oldukça
bir miktar para ayırmıştım. Avrupa'yı
görmek ve kendimi biraz olsun geliştirmek için tek şansımdı. Başladığımda,
grubumun geri kalanıyla birlikte tüm gidiş-dönüş yolculuğunu yapamayacağımı biliyordum; ama yine de onlarla yola çıkıp param yettiği sürece devam edeceğimi düşündüm; ve sonra, işim bitince, geri dönüp
tekrar eve dönecektim."

"Ama parayı kendin mi ayırdın?" diye sordu Lucy, küçük bir hayranlık
şaşkınlığıyla.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Melissa bilgece. "Biliyorum. Biriktirdim."

"Harçlığınızdan mı?" diye önerdi Lucy, İngiliz bakış açısının kısıtlı ufkundan.

Melissa neşeli bir kahkaha attı. "Ah hayır," dedi; "maaşımdan."

"Maaşınızdan!" diye araya girdi Bernard, ona meraklı bir bakışla bakarak.

"Evet efendim; işte bu," diye cevapladı Melissa, hiç utanmadan. "Görüyorsunuz ya,
dört yıl boyunca postanede memurluk yaptım." "Çurk" diye telaffuz etti, ama bu bir ayrıntı.

"Ah, kesinlikle!" diye yankıladı Bernard. Nasıl olduğunu merak ediyordu, görebiliyordum, ama nezaket Melissa'yı bu kadar hassas bir konuda daha fazla sıkıştırmasını yasaklıyordu.

Ancak Melissa, eksik bilgileri hemen kendisi sağladı.
"Babam şehrimizin postane müdürüydü," dedi basitçe, "son yönetimde, --Başkan Blanco'nun, biliyorsunuz,-- ve o, tabii ki, yeri aldığında beni memurlarından biri yaptı;
ve eğlence devam ettiği sürece, tüm maaşımı Avrupa'da bir tur için biriktirdim."

"Ve dört yılın sonunda?" dedi Lucy.

"Partimiz dışarı çıktı," diye araya girdi Melissa, gizlice. "Yani,
sorun başladığında, babam görevden alındı ​​ve bana Roma'ya kadar gidebilecek kadar
kalan kaldı, sana söylediğim gibi."

Lucy'nin şaşkınlığını gidermek için parantez içinde açıklamak zorunda kaldım,
Amerika'da her yerel hükümet ofisinin tüm personeli her gelen Başkanla birlikte neredeyse tamamen değişiyor.

"Öyle, efendim," diye onayladı Melissa, akıllıca küçük bir baş sallamayla. "Ve
bizimkilerin tekrar aceleyle gelmelerini pek olası görmediğim için -ülke bizden bıktı-
sadece paramı aldığımda en iyi şekilde değerlendireceğimi düşündüm."

"Ve hepsini Avrupa'da kendine bir tatil vermek için mi harcadın?" diye haykırdı Lucy, yarı sitemkar bir şekilde. Ekonomik İngiliz zihnine
böyle bir sermaye harcaması korkunç derecede israf gibi geldi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Melissa, Lucy'nin ses tonunda ima edilen hafif onaylamamanın farkında olmadan. "Görüyorsunuz, daha önce Kansas City'den çok uzakta bir yere gitmemiştim; ve bunun yurtdışına gidip Avrupa'nın resim galerilerini ve katedrallerini ziyaret etmek, zihnimi genişletmek ve biraz kültür edinmek için özel bir fırsat olduğunu düşündüm. Bizim için Avrupa'nın entelektüel bir bakışı gereklidir."

"Ah, o zaman ziyaretinizi büyük ölçüde eğitici olarak mı gördünüz?" diye sordu Bernard, giderek artan bir ilgiyle. King'in bir üyesi ve öğretmeni olmasına rağmen, Bernard'ın kişisel zevklerinin genel kültürden ziyade kürek ve futbola doğru olduğunu
kolayca kabul edeceğim; ancak yine de Amerikalı kızın bakış açısı, bir kadındaki yeniliğiyle onu kesinlikle cezbetti.

"Öyle, efendim," diye yanıtladı Melissa bir kez daha, her zamanki olumlu ifadesiyle. "Bunu bir tür üniversite gezisi olarak algıladım. Avrupa'da
mezun oldum. Amerika'da, tabii ki, nereye giderseniz gidin,
her yerde görebileceğiniz her şey aynıdır--tamamen yeni ve Amerikan; dil,
davranışlar, tipler değişmez. Avrupa'da, bir sınırı
veya bir deniz şeridini geçersiniz ve her şey farklıdır. Şimdi, bu seyahatimizde
önce Chester'a gittik, tipik bir eski İngiliz
kasabasını görmek için--o sıralar, oh, ne kadar güzel! Ve sonra Leamington'a, Warwick Kalesi ve Kenilworth'a. Kenilworth muhteşemdir--değil mi?--küflü kırmızı duvarları ve koyu yeşil sarmaşıklarıyla ve
Amy Robsart'ın hayaleti, yakından tıraşlanmış İngiliz çimenliklerinde aşağı yukarı yürüyor."

"Çok güzel olduğunu duydum," diye itiraf etti Bernard, ciddi bir şekilde.

"Ne! çok yakın oturuyorsun ve orada HİÇ OLMADIN!" diye haykırdı Melissa
açıkça şaşkınlıkla.

Bernard gülümseyerek, çok suçlu bir ihmalkarlık yaptığını kabul etti.

"Ve Stratford-on-Avon da!" diye devam etti Melissa, coşkuyla,
siyah gözleri parlayarak. "Stratford çok büyüleyici değil mi!
Bitmek bilmeyen Shakespeare sıkıntısından hoşlanmıyorum, bilirsin;
bu
çok yeni ve uydurma;
her an Kansas City'de böyle bir Shakespeare evi inşa edebiliriz. Ama kilise, karaağaçlar,
kuğular ve nehir! Hepsinin çok tatlı,
yumuşak ve huzurlu bir taslağını çizdim. En azından, yerin kendisi cennetin bir köşesi kadar tatlıydı ve
kendi tarzımla
çizmeye çalıştım."

"Sanırım ÇOK güzel," diye yanıtladı Bernard, düşünceli bir
tonla.

Melissa gözle görülür bir şekilde irkildi. "Ne! sen de hiç oraya gitmedin mi?" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde. "Eh, bu GERÇEKTEN garip! İngiltere'de yaşıyorsun ve hiç Stratford-on-Avon'a gitmedin! Neden, beni
şaşırtıyorsun! Ama orada! Sanırım siz İngilizler
kültürün ortasında yaşıyorsunuz, sanki, ve her şeye
her an hemen ulaşabiliyorsunuz; bu yüzden belki de bizim kadar düşünmüyorsunuz, çünkü hayatlarımızda bir kez olsun,
sadece bir anlık bakış için paramızı biriktirmek zorundayız. Cambridge'de yaşıyorsun,
görüyorsun ya; "Parmak uçlarına kadar kültürle iç içe olmalısın."

Bernard mütevazı bir şekilde, erkeksi bıyığını kıvırarak, nehrin ve koşu alanının, sanat veya mimariden daha çok yoluna çıktığını söyledi.

"İngiltere'den başka nereye gittin?" diye sordu Lucy, gerçekten ilgilenmiş bir şekilde.

"Hanımefendi, Londra'dan Ostend'den Bruges'e geçtik, orada
Memlingleri inceledim ve onlardan birkaç küçük kopya çıkardım,"
Melissa, neşeli gülümsemesiyle cevap verdi. "Çok şirin, eski bir yer--Bruges; hayat kendi kanalları kadar durgun akıyor gibi görünüyor.
Hiç gittin mi oraya?"

"Ah, büyüleyici!" diye cevapladı Lucy; "çok hoş ve sessiz.
Ama--şey--Memlingler kim? "Onları pek hatırlamıyorum."

Melissa açık gözlerle ona baktı. "Memlingler mi?" dedi yavaşça;
"neden, onları görmediysen Bruges'deki en iyi şeyi kaçırmışsın demektir. Kendilerine özgü çok naif bir çekicilikleri var, çok masum ve sempatikler. Hopital de St. Jean'dalar, bilirsin, Memling'in onları
koyduğu yerde. Ve bu tür harika resimleri görmek çok keyifli (bakması çok küçük şeyler olsa da)
doğal çevrelerinde, ilk resmedildikleri gibi - 'Chasse
de Ste. Ursule' ve diğer tüm o güzel şeyler, sadeliklerinde çok çocuksu, ama yine de çok zarif, saf ve güzel. Avrupa'da onlara denk bir şey gördüğümden emin değilim
kendi tarzlarında pathos açısından - tabii ki Floransa'daki San Marco'daki Fra Angelicos hariç."

"Sanırım onları görmedim," diye mırıldandı Lucy rahatsız edici bir
havayla. Bu Yankee kızının, İngilizce'ye olan
mükemmel hakimiyetiyle, bazı dikkate değer şeyler hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğini, küçümsemesine rağmen, yeni yeni anladığını görebiliyordum. "Peki nereye gittin canım?"

"Ah, Bruges'den Gent'e gittik," diye cevapladı Melissa, geriye yaslanarak ve kendisi de tatlı küçük seyahat elbisesiyle bir resim kadar güzel görünerek, "büyük Van Eyck'i, 'Kuzuya Tapınma'yı, bilirsin işte - o muhteşem panel resmini görmeye. Sonra da Brüksel'e gittik, Dierick Bouts ve sonraki tüm Flemingler oradaydı; ve Rubens, Vandyck ve Quentin Matsys için Anvers'e; ve ondan sonra Rembrandt ve Paul Potter için Lahey'e; ve sonunda Van der Heist, Gerard Dow ve merhum Hollandalı ressamlar için Amsterdam'a. Yani, görüyorsun, oldukça sanatsal bir tur yaptık;
Hollanda sanatının gelişimini baştan sona tarihsel sırayla takip ettik. Gerçekten çok keyifliydi."

"Bir keresinde Anvers'e gittim," diye araya girdi Bernard, biraz utangaç bir şekilde, hala bıyığını kıvırarak; "ama İsviçre'ye giderken yoldaydım ve
hatırlayabildiğim kadarıyla katedral, rıhtım ve konakladığım otel dışında pek bir şey göremedim."

"Ah, bu senin için çok iyi," diye cevapladı Melissa, biraz kıskanç bir tavırla. "Bunları her gün görebilirsin. Ama bizim için
bu şans bir ömürde bir kez gelir ve biz de bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız."

Eh, böyle bir sohbetin ardından Liverpool'a vaktinde ulaştık
ve ertesi sabah vapurumuza bindik.
Harika bir yolculuk yaptık ve tüm yol boyunca Melissa'yı gördükçe onu daha çok sevdik. Lucy, üçüncü gün,
Kansas City'ye döndüğünde Melissa'ya ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda korkunç bir şok yaşadı. "Sanırım bir daha postaneye gitmeyeceksin, canım?" dedi nazikçe, çünkü o zamana kadar küçük Melissa'mızla çok
dostça ilişkiler kurmuştuk.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Melissa. "Artık öyle bir şansım yok. Her zamanki gibi
tekrar dükkana gitmem gerekecek."

"Mağaza!" diye tekrarladı Lucy, şaşkın bir şekilde. "Ben--Ben seni
tam olarak anlamıyorum."

"Şey, dükkan, sanırım sen buna dükkan derdin," diye cevapladı Melissa gülümseyerek.
"Babam Kansas City'de bir kitapçı dükkanı açtı ve postaneye girmeden önce
ona tezgahta yardım ettim; aslında, ben onun
satış elemanıydım."

"Sana temin ederim, Vernon," diye belirtti Lucy o gece ranzamızda,
"eğer bir İngiliz kadın bana bunu söyleseydi, onu itiraf etmeye zorladığım için ondan özür dilemek zorunda kalırdım ve o bundan bahsederken yüzümü saklamak için nasıl bir yol izlemem gerektiğini bilmiyorum.
Ama Melissa ile her şey bir şekilde çok farklı.
Sanki babasının bir dükkan işletmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi konuşuyordu ve bundan
en ufak bir utanç bile duymuyordu."

"Neden utansın ki?" diye cevapladım, erkeksi açık sözlülüğümle. Ama bu belki de Lucy için biraz fazla ileriydi. Melissa, karımın bakış açısı üzerinde şaşırtıcı bir hızla genişleyen bir etki uyguluyordu; ama yine de, mükemmel bir kadın her zaman bir yerde bir çizgi çekmelidir.

Gerçekten de, Melissa'nın canlı konuşması her birimiz için sürekli bir keyif ve mutluluktu. O kadar çekiciydi ki, o
kız,--çok gizli, çok arkadaş canlısıydı. Onu gerçekten sevdik. Sonra
onun tuhaf küçük Amerikancılıkları kendisi kadar güzeldi--sadece
"Evet, beyefendiler" ve "Hayır, hanımefendiler", "Sanırım" ve "Öyle" değil, aynı zamanda taze Batı fikirleri ve kraliçenin İngilizcesindeki sonsuz hayal gücü oyunu. Bunu bir çömlekçinin kilini çevirmesi gibi çevirdi.
Britanya'da ana dilimiz çoktan belirlenmiş biçimler ve ifadeler halinde kristalleşti. Amerika'da gençliğin esnekliğine sahip;
yenilik açısından bereketli--hatta sürprizler açısından bile. Ve Melissa bunu ustalıkla
beklenmedik nüktelere ve uyumsuz bağlaçlara dönüştürmeyi biliyordu.
Konuşması berrak bir dere gibi akıp gidiyordu, yüzeyde sürekli bir müzikal dalgalanma çalıyordu. Bernard'a gelince, gemide ona yardım ediyordu
bir kardeş gibi, o küçük peri gibi
halatlar ve ırgatlar arasında hafifçe hareket ederken. Melissa yardım
edilmesinden hoşlanıyordu, dedi; kadın haklarına zerre kadar inanmıyordu;
hayır, kesinlikle; bunun için
bakılmaya fazlasıyla düşkündü. Ve kim onunla ilgilenmezdi ki, o narin küçük şeyle, kurnaz işçiliğin seçkin küçük bir şaheseri gibi? Neden, sanki Venedik camından yapılmış gibi görünüyordu ve güvertede bir düşüş onu binlerce parçaya bölerdi.

Ve konuşması boyunca Avrupa'nın zevklerinden bahsediyordu - geride bıraktığı kaleler ve manastırlar, gördüğü ve hayran olduğu resimler ve heykeller, ziyaret etmediği resimler ve heykeller. "Paris'te biri bana," dedi bir gün, güvertede koluma asılıp, o çocuksu gülümsemesiyle yüzüme güvenerek bakarken, "bir Amerikalı kadının hayatındaki tek mutlu zaman, Avrupa'yı terk ettiği için duyduğu ilk acı pişmanlığı atlattığı ve ne olursa olsun, kesinlikle geri dönmesi gerektiğine karar verdiği
noktaya henüz ulaşmadığı zamandır. Ve ben, kendi adıma, mutluluğumun hayat boyu mahvolduğunu düşündüm, çünkü bir daha asla bu yolculuğu karşılayamayacağım."

"Melissa, çocuğum," dedim, o olgun, zengin dudaklara bakarak,
"bu dünyada bir sonraki adımda ne olacağını asla bilemezsiniz. Hayat yolunda ilerlerken, meyve duvardaki ağaçta pembe kırmızı asılı kaldığında, bir yoldan geçen birinin onu koparacağından emin olduğunu gözlemledim."

Ama bu Melissa'nın Amerikan alçakgönüllülüğü için fazlaydı. Aşağı baktı ve kendisi de bir gül gibi kızardı; ama bana hiçbir şey söylemedi.

New York'a varmamızdan bir iki gece önce karanlıkta duruyordum, geminin ortasındaki davitlerde bir teknenin yarı gizlenmiş olduğu, akşamın serinliğinde akşamüstü puromun tadını çıkarıyordum; ve nefesler arasında zaman zaman Bernard ve Melissa arasında alacakaranlıkta yumuşakça devam eden bir sohbetin
kaçırılmış parçalarını yakalıyordum. Gerçekten de, son zamanlarda Bernard ve Melissa'nın akşamları güvertede çok yürüdüklerini fark etmiştim; ama bu akşam uzun ve geç yürüdüler ve sohbetleri bana (parçalara bakarak yargılayabilirsem) özellikle gizli geldi. Yakaladığım kısımlar, doğru, çoğunlukla Melissa'nın tarafındaydı (Bernard bir şey söylediğinde daha alçak sesle söylüyordu). Heyecanla Venedik, Floransa, Pisa, Roma'dan bahsediyordu, ara sıra İsviçre ve Tirol'e uçuyordu. Bir keresinde, geçerken, Botticelli'nin "Primavera"sı hakkında alçak sesle bir şeyler mırıldandığını duydum; bir sonraki geçişinde
Mürren'den Alpler'di; üçüncü kez, yine, San Marco'daki mozaikler ve Titian'ın "Assumption"ı ve doge'nin
sarayını. Ay ışığında, okyanusta sanat kadar masum ne olabilir ki?

Sonunda Bernard tam karşımda durdu (çünkü beni algılamıyorlardı) ve çok içten bir şekilde, "Buraya bak, Melissa," dedi - neredeyse ilk andan itibaren ona Melissa demişti ve o da bunu tercih etti, çok doğal görünüyordu - "Buraya bak, Melissa. Biliyor musun,
böyle şeylerden bahsettiğinde, kendimden çok
utanıyorum."

"Neden, Bay Hancock?" diye sordu Melissa, masumca.

"Şey, sahip olduğum fırsatları ve onları ne kadar az kullandığımı düşündüğümde," diye haykırdı Bernard, hararetle, "ve sonra senin ne kadar az fırsatın olduğunu ve onları ne kadar muhteşem bir şekilde değerlendirdiğini düşündüğümde, sana söylüyorum, Melissa, kendi tembelliğim yüzünden utanıyorum." "Belki de," diye araya girdi Melissa, ciddi bir tavırla, "eğer kişi
her zaman bunların arasında büyümüş olsaydı,
bu kadar fazla düşünmezdi. Ülkemdeki insanlar için onu bu kadar çekici kılan şey, antik çağın yeniliğidir. Sanırım, şimdi,
sizin için, cemaat kilisenizin altı yüz yaşında olması,
şanelinde Elizabeth dönemi fırfırları olan mezarlar veya
Plantagenet pirinçleriyle kakmalı zemini olması oldukça doğal görünüyor. Bize, tüm bunlar gizemli görünüyor,
ve belli bir şekilde neredeyse büyülü denebilir. Hiç kimse, eminim, çocukluğundan beri
içinde yaşamış olan Avrupa'yı bu kadar sevemez. Siz, sonunda yeni bir hissin tüm yoğun zevkiyle
bizi taze taze saran birçok şeyle büyüdünüz."

Konuşurken hareketsiz durdular ve birbirlerine dikkatle baktılar. Bir dakikalık bir duraklama oldu. Sonra Bernard tekrar başladı. "Melissa," diye kekeledi, oldukça titrek bir sesle, "tekrar eve dönmekten
üzüldün mü?"

"Bundan nefret ediyorum!" diye cevapladı Melissa, şiddetli bir şekilde patlayarak. Sonra
bir saniye sonra, "Ama yolculuğun tadını çıkardım." diye ekledi.

"Avrupa'da yaşamak ister misin?" diye sordu Bernard.

"Çok isterdim!" diye cevapladı Melissa. "Elbette ailemi seviyorum ve onları terk ettiğim için üzülmeliyim; ama Avrupa'yı çok seviyorum. Ama bir daha asla gitmeyeceğim. Hemen
Kansas City'ye geri döneceğim ve doğal varlığımın geri kalanında babamı bekleyeceğim."

"Bu zor görünüyor," diye devam etti Bernard, düşüncelere dalarak, "sizin gibi birinin, Melissa, sanata ve tüm güzel şeylere karşı böyle doğal bir sevgisi olan birinin, Filippo Lippi'den sonra bize gösterdiğiniz o kafalar gibi tatlı ve zevk dolu rüyalar çizebilen birinin, Floransa'yı, Venedik'i ve Roma'yı sizin kadar takdir edebilen birinin, tüm hayatını uzak bir Batı kasabasında yaşaması ve sizin orada bulacağınız kadar az sempatiyle karşılaşması." 

"İşte sorun bu," diye cevapladı Melissa, yüzüne güvenen bir bakışla bakarak. (Eğer herhangi bir güzel kız bana böyle baksaydı, onunla ne yapacağımı bilirdim; ama Bernard
yirmi dört yaşındaydı ve genç erkekler mütevazıdır.) "İşin püf noktası bu, Bay Hancock. Ben -yani, Avrupa toplumunu çok daha fazla seviyorum. Bizim
erkeklerimiz kendi tarzlarında yeterince nazikler, bilmiyor musun; ama
bir şekilde ciladan yoksunlar--en azından Batı'da, yani Kansas City'de.
Avrupalılar onlara doğru yaklaştığınızda çok daha iyi olmayabilirler,
belki; ama dışarıdan, en azından BANA göre, bir şekilde daha çekiciler."

Uzun bir duraklama daha oldu, bu sırada kendimi önümdeki her kulak misafiri kadar suçlu hissettim. Yine de olduğum yere yapışıp kalmıştım. Kaçmam neredeyse imkansızdı. Sonunda Bernard tekrar konuştu. "Seninle birlikte turlamak isterdim, Melissa," dedi. "Bilmiyorum
İtalya; sanırım kendi başıma bunu takdir edemezdim bile. Ama
SEN yanımda olsaydın, bana her şeyin ne anlama geldiğini öğretirdin;
ve o zaman belki de anlayabilirdim."

Melissa derin bir nefes aldı. "Keşke her şeyi tekrar yaşayabilseydim," diye cevapladı, yarı iç çekerek. "Ve Napoli'yi de görmedim. Bu
büyük bir hayal kırıklığıydı. Napoli'yi görmek isterdim, itiraf etmeliyim ki,
en azından sonunda mutlu bir şekilde ölebileceğimi bilmek için."

"Neden geri dönüyorsun?" diye sordu Bernard, aniden, zıplayarak,
tırabzanda titreyen o küçük ele bakarak.

"Çünkü kendime engel olamıyorum," diye cevapladı Melissa titreyen bir sesle. "İsterdim ki--Ben her zaman İngiltere'de yaşamak isterim."

"Belirli bir kasabaya karşı özel bir tercihin var mı?" Bernard
sordu, ona doğru yaklaşarak--ama, emin olmak gerekirse, zaten çok, çok
yakındı.

"H--hayır; h--özellikle hiçbiri," diye kekeledi Melissa, hafifçe,
yarım yana yana ondan uzaklaşarak.

"Örneğin Cambridge değil mi?" diye sordu Bernard, derin bir yutkunma ve duyulabilir bir çabayla.

Daha fazlasını duymamın affedilemez olacağını hissettim.
Zaten benim için amaçlanmayan birçok şey duymuştum. Fark edilmeden gizlice uzaklaştım
ve o ikisini o konuşmayı tamamlamaları için yalnız bıraktım.

Yarım saat sonra--sakin, ay ışığının olduğu bir geceydi--Bernard
hevesle salona doğru koştu ve bizi buldu. "Anne ve baba," dedi, aniden, "sadece on dakikalığına güvertede olmanızı istiyorum.
Orada size göstermek istediğim çok şey var."

"Balinalar değil mi?" diye sordum, ikiyüzlü bir şekilde, gülümsememi bastırarak.

"Hayır, balinalar değil," diye cevapladı; "çok daha ilginç bir şey."

Onu körü körüne takip ettik, Lucy bunun ne olabileceğinden çok şüphe ediyordu ve ben de Bayan Wade'in mektubundan sonra Lucy'nin bunu nasıl karşılayacağını çok merak ediyordum.

Refakatçi merdiveninin tepesinde Melissa bizi bekliyordu,
sakin ama sakin, o tatlı, küçülen, küçük yüzünde her zamankinden daha çekingen bir bakışla. Kalbi hızla atıyordu, korsesinin hareketinden görebiliyordum ve nefesi gelip gidiyordu;
ama güvercin rengi seyahat elbisesiyle orada bir güvercin gibi duruyordu. "Anne," diye başladı Bernard, "Melissa Amerika'ya geri dönmek zorunda,
bilmiyor musun, Napoli'yi hiç görmeden. Orayı görmemiş olması korkunç bir utanç. Hatırlarsan, onu oraya götürmek için yeterli parası kalmamıştı."

Lucy ona şüphe duymadan baktı. "Yazık," diye cevapladı, sempatik bir şekilde.

"Çok hoşuna giderdi. Tüm programını yerine getiremediği için üzgünüm."

"Ve anne," diye devam etti Bernard, gözleri onun gözlerine dikilmiş bir şekilde, "Kansas City'de ne kadar
berbat bir şekilde harcanırdı! Oraya 'depo tutmak' için geri dönmesini düşünmeye dayanamıyorum."

"Benim açımdan, kesinlikle çok kötü olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Lucy gülümseyerek, "ve İngiltere'deki insanların bunu yapmasına izin vermek için ne yaptığını bilmiyorum."

Gözlerimi kocaman açtım. Lucy ne söylediğini biliyor muydu? Yoksa Melissa, o zaman, onu büyülemişti - o küçük cadı! - tıpkı geri kalanımızı büyülediği gibi?

Ama Bernard, bu mükemmel açılıştan cesaret alarak, Melissa'yı
sanki onu takdim etmek için uygun bir şekilde elinden tuttu. "Anne," dedi,
şefkatle, minik şeyi öne doğru götürerek, "ve baba da, BUNU sana
göstermek istiyordum--nişanlı olduğum kız!"

Duraksadım ve titredim. Yıldırım düşmesini bekledim. Ama yıldırım
düşmedi. Tam tersine, Lucy öne çıktı ve direğin
altında Melissa'yı kollarına alıp iki kez öptü.
"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, onu sıkıca sıkarak, "sevgili küçük
kızım, ikinizden hangisini daha çok tebrik etmem gerektiğini bilmiyorum."

"Ama tebrik ediyorum," diye mırıldandı Bernard alçak sesle. Ve, ben onun babası olsam da, kendi kendime mırıldandım, "Ben de öyle."

"O zaman benden utanmıyorsun, canım annem," diye fısıldadı Melissa,
nazik küçük boncuğu Lucy'nin omzuna gömerek, "çünkü Kansas City'de stok tutuyordum?"

Lucy o anın heyecanıyla kendini aştı. "Sevgili küçük kızım," diye cevapladı, onu tekrar şefkatle öperek,
"sadece Kansas City, senin stok tuttuğun için utanmalı - senin gibi tatlı bir mücevher!"

VANDERDECKEN'IN EVDEKİ MESAJI;

VEYA,

DOĞAL SEVGİNİN İNATÇISI

(ANONİM)

Gemi, Cape'e yanaştıktan sonra tekrar açıldı ve kısa süre sonra Masa Dağı'nı gözden kaybederek, bilinen okyanusun çoğu yerinde olduğundan daha
korkunç olduğu bilinen denizin
hızlı saldırılarına maruz kalmaya başladı. Gün donuk ve puslu hale gelmişti ve daha önce taze esen esinti, şimdi bazen
neredeyse tamamen
yatıştı ve sonra, kısa bir süre için gücünü
kazanıp yönünü değiştirerek, geçici
şiddetle esti ve sanki melankolik bir kapris uyguluyormuş gibi tekrar dindi.
Güneydoğudan şiddetli bir dalga gelmeye başladı. Yelkenlerimiz direklere çarpıyordu ve gemi sanki suyla dolmuş gibi bir yandan diğer yana ağır ağır sallanıyordu. O kadar az rüzgar vardı ki
dümen çeviremiyordu.

Saat 2'de fırtınaya, gök gürültüsüne ve yağmura eşlik etti. Huzursuzlaşan denizciler endişeyle ileriye baktılar. Kirli bir gece geçireceğimizi ve hamaklarına dönmeye değmeyeceğini söylediler. İkinci kaptan, Cape Race, Newfoundland açıklarında karşılaştığı bir fırtınayı anlatırken, aniden
şaşkına döndük ve fırtına bize şiddetle geldi. Akşam karanlığına kadar çift katlı ana yelken ve ön yelkenle ilerlemeye devam ettik;
ama deniz yükseldiği için, kaptan onu
yanımıza getirmenin en güvenli yol olduğunu düşündü. Güvertedeki nöbetçi dört kişiden oluşuyordu, bunlardan biri hava o kadar pusluydu ki pruvadan iki kablo boyu kadar göremiyorduk, bu yüzden ileride gözetleme yapmakla görevlendirilmişti. Adı Tom Willis olan bu adam, sanki bir şey gözlemlemek istercesine sık sık pruvaya gidiyordu; ve diğerleri ona seslenip neye baktığını sorduklarında, kesin bir cevap vermiyordu. Onlar
bu nedenle pruvaya gittiler ve şaşırmış gibi göründüler ve
ilk başta hiçbir şey söylemediler. Fakat hemen içlerinden biri bağırdı, "William, git
nöbetçiyi çağır. "

Hamaklarında uyuyan denizciler, bu
zamansız çağrıya mırıldandılar ve güvertede nasıl göründüğünü öğrenmek için seslendiler.
Tom Willis, "Yukarı gelin ve görün. Bizim düşündüğümüz şey
güvertede değil, ileride." diye cevap verdi.

Bunu duyunca ceketlerini giymeden yukarı koştular ve
pruvaya geldiklerinde bir fısıltı duydular.

Birisi, "Nerede? Onu göremiyorum." diye sordu.
Bir diğeri, "Son şimşek çakması, yelkenlerinden birinde
resif olmadığını gösterdi; ama biz, onun tarihini bilenler, onun tüm
yelkenlerinin onu asla limana taşıyamayacağını biliyoruz."

Bu sırada denizcilerin konuşmaları bazı yolcuları güverteye
çıkartmıştı. Ancak hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü gemi
yoğun karanlıkla ve çalkantılı suların
gürültüsüyle çevriliydi ve denizciler kendilerine sorulan sorulardan kaçındılar.

Bu noktada papaz güverteye geldi. Ciddi ve mütevazı tavırlı bir adamdı ve ona
Nazik George diyen denizciler arasında çok seviliyordu. Adamlardan birinin diğerine Uçan Hollandalı'yı daha önce görüp görmediğini ve onun
hikayesini bilip bilmediğini sorduğunu duydu. Diğeri, "Bu denizlerde
çaldığını duydum. Limana asla
ulaşmamasının sebebi nedir?" diye cevap verdi.

İlk konuşmacı, "Bunun için farklı sebepler söylüyorlar,
ama benim hikayem şu: O bir Amsterdam gemisiydi ve yetmiş yıl önce o limandan
yol aldı. Efendisinin adı Vanderdecken'dı.
Sadık bir denizciydi ve şeytana rağmen kendi yolunu izlerdi. Tüm bunlara rağmen, onun altındaki hiçbir denizcinin
şikayet etmek için bir nedeni olmadı, ancak şu anda gemide nasıl olduklarını kimse bilmiyor.
Hikaye şu ki, Cape'i ikiye katlarken, bu sabah gördüğümüz Masa Koyu'nu aşmaya çalışarak uzun bir gün geçirdiler.
Ancak, rüzgar onlara doğru esti ve giderek daha fazla onlara karşı esti ve Vanderdecken güvertede yürüdü, rüzgara küfür etti.
Gün batımından hemen sonra bir gemi ona, o gece koya girmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Vanderdecken, 'Eğer girersem sonsuza dek lanet olsun, ama yargı gününe kadar burada dolaşacağım!' diye cevap verdi.
Ve elbette, Vanderdecken o koya hiç girmedi; çünkü
bu denizlerde dolaşmaya devam ettiğine ve bunu yeterince uzun süre yapacağına inanılıyor. Bu gemi,
kötü hava koşullarıyla birlikte görülmediği sürece asla görülmez."

Bir diğeri ise, "Ondan uzak durmalıyız" diye cevap verdi. Diyorlar ki
Kaptanı, bir gemi görüş alanına girdiğinde neşeli teknesini yönetiyor ve
yanına yanaşmak, gemiye mektuplar koymak için çok çabalıyor ama
kendisiyle iletişim kuranlara hiçbir fayda
sağlamıyor."

Tom Willis, "Şu anda aramızda bizi bu tür ziyaretlerden koruyacak kadar büyük bir deniz var." dedi.

Diğeri, "Vanderdecken adamlarını gönderirse buna güvenemeyiz." diye yanıtladı.

Bu konuşmanın bir kısmı yolcular tarafından duyulmuş olduğundan,
aralarında bir kargaşa çıktı. Bu arada, dalgaların gemiye çarptığı ses, uzaktaki gök gürültüsünün seslerinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Rüzgâr, pusulanın olduğu
kulübedeki ışığı söndürmüştü ve kimse geminin başının hangi yöne baktığını söyleyemezdi. Yolcular, her kalbi ürperten gizli korku hissini
artırmaktan veya zaten bildiklerinden daha fazlasını öğrenmekten çekindikleri için soru sormaktan korkuyorlardı.
Çünkü zihinlerinin hava durumuna olan
telaşı, onların da
tedirginliklerinin
kabul etmedikleri bir nedenden kaynaklandığını yeterince fark edilebilirdi.

Kuledeki lamba tekrar yakıldığında, geminin
şimdiye kadar olduğundan daha fazla rüzgara doğru yattığını fark ettiler ve
yolcuların ruhları biraz canlandı.

Yine de, ne atmosferin fırtınalı hali ne de
gök gürültüsü dinmemişti ve kısa süre sonra canlı bir şimşek çakması etrafımızdaki
dalgaları ve uzakta, bir yelken bezinin altında rüzgarın önünde öfkeyle kaçan Uçan
Hollandalı'yı gösterdi. Görüntü sadece bir anlıktı, ancak yolcuların
aklındaki tüm şüpheleri gidermeye yetti. Adamlardan biri yüksek sesle bağırdı,
"İşte gidiyor, üst düzey yöneticiler ve her şey."

Papaz, geri kalanların zihinlerini güçlendirmek ve sakinleştirmek için
bir şeyler çekebilmek amacıyla dua kitabını çıkarmıştı. Bu nedenle,
ışık kitabın beyaz yapraklarına yansısın diye, dümenin yanına oturdu ve ciddi bir
tonla, denizde sıkıntı çekenler için duayı okudu. Denizciler kollarını kavuşturmuş bir şekilde etrafta duruyorlardı ve bunun pek işe yaramayacağını düşünüyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak bu, güvertedekilerin dikkatini bir süre meşgul etmeye
yardımcı oldu.

Bu arada, daha az canlı hale gelen şimşek çakmaları,
uzakta veya yakında, geminin etrafında dönen dalgalardan başka hiçbir şey göstermiyordu. Denizciler henüz en kötüsünü görmediklerini düşünüyor gibiydiler, ancak yorumlarını ve kehanetlerini kendi çevreleriyle sınırladılar.

Bu sırada, şimdiye kadar ranzasında kalmış olan kaptan güverteye geldi ve neşeli ve kayıtsız bir tavırla genel korkunun nedenini sordu.
Havanın en kötüsünü gördüklerini düşündüğünü ve adamlarının
bir şilep dolusu rüzgar için böyle bir gürültü koparmasına şaşırdığını söyledi. Uçan Hollandalı'dan bahsedildiğinde, kaptan güldü. "Böyle bir gecede üst güverte yelkenleri taşıyan herhangi bir gemiyi görmeyi çok isterdim, çünkü görülmeye değer bir manzara olurdu." dedi. Papaz, onu ceketinin düğmelerinden birinden tutarak bir kenara çekti ve onunla ciddi bir sohbete girmiş gibi göründü.

Birlikte konuşurken, kaptanın "Kendi gemimize bakalım ve böyle şeylere aldırmayalım" dediği duyuldu; ve,
buna göre, direği yüksek bir sesle
aşındıran
ön yelken direğinin etrafındaki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yukarı bir adam gönderdi.

Yukarı çıkan Tom Willis'ti; ve aşağı indiğinde,
her şeyin sıkışık olduğunu ve yakında daha netleşeceğini umduğunu; ve
en çok korktukları şeyi artık göremeyeceklerini söyledi.

Kaptan ve birinci kaptanın birlikte yüksek sesle güldükleri duyuldu,
papaz ise böylesi
zamansız neşeyi bastırmanın daha iyi olacağını belirtti. İskoçyalı ikinci kaptan,
birbirlerine hiçbir şey teklif etmeden. Tekne zincirlere çok yaklaşmıştı ki, Tom Willis, "Ne istiyorsun? Ya da
bu havada seni buraya hangi şeytan
sürdü?" diye seslendi. Tekneden gelen keskin bir ses, İngilizce olarak, "Kaptanınızla konuşmak istiyoruz." diye cevap verdi. Kaptan buna aldırmadı ve Vanderdecken'in teknesi yanaştığında, adamlardan biri güverteye çıktı ve elinde birkaç mektup tutan yorgun ve hava şartlarından etkilenmiş bir denizci gibi göründü.

Denizcilerimizin hepsi geri çekildi. Ancak papaz, ona kararlı bir şekilde bakarak birkaç adım öne çıktı ve "Bu ziyaretin amacı nedir?" diye sordu.

Yabancı, "Uzun zamandır kötü hava koşulları nedeniyle burada tutuluyoruz ve Vanderdecken bu mektupları Avrupa'daki arkadaşlarına göndermek istiyor." diye cevap verdi.

Kaptanımız şimdi öne çıktı ve elinden geldiğince kararlı bir şekilde "Keşke Vanderdecken mektuplarını benimkinden başka bir gemiye koysa." dedi.

Yabancı, "Birçok gemi denedik ama çoğu mektuplarımızı reddetti." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Tom Willis, "Biz de aynısını yapsak bizim için en iyisi olur, çünkü sizin kağıtlarınızda bazen bir batma ağırlığı olduğunu söylüyorlar." diye mırıldandı.

Yabancı buna aldırmadı, ama nereden olduğumuzu sordu.
Portsmouth'lu olduğumuzun söylenmesi üzerine, sanki güçlü bir hisle, "Keşke Amsterdam'dan olsaydın!
Ah, keşke tekrar görebilseydik! Arkadaşlarımızı tekrar görmeliyiz." dedi. Bu sözleri söylediğinde, aşağıdaki teknede bulunan adamlar ellerini ovuşturdular ve keskin bir tonla, Hollandaca, "Ah, keşke tekrar görebilseydik! Uzun zamandır burada dolaşıyoruz; ama arkadaşlarımızı tekrar görmeliyiz. "

Rahip yabancıya sordu, "Ne kadar zamandır denizdesin?"

Yanıtladı, "Sayımızı unuttuk, çünkü takvim
denize düştü. Gemimiz, görüyorsun, hala orada; öyleyse neden
ne kadar zamandır denizde olduğumuzu soruyorsun? Çünkü Vanderdecken sadece
eve mektup yazmak ve arkadaşlarını rahatlatmak istiyor."

Rahip buna şöyle yanıt verdi, "Mektupların, teslim edilseler bile Amsterdam'da hiçbir işe yaramaz; çünkü
muhtemelen
kişilere
gönderilenler artık orada bulunamıyor,
sadece kilise bahçesindeki çok eski yeşil çimenlerin altında."

Hoş karşılanmayan yabancı ellerini ovuşturdu ve ağlıyormuş gibi göründü,
ve şöyle yanıtladı, "İmkansız; sana inanamıyoruz.
Burada uzun zamandır araba kullanıyoruz, ancak ülke veya ilişkiler
kolayca unutulamaz. Havada tek bir yağmur damlası bile
diğerlerine benzemiyor ve tekrar birbirleriyle buluşmak için denize düşüyorlar. Öyleyse akraba kan nasıl
nereden geldiğini unutturabilir? Bedenlerimiz bile Hollanda'nın toprağının bir parçasıdır; ve Vanderdecken, eğer bir gün Amsterdam'a gelirse,
toprağa iyice sabitlenmiş bir taş direğe dönüşmeyi, başka bir yerde ölecek olursa onu tekrar terk etmekten daha çok tercih edeceğini söyler. Ama bu arada sizden sadece bu mektupları almanızı istiyoruz."

Rahip, ona şaşkınlıkla bakarak, "Bu, tüm zaman ve mesafe ölçülerine
baş kaldıran doğal sevginin çılgınlığıdır." dedi.

Yabancı devam etti, "İşte ikinci kaptanımızdan, sevgili ve tek kalan arkadaşı, amcası, Stuncken Yat Rıhtımı'ndaki ikinci evde yaşayan tüccara bir mektup."

Mektubu uzattı, ama kimse onu almak için yaklaşmadı.

Tom Willis sesini yükseltti ve, "Buradaki adamlarımızdan biri, geçen yaz Amsterdam'da olduğunu ve Stuncken Yat Rıhtımı adlı sokağın altmış yıl önce yıkıldığını ve şimdi orada sadece büyük bir kilise olduğunu kesin olarak bildiğini söylüyor." dedi.

Uçan Hollandalı'dan gelen adam, "İmkansız; sana
inanamıyoruz. İşte benden bir mektup daha, sevgili kız kardeşime yüksek bir başlık yapmak için
bir miktar zarif dantel satın alması için bir banknot gönderdiğimi."

Bunu duyan Tom Willis, "Büyük ihtimalle başı
şimdi tüm moda değişikliklerinden daha uzun süre dayanacak bir mezar taşının altında yatıyor. Peki banknotunuz hangi evde?"

Yabancı, "Vanderbrucker & Company'nin evinde." diye cevap verdi.

Tom Willis'in bahsettiği adam, "Sanırım şimdi biraz indirim olacak, çünkü o banka evi kırk yıl önce yıkıldı; ve Vanderbrucker daha sonra
kayboldu. Ama bunları hatırlamak eski bir kanalın
dibini tırmıklamak gibi." dedi.

Yabancı, tutkuyla, "Bu imkansız;
inanamıyoruz! Bizim durumumuzdaki insanlara böyle şeyler söylemek acımasızlık. Kaptanımızın kendisinden, Haarlemer Mer sınırındaki hoş bir yaz
evinde bıraktığı çok sevdiği ve sadık eşine bir mektup var. Eşi, geri dönmeden önce
evi güzelce boyatıp yaldızlatacağına ve ana oda için yeni bir ayna seti alacağına söz vermiş, böylece Vanderdecken'in altı kocası varmış gibi
o kadar çok resmini görebilecekmiş."

Adam, "O zamandan beri altı kocası olması için yeterince zaman oldu; ama hala hayatta olsaydı, Vanderdecken'in onu rahatsız etmek için eve geleceğinden korkulmazdı."

Bunu duyan yabancı tekrar gözyaşlarına boğuldu ve eğer mektupları almazlarsa onları bırakacağını söyledi; ve etrafına bakarak, paketi kaptana, papaza ve mürettebatın geri kalanına sırayla teklif etti, ancak her biri teklif edilir edilmez geri çekildi ve ellerini arkasına koydu. Sonra mektupları güverteye koydu ve üzerlerine uçup gitmelerini önlemek için yakınlarda duran bir demir parçası koydu. Bunu yaptıktan sonra, kendini iskeleden aşağı
attı ve tekneye girdi. Diğerlerinin onunla konuştuğunu duyduk, ancak aniden çıkan bir fırtına onun cevabını ayırt etmemizi engelledi. Teknenin geminin yanından ayrıldığı görüldü ve birkaç dakika içinde sanki hiç orada olmamış gibi hiçbir izi kalmadı. Denizciler tanık oldukları şeyden şüphe ediyormuş gibi gözlerini ovuşturdular; ancak paket hala güvertede duruyordu ve yaşananların gerçekliğini kanıtlıyordu.

İskoç kaptan Duncan Saunderson, kaptana onları alıp mektup çantasına koyup koymaması gerektiğini sordu. Cevap alamayınca, Tom Willis onu geri çekip kimsenin onlara dokunmaması gerektiğini söylemeseydi onları kaldıracaktı.

Bu arada kaptan kamaraya indi ve onu takip eden papaz onu şişe kutusunun başında büyük bir kadeh brendi dökerken buldu. Kaptan, biraz şaşkın olsa da, hemen bardağı ona uzattı ve "İşte Charters, soğuk bir gecede iyi olan şey bu." dedi. Papaz hiçbir şey içmeyi reddetti ve kaptan da tamponu yuttuktan sonra, ikisi de güverteye döndüler ve denizcilerin mektuplarla ne yapılması gerektiği konusunda fikirlerini söylediklerini gördüler. Tom Willis, mektupları bir zıpkınla alıp denize atmayı önerdi.

Başka bir konuşmacı, "Hep, onları gönüllü olarak kabul etmenin veya bırakıldıklarında gemiden atmanın güvenli olmadığının söylendiğini duydum." dedi.

"Kimse onlara dokunmasın," dedi marangoz. "Uçan Hollandalı'dan gelen mektuplarla yapılacak şey, onları güvertede bir kasaya koymaktır, böylece geri gönderdiğinde, mektuplar hala ona vermek için orada olur."

Marangoz aletlerini almaya gitti. Onun yokluğunda gemi
o kadar şiddetli bir sarsıntı yaptı ki, demir parçası harflerden kaydı
ve kötü alamet kuşları gibi
havada vızıldayarak
gemiden fırladılar. Denizciler arasında bir sevinç çığlığı
çıldı ve havada kısa süre sonra gerçekleşen olumlu değişikliği
Vanderdecken'dan ayrılmamıza bağladılar. Biz
kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Gece nöbeti ayarlandıktan sonra, mürettebatın geri kalanı
rıhtımlarına çekildi.

Proje Gutenberg'in İngiliz Yazarlar Tarafından Yazılmış Hikayelerinin Sonu: The Sea, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: THE SEA ***

***** This file should be named 6041.txt or 6041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/6041/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks, Nicole
Apostola and The Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
