*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary and Letters of Madam D'Arblay Volume 2 (Madam D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları Cilt 2)
Yazar: Madame D'Arblay
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diary and Letters of Madam D'Arblay Volume 2
by Madame D'Arblay

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Diary and Letters of Madam D'Arblay Volume 2

Author: Madame D'Arblay

Release Date: July, 2004  [EBook #6042]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE DIARY AND LETTERS OF MADAM D'ARBLAY VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Marjorie Fulton tarafından hazırlanmıştır.

GÜNLÜK VE MEKTUPLAR

MADAME D'ARBLAY'IN
(FRANCES BURNEY.)

NOTLARLA
W. C. WARD,
VE LORD MACAULAY'IN DENEYİYLE ÖNSÖZLÜ.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT 2.
(1787-1792.)

GEORGE III., KRALIÇE CHARLOTTE,
VE AİLELERİNİN GRAVÜRÜYLE.

LONDRA: VIZETELLY & CO., 16, HENRIETTA STREET,
COVENT GARDEN.
1891.

J. S. VIRTUE & COMPANY, LONDRA,
CITY ​​ROAD TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

10. (1787) ST.'DEKİ MAHKEME GÖREVLERİ JAMES'S AND WINDSOR --9-48

Kraliçe'nin Doğum Günü Salonu--Ciddi Bir İkilem--Bir Saray Görevlisinin
Tavsiyeleri--Bay Turbulent'ın Bay Wellbred'i Tanıtma Endişeleri--Albay Wellbred Çayda Karşılanıyor--Eksantrik Bay Bryant--Bay Turbulent Yeni Bir Karakterde--Bir Prensesle Şakalaşıyor--Bay Turbulent Reddediliyor--Oyunda Bir Sürpriz--Kralın
Doğum Günü--Erkekler: Albay Manners--Düşes de
Polignac Windsor'da--Albay Manners'ın Müzikal Başarıları-
-Bayan Schwellenberg'in "Deri Yumruğu"--Bayan Schwellenberg'in Kurbağaları--Bay Turbulent'ın Maskaralıkları.

11 (1787-8) MAHKEME GÖREVLERİ: RUTİNLERİNDEKİ BAZI DEĞİŞİKLİKLER--49-85

İki Prensin Buluşması--Karikatürist Bunbury--Bayan
Siddons yakın bir tanışıklıkta hayal kırıklığı yaratıyor--Bay Fairly'nin
Yas--Sorunlu Bay Turbulent--Kendini Beğenmiş Bir Rahip--Bay
Turbulent Bir Rahatsızlığa Dönüşüyor--Dr. Herschel ve Kız Kardeşi--Eğlenceli
ve Eğlenceli Bay Bunbury--Galler Prensi Windsor'da
yine--Bayan Burney'nin İstifa Ettiğine Dair Asılsız Söylentiler--Zalim
Bayan Schwellenberg--Bayan Schwellenberg'in Kaprisliliği--Yılbaşı
Günü--Geveze Bay Bryant yine--Dr. Johnson'ın
Bayan Thrale'e Mektupları tartışıldı--Bir Çift Örnek--Bay Turbulent'ın Kendini
Kınama--Bayan Burney Eski Dostları Arasında--Bazı Önemsiz
Mahkeme Olayları.

12 (1788) WARREN HASTINGS YARGILANMASI--86-153

Hastings Davası'nın açılışında Westminster Hall--Warren
Hastings Baroda Görünüyor--Lord Şansölye'nin Konuşması--Suçlamaların
Okunması Başlıyor--Eski Bir Tanıdık--William
Windham, Esq., M.P.--Windham, Warren Hastings'e saldırıyor--Bayan Burney Suçlananlar İçin Mücadele Ediyor--Yorgun Bir M.P.--Bay
Crutchley yeniden ortaya çıkıyor--Bay Windham, Görevden Alma'yı tartışıyor-
-Windham, Hastings'e acıma duygusu besliyor--Bayan Burney yine
Hastings'in Yargılanması'nda hazır bulunuyor--Burke'ün Suçlamaları Destekleyen Konuşması--Bay Windham ile Ek Konuşma--Bayan Fuzilier
Muhtemelen Bayan Fairly olacak--Hastings Yargılaması yine: Bay Fox
Öfkeli--Bayan Crewe, Bay Burke ve Bay Windham--Bayan Burney'nin
Tarafsız Duyguları--Burke ve Sheridan Soğuk
Resepsiyonlarla Karşılaşıyor--Yine Windsor'da--Bayan Delany'nin Ölümü--The

sayfa vi

Hastings Davası ve Bay Windham yine--"Kraliçe çok nazik"--
Windham ve Hastings Arasındaki Kişisel Benzerlik--Young
Lady Mulgrave'in Ölümü--Yine Windsor'da--Bay Crutchley ile Başka Bir Görüşme--Bay Turbulent'in Sorunlu Hoşlukları--Albay
Fairly ve İkinci Bağlar.

13. (1788) CHELTENHAM'A KRALİYET ZİYARETİ--154--219

Kraliyet Partisi ve Suitleri--Yağmur Sadakatini Azaltmadı-
-Fauconberg Hall'a Varış--Çay Masası Zorluğu--Albay Fairly ile
bir baş başa--Kralın
Beyefendileri ve Kraliçenin Hanımları--Fauconberg Hall'da Kalabalık Kraliyet
--Kuyularda--Albay Fairly ile Sohbet ve Flört--Bayan Burney eski bir Arkadaşla Buluşuyor--Albay Fairly Tekrar--Bayan Palmer'a
Bir
ziyaret--"Orijinal Aşk Mektupları"--Pazar Okullarının Kurucusu Eleştirildi--Yürüyüşlerde--Beklenmedik Bir Ziyaretçi--
Mahkemeler ve Mahkeme Hayatı--Kindar Baretti--spekülasyonlar Albay Fairly'nin Yeniden Evlenmesi Üzerine--Albay Fairly Tekrar Sunar
Kendisini--Albay ve "Orijinal Aşk Mektupları"--Gut
ve Tekrar Aşk Mektupları--Albay Fairly ve Bayan Planta ile Bir Akşam Yemeği--Albay'ın Gut Hastalığına Karşı Kraliyet Endişeleri--genç Cumhuriyetçiler
Dinlenmiş--Prenslerin Hayvan Ruhları--York Dükü: Kraliyet
Tiyatroya Ziyaret--Kaba bir ziyaretçi--Bay Fairly okur
"Akenside" Bayan Burney'e--Doktorun Utancı--Mezardan
Gay'e--Worcester'a Bir Ziyaret--Kraliçe ve Bay Fairly--Bay Fairly Ahlaklılık Yapıyor--Binbaşı Price Emeklilikten Bıktı--Dönüş
Windsor'a--Yine Windsor'da: Rahip ve Bayan Schwellenberg--
Ünlü Bir Yabancı Astronomdan İltifatlar--Prens
Bayan Burney'e Merakla Bakıyor--Albay Manners'ın Dayağı--Bay Fairly
Kardeşi Equerries Tarafından Tartışılıyor--Baron Trenck: Bay Turbulent'ın
Alaycılığı--Sevimli Bayan Schwellenberg yine--Bir Kraliyet Şakası--Albay
Goldsworthy'nin Görgü Kurallarını İhlali--Bayan Schwellenberg'in Hastalığı-
-General Grenville'in Alayı Tatbikat Sırasında.

14. (1788-9) KRALIN HASTALIĞI--220-299

Kralın Sağlığının Belirsiz Durumu--Kral
Uykusuzluktan
şikayet ediyor--Kraliçenin Sıkıntısı--Kralın
Delirinin İlk Patlaması--Endişeli Bir Gece--Kralın Deli
Durum--Kral Dr. Warren'ı görmeyi reddediyor--Kraliçenin
Dr. Warren'ın
fikrini duyma endişesi--Kraliçe daha uzak
Dairelere taşınıyor--Bay Fairly'den Bir Ziyaret--Kralın Gece Bekçileri--Bayan Burney'nin Görevlerinde
Değişiklik--Bay Fairly Kralı
Yatıştırmada Başarılı Oluyor--Yeni Düzenlemeler--Prenses Augusta'nın Doğum Günü--
Avrupa'daki İlk Beyefendinin Garip Davranışı--Sıkı Yeni
Yönetmelikler--Bayan Schwellenberg geri döndü--Kral için
Kamu Duaları kararlaştırıldı--Sir Lucas Pepys Kralın Durumu Üzerine--Locada Daha Fazla Değişiklik--Bay Fairly ve Bilgili Hanımlar--
Kralın Durumu Hakkında Raporlar--Bay Fairly Kralın

Sayfa vii

Daha Sıkı Yönetime İhtiyaç Duyduğunu Düşünüyor--Bay Fairly Bir Değişiklik İstiyor--Kralın
Kew'e Nakli Kararlaştırıldı--Bir Özel Konsey Toplandı--Kew'e Nakil--Gizemli Bir Ziyaretçi--Kralın Gelişi--Kew Sarayı'ndaki Düzenlemeler--İma edilen Bir Naiplik--Bay Fairly'nin Nazik Ofisleri--Bayan Schwellenberg'in Oturma Odası--Yeni Bir Hekim
Çağırıldı--Bayan Schwellenberg'in Bay Fairly Hakkındaki Görüşü--Kralın
Değişen Durumu--Dr. Willis ve Oğlu--Kadınlarda Öğrenme--Kraliçe ve Bay Fairly'nin Ziyaretleri-Hüzünlü Bir Doğum Günü--Bay Fairly
Hayranlar Üzerine--Bay Fairly Ziyaretlerine Devam Ediyor: Kraliçe Tekrar Onlar Üzerine Açıklamalar--Bay Fairly'yi Arama--Bayan Burney'nin Kral Tarafından
Kovulmasıyla İlgili Alarmı--Bir Kraliyet Selamı ve Kraliyet Sırları--Bayan Burney'nin Kral ile
görüşmesiyle İlgili Merak--Regency Yasası--Sonsuz Çapkınlık!--Bayan Burney'nin
Ziyaret Eden Beyefendilerle--Kralın Sağlığında İyileşme--Bay Fairly
ve Bay Windham--Kral iyileşmeye devam ediyor--Kralın Sağlığı
tamamen İyileşti.

15. (1789) KRALIN İYİLEŞMESİ: WEYMOUTH'A KRALİYET ZİYARETİ--300-333

Kralın Yeniden Ortaya Çıkışı--Bir Gösteriş ve Sonuçları--
Kralın İyileşmesi Üzerine Aydınlatmalar--Bay Fairly, Bayan Burney'nin
Görevleri Üzerine--Bayan Fuzilier'den Bir Ziyaret--Majestelerinden Bir Emir--Albay Manners, Bayan Schwellenberg--Denizci
Prens--Kralın Yeni Orman'da Sadık Karşılanması--Weymouth'a Kraliyet
yolculuğu--Weymouth'a Hoş Geldiniz--Müzik onuruyla
Kraliyet Dalışı--"Diz Çökmelisiniz, Efendim!"--Weymouth ve
çevresindeki Kraliyet işleri--Sabırlı Bir Seyirci--Yorucu Ama Keyifli
Bir
Gün--Lulworth Kalesi--Meclis Odalarındaki Kraliyet Partisi--Exeter ve Saltram'a
bir yolculuk--"Biri" içeri girebilir mi?--Plymouth Tersanesi'ne
Bir Gezi--Yetmiş Dörtlüye Bir Ziyaret--Mount
Edgecumbe'de Bir Gün--Bay Fairly'nin Saray Hayatına Dair
-Longleat'te Kısa Bir Seyahat--Tottenham Sarayı: Windsor'a Dönüş.

16. (1789-90) BAY. FAIRLY'NİN EVLİLİĞİ: HASTINGS DAVASI--334-365

Bay Fairly'nin yaklaşan evliliğine dair söylentiler--Tiyatroya Kraliyet Ziyareti: Kalabalığın içinde sıkışmış--Yöneticinin locasında--Bay Fairly'nin
Evliliği yaklaşıyor--Mahkeme görevleri tartışılıyor--Bay Fairly Fairly'nin Garip
Düğünü--Hastings Davasının Yenilenmesi: Politik Bir Doğaçlama--Chesterfield'ın
Kötü huylu Kontu--Yeni Bir Kapasitede Bayan Burney--Uzun
süredir
unutulmuş Trajedi: Bayan Burnei yine Okuyucu--Albay
Senatörlük Kapasitesinde Davranışlar--Hastings Davasında Bay
Windham ile Bir Konuşma--Bayan Piozzi'ye Bir Bakış--Kaptan
Burney Mahkemeye Gitmek İçin Bir Gemi İstiyor--Kaptan Burney ve Bay
Windham--Bay Windham Hukuki Bir Noktadan Bahsediyor--Vurgulu
Bir Perorasyon-Mantık ve Yunanca İçin Bir Yetenek--Bay Windham ile
Daha Fazla Konuşma.

Sayfa viii

17. (1790-1) BAYAN BURNEY MAHKEMEDE GÖREVİNDEN İSTİFA EDİYOR--366-409

Hüzünlü Bir İtiraf--Kaptan Burney'nin Laconic Mektubu ve
Röportaj--Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Konuşması--Garip
Bir
Karşılaşma--Bayan Fairly'den Yeni Bir Ziyaret--Bir Trajedi Bitti ve
Başladı--Bayan Burney'nin İstifa Anıtı--Bay Windham Müdahale Ediyor--Bay Boswell ile Eğlenceli Bir Röportaj--Hasta,
Huzursuz ve Mutsuz--Bayan Burney'nin Durumu Hakkında Tıbbi Bir Görüş--Bayan Burney Konuyu Kraliçe'ye Açıyor--Anıt ve Açıklayıcı Not--Cübbelerin Bekçisi
Şaşkınlık--İzin Öneriliyor--At
Ustasına Kraliyet Hediyesi--Kraliçe ile Konferanslar--Bayan Burney
İzolasyona Karar Veriyor--Hastings Davası Yeniden Başlıyor: Sanık
Savunmasını Sunuyor--Bay Windham Sessizliğinden Dolayı Kutlanır--
Bayan Burney Raporunu Sunar--Prens William
Kralın Sağlığının Sarhoş Olmasını Israrla İsrar Eder--Kraliçenin Sağlığı--Balo Salonuna
Geçiş: Prenslerin Yokluğu--Boswell'in
Johnson'ın Hayatı--Bayan Burney'nin Saray Görevlerinin Sonu--Bayan Burney'nin
Halefi: Kraliçeden Bir Emeklilik Maaşı--Vedalar--Kew'e Veda--Son Ayrılık.

18. (1791-2) ÖZGÜRLÜĞE KAVUŞTU--410-468

Görevden Alındı--Batıya Yolculuk: Farnham Kalesi--Bir
Fransız Kaçak
Grubu--Winchester Katedrali--Stonehenge, Wilton ve
Milton Manastırı--Lyme ve Sidmouth--Sidmouth Sadakati--Powderham
Kalesi ve Collumpton Kilisesi--Glastonbury Manastırı--Wells
Katedral--Yeniden Ziyaret Edilen Bath--Leydi Spencer'dan Bir Ziyaret--Bath Pazar
Okullar--Georgiana, Devonshire Düşesi--Piskopos Percy--Yeniden
Devonshire Düşesi--Dr. Burney'nin Bay Burke ile Konuşması: Bayan Burney'nin Açıklamaları--Edebi Eğlence--Sir Joshua
Reynoldsl'ın Körlüğü--Eski Dostlar Arasında--Kraliçe'den Bir Çağrı--Bay Hastings'in Savunması--Çeşitli Görüşler--Bay Law'ın Konuşması
Tartışılan--Bay Windham'ın Fransız Ulusal Meclisi Hakkındaki Konuşması--"Barbarca Bir İş!"--Sir Joshua Reynolds'un Ölümü--Bay Windham'ın Şefkat Eksikliği Hakkındaki Tweet'i--Törensel Bir Nokta--Bayan Schwellenberg ve Bayan Jacobi--Kral ve Kraliçe ile Uzun Bir Sohbet--Madame de Genlis: Acıklı Bir Değişim--Ağlayan Güzel
Yine--Madame de la Fite ve Bayan Hastings--Aceleci Hatip--Dr. Johnson'ın Taklidi--Kralın Doğum Günü--Bay Hastings'in Konuşması--İyi Korunmuş Bir Güzellik--Burke'ler--Burke'ün
Sohbet Güçleri--Vahşi Bir İrlandalı Kız--Erskine'in Bencilliği--
Caen-wood---Bayan Crewe ile Bir Macera--Arthur Young'dan Bir Davet.

BÖLÜM 10.
(1787)

ST. JAMES'S VE WINDSOR'DAKİ MAHKEME GÖREVLERİ.

KRALİÇE'NİN DOĞUM GÜNÜ DAVET ODASI.

Ocak. 16'sına geri dönelim, şehre gittiğimde, sadece Bay de Luc'la birlikteydim. Ertesi sabah sevgili babamı gördüm, bana kraliçenin doğum günü için bir şiir verdi, hediye etmem için. Çok güzeldi; ama ona bunu teklif etmekte kendimi çok garip hissettim, çünkü çok yakın bir akrabadan geliyordu ve herhangi bir özel sebep veya neden yoktu. Bay Smelt gelip neredeyse tüm sabah benimle kaldı ve büyüleyici sohbetiyle beni sakinleştirdi ve teselli etti. Günün geri kalanı şapkacılara, manto yapımcılarına ve bu tür zanaatkarlara ayrılmıştı ve yorgunluğumun ne kadar büyük olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Yine de, bu savurgan çabaların ortasında, Prenses Augusta odama girdiğinde ve kraliçeden bana ertesi gün baloyu görmek isteyip istemediğimi sorduğunda, teklif edilen bir onuru reddetmektense, o yeni yorgunluğun riskini göze almayı tercih ettim: özellikle de baloyu
Prenses Augusta kendisi açacağı için.

Bu gece kraliçeden gelen, her zamanki gibi tekrar katıldığım bir soru, neyse ki şiirle ilgili
utancımdan beni kurtardı. Bana babamın hala yazıp yazmadığını sordu. "Biraz," diye cevapladım ve ertesi sabah, Perşembe, 18'inde, doğum günü kutlandığında, onu tüm tatlılığıyla
ve dinginliğiyle buldum; kendi küçük iltifatımı mırıldandım, o da sanki anlamış ve duymuş gibi nezaketle karşıladı; ve
sonra,

Sayfa 10

giyindiğinde, gardırop kadınından kurtulmak için onu büyük odalardan takip ettim ve orada cebimden şiiri çıkarıp "Majestelerine babamın biraz yazdığını söylemiştim!--ve işte--azıcık!" dedim.

Gülümseyerek ve reverans yaparak şiiri benden aldı ve ben de koşarak uzaklaştım.
O zamandan beri ona hiç isim vermedi; ama babamdan
çok tatlılıkla ve memnuniyetle bahsetti. Kraliçenin tüm övgü konularındaki mütevazı onuru gerçekten asil ve asildir.

Şimdi, ikinci kez, tamamen yeni giyinme törenine katıldım. Sonra kraliçenin benim takılarımı çok
nazik bir şekilde onayladığı ve kraldan da aynısını vermesini istediği St. James'e gittim; kralın sürekli iyi niyeti onun için
çok kolaylaştırıcı bir konu haline geldi.

Kraliçenin elbisesi, kendi doğum günü için olduğu için, giyim tarzı düşünüldüğünde son derece sadeydi. Kral oldukça muhteşemdi ve Prensesler Augusta ve Elizabeth çok
parlak bir şekilde süslenmişti.

Bu sergide sadece prenses kraliyet ailesi değil, aynı zamanda
Galler Prensi de özlendi. Ancak, kraliçeye tebriklerini
yazdı, ancak o sırada kendisiyle majesteleri arasında
olan soğukluk, saraydan
ayrılmasına neden oldu. Korkarım ki, kraliçe annesi bunu
çok
hissetmiş, ancak sakin ve
memnun görünüyordu.

İki prenses de, bu festivaldeki gösterişliliğim hakkında çok nazik sözler
söylediler; ve Prenses Augusta, sadece başımın görülebildiği
efendinin
kabine gitmeden önce elbisemi değiştirmem konusunda bana olumlu emirler verdi.
Tavsiye, düşüncenin
hoşgörülü olması kadar yararlıydı.

Kraliçe giyindiğinde, Ancaster Düşesi soyunma odasına kabul edildi ve orada kaldı,
majesteleri ve prenseslerle sohbet etti, ta ki yatak odası kadınlarını çağırma zamanı gelene kadar. Bu sırada, kraliçenin
makamı tutma görevi bana verildi. Bunun benim için büyük bir onur olduğunu biliyordum, ancak
bir kez daha sahnede öyle dilsiz hissettim ki,
sadece kendi gerçek
karakterimi canlandırdığıma inanamadım.

Bayan Stainforth ve ben, kapılar açılmadan önce merdivenlerde durmak için biraz zaman bulduk. Bayan Fielding ve kızlarına katıldık ve hep birlikte içeri girdik, ancak kalabalık bizi ayırdı -
hepsi koştu ve içeri girebildikleri kadar girdiler ve ben
Sayfa 11

kapının yanında tek başıma kaldım. Beni kısa sürede buldular ve bana
görmediğim işaretler yaptılar ve sonra bana yanlarında bana yer ayırdıklarını belirten mesajlar gönderdiler. Kraliçeden ikinci country dansının sonunda dışarı çıkmam için emir almıştım;
Bu nedenle, şimdi kapının yanında oturduğum için,
memnun olmam ve bir an önce, sorunsuz ve rahatsız edilmeden çıkabileceğim bir yerde kalmam gerektiğini düşündüm. Yanımda tuhaf görünümlü yaşlı bir kadın oturuyordu ve ara sıra, birine aitmişim gibi görünerek onunla konuşuyordum.
Yalnız ve yüksek baş süsleriyle beni gördüğünde, bana cevap vermesinin uygun olup olmadığını bilmiyor gibiydi; ancak etrafımdakilere
görüntüyü kurtarmaktan başka bir planım olmadığı için,
çok özlü önerilerimin daha da özlü yanıtlarla karşılanmasından
tamamen memnundum.

Ancak ayrılmadan önce beni sessiz ve zararsız bulduğunda, o gönüllü olarak sosyalleşti ve ben sarayın bir bölümünde olduğum için kendimi o kadar evimde hissettim ki, kaçınılması gereken bir nesne gibi görünmemek için
sadece biraz dikkat çekmem yeterliydi.

Beni o noktaya çağıran görüntü tüm beklentilerimi mükemmel bir şekilde karşıladı: Kraliçenin dairenin etrafında dönerkenki havası, tavrı ve yüz ifadesi gerçekten zarif ve ilgi çekiciydi: Dudaklarının hareketinden ve yüzünün ifadesinden, hatta uşağın locasının yüksekliğinde ve uzaklığında bile, yaklaştığı herkese yaptığı nazik ve hoş konuşmaları anlayabildiğimi düşündüm. Biliyor musun, gözlüğümle tıpkı diğer insanların çıplak gözle gördüğü gibi görebiliyorum.

Prensesler son derece güzel görünüyorlardı ve tüm Saray son derece ihtişamlıydı.

CİDDİ BİR İKİLEM.

Belirlenen anda kapıdan içeri süzüldüm, yaşlı hanımımı ani ayrılışım karşısında tamamen şaşkın bırakarak, tek başıma ve sessizce Bay Rhamus'un dairesine geçtim, burası şirketin beklemesi için ayrılmıştı. Burada, karşılaştığım bir hizmetçiden adamımı çağırmasını istedim: bulunamadı. Merdivenlerden aşağı indim ve ona yüksek sesle, adımla seslenmelerini sağladım;
ama hiçbir işe yaramadı. Sonra başkanlar çağrıldı, ama
bu da boşunaydı!

Ne yapacağımı bilmiyordum; hala sarayın bir bölümünde olmama rağmen, kraliçenin veya benim dairemden birçok avlu, cadde, geçit ve ara sokakla ayrılmıştı ve çok yakın zamanda geçmiş olmama rağmen, yolu hatırlayamıyordum ve o geç saatte, o zamanki kıyafetlerim ve son yağmurdan ıslanmış zeminle, bir hizmetçim olsa bile yürüyemezdim: bu nedenle, bu günler için bana tahsis edilen sandalyeyi emretmiştim; ancak sandalye, başkanlar ve uşakların hepsi aynı şekilde yolumdan çekilmişti.

Kraliçenin beni beklemesinden duyduğum korku çok ciddiydi. Sanırım içinden geçtiği devlet daireleri var ve bu nedenle balo salonundan ne zaman ayrıldığını bilme şansım olmadı. Yine de kıpırdayamadım ve John'u beklemek için geldiğim odaya geri dönmek zorunda kaldım, böylece salonu istila eden soğuk rüzgarlardan
uzaklaşabilirdim.

Şimdi ateşin yanında duran genç bir din adamı buldum. Sanırım
endişem belliydi, çünkü hemen bana yardım edip edemeyeceğini sordu. Teklifini reddettim, ama aşağı yukarı yürüdüm, sandalyem ve John hakkında sık sık sorular sordum.

Sonra çok medeni bir şekilde, "Sıkıntılı görünüyorsunuz, hanımefendi; sandalyenizi görme şerefini bana verir misiniz, yoksa aceleniz olduğu için
gelmezse, sizi eve götürmeme güvenir misiniz?" dedi.

Teşekkür ettim, ama hizmetlerini kabul edemedim. Kendisini reddettiğim için üzgün olduğunu, ama bir yabancı olduğu için
şaşıramayacağını söyledi. Özür dileyen bir cevap verdim ve sonunda bana bir
kiralık sandalye sağlanana kadar o tatsız durumda kaldım. Yeni tanıdığım beni sandalyeye oturtmayı reddetmedi. İçeri girdiğimde, adamlara beni saraya götürmelerini söyledim.

"Şimdi oradayız!" diye bağırdılar; "sarayın hangi kısmı?"

Şimdi olağanüstü bir sıkıntı içindeydim: Gerçekten
kendi yönümü bilmiyordum! Daireme her zaman bir
sandalyede gitmiştim ve resmen atanan başkanlar tarafından taşınmıştım;
ve St. James'in sarayı, kendi durumum hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Parkın yakınında," dedim onlara ve yeni esquire'ımın bana tamamen
şaşkın
baktığını gördüm.

"Hanımefendi," dedi, "sarayın yarısı parkta."

"Nasıl yöneteceğimi bilmiyorum," diye bağırdım, en büyük
utançla, "ama Pall Mall ile park arasında bir yerde."
Sayfa 13

"Hanımefendinin nerede yaşadığını yeterince iyi biliyorum," diye bağırdı başkanlardan biri, "St. James's caddesinde."

"Hayır, hayır," diye bağırdım, "St. James's sarayında."

"Sandalyeyi kaldırın!" diye bağırdı diğer adam, "En iyisini ben bilirim--South Audley-street'te; hanımefendiyi yeterince iyi tanıyorum."

Şu anda ne bir durum olduğunu düşünün! İkisinin de kraliçenin sağlığına
içtiklerini gördüm, ne dediklerini bilmeden ve
zorlukla ayakta durabilene kadar. Yine de beni kaldırdılar ve
çıkmak için en korkunç korkuyu duymama rağmen,
beni merdivenlerden aşağı taşıdılar.

Şimdi yardım için çığlık attım, beni Güney Audley Caddesi'ne
taşıyacaklarına inanıyordum; ve şimdi kalabalığın içinde sabırla bekleyen iyi deha,
kendisine
şiddetle hakaret eden başkanları zorla durdurdu ve kapıyı kendisi açtı ve ben
koloniye geri koştum.

Bu en
zamanında yardım için ne kadar içtenlikle teşekkür ettiğimi hayal edebilirsiniz, aksi takdirde neredeyse dehşetten
ölürdüm, çünkü beni nereye götürüp bırakacaklarını veya
beni nasıl veya nerede bırakacaklarını kim bilebilirdi?

Tekrar yukarı çıkmam için yalvardı, ancak kraliçe hakkındaki endişem beni
engelledi. Onun benden başka kimsesi olmayacağını ve
mücevherlerinin, az da olsa, kraliçenin evine başka hiç kimseye emanet edilmeyeceğini biliyordum. Gitmem gerektiğini söyledim, ne şekilde olursa olsun. Tek düşünebildiğim, uşak Bay Rhamus'u çağırmaktı. Onu hiç görmemiştim, ancak kraliçenin yanına gitmem, başvuru için bir özür olacaktı ve kendimi onun acil koruması altına almaya karar verdim.

Bay Rhamus ortalıkta yoktu; zaten kraliçenin evine gitmiş olması ve majestelerinin gelişini beklemesi gerekiyordu.

Bu haber korkumu iki katına çıkardı; ve şimdi yeni tanıdığım, benim istediğim yöne dair soruşturma yapması için onu işe almamı istiyordu.

Sıkıntımın ortasında, kendime bir adres bulamamak neredeyse gülünçtü! Bu kadar çok dinleyici arasında adımı söylemekten çekindim ve ona sadece Bayan Haggerdorn'un odasına giden bir yol bulmam konusunda bana çok
lütufta bulunacağını söyledim.
Yukarı çıktı; ve geri döndüğünde, eğer onlara güvenmekten korkmazsam, artık başkanlara yol gösterebileceğini söyledi.

Korktum - hatta korkudan titriyordum; ancak kraliçeyi böyle bir gecede hayal kırıklığına uğratma korkusu tüm isteksizliğime galip geldi ve bir kez daha sandalyeye oturdum, bu mükemmel Samariyene teşekkür ettim ve ondan çok özel bir şekilde yol tarifi vermesini rica ettim.

Sayfa 14

Ancak, yönü duymak yerine sadece şu sözleri duyduğumda duyduğum minnettarlığı ve rahatlamayı hayal edin: "Beni takip edin."
Ve sonra bu gerçekten yardımsever genç adam, bir ara sokağa gelene kadar sandalyenin yanında yürüyerek uşak rolünü üstlendi ve onlara dönmelerini söyledi; ama ona bir yeminle karşılık verdiler
ve direkler bir duvara çarpana kadar benimle birlikte koştular, çünkü
çıkışı olmayan bir geçide girmişlerdi! Dışarı çıkmak
istedim ama beni duymadılar; sadece
sandalyeyi geri çekip başka bir yoldan devam ettiler. Ama koruyucu meleğim
onlara onu takip etmelerini söyledi, ya da etmemeleri kendi tehlikeleri pahasınaydı; ve sonra
sandalyenin önünden yürüdük.

Sonra nöbetçilerin bizi durdurduğu bir mahkemeye geldik.
Hiçbir hackney sandalyesini kabul etmemeleri yönünde emir aldıklarını söylediler.
Başkanlar yol vereceklerine yemin ettiler; ben yüksek sesle
yerine oturtulmak için seslendim; nöbetçiler emirlerine itiraz etmeye çalışan ilk adama süngülerini
çarpacaklarını söylediler. Sonra tekrar
inmek için bağırdım ve yeni ve iyi arkadaşım
zorla onları durdurmaya zorladı ve kapıyı
şiddetle açarak kolunu uzattı ve "Bana güvenmeniz daha iyi olur, hanımefendi!" dedi.

Çok şükür ki, bu kadar sonuçsuz bir şekilde reddettiğim şeyi şimdi kabul ettim ve kolundan tuttum ve birlikte yürümeye devam ettik, ama
ikimiz de nereye gittiğimizi veya yanlıştan doğru yolu bilmiyorduk 1 Gerçekten de korkunç bir durumdu.

Başkanlar bizi takip ettiler, para için bağırıyorlardı ve küfürler yağdırıyorlardı.
Yarım kron talep ettiler - arkadaşım böyle bir dayatmayı dinlemeyi
reddetti: titreyen elim kese bulamadı ve benden istediklerini ödemesini rica ettim, böylece bizi bırakabilirlerdi.
Öyle yaptı; ve gittiklerinde daha az titredim ve şimdi
üstesinden geldiğim borcun o bir kısmını ödeyebildim.

Tanrı bilir nerede dolaştık, kendimi hayal edebileceğim en korkutucu ve korkunç şekilde: çünkü nerede olduğumu hiç bilmiyordum. --Gece yarısıydı. Kraliçenin beni beklediğini düşündüm. --Islaktı. Başım tamamen giyinikti. Tamamen bir
yabancının bakımı altındaydım; ve nereye gidersek gidelim, hangi tarafı tutacağımı bilmiyordum. Soruşturmalar boşunaydı. Sadece nöbetçiler görüş alanındaydı ve
o kadar sürekli değişiyorlardı ki, Bayan Haggerdorn hakkında sanki hiç burada yaşamamış gibi hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sonunda açık bir kapı gördüm ve bilgi almak için içeri girmek için yalvardım. Neyse ki koridorda duran ve hemen adımla bana seslenen biri vardı; o sesi hiç bu kadar neşeyle duymamıştım: bana göre o bir yabancıydı, ama sanırım
beni bazı dairelerde görmüştü. Kendisinden
beni doğrudan kraliçenin odasına yönlendirmesini rica ettim: öyle yaptı; ve sonra
en insancıl yeni arkadaşıma, yardımseverliği ve hizmetleri için binlerce
teşekkürle veda ettim.

Bu garip bir iş değil miydi? O zamanlar bana ne kadar büyük bir korku
acısına mal olduğunu asla anlatamam,
ve bana böylesine ilahi bir şekilde sağlanan
iyi yardım için asla yeterince minnettar olamam.'

BİR MAHKEME GÖREVLİSİNİN ÖĞRETİLERİ.

Bay Smelt'in o zamandan beri titizlikle uyguladığım genel talimatları ve öğütleri özetle şunlardı:-

Hiç kimseyi randevuyla görmemem. Bu, onun da çok iyi söylediği gibi, yalnızca kendime çok sayıda kişisel rahatsızlık vermekle kalmayacak, aynı zamanda kabul etme iznim olmayanların sürprizlerini ve istemeden çok sık gelebilecek başkalarından gelen ziyaretlerin tekrarlanmasını da önleyecekti. Bana bunu babama söylememi ve durumumun yerleşik bir parçası olarak, beni soran herkes arasında yayılmasını rica etmemi söyledi.

Kraliçenin acil izni olmadan yeni birini veya halihazırda yetkilendirilmiş olanlar arasında bile, böyle bir plandan haberdar olmadan hiçbir partiyi görmemem gerektiğini.

Ona acil bir başvuruda bulunmadan asla dışarı çıkmamam gerektiğini, böylece benim için olası hiçbir soruşturmanın sürpriz veya hayal kırıklığına yol açmaması gerektiğini söyledi.

Bunlara ve benzer diğer bağlara, belki de, ruh halim daha iyi olsaydı, daha az kolaylıkla kabul edebilirdim: şu an olduğu gibi, kendimi daha fazlasına bağlardım.

Ancak sonunda, yine de, Bay Smelt biraz samimiyetle, "Ve, ara sıra burada bulunabileceğiniz partilerinizle ilgili olarak, her şeyi düzgün tutmak ve tüm taraftarları belli bir mesafeden rahatsız etmemek için tek bir kuralınız var - yani, hiç adamınız olmasın - hiç! " dedi. Biraz baktım ve cevap vermedim. "Evet," diye bağırdı, "Bay Locke kabul edilebilir; ama sadece o. Babanız, biliyorsunuz, tabii ki." 

Hâlâ sessizdim: Uzun bir duraklamadan sonra, tombulca Yine de
belirgin bir yapmacıklıkla, "Bay Cambridge--
Bay Cambridge'e gelince--" dedi. 

Onu hemen durdurdum; bundan sonra ne olabileceğine güvenmeye cesaret edemedim ve hevesle "Bay Cambridge, efendim, bunu
dışlayamam! O kadar çok dostluk ve nezaket borçluyum ki, nankörlüğüme
bağırarak bağırıp çağırıyordu,
bunu bu kadar ani unutabilir miydim!"

Bunu söylerken gösterdiğim acelecilik onu şaşırttı, ama susturdu;
o tek bir kelime daha söylemedi, ben de söylemedim.

BAY TURBULENT'IN BAY WELLBRED'I TANITMAYA KARŞI KAYGILI OLMASI.
Windsor, Pazar, 28 Ocak.-Kiliseye gidemeyecek kadar hastaydım.
Artık, aslında, mutlak ve kaçınılmaz görevler dışında nadiren iyi oluyordum; ve bunlar hala acı verici ve zorla yerine getiriliyordu.

Misafir olarak sadece Bayan Planta vardı ve prenseslere gittiğinde kendi odama sessiz ve yalnız bir akşam geçirmek için çekildim. Ama burada, okurken kapımda bir tak-tak sesiyle
durdum. Kapıyı açtım ve Bay Turbulent'ı gördüm. . . . O
ileri çıktı ve daha önce hiç görmediğim
bir neşe ve iyi mizahla neşeli ve canlı bir sohbete başladı.

Sevgili albayı(230) hala
üzerinde durduğu konuydu; ama bu sadece medeni ve eğlenceli bir alaycılıklaydı,
daha önce olduğu gibi, fethetmek için ezici bir şiddetle değil.
Muhtemelen,
ancak, kendimdeki değişim ondaki kadar gözlemlenebilirdi,--
çünkü artık ona o zamana kadar bende hep bulduğu mesafe ve soğuklukla bakmayı bırakmıştım.

Size bu yeni elbiseyle onun küçük bir örneğini vermeliyim.

Genel bir konuşmadan sonra,

"Ne zaman, hanımefendi," dedi, "Albay Wellbred'i sizinle tanıştırma şerefine
ereceğim?"

"Gerçekten de, bunu tamamen halletmedim!"

"O zaman biraz düşünün hanımefendi ve bana söyleyin. Sadece
ne zaman olduğunu bilmek istiyorum."

"Gerçekten de size bunu söylemek benim yapabileceğimden biraz daha fazlası; önce kendim bulmalıyım."

"Peki, hanımefendi, lütfen mümkün olduğunca çabuk soruşturma yapın.
Şimdi ne diyorsunuz? Onu arayayım mı?

"Hayır, hayır, lütfen onu rahat bırakın."

"Ama en azından bu davranışınızın nedenlerini bana söylemez misiniz?"

Sayfa 17

"Açıkçası, eğer onları dinler ve sessiz olursanız, onları itiraf edeceğim."

O zaman ona, kendime ayıracak çok az zamanım olduğunu, tek bir akşamı bile kazanmanın bir hazine kazanmak olduğunu ve bundan başka şansım olmadığını söyledim. "Ondan kaçınmak istemiyorum," dedim, "ama sürekli olarak seyislerle buluşma geleneğini bozmak istiyorum."

"Ama geleneği bozmak imkansız, hanımefendi; her zaman böyleydi: çay masası, kral Windsor'a geldiğinden beri,
şirketi birleştirme zamanıydı."

"Eh, ama şimdi her şey yeni bir yapı üzerinde. Bayan Haggerdorn'un yaptığı her şeyi yapmakla kesin olarak yükümlü değilim ve onunla
çay içmiş olması,
benimle de
çay içmesi gerektiği sonucuna varmasına neden olmayacak."

Hayır, hayır, bu doğru, kabul ediyorum. Ona ait olan hiçbir şey
sizin için sonuç çıkaramaz. Ama yine de, neden
Albay Wellbred ile başlayayım? Albay Goldsworthy'ye böyle davranmadınız?"

"Onunla başlama gücüm yoktu. Elimden geleni yaptım,
size temin ederim."

"Binbaşı Price, hanımefendi?--Ondan kaçındığınızı hiç duymadım."

"Hayır; ama ben gelmeden önce onu tanıyordum ve o da ailemin çoğunu tanıyordu,
ve gerçekten de artık onu göremeyeceğim için çok üzgünüm.
Ama Albay Wellbred ve ben birbirimize yabancıyız."

"Bütün insanlar başlangıçta böyledir, her tanışıklığın bir
başlangıcı olmalıdır."

"Ama eğer sessiz kalırsanız, bunun
hiç olmamasını çok isteriz."

"O değil, hanımefendi - o kadar istekli değil; gelmek istiyor. Bugün
bana bundan bahsedip bahsetmediğimi sordu."

Buna inandığımı reddettim; ama o ısrarla bunu iddia etti ve
"Çünkü eğer konuşsaydım geleceğini söyledi." diye ekledi.

"Çok küçümseyici," diye bağırdım, "ama eğer bunu kafasına
koymasaydınız, bunu hiç düşünmezdi."

"Şerefim üzerine, yanılıyorsunuz; orada da burada olduğu kadar bundan bahsediyoruz."

"Eğer bundan bahsetmezseniz, bana çok minnettar olursunuz, ne
orada ne de burada."

"O zaman, onu hemen getirerek bitireyim!"

"Hayır, hayır, ikimizi de rahat bırakın: onun da benim kadar kaynakları ve meşguliyetleri var; ikimiz de şu an olduğumuz gibi en iyiyiz. "

Sayfa 18

"Ama ne diyebilir ki, hanımefendi? Kafasının karışıklığını ve rezaletini düşünün!
Dünyada, kraliyet ailesinin Windsor'da yaşadığı ve onlara ait olan hizmetçilerin kimler olduğu özel hayatı iyi bilinir; ve Albay Wellbred beklemeyi bıraktığında - üç aylık bekleme - ve Bayan Burney'i nasıl bulduğu sorulduğunda, onu hiç görmediğini söylemek zorunda! Ve hanımefendi, Albay Wellbred böyle bir utanç duymayı hak edecek ne yaptı?"

Bu tür bir dava açıklamasına gülmemek imkansızdı;
ve yine onu doğrudan getirmeyi istedi. "Çeyrek saat bana yetecektir; onu sadece tanıştırmak istiyorum - dünyadaki itibarı için; ve bir kez görüştükten sonra, bir daha görüşmenize gerek yok; hiçbir sonuç
yalnızlığınızın zararına olacak şekilde çizilmemelidir."

Ondan vazgeçmesini rica ettim ve ikimizin de dinlenmesine izin verdim.

"Ama siz, hanımefendi, hiç merak etmiyor musunuz - Albay Wellbred'i görme isteğiniz yok mu?"

"Dünyada hiç yok."

"Eğer bundan sonra başka bir seyis kabul ederseniz--"

"Hayır, hayır, yeni inşaatı sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum."

"Ya da başka birinin size Albay Wellbred'i getirmesine izin verirseniz."

"İnanın, böyle bir niyetim yok."

"Ama daha belagatli bir adam galip gelirse--"

"Tehlike olmadığından emin olun."

"En azından toplantıda hazır bulunacağıma söz verir misiniz--?"

"Toplantı olmayacak."

"O zaman kesinlikle ondan korkuyorsunuz?"

Bunu reddettim ve kralın akşam yemeğinin çağrıldığını duyunca
ayrıldı; ama ona çok ciddi bir şekilde söylemeden önce ne kadar
eğlenceli olursa olsun,
benim iznim olmadan bu konuda herhangi bir adım
atması durumunda çok
ciddi bir şekilde sinirleneceğimi.

ALBAY WELLBRED ÇAYDA KABUL EDİLDİ.

2 Şubat-BAYAN Planta çaya geldi ve birlikte
yemek salonuna gittik, oldukça boş bulduk. Bay Turbulent'in
çalışkan masası tamamen boştu ve kitapları çöpe atılmıştı; ancak
birkaç dakika sonra kollarını iki yana açmış,
yüzü neşeyle, sesi zaferle dolu bir şekilde tekrar içeri girdi,

Sayfa 19

"Bay Smelt ve Albay Wellbred, Bayan Burney'e çayda hizmet etmek için izin istiyor!"

İradem ve dileğim karşısındaki bu kararlı zafer karşısında biraz öfkelendim, sessiz kaldım, ama Bayan Planta açıkça
azarlamaya başladı:

"Söz veriyorum, Bay Turbulent, bu gerçekten iğrenç, hepsi
senin kendi işin--ve ben Bayan Burney olsaydım buna katlanmazdım!"
ve daha fazlası, ta ki ona konuyla hiçbir ilgisi olmadığını
açıkça anlatana kadar.

Sonra bana dönerek, "Ne söyleyeceğim, hanımefendi? Albay Wellbred'e tereddüt ettiğinizi mi söyleyeceğim?" diye itiraz etti, elçiliğin oldukça meşgul olduğunu görünce.

"Adilce değil, eminim, Bay Turbulent. Hepsi sizin kendi planınız ve
düzeniniz! Albay Wellbred, onu yalnız bıraksaydınız, benim kadar sessiz olurdu."

"Her şeyi bana yüklemeyin, hanımefendi; Bay Smelt'in işi bu. Ama bu gecikme hakkında ne düşünecekler? Bir beyefendiyi çay masanıza alıp alamayacağınızı düşünmeniz gerektiğini mi varsayacaklar?"

En azından bana nasıl geçtiğini ve planını nasıl gerçekleştirdiğini anlatmasını rica ettim. Ama bana hiçbir tatmin
vermedi; sadece "Onu kabul etmeyi reddediyorsunuz, hanımefendi? Gidip ona onu kabul etmeyi reddettiğinizi söyleyeyim mi?" dedi.

"O Hayır,

Bu yeterliydi -. daha fazla onay beklemedi, ama kaçtı.
Bayan Planta bana karşı iyi huylu bir yakınma başlattı. Onlar gelmeden önce biraz iş almaya karar verdim; ve kendi odama geldiğimde, henüz aşağı inmemiş olan Bay Turbulent'ı gördüm.
Yüzündeki güçlü kahkaha izlerinden, uşak odasına çıkmaya cesaret edemeden önce kendini toparlamak için durduğuna gerçekten inanıyorum!

Ona sitemle baktım ve geçtim; o da bana karşılık olarak başını salladı ve aşağı indi. Bayan Planta'ya yeniden katılmak için ancak zamanım olmuştu ki, o da iki Diğer beyefendiye doğru yol gösterdi: önce, en ciddi merakla, sahneyi izlemek için içeri girdi. Bay Smelt, albayı tanıtarak onu takip etti. Neredeyse gülebilirdim, Bay Turbulent'ın davranışları, varlığı ve uyanıklığıyla birleşince, bu toplantıyı o kadar gülünç hale getirmişti ki; Albay Wellbred'da benzer hislerin en belirgin izlerini gördüm: çünkü içeri girdiğinde

Sayfa 20

çok sert bir şekilde kızardı ve Bay Turbulent'ın önceki numaralarını bilmeyen birine
gerçekten sıkıntı verici görünmüş olması gereken bir utanç içindeydi. Ve aslında, Bay Smelt
kendisi, görüşmeden önce olanları pek hayal etmese de, tavırlarından ve bakışlarından o kadar etkilenmişti ki, zavallı küçük benden korktuğunu düşündü ve sonradan, tanışmaya
ne kadar "kızaran bir çekingenlikle" başladığını fark etti!

Gerçek nedeni sonuçtan gören ben, Bay Turbulent'a her zamankinden daha fazla öfkelendim, çünkü artık albayın benimle, benim de albayın

ilgilendiği kadar meşgul olduğundan oldukça memnundum.

Uzun boylu, çok zarif bir vücuda sahip ve yüzü çok
yakışıklı: aklı başında, iyi yetişmiş, mütevazı ve zeki. Bana her zaman çok cana yakın ve yetenekli olduğu söylenmişti ve
görünüşünün tamamı bu haberi doğruluyordu.

Konuşmanın neredeyse tamamı Bay Smelt'e aitti, albay sessizdi
ve çekingendi ve Bay Turbulent sadece bir bekçi olmaya karar vermişti. Kral erkenden içeri girdi ve geç saatlere kadar kaldı ve
yatarken, tüm beyefendileri de beraberinde götürdü.

3 Şubat.- Bugün çay saati yaklaşırken, Bay Turbulent çok
huzursuzlaştı. Aklından geçenleri gördüm ve bu nedenle
çay sipariş etmekten vazgeçtim; ama hemen ve aniden, sanki
anlık bir dürtüyle, ciddi bir şekilde yanıma geldi ve dedi ki

"Albayı çağırayım mı, hanımefendi?"

"Hayır, efendim!" Johnsonvari cevabımdı.

"Ne, hanımefendi!--ona biraz çay vermez misiniz?"
"Hayır, hayır, hayır!--yalvarırım dinlenin!"

Omuzlarını silkti ve uzaklaştı; ve Bay Smelt,
gülümseyerek, "Bize biraz verir misiniz?" dedi.

"Ah evet, kesinlikle diye bağırdım ve adamı çağırmak için uzaklaşıyordum.

Sanırım daha önce hiç zilim olmadığını söylemiştim,
yatak odam hariç ve o da sadece hizmetçim içindi, onu önce çağırmak zorundaydım, tıpkı Smart'ın maymunu gibi--

"Hadi, Betty!--Nan!--
Git, hizmetçiyi çağır, adamı çağırsın!"

Çünkü Bayan Haggerdorn yirmi altı yıl boyunca hizmetçisini her zaman kapıda bekleterek
başarmıştı. Böyle bir
zorluğa asla dayanamazdım ve bu nedenle her zaman yatak odama koşup hizmetçinin gelişini ve sonra adamı aramasını beklemek zorundaydım, ona bir emir verebilmeden önce. Çok yorucu ve rahatsız edici bir
tören. Bay Turbulent beni bu zahmetten kurtarmakta ısrar etti ve
kendisi John'la konuşmak için dışarı çıktı. Ama bana
biraz
inanacaksın birkaç dakika sonra, albayıyla birlikte geri döndüğünde şaşırdım! Şaşkınlığım hem
kendi yanaklarıma hem de misafirlerimin yanaklarına renk getirdi. Bay Smelt memnun görünüyordu; ve Bay Turbulent, ne yaptığından yarı yarıya korktuğunu görsem de, tüm akşam boyunca sürekli olarak
hareket eden çok coşkulu bir gülümsemeyi hiçbir şekilde engelleyemedi.

Bay Smelt, herkesi paylaşmaya çeken bir rahatlıkla ve iyi bir terbiyeyle anında bir sohbet başlattı. Albay çok daha az çekingen ve sessizdi ve onu çok hoş, çok
mütevazı, son derece dikkatli, mantıklı ve yardımsever buldum. Ancak, karşılıklı olarak konuşmaya katıldığımız anda, Bay Turbulent yanıma geldi ve oraya oturarak, attığı adım için
affımı dilediğini fısıldadı. Ona cevap vermedim, ancak albay ve Bay Smelt ile konuşmaya devam ettim. O. sonra bana tekrar fısıldadı, "Artık affettiğinizden eminim,
çünkü onayınızı görüyorum!" Ve hala
hiçbir şey söylemediğimde, albayın her konuşmasını
başka bir küçük fısıltıyla böldü, amacına ulaştığını ve
şimdi oldukça mutlu olduğunu, çünkü bana minnettar olduğunu gördü!

Sonunda o kadar ileri gitti ki, cevaplanması gereken o kadar kesin bir kararlılıkla,
albay onu duyana kadar devam etmemesi için beni kesinlikle onu affettiğimi söylemeye zorladı.

EKSANTRİK BAY BRYANT.

9 Şubat-Bu sabah, kahvaltımdan kısa bir süre sonra, kraliyet prensesi
beni kraliçeye götürmek için geldi. Bayan Delany'den baştan sona bahsetti ve onu duyan herkesin
aklında onu canlandırmaktan asla geri kalmayan bir sevgiyle. Kraliçe yalnızdı; ve bana
Suffolk Dükü'nün Paston koleksiyonunda bulunan oğluna yazdığı mektuptan çok etkilendiğini söyledi,(231)

Sayfa 22

ki bu konuda benim fikrimi duymak istiyordu. Sonra bana
okumaya tenezzül etti. Gerçekten hem öğretici hem de ilginçti.
Beni gönderdiğinde o kadar nazikti ki,
kitabı bana ödünç verdi ve
akşam yemeğine gittiğimde
evine geri göndermemi istedi.

Bay Bryant'ı yemeğe davet etmiştim. Bir saat önce geldi ve
"Paston"ı okuyamadım ama onun canlı zekasına daha çok sevindim. Bana ödünç verdiği "Yahudi Mektupları"
üzerine konuştuk. Bunlardan bahsetmiş miydim? Bunlar, Musa yasası ve misyonunun güçlü ve iyi yazılmış bir savunmasıdır ve Kurtarıcımız'ın zamanına kadar Voltaire'in kâfir öğretisini çürütmek olan ana temaları açısından Yahudiler için olduğu kadar Hıristiyanlar için de ortodokstur. Akşam yemeğimizden önce 'Bay Smelt' bize katıldı; ve sohbet o zaman çok iyiydi. Aynı konu, Bay Bryant'ın kendi eserlerinden bahsetmesiyle kesildiği yer hariç, devam etti; bu çok sık ve doğa ve mizahın bir karışımı olan son derece eğlenceli bir tür basitlikleydi. Bize yazma tarzını çok açık bir şekilde anlattı; ilk kağıda döktüğü şeylerin nadiren değişiklik veya düzeltme olmadan, hatta tek bir satır bile
basılabildiğini itiraf etti: her şeyi kendisi kopyaladığını ve üç transkripsiyonun yapabileceği en az şey olduğunu söyledi; ama,
genel olarak, yedi yaşından küçük basına hiçbir şey gitmedi.

Bay Turbulent ve Bayan Planta akşam yemeğine geldiler ve çok
neşeliydi. Bitmeden önce John bana birinin beni istediğini söyledi.
Eşyalar kaldırılıncaya kadar odama gösterilmelerini istedim; ama, bunlar biraz zaman alacağından, John'u arayıp kim olduğunu söyledim. "Prenses kraliyet, hanımefendi," diye cevapladı, gayet rahat bir şekilde.

Utanarak ve hevesle ayağa kalktım ve hemen kraliyet majestelerine
uçtum: ve onu sakin ve sessizce beklerken buldum, odamda, mum olmadan ve neredeyse tamamen karanlıkta,
ateşin ışığı dışında! Mümkün olan tüm özürleri diledim ve bunları ona iki kat, üç kat daha fazla söyledim. Gülümseyerek "Kim olduğunu söylemelerine izin vermem, seni acele ettirmelerine de izin vermem, çünkü akşam yemeğinin ortasında çağrılmanın çok tatsız olduğunu biliyorum." dedim. Sonra, beni küçük kazayla uzlaştırmak için iki elimi tuttu.

Kraliçeden bana, John'un doğru sayfaya
taşımadığı "Paston Mektupları" hakkında geldi.

Çok geçmeden kral geldi ve Bay Bryant ile okul başarıları hakkında neşeli bir söyleşiye girdi ve Bay Bryant buna oldukça eğlenceli bir şekilde
cevap verdi.

"Siz bir Etonlusunuz, Bay Bryant," dedi kral, "ama lütfen, okulda
en çok
ne için ünlüydünüz?"

Hepimiz, onun bilginliğinden dolayı, Latince
Alışverişlerini yanıtlamasını bekliyorduk ama böyle bir şey yoktu.

"Sopalama, efendim. Ben bununla ünlüydüm. "

Bu konuşmayı genel bir kahkaha takip ederken, o çok ciddi bir şekilde
başarılarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, ancak
küçük figürü, zayıf, ince, çelimsiz, ufak tefek yapıyı göremediğiniz sürece,
onun hünerinin duyurusunun yapıldığı yerden,
çok
yetersiz bir şekilde yargılayabilirsiniz.

"Majesteleri, efendim, General Conway'i tanıyor musunuz?
Onun için kafasını kırdım, efendim."

Ardından gelen bağırış, onun daha fazla ayrıntısının istikrarını hiç etkilemedi.

"Ve bir adam daha var, efendim, her zamanki gibi iri yapılı bir adam, efendim,
Dr. Temple'lı Gibbon: Ben de kafasını kırdım efendim. - Bunu hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum."

Kral daha sonra, şu anki ailesini, yani
ürettiği ve koruduğu için ünlü olduğu
köpeklerini sordu.

"Neden efendim," diye cevapladı, "Şimdi sadece on iki tane var. Bir keresinde, majestelerinin bana onlar hakkında soru sorma nezaketini gösterdiğini hatırlıyorum, yirmi iki tane vardı; ve size söyledim efendim.
Aman Tanrım efendim, sonradan bunu düşündüğümde çok rahatsız oldum: Majestelerinin şaka yaptığımı düşünmesinden
korktum!"

Kral daha sonra ondan Marlborough ailesi hakkında biraz bilgi istedi, kendisiyle çok özel bir bağı vardı ve genç Leydi Spencer'lar arasında hangisinin en sevdiğini bilmek istiyordu.

"Aman Tanrım efendim, hepsini seviyorum! Leydi Elizabeth büyüleyici bir genç hanımdır - sanırım efendim, onun gözünde en iyisiyim; Bilmiyorum
neden, efendim. Ama tesadüfen düke bir mektup yazdım, efendim,
o da bunu beğendi; nedenini bilmiyorum, efendim, ama o
yalvardı. Mektupta ne olduğunu bilmiyorum,

Sayfa 24

efendim-asla öğrenemedim; ama o buna
çok meraklıydı, efendim."

Kral içtenlikle güldü ve bunda kendisine
bir iltifat olabileceğini düşündü.

"Söz veriyorum efendim," diye haykırdı, "majestelerinin
ona aşık olduğumu düşüneceğinden korkuyorum! ama gerçekten efendim, mektupta ne olduğunu bilmiyorum."

Sohbet aynı tarzda devam etti ve kral Bay Bryant tarafından o kadar
eğlendirildi ki, neredeyse bütün akşam orada kaldı,

BAY TURBULENT YENİ BİR KİŞİLİKTE.

Cuma, 16 Şubat.-Bay Turbulent ile yalnız kaldığım anda, "mutluluğu için projemi" öğrenmek istedi; ve iddiasını o kadar kararlı bir
tonla yaptı ki, kaçamak cevap vermenin veya geciktirmenin
başarısız olacağını gördüm.

"O zaman, efendim," diye bağırdım-"zira sizin katılımınız açısından vazgeçilmez olarak adlandırmam gereken şey sona erdi:
uşak arabası artık tamamen sizin elinizde. Konuyu kraliçeye bizzat söyledim, en azından bana cesaret verdiniz; ve şimdi sizi arabamızda seyahat etme zorunluluğundan muaf tutmam için onun iznini aldım."(232)

Son derece kışkırtılmış görünüyordu ve ona gerçekten onun arkadaşlığını seçmediğimi bildirmek isteyip istemediğimi sordu. Soruyu gülerek geçiştirdim ve ona sadece iyi bir hizmet verdiğimi ikna etmek için medeni bir argüman dünyası kullandım: ama tüm tartışmayı olabildiğince eğlenceli hale getirmek istedim, çünkü ciddi şekilde hakarete uğramaya meyilli olduğunu gördüm.

Uzun bir tartışma başladı. Ona karşı aşırı derecede
kötü huyluydum, diye itiraz etti. "Bu, kraliçe üzerinde ne kadar da kötü bir izlenim bırakmış olmalı!" Altı yıl boyunca, görünürde memnun bir şekilde seyahat ettikten sonra, Bayan Haggerdorn'un o istiridyesiyle -şimdi- şimdi seyahat gerçekten hoş bir hale geldi - o arabada - kovulmam gerekiyor! Onun fikrinde beni nasıl utandırmış olmalı!"

O, "o istiridyeye" karşı çok taraflıydı, dedim,
bu meseleye böylesine aşağılayıcı bir şekilde
bakamazdı ve bunu

Sayfa 25

sadece tesadüfi bir mesele olarak düşünürdü. Sonra,
şimdiye kadar kadın arabasına yazgılı olmasının sebebinin, Bayan Schwellenberg ve Bayan Haggerdorn'un her zaman tek başlarına seyahat etmekten korkmaları olduğunu ekledim; ama benim daha fazla
cesaretim olduğu için, böyle bir köleliğe gerek yoktu. "Kölelik!" diye tekrarladı, beni neredeyse
ürküten bir vurguyla, "Kölelik zevktir--mutluluktur--isteklerimiz tarafından yönetildiğinde!"

Ve sonra, beni oldukça sıçratan ani bir hareketle,
kendini ayaklarımın dibine, iki dizinin üzerine
attı--
"Köleniz," diye haykırdı, "olmaktan memnunum! Köleniz olarak yaşamaya ve ölmeye
hazırım!"

Ayağa kalkması ve biraz daha az coşkulu olması için yalvardım. "Seni
özgürleştirdim," diye haykırdım; "Bu yüzden, elde etmek için altı yıldır iç çektiğin
özgürlüğü elden çıkarma. Artık
kendi temsilcinsin -bir gönüllü-"

"Eğer öyleysem," diye bağırdı, aceleyle, "kendimi sana adıyorum! -Bir gönüllü, hanımefendi, bunu unutma! Kendimi sana adıyorum, bu yüzden, kendi isteğimle, her yolculukta! Bu yirmi yıl
benden kurtulamayacaksın."

Kendimi uzaklaştırmaya çalıştım -ama o beni hareket ettirmedi ve giderek artan bir şiddetle, bir kenara çekilmeyeceğine ve kendini
tamamen bana adadığına dair en ateşli
protestoyu başlattı. Ve, basit gerçeği söylemek gerekirse, tüm bunlar ne kadar saçma olsa da, onun
şiddeti ve duruşu beni gerçekten biraz korkutmaya başladı - ta ki, sonunda, neredeyse öfkeli bir yeminin ortasında, kendini sonsuza dek bana adadığı sırada,
Jüpiter, Juno, Mars ve Herkül'ü ve her tanrıyı ve her tanrıçayı yeminine tanık olarak çağırarak beni rahatlattı.
Ve sonra, yüceliğinden memnun bir şekilde ayağa kalktı.

Bu tuhaf bir sahne değil miydi? Ve ben küçük yolculuklarım için meraklı bir yol arkadaşı değil miyim?
Pazartesi, 19 Şubat.-Bu sabah, yol arkadaşlarıma yolculuğumuza yürüyerek başlamamızı
önerdim. Bu kadar yeni bir teklifi duyduklarında duydukları şaşkınlık eğlenceliydi: ama hepsi
kabul etti; ve selefim Bayan Haggerdorn'un böyle bir planı öneren Bedlam'a uygun birini düşüneceğini söyleseler de, kimse gerçek bir itiraz bulamadı ve yola koyulduk, arabaya yavaşça arkamızdan ilerlemesini emrettik.

Hava güzeldi ve bu girişim seferi kısaltmaya ve canlandırmaya yaradı ve hepsini memnun etti,
Sayfa 26

Bay Turbulent, hemen hemen hemen, albayına saldırmaya başladı: oldukça yeni bir zeminde, ancak eskisi kadar huzursuz ve ciddi. Şimdi dikkatimi ona yöneltti,
itiraz etti, sürekli konuştum ve üç dakikada söylenebilecek şeyleri bir saatlik bir konuşmaya dönüştürdüm.

"Ve bu benim eğirmem miydi?" diye sormadan edemedim.

"Evet, hanımefendi: çünkü düşürebilirdiniz."

"Nasıl? - konuşulduğunda cevap vermeyerek mi?"

"Onunla konuşmayarak, hanımefendi, başkalarıyla olduğundan daha fazla."

"Ve lütfen, Bay Turbulent, bana bu zorluğu çözün; zavallı bir kadının sohbet edebileceği başka bir seçeneği var mı? Dans ederken veya bir şirkette, kendisiyle
ilgilenmeyi
seçenlerle
ilgilenmemeli mi?"

Bu soru karşısında afalladı ve nasıl cevap vereceğini
kararsızca düşünürken, ben de küçük avantajımı kullandım--

"Hiçbir erkek, Bay Turbulent, bir kadının onunla sadece cevap olarak
konuşmasından gurur duymaya hakkı yoktur; çünkü o
gelse, gitse, hitap etse veya ihmal etse ve istediğini yapsa da-- kadın, ne
düşünürse düşünsün ve istesin, sadece onun yönlendirdiği gibi ilerlemelidir."

Büyük bir hararetle itiraz etti, hayatında hiç bu kadar
gururla söylenen bir şey duymamıştı. Ama geri adım atmayacaktım.

"Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti, "ne kadar da harikulade bir yakınlık
yaşıyorsunuz! Bir toplantıya karşı böylesine bir isteksizlikten sonra - ondan kaçınmak için böylesine mücadelelerden sonra; o sözde
isteksizliğin samimiyeti hakkında ne düşünmeliyim?"

"Gerçeği düşünmelisiniz," dedim, "kaçmak istediğim albay değil,
uşaktı; kaçmak istediğim kişi değil, resmî olarak arkadaş edinme zorunluluğuydu."

BİR PRENSESLE ŞAKA.

1 Mart - Bay Turbulent'ı daha önce gördüğüm tüm o çeşitli
mizaçlara rağmen, bu akşam bana bir sürpriz yaptı, prenseslerden birine karşı davranışıyla, neredeyse kendim de deneyimlediğimle aynıydı. Prenses Augusta, kahve içerken
kraliçenin düğümlü mekiği için geldi. O benimle konuşurken, arkamda durdu ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yarı sesli bir şekilde, "Comme elle est jolie ce soir, son Altesse
Royale!" diye bağırdı. Sonra, onun aşırı derecede kızardığını görünce, yüksek sesle, yapmacık bir şaşkınlıkla ellerini

Sayfa 27

kavuşturdu ve başını saklayarak, "Que ferai-je? Prenses beni
duydu!" diye bağırdı.

"Lütfen, Bay Turbulent," diye bağırdı aceleyle, "bu gece hangi oyunu
okuyacaksınız?"

"Seçin, hanımefendi; ya 'La Coquette corrigée' ya da--"
[Başka bir oyun daha söyledi, unuttum.]

"Ah hayır!" diye bağırdı, "sonuncusu şok edici! Bunu
duymama izin verme!"

"Sizi anlıyorum, hanımefendi. O zaman, 'La Coquette'e mi takıldınız?
'La Coquette' sizin kraliyet hazretlerinin zevki mi?"

"Hayır, gerçekten, bunu söylemediğimden eminim."

"Evet, hanımefendi, ima yoluyla. Ve kesinlikle, bu yüzden, kraliyet hazretlerini memnun etmek için
okuyacağım!"

"Hayır, lütfen yapmayın; çünkü hiçbirini sevmiyorum."

"Hiçbirini mi, hanımefendi?"

"Hayır, hiçbiri;--hiçbir Fransız oyunu yok!" Ve o, onu kışkırtacak bir şey söylediğini kabul eden
esprili bir tavırla
koşup gitti.

"Bu bir bildiridir, hanımefendi, sizden açıklamanızı rica ediyorum!" diye bağırdı
, ustalıkla prensesle kapı arasında kayarak ve
sırtıyla kapıyı kapatarak.

"Hayır, hayır, açıklayamam;--bu yüzden lütfen, Bay Turbulent, kapıyı açın."

"Dünya için değil, hanımefendi, sizin kraliyet hazretlerinin zevki ve hissiyatında
temizlenmemiş böyle bir lekeyle!"

Ona kesinlikle kalamayacağını söyledi ve hemen geçmesine
izin vermesini rica etti. Ama o, benim duyduğumdan daha fazla onu duymak istemedi, onun için çok fazla şok olduğunu, kendi kredisini temizlemeden
gitmesine izin veremeyeceğini söyleyerek itiraz etti!

Sonunda galip geldi ve böylece konuşmak zorunda kaldı, o da bize
döndü ve "Peki, eğer mecbur kalırsam, bu tür şeyleri benden çok daha iyi anlayan bu hanımlara
başvuracağım ve onlara bu Fransız oyunları hakkında, hepsinin birbirine o kadar benzediği, onları her gece bu şekilde dinlemenin
birini yormaya yetip yetmediği konusunda doğru olup olmadığını soracağım?" dedi.

"O zaman lütfen hanımefendi," diye haykırdı, "Fransız oyunları sizi
üzme talihsizliğine uğrarsa, hangi ulusal oyunlar sizin
tercihinizdir?"

Onun benden daha iyi anladığı bir şey kastettiğini gördüm, çünkü
yine kızardı ve "Lütfen hemen kapıyı açın! Daha fazla kalamam; bırakın beni, Bay Turbulent!" diye bağırdı.
Sayfa 28

"Bu soruyu cevaplayana kadar değil, hanımefendi, hangi ülke sizin kraliyet hazretlerinin zevkine
uyuyor?"

"Bayan Burney," diye bağırdı sabırsızca, yine de gülerek, "lütfen onu
götürün!--Çekin onu!"

Görev için bana çok davetkar bir şekilde eğildi ama ben ona açıkça, "Gerçekten hanımefendi, onu üstlenmeye cesaret edemem! Onu
hiçbir şekilde idare edemem." diye cevap verdim.

"Ülke! Ülke! Prenses Augusta! Mutlu ülkenin adını söyleyin!" elde edebildiği tek şey buydu.

"Onu uzaklaştırın, Bayan Burney," diye bağırdı. "Burası sizin odanız:
Onu kapıdan uzaklaştırın."

"Söyleyin, hanımefendi, söyleyin!" diye haykırdı; "sadece seçilmiş
millet adını verin!"

Ve sonra, ona en kışkırtıcı bakışlarını dikerek, "Est-ce la
Danemarc?" diye bağırdı.

Şiddetle kızardı ve ona oldukça öfkelendi, bağırdı,
"Bay Turbulent, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz!" Ve şimdi buldum ki .
. Danimarka prensi onun anlamında ve onun
anlayışındaydı!

"Aptal" terimi için minnettarlıkla yere eğildi, ama
onun iradesine yapmacık bir Teslimiyetle, "Pekala, hanımefendi,
s'il ne faut lire que les comédies Danoises." diye ekledi.

"Bırakın beni!" diye bağırdı, ciddi bir şekilde; ve sonra, geçerken derin bir reveransla yol verdi ve, "Pekala, hanımefendi, 'La
Coquette', o zaman? Majesteleri 'La Coquette
corrigée'yi mi seçti?" dedi.

"Corrigée mi? O hiç yapılmadı!" diye bağırdı, tüm tatlı neşesiyle, dışarı çıktığı anda - ve koşarak, şimşek gibi, kraliçenin dairesine gitti.

Şimdi Bay Turbulent'a ne diyorsun?

Ben ise çok şaşırmıştım. Kral veya Galler Prensi dışında hiçbir adamın prenseslerden herhangi biriyle
bu tür bir şakalaşmaya giriştiğini hayal etmemiştim; başka hiçbir adamın da bunu yaptığını sanmıyorum. Bay Turbulent, tüm kraliyet ailesinin o kadar gözdesidir ki
istediği her şeye güvenle girişir ve şüphesiz cesaretinde ve
rodomonatçılığında, onlar için son derece eğlenceli bir yenilik bulurlar.

BAY TURBULENT REDDEDİLDİ.

Mart--Şimdi, itiraf etmeliyim ki, oldukça isteksizce,
en sıra dışı yol arkadaşımla
dahil olduğum
çok ciddi bir tartışmayı anlatmaya gelmeliyim. Bir akşam
Windsor'da Bayan Planta odadan çıktı, ben

Sayfa 29

ipek sarıyordum. Ben kalıp yumağı bitirmekten memnundum,
gerçi kalan arkadaşım, bir an daha onunla devam etmemi
sağlamayacak kadar uçarı bir ruh halindeydi. Gerçekten de,
eksantrik dehasının son bir aydaki uzun konferansımızda böylesine
eksantrik bir davranışa yol açtığı zamandan beri, onunla baş başa görüşmeleri oldukça başarılı bir şekilde
kaçınmıştım.

Ancak bu sefer, işimi bitirdiğimde,
kalmam ve onunla sohbet etmem gerektiğini
itiraz etti. İş--mektup--acele etmem için yalvardım--hepsi boşunaydı: hiçbir şeyi dinlemiyordu ve
hareket etmeye çalıştığımda muhalefeti o kadar gürültülüydü ki, onu yatıştırmak için
kendimi yeniden oturtmak zorunda kaldım.

Her birini giderek daha az sevdiğim bir iltifatlar akışı izledi; ama onun ruh hali kontrol edilemez gibiydi ve sanırım
onları kontrol etmesi gereken her şeyle birlikte kaçtı. Güldüm ve
mümkün olduğunca toparlandım ve yardım istediğini varsaymayarak onu düzene sokmaya çalıştım:
yine de, her ayağa kalkmaya çalıştığımda beni durdurdu ve
sonunda böyle saygı ifadeleri söyledi--tıpkı Shakespeare'in, "hanımının kaşına bir sone" yapan okul çocuğu için söylediği gibi, ki bu her zaman en sevdiği temadır--ona gerçek iltifatının tamamen benim huyuma ait olduğunu, böyle bir alaya tahammül edebileceğini hayal ettiğimi söyledim.

Bu onu bir kez daha dizlerinin üzerine çöktürdü, samimiyetini öyle bir coşku ve belagatle
söyledi ki, gerçekten rahatsız hissettim ve ondan uzaklaşmak için mümkün olan her yolu kullandım, ancak onu her zaman toparladım ve onu bırakamayacağımı hissettiğim bilinci gizledim. Ancak giderek daha da şiddetli bir şekilde büyüdü, ta ki artık pasif kalamayana kadar, zorla ayağa kalkıp, bir dakika daha kalmayacağımı protesto ettim. Ama aceleyle ayağa kalktığında, beni sertçe yakalayıp, beni sandalyeme geri dönmeye zorladığında, şaşkınlığımı ve kışkırtmamı kolayca hayal edebilirsiniz, bana hem şaşkınlık hem de hakaret veren bir güç ve özgürlükle.

Şimdi her şey ciddileşti. Alaycılık, iyi huyluluk ve hatta yapmacık rahatlık ve ilgisizlik sona ermişti. Hissettiğim olumlu hoşnutsuzluğu kesin olarak belli ettim; ve hemen serbest bırakılmasını istediğim ses tonum ve bakışlarım, daha önce bende duyduğu veya gözlemlediği şeylerden o kadar farklıydı ki, onu bu değişiklikten dolayı tamamen şaşkına dönmüş gördüm; ve tüm şiddeti yatışırken, en yumuşak alçakgönüllülükle affımı diledi.

Bunu kabul edemeyecek kadar beni kızdırmıştı ve ben sadece

Sayfa 30

odama hemen gitmeme izin vermesini istiyordum. Tüm kişisel
muhalefetini bıraktı, ancak kapıya gidip kendini kapının önüne dikti ve
"Öfkeyle değil! Öfkeyle gitmenize izin veremem!" dedi.

"Yapmalısınız efendim," diye bağırdım, "çünkü öfkeliyim!"
Binlerce özür dilemeye başladı ve gelecekte en itaatkar davranışa dair birçok söz verdi; ancak hepsini, beni alıkoyduğu her dakikanın beni daha da ciddi şekilde öfkelendirdiğini kesin bir şekilde ilan ederek durdurdum. Şimdiki şiddeti tamamen güçlü bir
telaşa dönüşmüştü ve kapıyı açtı, derin bir şekilde eğildi, ancak
konuşmadı, ben yanından geçerken. Eminim ki, kış seferlerimiz sırasında bana en iyi eğlenceyi vaat eden bir tanıdığımın neşesine ve eğlencesine karşı çok kaba ve şiddetli bir kontrolde hissettiğim rahatsız edici hisler üzerinde durmama gerek yok. Şimdi
tamamen yeni bir sisteme başlayacaktım ve şimdiye kadar yaptığım gibi, canlılığa ve ruha yol açabilecek her şeyi teşvik etmek yerine,
partilerimizin tek canlılığıyla en uzak ve hatta yasaklayıcı tavrı
belirlemek istedim, böylece
bir daha kendini
unutmasın.

Bu tatsız davranışı hemen uygulamaya koydum.

Herkesin yan odada toplandığını duyana kadar kendi odamda kaldım:
Daha sonra onlara katılmak için hazırlanmak zorundaydım,
ama kapıyı açmadan önce hafifçe vurulması "Kim var orada?" diye seslenmeme neden oldu ve Bay Turbulent içeri baktı.

Hemen geleceğimi aceleyle söyledim, ama o yavaşça odaya doğru ilerledi, her adımda af diledi. Ben sadece gitmesini istediğimi ve benim de onu takip etmem gerektiğini söyledim. Kapıya geri döndü ve tek dizinin üzerine çökerek, "Bayan Burney! Gerçekten de çok kızmış olamazsınız? - sizi
kırmak istediğimi düşünmeniz çok
imkansız!" dedi.

Hiçbir şey söylemedim ve ona doğru bakmadım, fakat kapıyı açtı,
benim için yol açmak üzere geri çekildi, biraz
mahcup bir şekilde ayağa kalktı ve haykırdı, "O zaman gerçekten böyle bir kötü huyunuz olabilir mi? Sizde bundan ne kadar da şüphelenmiştim!"

Yoldan geçerken, "Sen," diye bağırdım, "kötü huysuzsun!"

Beni öfkeye zorlamak istiyordum; fakat onu ne demek istediğini anlamaya bıraktım ve yan odaya yürüdüm. Hemen
arkasından gelmedi ve sonra o kadar şaşkın göründü ki, Bayan Planta'nın ne olduğunu anlamak için sürekli ona baktığını gördüm. Hissetmediğim bir kayıtsızlık hissettim çünkü hem tahrik olmuştum hem de üzgündüm, bu çılgınlığın Windsor seferlerimin rahatlığında ne kadar büyük bir ihlale yol açacağını önceden görerek,

Biraz mesafeli oturdu ve akşam boyunca hiç konuşmadı;
ama çay bitmek üzereyken, bir sonraki avdan bahsedildiğinde, aniden Bayan Planta'dan kraliçeden kendisi için izin istemesini istedi.

"Kraliçeyi görmeyeceğim," diye bağırdı; "Bayan Burney'e sorsan daha iyi olur."

Bu çok garipti. Şu anda onun adına hareket edecek durumda değildim, o da bunu isteyecek cesareti toplayamadı; ama Bayan Planta her birimize biraz şaşkınlıkla bakıp teklifine olan değişikliğini tekrarladığında, hafifçe "Bayan Burney bu zahmete girer mi?" dedi.

Fırsat uygun olunca, gece kraliçeyle konuştum ve o da onun avlanmaya katılmasına izin verdi. Bu izni Bayan Planta'ya göndermeyi düşünüyordum ama daha odama dönmeden, kapım çalındı ​​ve o geldi. Oldukça mesafeli duruyordu, ciddi ve pişman görünüyordu. Hemen "Kraliçeyle konuştum, efendim, ve gitmeniz için size izin verdi." diye bağırdım. Çok derin bir şekilde eğildi ve bana teşekkür etti ve geri çekiliyordu ama tekrar geri döndü ve ilerlerken daha az alçakgönüllü bir tavır takındı ve "Allons donc, Mademoiselle, j'espère que vous
n'êtes plus si méchante qu'hier au soir!" diye haykırdı.

Hiçbir şey söylemedim; yaklaştı ve kendi elinin üzerine eğilerek, en saygılı yalvarış bakışıyla
elini bana uzattı. Konuyu bu kadar kısa kesmek gibi bir niyetim yoktu,
ancak utançtan kızgınlığı sürdürmek için
bir parmağımı uzatmak zorunda kaldım: büyük bir minnettarlıkla parmağımı aldı ve çok
saygılı bir şekilde eldivenimin ucuna dudağıyla dokundu, hemen
parmağını bıraktı ve çok ciddi bir şekilde, "Soyez sûr que je n'ai
jamais eu la moindre idée de vous offener." dedi ve sonra bana lisansı için tekrar teşekkür etti ve yoluna devam etti.

OYUNDA BİR SÜRPRİZ.

Bay'dan iki veya üç ziyaret alma zevkini yaşadım. Bryant, kral ve kraliçeye olan sadık saygısı, onları odamda görme umuduyla her daveti hevesle kabul etmesine neden oluyor; ve
bir gün ikisi de onunla konuşmak için içeri girdiler ve yanlarında en büyük iki prenses vardı,

Sayfa 32

kapıda benimle sürekli sohbet ediyorlardı ve trajedilerde kraliyet şahsiyetleri, özellikle de çok fazla spora yatkınlığı olan Prenses Augusta hakkında komik şeyler söylüyorlardı.

Çok ciddi bir şekilde, sahnedeki prenslerden bazılarının, sahne dışında tanıdığı bazıları kadar iyi göründüğünü
düşündüğünü söyledi.

Bir ara kendim de bir oyuna gittim, eminim ki yeterince uzun yaşar ve asla unutamam. "Baştan Çıkarma" adlı çok zekice bir oyundu, ancak yüksek yaşamda ahlaksızlık ve sefahatin korkunç bir resmini içeriyordu, Bay Miles Andrews tarafından yazılmıştı ve bir
sonsöz vardı--Ah, ne sonsöz! Bunu, Bayan Montagu'ya ve diğer kadın yazarlara yapılan bir iltifattan dolayı, alışılmadık bir dikkatle dinliyordum; ama bu dizelerle veya bunlara benzer bir şeyle aniden karşılaştığımda dikkatimin ne hale geldiğini hayal edin:--

Tatlı Cecilia'nın haklı alkışınızı almasına izin verin, Her tutkusu
Akıl'ın yasalarına boyun eğen."

Tamamen hazırlıksız ve şüphesiz bir şekilde, bir tiyatroda -bir kraliyet locasında oturmuş- ve tüm kraliyet ailesi
ve maiyeti hemen karşımdayken- böyle dizeleri duymak
tek bir durum değil miydi? Utancımı tarif etmek imkansız olurdu.
Tüm başım öne eğilmiş, opera dürbünüm elimde, epilogu konuşan Bayan Farren'ı inceliyordum. Anında geri çekildim, kamusal konumumdan o kadar şaşkın ve utanmıştım ki, neredeyse topuklarımın üzerinde durup kaçmaya hazırdım, çünkü
sanki bilerek o göze çarpan yerdeymişim gibi görünüyordu--

"Kendi alkışlarıma dikkat ederek eğilmek."

Kral hemen opera dürbününü kaldırıp ben,
gönülden gülerek--kraliçeninkiler de hemen aynı yöne baktı--tüm prensesler, tüm hizmetçiler,
ve tüm nedimeler!

İtiraz ediyorum, ne yapacağımı hiç bu kadar şaşırmamıştım:
ön sırada benimle birlikte Bayan Goldsworthy dışında kimse yoktu, o da
neden rahatsız olduğumu hemen görüp ihtiyatlı ve iyi huylu bir şekilde bana hiç dikkat etmedi.
Mümkün olduğunca
geriye oturdum ve yelpazemi gecenin geri kalanında
açıkta kalan profile doğru tuttum, asla öne eğilmedim veya
gözlüğümü kullanmadım.

Kraliyet ailesinden hiçbiri bu konuda birkaç gün sonrasına kadar benimle konuşmadı; ancak Bayan Delany'den hepsinin

Sayfa 33

bana yaşattığı karışıklıktan dolayı kendilerinin üzgün olduğunu beyan ettiklerini duydum. Ve bir süre sonra kraliçe, "Umarım, Bayan
Burney, geçen geceki sonsözü umursadınız mı?" demeden edemedi.

Ve kral, çok komik bir şekilde, "Sana bir göz attım!--Buna engel olamadım. Babanın yazılarını ilk keşfettiğinde nasıl göründüğünü görmek istedim--ve şimdi sanırım biliyorum!" dedi.

KRALIN DOĞUM GÜNÜ.

St. James Sarayı, 4 Haziran-Bugünün mizahlarından birazını, kendimle ilgili olarak, ortaya çıktıkça ele alın. Sabah altı buçukta tüylü yastığımı bıraktım, çünkü hastalıktaki kötü alışkanlıklar
her sabah yarım saatimi kaybettirdi; ve sonra, Cuma gecesi keşfettiğim bir görgü kuralına göre, tamamen yeni giyinmiştim: çünkü kralın ve kraliçenin doğum günlerinde, hem gerçek hem de nominal olarak, kraliyet huzuruna gelen tüm hizmetçilerden biri yarı, diğeri tam giyimli olmak üzere iki yeni kıyafet beklendiğini görüyorum.

Bu ilk çalışma o kadar iyi bir zamanda mutlu bir şekilde tamamlandı ki,
kahvaltımın başına oturmuştum -yarı yenmiş narin bir ekmek parçası ve iyi karıştırılmış umut vadeden bir çay tabağı-
ki kraliçeye katılmam için çağrıldım.

O sadece gardırobundaki kadınla birlikteydi ve
gün için fısıldayarak gelen küçük bir tebriki çok
nezaketle kabul etti,
ben de başka bir yöne bakarken fısıldamaya cesaret ettim. Neyse ki
benim için, ne demek istendiğini her zaman çabuk kavrıyor ve
söyleneni talep etmekle asla vakit kaybetmiyor. Bana, son hastalığım nedeniyle gücümün hala azaldığını gördüğü için, St. James'teki büyük tuvalette hizmet etmesi için özel yapım Bayan Planta'yı ayarladığını söyledi. Gerçekten de hala öyle, ancak diğer tüm açılardan
mükemmel derecede iyiyim.

Kraliçe, ince, zarif ve şeffaf, odacıklı gazlı bez gibi işlenmiş muslinden yapılmış, yeni bir üretim çok güzel bir elbise giymişti.
Kraliçenin giyindiği mavi dolaptan kahvaltı dairesine açılan
odalara kadar ona eşlik ettim. Bunlardan birinde, saçını bitirmek için kuaföre uğradığında,
kral ona katıldı. Onunla Almanca konuştu ve
elini öptü.

Üç büyük prenses kısa bir süre sonra içeri girdi: hepsi,
tebrik dolu gülümsemeler ve reveranslarla, kraliyet babalarına doğru yürüdüler,
babaları onları çok şefkatle öptü; sonra, her zamanki gibi, her sabah kraliçenin elini öptüler. Kapı açıldı
Sayfa 34

kahvaltı odasına, asil bir daireydi, Vandyke'nin en iyi eserlerinden bazılarıyla donatılmıştı; ve içeri giren kral içeri girdiği anda, aniden gelen bir müzik sesiyle şaşırdım ve
bir grup müzisyenin onu karşılamak için orada olduğunu gördüm. Prensesler onları takip etti, ancak Prenses Elizabeth sese
zor dayanabildiğini söylemek için bana döndü: aylardır kahvaltıya indiği ilk sabahtı, çünkü tehlikeli
hastalığından beri
o yemeği kendi odasında yiyordu. Dediğine göre, giyinmekten, erken kalkmaktan, bir kamu doğum gününün geri kalanının tüm telaşından ve yorgunluğundan daha çok etkilemişti onu. Kralı çok seviyordu; ve aniden gelen bir müzikle sevilen herhangi birini karşılamanın, sinirleri
çok yorduğunu kolayca anlayabiliyorum.

Prenses Augusta onu neşelendirmek ve ona akıl vermek için geri döndü; Düşüncelerini dağıtmak için
pencereye bakmasını rica etti ve
onu sesin kendisini daha az etkileyebileceği bir yere
yerleştireceğini söyledi.

Antreye giren tatlı Prenses Mary'nin canlı bir "Nasılsınız, Bayan Burney? Umarım
şimdi gayet iyisinizdir?" demesi, beni iki sevimli kız kardeşinden uzaklaştırdı; kahvaltıya geçti, hemen ardından Prenses Sophia ve ardından da bir grup mürebbiyeleri, Bayan Goldsworthy, Mademoiselle
Montmoulin ve Bayan Gomme geldi, hepsi tam takım elbise giymişti, yelpazeleriyle. Biz de
küçük nezaketlerle karşılık verdik ve sonra küçük Prenses Amelia'yı, arkada kalan Bayan Cheveley ile birlikte görme zevkine eriştim. Hiçbir masalda veya masalda, altı kız kardeş
prenses bu kadar güzel olmamıştı.

Ocak ayında kraliçenin doğum günü olduğu için nereye gideceğim veya nasıl davranacağım konusunda aşırı derecede sıkıntılı olduğumdan ve yardımcımdan hiçbir bilgi alamadığımdan, kraliçenin kendisinden yol tarifi istemeye karar verdim; ve o da bu günü benim için bir öncekinden çok daha rahat hale getirecek şekilde hemen yol tarifi verdi. Mümkün olduğunca çabuk giyinmemi ve saat on birde St. James'e gitmemi söyledi; ama önce odaya girip ona gelmemi söyledi. Sonra büyük tuvaletim geldi. Kuaför beni bekliyordu ve önce o, sonra ben tüm gücümüzle işe koyulduk. Süsleme görevlerim tamamlandığında mavi dolaba gittim. Orada kimse yoktu, sonra geri dönüp dönmemek veya kraliçeyi aramak arasında tereddüt ettim. Bir kraliyet huzuruna
girmeye karşı aşılmaz bir nefret besliyorum, ancak

Sayfa 35

anında bir Çağrı olmadan: ancak, aldığım talimatlar geçerli oldu ve
ben- bitişik daireye girdim. Orada Madam de
la Fite duruyordu! M. de Luc ile alçak sesle konuşuyordu. Bana
kraliçenin yan odada olduğunu söylediler ve ben de devam ettim.

Bir camın önünde oturuyordu ve kuaför
mücevherlerini takıyordu, kanonik kıyafetleri içindeki bir din adamı ise yanında durup onunla konuşuyordu. Onu tanımadığım bir piskopos olarak hayal ettim ve durdum; kraliçe etrafına baktı ve "Bayan Burney!--içeri gelin, Bayan Burney" diye seslendi. "İçeri girdim,
kanoniklerden gelen bir reveransa saygıyla reverans yaptım, ancak kraliçenin söylediği bir şeye cevap verene kadar, onun Bay Turbulent'tan başkası olmadığını öğrendim.

Madame de la Fite daha sonra ön odanın (hava almak için açık olan) kapısında belirdi. Kraliçe ona eğildi ve onu hemen göreceğini söyledi: çekildi ve majesteleri, önemli ve alçak bir sesle, bana, "Onun yanına git ve onu biraz orada tut!" dedi. İtaat ettim ve artık ne korku ne de acele içinde olduğumdan, onunla sosyal ve rahat bir şekilde sohbete başladım.

Daha sonra St. James'e gittim. Kraliçe giyiminde çok parlaktı; ve süslendiğinde, Bay West(233) mücevherlerinin düzeni hakkında fikrini söylemek için giyinme odasına girmesine izin verildi, ki bu gerçekten de büyük bir zevk ve etkiyle düzenlenmişti.

Üç prensesler, Prenses Royal, Augusta ve Elizabeth,
hepsi çok görkemli bir şekilde dekore edilmişti ve güzel görünüyorlardı. Gerçekten de
her biri farklı şekilde alışılmadık derecede yakışıklıydı - prenses royal,
görünüş olarak Prenses Augusta,
yüz olarak Prenses Elizabeth.

EKİCİLER: ALBAY MANNERS.

Cuma, 8 Haziran - Bugün Windsor'a Yaz için geldik,
bu süre boyunca sadece iki haftada bir kez bir Salon için şehre ve
yolda Kew'e gidiyoruz. Bayan Schwellenberg şehirde kaldı, hareket edebilecek kadar iyi değildi.

Ev artık oldukça doluydu, kral Whitsun tatilleri için bir parti
emretti. Bu parti Albay

sayfa 36

Bekleyen emir subayı Manners; kralın hanesinin iyi huylu ve iyi yetişmiş eski bir subayı olan Albay Ramsden; Albaylar Wellbred ve Goldsworthy ve General Budé'ydi.

Albay Ramsden nazik ve hoştur, ancak çok sessizdir; General
Budé her zaman neşelidir, ancak bir saniyeden fazla yükselmez; Albay
Hotham kibirli görünen bir utangaçlığa sahiptir ve bu nedenle mesafelidir;
Albay Goldsworthy sporunu ve mizahını belirli günlere ve belirli favorilere saklar; ve Albay Wellbred, konuşma ne bir talimat ne de sessiz bir zevk vaat etmediği sürece kendi içine çekilir; bunlardan hiçbiri, tüm bu süre boyunca, yalnızca bir sonraki komşuyla konuşurdu, hatta o zaman bile, ancak o komşu onun hoşuna gittiğinde konuşurdu.

Ancak, hiç konuşmacımız olmadığını düşünmemelisiniz; M. del
Campo, dinlemeye istekli olan herkese yüksek sesle nutuk çekerdi ve
Albay Manners da, bu şartı beklemeden aynısını yaptı. Albay Manners, yine de, size birkaç örnekle tanıştırmalıyım: o, tüm uşaklarla birlikte, sık sık sahneye çıkar, bu yüzden onunla özel bir
tanışma yapmanızı istiyorum.

Bir akşam, her zamanki gibi, hepimiz toplanmışken, beklemesinin
sonunda bir söyleve başladı, ki bu da Haziran ayının sonuyla sona eriyor:--"Şimdi," diye haykırdı, "bunun iyi yönetildiğini düşünmüyorum: burada hepimiz üç ay bekliyoruz,
ve sonra dokuz ay boyunca hiçbir şey yok!"

"Merhamet edin!" diye haykırdı Albay Goldsworthy, "eğer üç ay -üç ay--size yetmiyorsa, lütfen pazarınızı oluşturmak için
benimkinden birkaç ay daha alın!"

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum;--ama neden beklemelerimizi ay ay yapamıyoruz?--bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum!--o zaman kesintisiz zamanımız olmazdı."

"Peki, ama bu şu ankinden daha iyi olmaz mıydı? Neden,
burada o kadar uzun zamandır yaşıyoruz ki, biri gittiğinde kimse onu tanımıyor!--
yeni biriyle tanışmak zorundasın! Neden, beklemeden
ilk çıktığımda, kimseyi nerede bulacağımı asla bilmiyorum!"

Ascot yarışları o sırada yapılıyordu; kraliyet ailesi bir veya iki gün orada olacaktı. Albay Manners, Bayan Port'a orada olması için hararetle
baskı yaptı. Albay Goldsworthy, orada kimin olduğunun kendisi için pek de önemli olmadığını, çünkü kraliyet ailesine katılırken
hiçbir zaman özel bir rahatlık düşünmediğini söyledi. "Ben bunu göremiyorum!" diye haykırdı Albay Manners,--"çünkü eğer

Sayfa 37

Ben senin yerinde olsaydım ve bekleme sırası bende olmasaydı,
istediğim gibi giderdim;--ama şimdi, benim için, sıra bende olduğu için,
Kral'a karşı nazik olmanın doğru olduğunu düşünüyorum."

Hepimiz etrafa baktık;--ama Albay Goldsworthy yüksek sesle bağırdı--
"Nazik, quotha?" diye haykırdı; "Ha! ha! Nazik, gerçekten!--Çok
küstahsın!--Kral'a karşı nazikliğinden bahsettiğini duyduğum ilk emir subayı!--'Görev' ve 'saygı' ve 'mütevazı
hürmet'--alıştığımız kelimeler bunlar--ama işte sen
medeniyetinle geliyorsun!----Böyle bir nezaket için bana iltifat et!"

gördüğünüz gibi o da bağışlanmamış; ama Albay Goldsworthy, topluluklarının şakacısı
olarak kabul edilir ve istediğini söyleme ayrıcalığına sahiptir. Diğeri, mükemmel bir iyi niyetle, alaycılığa alınmayı
hiç düşünmeden şakayı kabul etti.

Başka bir akşam, kral Albay Ramsden'ı tavla
oynaması için çağırdı.

"Mutlu, mutlu adam!" diye haykırdı Albay Goldsworthy, coşkuyla;
ama daha bu sözleri söylemeden, kendisini takip etmesi için çağrıldı. "Ne! Zaten!" diye bağırdı, "çayım bile olmadan! Neden
bu daha da kötüleşiyor!--İsrail'de barış yok!--teselli için sadece yarım saat
verildi ve şimdi onu da yuttum! Pekala, gitmeliyim;--şikayetlerimi bir kenara bırakıp, reveranslarımı ve gülümsemelerimi tam yüzle yapmalıyım!"

O gitti, ama hemen büyük bir öfkeyle geri döndü ve
benim ona hemen sunduğum sıcak bir çay tabağını içerken,
onu sonsuza dek bir kraliyet çatısı altına
getirdikleri için yıldızlarına sövüp durdu. "Eğer bir köpek yavrusu olmasaydı," diye bağırdı, "bu şekilde
boğazımı haşlamaktan bile asla
kaçamazdım Ama onlar yeni, sevimli, küçük, çirkin bir köpek edindiler: böylece bir köpek yavrusu diğerine Yol verdi,
ve ben onları onu öpüp kucaklamak için bıraktım, ben de bu çayı içmek için
gizlice uzaklaştım! Ama bu çok fazla!---bir an bile barış yok!--
İsrail'de barış yok!"

Bu geçtikten sonra, Albay Wellbred önceki günkü sohbetin bir kısmını benimle tekrarladı; ve, tıpkı Dr. Herschel'i adlandırdığı gibi, Albay Manners muhalif
görüşlerini
söylemeye başladı. "Dr. Herschel'e asla teslim olmuyorum," diye bağırdı; "o tamamen sistemdir; ve onlar da öyledir: ve eğer sistemlerini
anlayabilirlerse, başka hiçbir şeye zerre kadar aldırış etmezler.
Herschel'e gelince, aydaki
volkanlarına gelene kadar onu yeterince sevdim ve sonra ondan vazgeçtim, onun da diğerleri gibi olduğunu gördüm. Konuyla ilgili bir şey nasıl bilebilir?
Ölçüyormuş gibi yapmak diye bir şey yoktur, o kadar mesafeden?"

Sayfa 38

Albay Wellbred, bir cevap vermek yerine, bu konu hakkında söyleyebileceği her şeyi
tüketene kadar sessiz bir şekilde bekledi ve sonra bana dönerek Teras hakkında biraz
soru sordu ve diğer genel konulara geçti. Fakat, bir süre sonra, herkes meşgul olduğunda ve bu konu
tamamen geride kalmış gibi göründüğünde, sakin bir şekilde, genel terimlerle, en bilge ve en iyi insanların kendi zamanlarında her zaman çok az onurlandırıldığı veya
anlaşıldığı için yakınmaya başladı ve hiç şüphesi olmadığını
ancak Sir Isaac Newton'un eskiden Herschel kadar alay konusu olduğunu ve alay konusu edildiğini
ekledi; ancak karşılığında,
Herschel'in bundan sonra Sir Isaac'ın şu anda olduğu kadar
saygı göreceği sonucuna vardı. . . .

O zamanlar giyim ve moda üzerine biraz sohbet ettik. Virtuosos'un ardından Albay Manners onlara oldukça
şiddetli bir şekilde saldırdı, hepsinin ortak onur ve dürüstlük istediğini söyledi;
ve mutlu konuyu tamamlamak için, özellikle,
Sir William Hamilton'ı örnek verdi, kendisinin hem kralı hem de Napoli devletini
kesinlikle soyduğunu ilan etti!

Bundan sonra, biri havadaki sıcaktan Dr. Heberden, bunun aydaki volkandaki son patlamadan kaynaklandığını varsayarak cevap vermişti:
"Ay," diye haykırdı Albay Manners, "sanırım o da bu konuda diğerleri kadar bilgi sahibi: bir teleskobun ucuna bir mum koyup ona bakmasına izin verirseniz, ayda ne büyük bir
patlama olduğunu
söyleyecektir! Yani Dr. Herschel bunu ona yapsa;
benim gibi birinden böyle bir şey bekleyeceğini söylemiyorum."

"Ama Bay Bryant bu volkanı teleskoptan gördü."

"Neden, Bay Bryant'ı Dr. Heberden'dan daha fazla umursamıyorum: o da diğerleri kadar
saftır."

Bu noktaları bu kadar üstün bir şekilde hangi ölçüte göre çözdüğünü sormak istedim: - ama Albay Wellbred'in sessizliğini taklit etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, her duraklamada sürekli olarak yeni bir konu çağırıyordu, böylece tüm tartışma ve fikir alışverişlerinden kaçınıyordu, iyi huylu Albay Manners ise yeni konuya, daha önce ayrılmış olan konuya olduğu kadar, ilerlemeye hazırdı.

Başka bir akşam Madame de la Fite'i davet ettim: ama aynı şeyi kanıtlamadı; hepsi ondan gerçekten çok
yersiz bir şekilde nefret ediyorlardı ve sohbetinden
kaçıp avcılık ve atlar hakkında
söyleşmek için birbirlerine kaçıyorlardı.

Sayfa 39

WINDSOR'DAKİ POLIGNAC DÜŞESİ.

Ertesi Pazar, 17 Haziran'da, ünlü Madame de Polignac'ı(234) ve kızı Madame de Guiche'i görmek için Teras'a çıkmaya meyilliydim. Majestelerine,
Dük de Polignac ile birlikte Teras'ta sunulacaklardı.
Rütbeleri onlara bu ayrıcalığı kazandırıyordu; ve yurtdışında son derece nazik davrandıkları
Ancaster Düşesi, onları
tanıtmak için Windsor'a geldi.
Teras'a Bayan Harcourt ve kendilerinin de iyi tanıdığı general eşlik etti.

Saat altıda buluşma yerine gittiler; kraliyet
grubu yaklaşık yedide onları takip etti ve bu vesileyle çok
parlaktı. Kral ve kraliçe önden gitti ve görüşmeyi onurlandırmak için özellikle gelen
Galler Prensi de kralın
Windsor üniformasıyla orada göründü. Leydi Weymouth kraliçeyi bekliyordu. Ancaster Düşesi, Leydi Charlotte
Bertie ve Leydi Elizabeth Waldegrave, sanırım birkaç başka hanımla birlikte katıldılar: ancak en büyük iki prenses, manzaranın çok büyük zararına, hastaydılar ve evde kaldılar.
Prenses Elizabeth ve Mary, kraliçenin maiyetinde yalnızdılar.

Ben Bayan Port ve Bayan ve Bayan Heberden ile gittim. Kalabalık o kadar büyüktü ki, hareket etmek zordu. Majesteleri ve trenleri geniş bir alanı kaplıyordu ve hizmetçilerinin, insanların

Sayfa 40

sıkıntısından rahatsız olmalarını engellemek kolay bir iş değildi. Bu asil yolcularla bir saatten fazla sohbet etmek için durdular. Madame la Duchesse de
Polignac çok güzel bir kadın ve Madame de Guiche çok
güzel. Gruplarında başka hanımlar ve beyefendiler de vardı. Ama onların kıyafetleri beni çok eğlendirdi, tamamen `a l'Angloise' olması gerektiğini düşünüyorlardı - bunun için sade gece elbiseleri giymişlerdi, sıradan siyah ipek başlıklarla! Kraliçe ve prensesleri, hepsi olağanüstü bir özenle ve çok görkemli bir şekilde giyinmiş hanımlarıyla birlikte gördüklerinde oldukça şaşırmış olmalılar.

Ama en azından hepsinin, sık sık birlikte konuşan ve ikisi de neşeli olan kral ve Galler Prensi'nin uzlaşmasına tanıklık edip bunu rapor etmelerinden memnundum.

ALBAY MANNERS'IN MÜZİKAL BAŞARILARI.

Bayan Port ve ben, daha sonra Albaylar Goldsworthy, Wellbred ve Manners ile son derece gülünç bir akşam geçirdik, geri kalanlar
kralın yanına çağrıldı veya kendi dairelerine çekildi. Albay Wellbred, spora, Dr. Herschel'in volkanlarıyla ilgili yeni bir şey söyleyerek, tasarlanmamış bir şekilde başladı.
Bu, Albay Manners için yeterliydi ve bu tür sahte keşiflere karşı mutlak nefretini yüksek sesle dile getirdi. Cevap olarak söylenebilecek her şeye sağırdı ve herhangi bir sağduyulu adamın böyle bir saçmalığı nasıl dinleyebileceğini merak ettiğini söyledi.

Bay de Luc'un konuyla ilgili fikri daha sonra dile getirildiğinde, çok küçümseyici bir şekilde haykırdı, "Ah, Bay de Luc'a gelince, o da bir sistem için başka bir adam ve ona herkesten daha fazla güvenmem:
Eğer sadece küçük bir şenlik ateşi yakarsanız ve onu biraz uzaktaki bir tepeye
yakarsanız, onu doğrudan bir yanardağ sanmasına
neden olabilirsiniz!--Ve Herschel de hiç de iyi değil. Bu tür
filozoflar dünyada en kolay kandırılanlardır."
Bir sonraki konumuz daha da gülünçtü. Albay Manners bana sabah kilisede çok uyumlu bir şey duyup duymadığımı sordu.
Eğer kendisinden bahsediyorsa, çok uzaklarda olduğumu söyledim.

"Evet," dedi; "Albay Wellbred ile şarkı söylüyordum; ve dedi ki
benim ikinci şarkımmış.--O şarkıyı nasıl yaptım?"

"Şarkı mı?--Merhamet!" diye haykırdı Albay Goldsworthy, "kilisede bir şarkı!--neden 104. Mezmurmuş!"

Sayfa 41

"Ama nasıl yaptım, Wellbred; çünkü daha önce hiç denemedim?"

"neden--oldukça iyi," diye cevapladı Albay Wellbred, çok sakin bir şekilde;
"Sadece ara sıra beni biraz 'Tanrı kralı korusun'a getiriyorsun."

Bu kuruluk, Albay Manners hariç her kasını bozdu, o da büyük bir sadelikle, "Neden, çünkü en iyi bildiğim melodi bu!" diye cevap verdi.

"En azından," diye haykırdım, "Majestelerine bu kadar yakınken bunu yapmak mutlu bir hataydı."

"Ama: lütfen, Albay Wellbred, bana içtenlikle söyle)--gerçekten
ne söylediğimi anlayabildin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Albay Wellbred; "sözcüklerle."

"Peki, ama lütfen, sesime ne diyorsun?"

"Neden--a--a--bir kontrtenor."

"Peki, bu iyi bir ses mi?"

Direnmek mümkün değildi,-sessiz Albay Wellbred bile burada gülmeden duramadı. Ama Albay Manners, oldukça rahat bir şekilde kendi kendine tartışmaya devam etti.

"Şimdi, eğer bir şeyi tekrar tekrar çalacak ve sonra söylememe izin verecek ve her yanıldığımda beni durduracak biri olsaydı, 'Tanrı kralı korusun' şarkısını her zaman kendilerine gösterecek insanları olan bazı hanımlar kadar iyi söyleyebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman burada Handel'in bazı parçalarını söyleme şansın var," diye bağırdım, "çünkü eminim onları tekrar tekrar duyuyorsundur!"

"Evet, ama konu bu değil, çünkü bunu çok sık yaptıklarını duysam da, benim arkalarından söylemem için durmuyorlar ve sonra beni düzeltiyorlar. Şimdi bunun ne olduğunu biliyorsan deneyeceğim."

Sonra yüksek sesle, "Ruhumun övgüsü" vb. mırıldanmaya başladı, öyle korkunç bir şekilde ki, gerçekten tüm nezaketin bittiğini hissettim ve Bayan Port ile birlikte, `a qui mieux mieux. Bunu umursayacak kadar meşguldü, bunu bitirdiğinde çok masumca, etrafımızdaki herkesten fikirlerimizi almak için başvurdu.

Bayan Port ondan bir tane daha söylemesini rica etti ve geçen gün "Umursa, sen aşk ve neşenin belası" diye gevelediğini söyledi.

Anında kabul etti; ve devam etti, öylesine şok edici, uyumsuz
ve anlamsız seslerle ki, bir komedide bundan daha gülünç hiçbir şey olamazdı: ancak tüm kesintilere meydan okuyarak, bir kıtayı bitirene kadar devam etti; Albay Goldsworthy yüksek sesle bağırdığında, "İşte, yeter! Merhamet et!"

Sayfa 42

"Peki, o zaman, şimdi başka bir şey deneyeceğim."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Albay Goldsworthy, aceleyle, "teşekkür ederim, teşekkür ederim, bunun için, ama daha fazlasına
davet etmeyeceğim, başka bir kelimeye
dayanamam."

Albay Wellbred, sonra yapmacık bir ciddiyetle, şarkı söylemeye başladığına göre, kesinlikle
vazgeçilmez olan bir sarsıntı için ne yapması gerektiğini bilmek istedi.

"Sarsıntı mı?" diye tekrarladı, "ne demek istiyorsun?"

"Neden--şarkıcıların yaptığı gibi, sesle bir sarsıntı."

"Neden, nasıl yapmalıyım?"

"Ah, gerçekten, sana söyleyemem."

"Neden, o zaman, kendim deneyeceğim--öyle mi?"

Ve öyle sert, boğuk bir ses çıkarmaya başladı ki, Albay Goldsworthy
her sesin arasında, "Hayır, hayır,--bir daha yok!" diye haykırdı.
Albay Wellbred ise ona ders verdiğini iddia ediyor ve böyle gülünç dersler ve talimatlar veriyordu,--şimdi kısa kes, şimdi şişir, şimdi
sesi alçalt, vb. , vb., usta ve bilgin arasında neredeyse yıkılıyorduk.

BAYAN SCHWELLENBERG'İN "DERİ PARÇASI."

Salı, 19 Haziran.- Çay saatine daha yeni oturmuştuk ki
Albay Manners hevesle, "Lütfen, Bayan Schwellenberg, bir şey
kaybettiniz mi?" dedi.

"Ben mi?--hayır, ben değil

"Hayır?--ne, hiçbir şey mi?"

"Ben değil!"

"Peki, bu çok tuhaf! Çünkü üzerinde adınızın yazılı olduğu bir şey buldum."

"Benim adım mı? Peki, onu nereden buldunuz?"

"Neden--yatağımda bulduğum bir şeydi."

"Yatağınızın içinde mi?--Ah, tamam! bu gerçekten çok ilginç?"

"Peki neydi o?" diye haykırdı Bayan Port.

"Neden--büyük, beceriksiz bir deri parçası."

"Kurşun mu, efendim?--Kurşun mu? Bu benim için neydi?"

"Neden, hanımefendi, o kadar büyük ve ağırdı ki,
kaldırmak için
elinden geleni yaptı!"

"Eh, bu benden kaynaklanmıyordu! O kadar ağırken,
kendi haline bırakabilirdin!"

"Ama, hanımefendi, Albay Wellbred bunun biraz da sizin olduğunu söyledi."

Sayfa 43

"Benimkinden mi?--Aman, tamam! Albay Wellbred böyle bir şey
söyleyemezdi! Efendim, sizin önderinizden veya yatağınızdan hiçbir şey bilmiyorum, efendim--ben bilmiyorum!"

"Eh, hanımefendi, o zaman hizmetçiniz biliyor. Albay Wellbred onun o olduğunu
söylüyor."

"Vay canına! Albay Wellbred hizmetçimden böyle şeyler söyleyemezdi! Ben de istemiyorum!"

"Evet, hanımefendi; Albay Wellbred onun sık sık ÖYLE yaptığını söylüyor. Çok neşeli bir kadın olduğunu söylüyor."

Konuşamayacak kadar şaşkındı: hizmetçilerinden biri, Bayan Arline, zavallı, mütevazı bir şey, sanırım mutfak hizmetçisiyle şakalaşmaya bile cesaret edemezdi ve diğeri daha önce hiç Windsor'a
gitmemişti.

"Ama neydi?" diye bağırdı Bayan Port.

"Neden, size söylüyorum--üzerinde 'Madam
Schwellenberg' yazan büyük, büyük bir deri parçası. Ancak, satılmasını emrettim."

"Satılmasını mı istiyorsunuz? Nasıl satılmasını istiyorsunuz, efendim? Bunu bana
söyleyebilirsiniz, istediğiniz zaman."

"Neden, açık artırmayla, hanımefendi."

"Açık artırmayla mı, efendim? Ne, üzerinde adım varken mi? Sözüm üzerine!--bunu neden yapıyorsunuz, efendim? Bana bir kere söyler misiniz?"

"Neden, bunu adamımın yararına yaptım, hanımefendi,
parası olsun diye."

"Ama benimken adamınızın onu alması ne için?"

"Çünkü hanımefendi, onu çok korkuttu."

"Ah, çok iyi! Soyuyor musunuz, beyefendi? Adamınız korktuğu için, sizin olmayanı mı,
başkalarının olanı mı alıyorsunuz, beyefendi?"

"Ah, evet, hanımefendi! Biz askerler alabildiğimiz her şeyi alırız!"

"Ne! Kralın evinde, beyefendi!"

"O zaman, hanımefendi, yatağımda ne işi vardı? Odam benim
kalem: orada hiç kimsenin hakkı yok. Yatağım hazinem olmalı;
ve işte içine, kendisi de bir yatak olabilecek kadar büyük bir şey koydular."----

"Ah! vell! (çok endişelendim) o zaman bu benim yatak kılıfım olabilir!"
(Bayan Schwellenberg seyahat ettiğinde yatağını hizmetçilerinin arabasının arkasında büyük siyah deri bir kılıfta taşır.)

"Çok olası, hanımefendi."

"O zaman, efendim," çok öfkeyle, "nasıl aldınız?"

"Neden, size söyleyeyim, hanımefendi. Tam yatağa gidiyordum; bu yüzden BENİM
hizmetçim bir mum aldı ve ben de diğerini aldım. Saçımı yeni yaptırmıştım ve buklelerim yeni toplanmıştı ve o da

Sayfa 44

gidiyordu; ama tesadüfen arkamı döndüm ve yatağımda büyük bir
yumru gördüm; bu yüzden bunun giysilerim olduğunu düşündüm.
"Onları oraya neden koydunuz?" dedim. "Efendim," dedi, "sanki yatakta sarhoş bir adam varmış gibi görünüyor." "Sarhoş bir adam mı?" dedim; 'O zaman maşayı al ve kafasına vur!'"

"Kafasına vur?" diye sözünü kesti Bayan Schwellenberg, "Ne!
Masum biri olabilirken? Aman Tanrım! Albay Manners. Ben
böyle bir şey için fazla iyi huylu olduğunuzu düşünmüştüm--kralın evindeki insanlarla
maşa yapmak için!"

"O zaman benim yatağıma girmeleri ne işe yarıyor, hanımefendi? Sonra
adamım daha yakından baktı ve dedi ki, 'Efendim, işte gece şapkanız ve işte yastık!--ve işte büyük, kocaman bir deri parçası!' 'Hepsini kürekle çıkar!' dedim. 'Efendim,' dedi, 'Bu
Madam Schwellenberg'in! İşte üzerinde adı yazıyor.' 'O zaman,' dedim, 'yarın, eyerciye sat.'"

"Ne! benim olduğunu bildiğinde, efendim? Sözüm üzerine, çok
iyiydin!" (çok alçak eğilerek). "Eh, hanımefendi, her şey Albay Wellbred'in işi, sanırım; öyleyse, diyelim ki
sen ve ben onun kanununu alalım?"

"Ben değil, efendim!" (Alaycı bir şekilde).

"Peki, ama hadi ona bir mektup yazalım ve onu korkutalım:
satıldığını söyleyelim ve bunu iyi yapsın. Sen ve ben
birlikte yapacağız."

"Hayır, efendim; bunu kendiniz yapabilirsiniz. Ben
beyefendilere yazmaya pek alışık değilim."

"O zaman, sadece imzalayacaksın ve ben de damgalayacağım."

Burada yeni birinin girişi tartışmayı durdurdu.

Başarısından memnun, ertesi gün yeni bir düzenek kurdu:
siyasette bir saldırı yaptı ve dedi ki, Bay Hastings'in asılacağından hiç şüphesi yoktu; ancak, bize daha sonra, onun kesinlikle dostu olduğunu ve böyle bir şeye inanmadığını
söyledi.(236)

Bunlar tatmin edici olmasa bile, ona Bay Burke'ün Windsor'da olduğunu duyduğunu söyledi. Bay Burke, hem tüm haneyi derinden etkileyen Reform tasarısı(237) hem de Bay Hastings'i kovuşturması nedeniyle
dünyanın en iğrenç ismiydi; bu nedenle ona karşı çok sıcak bir şekilde nutuk çekti.

"Onu tanımak ister misiniz, hanımefendi?" diye bağırdı.
"Ben mi?--Hayır; ben değil."

"Çünkü, diyebilirim ki hanımefendi, onunla tanışmanızı sağlayacak kadar ilgiliyim.
Onu sizi görmesi için Locaya getireyim mi?"

"İsterseniz efendim, onu kendinize saklayabilirsiniz!"

Peki o zaman, gelip benimle yemek yiyecek ve ondan sonra seninle
çay içecek."

"Hayır, hayır, ben değil! Onu tamamen kendine saklayabilirsin."

"ama gelirse, çayını sen yapmalısın."

"Böyle bir 'zorunluluk' yok, efendim! Bunu kendi zevkim için yapıyorum--sadece
istediğimde, efendim!"

Gece, ayrılırken, Bayan Port'a bir sonraki buluşmada
başka bir şey planladığını fısıldadı,
mıknatıslamayı
başlatmayı planladığında.

BAYAN SCHWELLENBERG'İN KURBAĞALARI.

2 Temmuz-Yeni uşağımızdan(238) Binbaşı
Price'ın Bayan Schwellenberg'e kurbağalarının sağlığı hakkında ciddi bir şekilde sorması üzerine nasıl bir bakış
çekildi? Bayan Schwellenberg çok iyi olduklarını söyledi ve binbaşı şöyle dedi,
"Biliyor olmalısınız, Albay Gwynn, Bayan Schwellenberg bir çift
kurbağa besliyor,"

"Kurbağalardan mı?--lütfen neyle besleniyorlar?"

"Sinekler, efendim," diye cevapladı.

"Ve lütfen hanımefendi, kışın ne yiyecekleri var?"

"Başka hiçbir şey."

Bakış şimdi daha da genişlemişti.

"Ama onları "Yapacağım," diye ekledi, "sadece
enfiye kutuma gittiğimde, vur, vur, vur, istediğim kadar vraklıyorlar."

Sayfa 46

"Gerçekten çok güzel!" diye haykırdı Albay Goldsworthy.

"Biraz yavru sahibi olmayı düşünmüştüm," diye devam etti; "ama sonra Maria
Carlton, sizin Lady Doncaster dediğiniz kişi geldi ve onları korkuttu;
Hiç bu kadar sinirlenmemiştim!"

"Bunun için üzgünüm," diye bağırdı binbaşı, çok ciddi bir şekilde, "aksi takdirde
bir çift dilenirdim."

"Yani, hanımefendi, onlardan bir tür olmasını mı istiyordunuz," diye bağırdı Albay
Goldsworthy; "genç kurbağalardan oluşan bir tür mü? Gerçekten çok zeki!;

Ardından, erdemlerinin ve sevimli küçük özelliklerinin resmi bir sayımı geldi, ki bu da yeni uşak hariç herkesi güldürdü,
o ise tamamen hayret içinde oturuyordu.

Sonra, aniden durdu ve seslendi, "İşte! Şimdi sana
bunların hepsini anlattım, sen de bana bir şeyler söyleyebilirsin. Yeterince
konuştum; şimdi beni eğlendirebilirsin."

19 Temmuz - Öğleden sonra, Bayan
Schwellenberg'in odasında çalışırken, Bay Turbulent içeri girdi, Bayan
Planta'yı prenseslere çağırmak için; ve, o basit görevi yerine getirirken, çok kontrol edilemez ve sıra dışı gözlerini öyle kullandı ki, o gittikten sonra, Bayan
Schwellenberg "bana neden bu kadar baktı?" diye sordu.

Ne demek istediğini bilmek istedim.

"Neden, sana karşı bu kadar samimi olduğu zamanki gibi mi? Tanışıyor muydunuz?"

"Ah, evet!" diye bağırdım, "Bütün kış boyunca haftada iki kez, Bayan Planta ve onunla yolda üç saat geçirdim; ayrıca üç veya dört akşam yemeği ve öğleden sonra."

"Aman ne bir şey! Bu hiç de tanıdık bir şey değil. Bana seyahat etmek ve yemek yemek için on dört ve on beş yıl boyunca insanlar geldi,
ve yine de hiç bu kadar samimi olmadılar!"

Bu cevap verilemez bir şeydi; ama beni bu tür yorumları
heyecanlandıran bakışları ve davranışları sınırlamak veya değiştirmek için kesin bir önlem almaya karar verdi. Ve en güvenli
yolumun ona bu soruyu dürüstçe ve açık bir şekilde söylemek olacağını düşündüm.
Bu, onu daha fazla ciddi bir çaba sarf etmeden böyle bir aptallıktan koruyabilirdi.

20 Temmuz - Bu akşam Bayan Schwellenberg iyi değildi ve beyefendileri çaya davet etmemi ve ondan özür dilememi istedi. Hemen canlı ve sevimli genç arkadaşım Bayan Port'u çağırdım, her çağrıya iyi huylu bir keyifle
acele eder.

Sayfa 47

Gerçekten keyifli bir akşam geçirdik, ancak sadece
dalak ve kıskançlığın yokluğundan dolayı, bu da orada bulunan herkesin ruhunu yenilemiş ve canlandırmış gibi görünüyordu: yani, General Budé, Signor del Campo ve Albay Gwynn. Hepsi çok geç saatlere kadar kaldılar ama
çıktıklarında, neşeli yardımcımı kovdum ve
yukarı çıkmamın bana düştüğünü düşündüm; beni bir resepsiyon bekliyordu!--çok
kasvetli! Ama, aman Tanrım!
Bu kadar aşırı, bu kadar zalim ve bu kadar
kötü niyetli bir ortağa bu kadar
bağlı olmak ne kadar da iç karartıcı, ne kadar da
acımasızdı!

Beni alıkoydukları için uşakları suçlamaktan korktum, çünkü
zaten çok fazla gözden düşmüşlerdi. Bu nedenle, sadece
M. del Campo'dan bahsettim, bir dışişleri bakanı olarak, kendisine bırakılmayacak kadar nezaket gösterilebilirdi: çünkü
acele edip ona gitmediğim için açıkça
kınandım!
Ancak hiçbir şey işe yaramadı; ve onu
yatıştırmak için boşuna çabaladıktan sonra, kendi odama gitmek zorunda kaldım, kraliyet çağrıma
hazır olmak için.

21 Temmuz.- İyi olduğumda, ara sıra yaptığım gibi, çok uysal ve sabırlı olmaya ve sebepsiz
hakaretin bu zor sınavına
kızgınlık duymadan katlanmaya karar verdim; ve bu nedenle, bu öğleden sonra
yemeğimi yedikten, oturduktan ve çalıştıktan, zorla sohbet ettikten ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, ama çok kayıtsız bir şekilde, tekrar kimin duyurulması gerektiği konusunda gittim -ama Bay.
Turbulent. Ziyaretin, o "samimi" bakışların hemen ardından, sadece dairenin hanımına yönelik olduğuna inandığım için, onun karşılaması benim önceki günlerdekinden daha iyi değildi! Ancak, bunu dikkate almadı, ama benim fikrime sürekli atıfta bulunarak beni dahil etmeyi kendi işi haline getirdiği bir konuşmaya başladı. Bu, meseleleri pek uzlaştırmadı; ve zaman zaman yaptığı itirazlar o kadar az törenseldi ki, öfkeli bir kızgınlığı ancak en kesin küçümsemeyle uzak tutabilirdi. Bazen, onu utandırmak ve uzaklaştırmak için yaptığı, tamamen dikkatsizce kibirli bir şekilde geri dönüşlerine gülmekten kendimi alamadım. Odadan çıkmak için gücümün yettiği en erken anı aldım ve onu böyle bir baş başa
bıraktığı için çıkışıma baktığında takındığı sitem oldukça gülünçtü. Terbiyeli bir şekilde hemen kaçamayacağını biliyordu ve kendini böyle bir zorluğa
sürüklediği için umutsuz bir eylemde bulunmaya hazır görünüyordu. Kaçışları ve çılgınlıkları kendi cezalarını getirdiğinde her zaman sevinirim.

Sayfa 48

BAY TURBULENT'İN MAKALELERİ.

25 Temmuz-Bay Turbulent bu sabah bana bir kez daha panik yaşatarak eğlendi. Kraliçenin saç kesimi sırasında ona eşlik etmesi emredildi, Bay de Luc da öyle. Kraliçe odada kaldım, fırsat buldukça üçümüzle de son derece rahat bir şekilde sohbet etti; ancak bu kişi, tek dikkatini oraya vermek yerine, sandalyesinin arkasında durarak ve bana bakarak, bana sürekli bir işaret diliyle hitap etmeyi, gözlerini yukarı kaldırmayı, ellerini kavuşturmayı ve kendini çeşitli güzel tavırlara sokmayı ve hepsini de o kadar alaycı bir mizahla yapmayı başardı ki, bunu ne kötü ne de ciddiye almak imkansızdı. Gerçekten de,
ben ona karşı en endişeli hoşnutsuzluğun
noktasında olduğumda, o her zaman yapmacık saygı göstermenin
bu tür gülünç hilelerine denk gelir, bu yüzden öfkemden utanırım ve onu aceleyle geçiştiririm, çünkü o bunu fark eder ve bunu kendi
sırasında gülünç bulabileceği bir yanlış anlamaya bağlar.

Majesteleri dönüp onu fark etseydi ne kadar küçümsenirdim!

(230) Albay Greville, "Günlük"te "Albay Wellbred" olarak anılırdı,
M. de Guiffardiere ("Bay
Çalkantılı") özellikle Bayan
Burney'e tanıştırmak için can atıyordu.-ED.

(231) "Paston Mektupları" ilk olarak 1787'de orijinal el yazmalarından yayınlandı. Bunlar çoğunlukla Norfolk'ta
V. Henry, IV. Edward, III. Richard ve VII. Henry dönemlerinde Paston ailesinin üyeleri tarafından veya onlara
yazıldı. Yukarıda bahsi geçen mektup
koleksiyondaki 91 numaradır. Bu, 30 Nisan 1450'de, beş yıllık sürgüne gitmek üzere İngiltere'den ayrıldığı gün, Suffolk Dükü tarafından genç oğluna yazılmış, çok şefkatli ve
dindar bir üslupla yazılmış iyi bir tavsiye mektubudur. Dük, vatana ihanetle suçlanmış ve kralın müdahalesiyle daha kötü bir kaderden kurtulmak için bu sürgün cezasına çarptırılmıştı. Ancak kaderinden kaçamak
olamazdı. 30 Nisan'da yelken açtı, düşmanları tarafından denize açıldı ve 2 Mayıs'ta kafası kesildi.-ED.

(232) Bayan Burney, M. de Guiffardiere'in cübbelerin bekçilerine tahsis edilen arabadaki olağan yerini almak yerine ara sıra seyislerle seyahat etmesi için kraliçenin zımni onayını almıştı. Başvuruda bulunmasının gerçek nedeni, bu gürültücü beyefendiyi daha az görmek istemesiydi, ancak bunu Albay Greville-ED.'ye olan bağlılığına bağlamıştı.

(233) 1792'de Reynolds'un ölümünden sonra Kraliyet Akademisi Başkanı olarak göreve gelen Benjamin-west, R.A. Bu vasat ressam, eserlerinin çoğunun yapıldığı George III.'ün gözdesiydi.-ED.

(234) Marie Antoinette'in meşhur gözdesi olan Düşes Jules de Polignac. Kraliçe tarafından pozitif yoksulluktan yetiştirilen kocası ve kendisi, Fransa'da hem saray gözdeleri olarak hem de
konumlarından yararlanarak
elde ettiklerine inanılan
zenginlik nedeniyle nefret ediliyordu. Mirabeau, "Mille 6cus," diye haykırdı, "Assas ailesi devleti kurtarmak için; Polignac ailesi için bir milyon kayıp!"

Düşeslerin İngiltere'ye yaptığı ziyaretin görünürdeki amacı Bath Waters'ı içmekti, ancak onun gerçek amacının M. de la Motte ile karısının yazdığı söylenen ve diğer şeylerin yanı sıra Marie Antoinette'in meşhur Diamond Necklade dolandırıcılığının baş suçlusu olmakla suçlandığı bazı küfürlü Anıların bastırılması için bir anlaşma yapmak olduğuna inanmak için sağlam nedenler var. M. de la Motte otobiyografisinde Düşes Jules ve kayınvalidesi Kontes Diane ile Devonshire Düşesi'nin (güzel Georgiana) evinde, ikincisinin isteği üzerine tanıştığını, kendisine bazı tekliflerde bulunulduğunu ve güvenilir yetkililerin daha sonra De la Motte'lere Anıları bastırmak için büyük miktarda para ödendiğini ve bunların sonunda yayınlandığını iddia ettiklerini belirtiyor. Fransız Devrimi patlak verdiğinde Polignac'lar
göç eden ilk kişiler arasındaydı. Düşes, Marie Antoinette'in darağacında can vermesinden birkaç ay sonra, Aralık 1793'te Viyana'da öldü.-ED.

(235) Bayan Schwellenberg, bir gün önce Windsor'a dönmüştü.-ED.

(236) Fırtına, Hastings'in Haziran 1785'te İngiltere'ye dönüşünden beri etrafında toplanıyordu. Burke, bir hafta içinde Avam Kamarası'nda Hindistan'daki eski Genel Vali'nin davranışlarını etkileyen bir önergeye dair bildirimde bulunmuştu. Görevden alınması
Mayıs 1787'de oylandı ve yargılanması için hazırlıklar artık aktif olarak devam ediyordu. Bundan sonra, Günlükte, Fanny'nin bakış açısından, Şubat 1788'de başlayan bu meşhur davadaki sahnelerin bazı taslaklarını bulacağız.-ED.

(237) Bu eski bir şikayetti. 1780'de Burke, "Majestelerinin sivil kuruluşlarının ve bazı kamu ofislerinin daha iyi düzenlenmesi; emekli maaşlarının sınırlandırılması ve çeşitli yararsız, pahalı ve elverişsiz yerlerin kapatılması; ve böylece tasarruf edilen paraların kamu hizmetine harcanması" için bir tepe önermişti. Tasarı o zaman reddedildi, ancak bazı değişikliklerle yeniden sunuldu ve sonunda 1782'de her iki mecliste de büyük bir çoğunlukla kabul edildi.-ED.

(238) Kral'ı bekleyen seyislik görevinde Albay Manners'ın yerini almak üzere Windsor'a yeni gelmiş olan Albay Gwynn. Albay Gwynn, Goldsmith'in "Jessamy Gelini" Mary Horneck'in kocasıydı. -ED.

Sayfa 49

BÖLÜM 11.
(1787-8.)

MAHKEME GÖREVLERİ: RUTİNLERİNDEKİ BAZI DEĞİŞİKLİKLER.

İKİ PRENSİN BULUŞMASI.

Bugün, yedi yıllık bir aradan sonra York Dükü geldi.

Onu arabasından inerken gördüm, bir hevesle, bir canlılıkla, ülkesine ve ailesine
döndüğü şefkatli sevinci bana garanti ediyordu. Ama mükemmel babasının sevinci! - Ah, bunu tarif etmek imkansız İlk gençliğin sevinciydi - hayır, ateşli ve masum bir çocukluğun - o kadar saf, o kadar sıcak, o kadar açık, o kadar saf görünüyordu ki! Daha yumuşak bir sevinç kraliçenindi--yumuşak, eşit ve dokunaklı, tüm prensesler tek bir evrensel coşku içindeyken.

Bu mutlu
toplantıda kraliyet ailesini görmenin zevkine varmak için, Teras'ta Bayan Port'a eşlik ettim. Genel içeriği görmek gerçekten etkileyici bir görüntüydü; ama
kralınki kalbime dokundu, o kadar memnun görünüyordu ki--oğluyla o kadar
gururluydu--herkesin onun memnuniyetine tanıklık etmesi için o kadar hayırseverce memnundu. Teras çok doluydu; tüm Windsor
ve çevresi, tüm tavırlarıyla iltifat dolu karşılamayı hak edecekmiş gibi görünen prensi görmek için oraya akın etti--neşeli ama minnettar--mütevazı ama utanmaz......

Ertesi sabah erkenden, bütün gece Brighthelmstone'dan yolculuk etmiş olan Galler Prensi geldi. Gün, tüm kraliyet ailesi için
tam bir mutluluk günüydü; kral
bir zevk yolculuğundaydı, hiç durmayan, değişmez;

Sayfa 50

ve yeni gelen dük onun kaynağı ve desteği olmasına rağmen,
yüreğinin şefkati en büyük çocuğuna kadar uzandı ve genişledi,
onu tekrar baba göğsüne almaya hazır görünüyordu;
aslında, tüm dünya şimdi hissettiği mutlulukla ona
sevgiyle bağlanmıştı.

Pazar, 5 Ağustos-General Grenville bu akşam dükü çay odasına getirdi.

Alçakgönüllü, onurlu ve rahat olan davranışından çok memnundum.
Çevresindeki örneklerin bulaşmasından kaçabilirse, babasının tüm beklentilerini ve meziyetlerini vaat ediyor gibi görünüyor. . . .

Kew, 7 Ağustos-Ertesi gün, artık mutlu olan aile,
iki prensi tekrar çemberinde görmenin sevincini yaşadı.
Burada akşam yemeği yediler; ve akşam Bayan Schwellenberg'in odasına bir mesajla gelen Prenses Augusta, "Dünya yaratıldığından beri hiç bu kadar mutlu bir
akşam yemeği olmamıştı," dedi. Kral, akşam, kraliçeyi ve prensesleri tekrar kovdu. Galler Prensi, Bay Smelt'i odamızda görünce (Kew'de, evin önünde ve Windsor'da olduğu gibi), içeri gelip ona nasıl olduğunu soracağını söyledi. Buna göre, içeri girdi ve Bay Smelt ile yaklaşık çeyrek saat konuştu; tebaası neredeyse tamamen atları ve binekleriydi. Kardeşiyle buluşmak için şehre yaptığı sefer hakkında biraz bilgi verdi. Tam, Brighton'da, Madame La
Princesse de Lamballe'e bir akşam yemeği eğlencesi vermeye hazırlanıyordu ki, kuryesini fark etti. "Sanırım," diye haykırdı, "kardeşim geldi!" hemen prensese özür dilemek için yola koyuldu ve ertesi sabah saat sekizde Windsor'a vardı.

"Bugün yine," dedi, "kardeşimle buluşmak için şehre gelmeye karar verdim; birlikte bir yerde yemek yemeye karar verdik, ama
nereye karar
vermedik; bu yüzden buraya geldik. En son Brighton'a gittiğimde,
yüz otuz mil yol kat ettim ve sonra baloda dans ettim. Hemen geri dönüyorum; ama doğum günü için tekrar Windsor'a gideceğim ve kardeşimin doğum gününe kadar orada kalacağım,
ve sonra Cuma günü geri döneceğim. Şimdi yoldan geçiyoruz: kardeşim eski malikaneyi görmek istiyor."

Galler Prensi'nin evi tam olarak Locanın karşısındadır

Dük içeri girdi ve orada bulunan herkese çok dikkatli bir şekilde eğildi; ve hemen ardından kol kola yoldan geçtiler; ve oradan şehre geri döndüm.

Daha sonra Bay Smelt ile uzun ve acı dolu bir sohbet ettim,
bu genç prenslere derinden ilgi duyuyordum, yeni gelenleri bekleyen birçok tehlike hakkında,

Sayfa 51

onlarla karşılaşmaya uygunsuz ve şüphesiz görünüyorlardı. Bay Smelt'in
yüreği sanki onların ebeveyniymiş gibi sızladı ve onlara erken ve uzun süreli bakımından kaynaklanan saygı,
bu yeniden bir araya gelmenin nelere yol açabileceğine dair umut ve korkularında yeniden canlanmış gibiydi.

Hastalığım sırasında gerçekleşen ve
şimdi bir bölünme olmayacağına dair daha büyük bir umut veren Galler Prensi ile kamuoyunda uzlaşmaya sevindim!

KARİKATÜRİST BUNBURY.

Windsor, 14 Ağustos.-General Budé, Bunbury ve Crawfurd adlarıyla bize
tanıttığı iki yabancıyla birlikte içeri girdi. Bunun Bunbury olup olmadığını çok merak ediyordum;(239) ve başka bir yer olamayacağını tahmin ettim. Albay Gwynn bize katıldığında,
tanıtımı yeniden önerdi; ancak tahminimi doğrulayacak hiçbir şey olmadı. Konuşma genel ve iyi huyluydu, ancak çarpıcı veya konuşan bir karakter veya deha yoktu. Neredeyse tamamı, ne yapılacağı, nereye gidileceği ve nasıl devam edileceği sorularından oluşuyordu; yeni bir adam için doğal ve mantıklı olsa da, herhangi bir mizah veya ifade veya tavırla ayırt edilemiyordu.

Bay Crawfurd tek kelime etmedi. Çok yakışıklı bir genç adamdı, York Dükü'nün yeni atanmış hizmetkarıydı.

Fırsat bulur bulmaz sorularımı Albay Gwynn'e fısıldadım ve "Evet,--Harry Bunbury, kesinlikle!" dedi.

Şimdi hepimiz onun istediği gibi karikatürize edilebiliriz! Dük'ün bir diğer uşaklarından biri oldu. Böyle bir
dönüşümü olan ve bunu sergilemede benzersiz
yetenekleri olan bir adam, bir saraya getirilmesi
için oldukça tehlikeli bir karakterdi!

15 Ağustos - Bu akşamki tek konuşmam, benimkinin yanına bir sandalye çekip, sürekli sohbet eden,
çok iyi bir mizah anlayışıyla ve
başlattığı konuları tartışma hevesiyle, oyunlar ve Oyuncularla ilgili olan,
hepsi de oyunlar ve Oyuncularla ilgili olan konuları tartışmaya hevesli Bay Bunbury ile oldu.

O sırada York Dükü'nün sesi duyuldu, Albay Goldsworthy'i yüksek sesle çağırıyordu. Koşarak uzaklaştı. Bay Bunbury güldü, ama
ipucunu almayacağını söyledi: "Ne," diye bağırdı, "başlangıcı kaybedersem?(240)--Sanırım gayet iyi ezberliyorum'-'Neden evlendim''--Ve sonra saçmalamaya başladı,
ve hareket etmeye, ve gevezelik etmeye, tüm gücüyle,--ta ki aynı ses
"Bunbury!--çok geç kalacaksın!" diye bağırana kadar--Ve uçup gitti,
çayı tatmadan--söylemeye o kadar hevesliydi ki.

BAYAN SIDDONS YAKIN TANIDIKLARINDA HAYAL KIRIKLIĞI YARATIR.
Çarşamba, 15 Ağustos-Bayan Schwellenberg'in hastalığı kraliçeye tek başıma gitmeme sebep oldu; ve resmi işim
sonlandığında, nezaketle beni alıkoydu, bana "Olla Podrida" adlı yeni bir gazeteyi
okumamı söyledi, ki bu gazete artık periyodik olarak yayınlanıyor. Çok parlak bir şey yok--çok eksik bir şey yok.

Öğleden sonra, Bayan ile kahve içerken. Schwellenberg, -ya da daha doğrusu, nadiren yuttuğum için ona baktığımda- majesteleri odaya girdi ve Bayan Schwellenberg ile kısa bir Almanca sohbetten sonra Bayan Siddons'ın Locaya bir oyun okumak üzere gönderildiğini ve onu odamda ağırlamamı istediğini söyledi

Ofiste biraz garip hissettim; onu sadece iki veya üç kez, büyük toplantılarda, Bayan Monckton'da ve Sir Joshua Reynolds'da görmüştüm ve ona hiç tanıtılmamış veya onunla hiç konuşmamıştım. Ancak, şu anda sürdürdüğüm bu ölü ve evcil hayatta,
böyle bir görüşme kesinlikle istenmeyen bir şey değildi.

Daha merdivenlerin dibine varmıştım ki, koridor galerisine girdi. Onu çay odasına götürdüm ve eski mesafe ve suskunluğu açık ve neşeli bir karşılamayla telafi etmeye çalıştım. (Eskiden) çeşitli insanlardan tanışmak istediğini duymuştum; ama o zamanlar bunun giderek artan bağlantılarımda korumakta çok zorlandığım sessizlik için fazla göze çarpan bir şey olduğunu düşündüm. Burada her şey değişmişti; onu kraliçenin emriyle kabul ettim ve
bu buluşmadan biraz keyif almaya oldukça meyilliydim.

Ama şimdi bu kadar yaklaştığımıza göre, beklentilerimde çok hayal kırıklığına uğradım. Sevgili Fredy'nin onunla özel olarak görüşüp görüşmediğini bilmiyorum, ama tahminimce onun lehine değil.
Onu bir trajedinin kahramanı olarak buldum, yüce, yüce ve ciddi. Yüzü ve kişiliği gerçekten asil ve buyurgan; tavırları sakin ve katı; sesi derin ve sürükleyici; ve
sohbette, resmi, özlü, sakin ve

Sayfa 53

kuru. Onun ilginç olan her şey olmasını bekliyordum;
sahnede vurmak ve büyülemek için her fırsatı değerlendirdiği incelik ve tatlılık,
zihninin, farklı modlarda, ortak yaşamda eşit çekim ve zevk verme güçleri vermesi gereken o tuhaf duyarlılıkla
oluşturulmuş olduğuna beni ikna etmişti. Ama çok yanılmışım. Bir yabancı olarak
onun asil görünümüne ve güzel çehresine hayran kalmış olmalıyım
ve sohbetinde hiçbir şeyin vaatlerine ayak uyduramamasına
pişman olmuş olmalıyım ve ünlü bir aktris olarak
ben de aynısını yapmak zorundaydım.

Ün ve başarı onu şımartmış mı yoksa sadece
başkaları tarafından kendisine sağlanan
temsil ve süsleme becerisine mi sahip, bilmiyorum ama yine de
hayal kırıklığına uğramış durumdayım.

Daha yeni oturmuştu ve bana hemen "Hiçbir rolü Cecilia kadar çok oynamak istemediğini" söylemeden önce küçük bir genel sohbet başladı.

Küçük bir onay verdim ve Sir Joshua Reynolds, Bayan Palmer ve tanıdığını bildiğim diğerlerini ne zaman gördüğünü sormak için acele ettim.

Okuyacağı oyun "Provoked Husband"dı.
Çağrısından ne korkmuş ne de sevinmiş gibi görünüyordu, ancak bunu
şöhretinden kaynaklanan doğal bir şey olarak sakince karşıladı.

Oyunu okumasını çok isterdim,
ama en sevgili Bayan Delany bütün akşamı benimle geçirdi ve bu nedenle uygun bir bitişik oda bulmak için hiçbir önlem alamadım. Daha sonra Bayan Schwellenberg'in çay masası için yeterince iyi olmasa da çok
uygun olduğunu duydum.

BAY FAIRLY'NİN YASLI YAŞI.

23 Ağustos.-St. James'de gazetelerde çok sevimli Bay Fairly için beni çok etkileyen bir paragraf okudum: York Dükü'nün doğum günü olan 16'sında gerçekleşen karısının ölümüydü.(242) Bay Fairly tüm zamanını, gücünü, düşüncelerini ve ilgilerini yalnızca uzun ve çok acı verici bir hastalık sırasında ona bakmaya ve onunla ilgilenmeye adamıştı. Burada ondan sevimli ama o kadar soğuk ve mesafeli olarak bahsediyorlar ki, çok az tanınıyordu ve hiçbir şekilde kocasıyla eşit ilgi görmüyordu. Kocası, genel olarak, hanedeki herhangi bir bireyin genel itibarı ve saygısı açısından en yüksek seviyedeydi. Her ağzın onu övmek, ona acımak, onu sevmek ve ona saygı duymak için açık olduğunu görüyorum. SORUNLU BAY TURBULENT.

Kew'e döndüğümde, aslında yeterince hazırlıklı olmadığım bir sahneyle karşılaştım, ancak Bay Turbulent'ı memnun etmeye istekli ve gerçekten de ciddiydim, ondan davranışlarında bir değişiklik yapmasını istedim. Elbisemi aceleyle değiştirdikten sonra, her zamanki gibi akşam yemeğine hazırlanmak için salona gittim; ancak Bayan Schwellenberg'i orada bulamadım; yine hastaydı; Bayan Planta hazır değildi ve Bay Turbulent kendi kendine okuyordu.

Bir anda kitabını fırlatıp attı ve geri çekilmemem için kapıyı kapatmak için acele etti, benden son "ürpertici tavrımı" açıklamamı istemekten ziyade bana baskı yaptı.

Bunu hak etmediği konusundaki bariz cehaleti karşısında neredeyse irkildim, kendimi ifade etmekte öngöremediğim bir gariplik buldum. Onun, ortadan kaldırmayı amaçladığım uygunsuzlukları kendisine söylenmektense hissetmesini istedim - ve yarı kaçamak yarı anlamlı cevaplar vererek kendi
hatırlamasını ve bilincini geri çağırmak için mümkün olanı yaptım. Ancak, bu girişim boşunaydı; tamamen masum olduğunu ve beni
kırmaktansa varlığına son vermeyi tercih edeceğini söyledi.

Bu itirazların yine bunu yaptığını görmedi ve
savunmasında o kadar şiddetli ve haksız kullanım suçlamasında o kadar sitemkar oldu ki, kısa sürede kendimi
sadece onun kendi sorunu olarak gördüğüm bir zorluktan nasıl kurtaracağımı tamamen şaşırdım. Utandığımı gördüğü anda, benim "kötü muamelemin" nedenini öğrenmek için meydan okumalarını iki katına çıkardı. O zaman ona, asla sessiz kötü muameleyi hesaba katamayacağımı temin ettim.

"Evet," diye haykırdı, "evet, senden gelen bu kötü muamele ve
bana en ciddi huzursuzluğu verdi."
"Bunun için üzgünüm," dedim, "ve bunu kastetmedim."

"Bunu kastetmedim mi?" diye haykırdı be. "Sohbetinizi, rahatınızı, hoşluğunuzu, neşenizi özleyeceğimi ve
kaybı hiç fark etmeyeceğimi hayal edebiliyor musunuz?"

Ardından, en şiddetli iltifatlar geldi,
gerçeği kabul etmek beni bir kez daha oldukça korkutan bir enerjiyle

sayfa 55

yeni bir açıklama talebiyle son buldu.
Daha geveze olma
ya dair genel vaatlerle onu yatıştırmaya çalıştım - ve ona gerçeği hemen söylemek için oldukça zayıfladım;
sporunun, ruhunun ve toplumunun hepsinin benim için kabul edilebilir olacağını, onları saldırgan kılan o fazlalık nezaketten arındırsa yeterdi: ama bunu nasıl söyleyeceğimi düşünebiliyordum - bunu ortaya çıkaramadım.

Bu sözde gevezelik onu yumuşatsa da, sanki ona verdiğim rahatsızlık için bir tür
tazminat borçlu olduğumu kabul ediyormuş gibi görünüyordu.
Bu tür bir yoruma yeterince baktım, ki buna asla izin veremezdim; ama
ben bunu reddeder reddetmez tüm şiddeti yeniden başladı ve
beni neredeyse titreten bir
hızla kendisine karşı suçlamamı kabul etmeye zorladı.

Mümkün olduğunca az cevap verdim, söylediğim her şeyin
şiddet dolu ruhunu daha da alevlendirdiğini fark ettim; ama onun
duygusu öyleydi ve sebep o kadar yetersizdi ve benim
onun hakkında ne düşüneceğime dair belirsizliğim o kadar tatsızdı ki,
o kadar gergin hislerle
ele geçirilmiştim ki, neredeyse ağlayabilirdim.
Ona karşı duyduğum hoşnutsuzluğa karşı
kırgın haklı çıkarmalarının tam akışında, nasıl devam edeceğime dair artan sıkıntımı fark etti,
ve aniden durarak, bambaşka bir tonda haykırdı, "Şimdi,
o zaman, hanımefendi, adaletinizin geri döndüğünü görüyorum;
bana çok kötü davrandığınızı hissediyorsunuz!"

Çok rahatladım, Bayan Planta içeri girdi.
"Unutmayın, bütün bunları açıklamaya söz veriyorsunuz," demeyi başardı.

Ona hiçbir cevap vermedim ve akşam boyunca sık sık, "Sözünüze güveniyorum! Bir
konferansa
dayanıyorum," diye tekrarlasa da, onu duymamış gibi görünerek bağımlılığını ve inşasını
Coventry'ye gönderdim.

Ancak, gücüm yettiğince, onunla her türlü baş başa görüşmeden kaçınmaya karar verdim. Çok az insan
onlara uygundur, üçlü ve dörtlü olarak yaşayan hiç kimse hayal edemez!

KENDİNİ KİBİR EDEN BİR PASTOR.

Windsor.- Beni şimdi Dr. Shepherd'dan başka kim bulabilir ki.(243) O
burada rahip olarak ve ikamet ediyordu. Bana uzun zamandır gelmek istediğini, ancak daha önce hiç

sayfa 56

giriş yolunu bulamamış olduğunu söyledi. Bana çok uzun bir ziyarette bulundu
ve bana hayatının tüm başarılarını anlattı,-eğer başarılıysa.
Hiçbir adam kendi mükemmelliklerini
bu kadar gösterişli bir şekilde
açığa vurmamıştır. Bana hayatının tamamını
öğrenmekten mutluluk duyacağımı temin etti; her şeye eşitti; ve
sahip olduğu her şey kendi adresi ve yaratıcılığıyla elde edilmişti.

"Krala anlatabilirim," diye haykırdı, "tüm bölümden daha fazlasını. Onunla konuşmak istiyorum ama o her zaman önümden çekiliyor; beni tanımıyor; beni buradaki diğer rahipler gibi sıradan bir insan olarak görüyor ve beni sadece cübbe giymeye uygun biriymişim gibi düşünmüyor; sıradan bir İskoç rahibi! Tanrı onları korusun! Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar. Neler yaptığımı bilmiyorsun! Ve ben onlara tüm bunları anlatmak istiyorum; kulaklarına gelenlerden daha çok duymaları daha uygun. İstediğim şey, birinin onlara ne olduğumu söylemesi."

Onlar zaten biliyorlar, diye düşündüm.

Sonra, bu genel övgüyü bitirdiğinde, birkaç ayrıntıya indi; özellikle vaazlarını genişletti ve mükemmelliğini onaylamam için bana başvurdu.

"Her yıl bir vaaz vereceğim, tam da senin için!" diye haykırdı; "Sanırım seni neyin memnun edeceğini biliyorum. Geçtiğimiz
Pazar günü yaratılışın tam da senin zevkine uygun olduğunu. Senin
bir sonraki ikametgahın da böyle olacak. Bence doğru tonda vaaz veriyorum - ne o zavallı Grape gibi çok yavaş, ne de Davis ve diğerleri gibi çok hızlı; ama yine de onları asla yormayacak kadar hızlı.
Benim iyi vaaz anlayışım tam da bu."

Sonra bana burada ne kadar mükemmel daireleri olduğunu ve bunları
düzenlemem konusunda benim fikrimi ne kadar istediğini söyledi.

BAY TURBULENT BİR RAHATSIZLIK OLUYOR.

30 Ağustos-Bayan Schwellenberg, Bay Turbulent'ı akşam yemeğine davet etti, çünkü
çok fazla mektubu olduğunu ve onu eğlendirebileceğini söyledi. Bay Turbulent erken geldi; ve yemek salonunda kimseyi bulamayınca, Bayan Schwellenberg aşağı inene kadar benimkinde beklemesini rica etti. Bu
istediğim son şeydi; ama hiçbir cevap istemedi ve hemen
Kew tartışmasına devam etti, ne yaptığını söylemem için yalvardı. Ondan vazgeçmesini istedim--boşuna, ona bir açıklama sözü verdiğimi ve bu nedenle buna hakkı olduğunu söyledi.

"O zaman beni tamamen yanlış anladın," diye bağırdım, "çünkü o zaman böyle bir şey kastetmedim; şimdi de böyle bir şey kastetmiyorum; ve gelecekte de
böyle bir şey kastetmeyeceğim. Bu açık mı? Bence bunu hemen sana söylemek en iyisi, böylece daha fazlasını beklemezsin, ama konuyu
kapat ve başka bir şeyden bahset. Haberler neler?"

"Başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim!--dikkatimi dağıtıyor;--lütfen Hayır, hayır, söyle bana!--Senin iyi niyetine sığınıyorum!"

"Hiçbir şeyim yok--bu konuda!"

"Yüreğinin iyiliği üzerine!"

"Burada her şey sertlik!"

"Kendimi ayaklarına atacağım, diz çökeceğim!" Ve o, muazzam bedenini secdeye hazırlarken, Goter(244) kapıyı açtı. Kahramanlıklarına böyle bir müdahale beni içtenlikle güldürdü; kendisi de katılmaktan kendini alamadı; o gittiğinde, ısrarını azalmayan bir ciddiyetle yeniledi.

"Hatırlıyorum," diye haykırdı, "ilk kez Teras'ta bana bu küçümsemeyi gösterdin; ve orada da, o zamandan beri, aleni bir küstahlıkla, tekrar tekrar gösterdin... Bana kötü davrandığını gayet iyi biliyorsun, bunu biliyorsun ve kabul ettin!"

"Ve ne zaman?" diye haykırdım, şaşkın ve kışkırtılmış bir şekilde; "Ne zaman asla yapılamayacak
bir şey yaptım?"

"Kew'de, hanımefendi, endişe doluydun -- bana yaptığın muameleden dolayı pişmanlık duyuyordun! -- ve bunu kabul ettin!"

"Aman Tanrım, Bay. Turbulent, bunu söylemene ne sebep olabilir?"

"Bu doğru değil mi?"

"Hiçbir kelime bile yok! Biliyorsun ki öyle değil!"

"Gerçekten," diye bağırdı, "gerçekten ve içtenlikle öyle düşündüm - öyle umuyordum; - sanki kendi kötü muameleni hissediyormuşsun gibi göründüğüne inanıyordum - ve bu bana
anlatılamaz bir zevk verdi!"

Bu, onun şikayet ettiği aynı küstah
Mesafeyi geri getirmeye neredeyse yetiyordu; ama yeni
açıklamalardan korktuğum için, bu kaçışı fark etmekten kaçındım ve ona sadece
kendisinin itiraz ettiği
suskunluğa artık
sürmediğim için tamamen tatmin olabileceğini söyledim.

"Ama," diye bağırdı, "nasıl vazgeçersin, bunun için tek bir neden
göstermeye tenezzül etmeden"?

"İltifat ne kadar büyükse!" diye bağırdım gülerek; "İsteğine
vazgeçiyorum."

"Evet, hanımefendi, konuşmam üzerine, -ama neden Beni bu kadar uzun süre o acı verici belirsizlikte tuttun?"

Sayfa 58

"Hayır," diye bağırdım, "yapabilir miydim Daha çabuk mu olurum? Konuşana kadar, buna kulak verip vermediğini bilebilir miydim?"

"Ah, hanımefendi--kelimelerden başka dil yok mu? Başka bir dil olmadığını mı düşünüyorsun?'--Sana öğretmeli miyim,--konuşan, bunu çok iyi anlayan Bayan Burney'e mi öğreteyim?--asla sessiz kalmayan ve asla sessiz kalamayan?"

Ve sonra zavallı kaşlara olan kahramanca eski saygısını
şiddetle bitirerek geldi, "Siz, konuşmadan başka bir dil bilmiyormuş gibi davranabilir misiniz?"

"Hayır," diye bağırdım soğukkanlılıkla, "burada yaptığımdan daha fazla araştırma zahmetine girmeden."

Buna "aşağılama" dedi ve aşırı derecede sinirlenerek, bir kez daha, başından sonuna kadar, beni nasıl
kırdığını açıklamamı istedi.

"Bay "Çalkantılı," diye bağırdım, "sana her şeyin geçeceğini söylersem tatmin olur musun?"

"O zaman bana bir yemin et, bir daha asla, yaşadığın sürece,
o gururlu suskunluğuna geri dönmeyeceksin."

"Hayır, hayır, --kesinlikle hayır; ben asla yemin etmem; benim için bir kuraldır
onlardan kaçınmak."

"O zaman bana sözünü ver, --ciddi sözünü,--en azından bunu
iddia edebilirim?"

"Ben de vaatler konusunda aynı tuhaflığa sahibim; Ben asla onları yapmam."

Yine fırtına gibi esmeye başlamıştı, ama yine de ona eğer sakinleşirse ve daha fazla konuşmazsa
tanışmanın eski yoluna devam etmesine izin vereceğime dair güvence verdim; ve sayısız zorluklardan sonra,
en sonunda konuyu kapattı: ama buna,
zorlanmasa bile, bir akşam yemeği çağrısıyla aceleyle geldi.

DR. HERSCHEL VE ​​KARDEŞİ.

Eylül-Dr. Herschel çok hoş bir adam;
büyük bilgisiyle o kadar mütevazı,
bunu cahillere dağıtmaya o kadar istekli ve
genel tavırlarında o kadar neşeli ve rahat ki,
bir dahi olmasa bile onu hoş ve mantıklı bir adam olarak görmemek imkansız olurdu. Kardeşinin biliminde büyük şöhreti nedeniyle çok görmek istediğim kız kardeşinden de aynı şekilde memnundum. Çok ufak tefek, çok nazik, çok mütevazı ve çok
zeki; ve tavırları da sıradan olmayan birinin tavırlarıydı. ve
dünyadan etkilenmemiş, yine de onunla tanışmak

Sayfa 59

ve gülümsemelerine karşılık vermek istiyor. Buna meydan okuyan felsefeyi sevmiyorum. Bu kardeş ve kız kardeş onun iyiliğinden memnun görünüyor, aynı zamanda kendi arayışları onlar için onsuz da yeterli.

Bayan Herschel'e hala kuyrukluyıldız avlayıp avlamadığını, yoksa şimdi ay ile mi yetindiğini sordum? Kardeş, ayın sorumluluğunun kendisinde olduğunu, ancak kuyrukluyıldızları
göklerde taramayı kız kardeşine bıraktığını söyledi.

Birlikte çalışma biçimleri çok yaratıcı ve merak uyandırıcı.
Gözlemlerini kapı dışında yaparken, bunları kız kardeşine o kadar hızlı iletmenin bir yolunu buluyor ki, kız kardeşi bunları
tam olarak yapıldığı anda kağıda dökebiliyor. Bu sayede, özellikle gözlemlemeye değer bir şey olduğunda, onu yazarak bir dakika bile kaybetmiyor,
yine de devam edebiliyor, yine de hesapları ve hesaplamaları
kesin oluyor. Bu ticareti kolaylaştırmak için tasarladığı yöntemleri
açıklayacak terimlere sahip değilim, ancak bunları göstermedeki basit tarzı
o zamanlar onları tam olarak anlamamı sağladı. Gece, ne yazık ki, karanlıktı ve ünlü yeni teleskopla ayı göremiyordum. Yürüyüşe çıktığım büyük teleskoptan bahsetmiyorum, çünkü o hala eksik, ama sıra dışı güçlere sahip bir başka teleskoptan bahsediyorum. Ancak Satürn'ü ve uydularını çok net bir şekilde gördüm ve görünümleri çok güzeldi.

EĞLENCELİ VE EĞLENCELİ BAY BUNBURY.

Eylül - Bay Bunbury'yi bu ay boyunca çok gördüm, York Dükü'nün hizmetindeydi, o da aylarının büyük bir kısmını Windsor'da geçirdi, neredeyse putlaştıran babasının tarif edilemez zevkine. Bay Bunbury bana, kalem darbelerini ve karikatürünün gücünü unutmama yol açabilecek o yumuşaklık ve nezaketle
açılmadı: etrafındaki herkese gülme, onları kınama veya hor görme eğilimini erkenden itiraf etti. Herkesten ve her şeyden bahsetmeye başladı, eski bir samimiyetin kesin özgürlüğüyle.

"Burada rezil oldum zaten!" diye haykırdı neredeyse sevinçle.

"Rezil mi?" diye tekrarladım.

"Evet, -bu sabah dışarı çıkmadığım için!--bana soruldu--daha iyi ne yapabilirdim?--Ha! ha!"

Windsor'dan ayrıldıktan sonra onu bir daha gördüğümde(245), epeyce resim ve ressamlardan bahsetti,
ve sonra şöyle dedi, "Dünyadaki en çok beğendiğim
çizer geçen gün bu odadaydı ve ben onu tanımıyordum ve kendisiyle tanıştırılmadım!"

Hemen ona, odanın gerçek hanımı oradayken asla onurlandırılmadığımı, ancak
eğer bunu istediğini bilseydim kesinlikle onları birbirlerine çağırırdım. "Ah, evet," diye haykırdı, "her şeyden çok onu tanımak istiyordum. Eski ustalar gibi çiziyor. Eski zamanların en büyük sanatçılarının en iyi ve ilk yapımlarının çoğunun tarzında parçalar gördüm. En eleştirel yargıcı bile aldatabilirdi. Eserlerini görmeyi ve koleksiyonuma eklemek için bunlardan birine sahip olmayı çok istiyorum, çünkü neredeyse herkesten bir şeyler ve onun küçük bir taslağı var. Diğerlerinin hepsinden daha büyük bir merak olduğunu düşünüyorum."(246)

Bu övgünün haklılığından etkilenerek, Bay William'ın nezaketiyle bana yakın zamanda bırakılan tatlı küçük cadeaux'ları ona getirdim. Çok memnun oldu ve belki de bunları ona verebileceğimi düşündü. Ah, hayır--o kalemin tek bir darbesinden bile vazgeçemezdim!

Başka bir akşam bize Brighthelmstone'daki yaşam tarzının tarihini anlattı. Dük hakkında övgü dolu sözler söyledi, ama diğer her şeyle ilgili çok fazla hicivle ve bunu dikkatsizce ve açıkça sonuçlara karşı doğuştan gelen bir meydan okumayla, gizli güçlerin bilincinde olarak, onları incitmekten korkutarak.

Olağanüstü yeteneklere duyduğum genel saygıya rağmen, nadir sahiplerindeki küçük kusurlar üzerinde durmanın bir tür küstahlık olduğunu düşünmeme neden olmasına rağmen, Bay Bunbury benim iyi niyetimi kazanmadı. Ciddi tavrı küstah ve kibirli ve rahat konuşması prensiplerinde doğruluktan yoksun. Geri kalanı için, eğlenceli ve neşeli, geveze, sosyal, ileride olanların tadını çıkarmaya istekli ve fikrini mükemmel bir çekincesizlikle söylemeye hazır.

Oyunlar ve oyuncular onun en sevdiği tema gibi görünüyor; sabah akşam onlardan övgüyle bahsedebilir ve yine de sabah olduğunda yine övgüyle bahsetmeye hazır olabilir. Konuştuğu gibi davranır, hatırladığı gibi

Sayfa 61

söyler ve tüm ruhunu
dramatik duygu ve ifadeye verir. Ancak bu onun tek konusu değildir.
Aşk ve romantizm de söyleminde eşit derecede açıktır, ancak bunlar
eşit sıklıkta sunulamaz. Bu konularda
kendini tamamen kaybeder--bir baba, bir koca ve ahlaklı bir adam olarak onu
aynı anda itibarsızlaştıran coşkularla karşılaşır. O,
sevginin hayatın ilk ilkesi olduğunu ve diğer her şeyin yerini alması gerektiğini iddia ediyor; bir tercihi talep edecek tüm bağları ve yükümlülükleri
boş olarak görüyor; ve beni
duyduğumda titreten
şefkatli tutkuda yüce duygu doktrinlerini öne sürüyor.

Werter'e hayran ve onu okumadığıma inanmakta bile güçlük çekiyor -
-açık eğilimine karşı tiksintiden dolayı
başlayıp bıraktığıma daha da az. Kendimi anında onun gözünde
kaybettim, ancak bu küçük itirafa kadar
çok onurlu bir şekilde
durmuş gibi görünüyordum.

WALLER PRENS'İ YİNE WINDSOR'DA.

Bir akşam, Bayan Delany ve onun güzel yeğeniyle otururken, çay bitince ve tüm beyefendiler çekilince, kapı
Açıldı ve içeri bir yıldız girdi, hemen
Galler Prensi olduğunu algıladım. Kraliyet
babası ve kardeşiyle avlanmak için buradaydı. Büyük bir nezaketle bana ilk reveransını yaptı ve sonra Bayan Delany'ye doğru ilerleyerek, çok düşünceli bir şekilde, onun hareketsiz oturması konusunda ısrar etti, kendisi de yarım saat boyunca ayakta durdu. Çok neşeli ve canlı bir şekilde sohbete başladı; ona Brighthelmstone'daki villasını anlattı, oradaki maceralarla ilgili birkaç anekdot anlattı ve hem onu ​​hem de kendimi eğlendirmek istiyor gibiydi... 8 KASIM. Sabah saat bire doğru, gardırop görevlisi kraliçenin saçını toplarken, soyunma odasının kapısında aniden bir tıkırtı duyuldu. Çok şaşırarak, ne yapılması gerektiğini görmek için kraliçeye baktım; konuşmadı. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım, çünkü kraliyet kapılarında tıkırtı yerine her zaman tuhaf bir tür çizik kullanılır. Yine de tekrar duydum ve kraliçe bağırdı, "Bu ne?" Gerçekten irkilmiştim, kraliçenin dairesine bir uşak çağırmadan gelebilecek kadar garip bir cüretkarlığı kim yapabilirdi ki - ve hiçbir uşak, eminim ki, böyle bir
gürültü

yapmazdı.
Sayfa 62

Ses tekrarlandı ve daha da tiz bir şekilde. Ciddi bir kötülük olduğunu düşünerek oldukça
telaşlandım - ya kralla ya da prenseslerden bazılarıyla ilgili. Ancak kraliçe kapıyı
açmamı söyledi. Açtım - ama orada çenesini düğmelemiş, neredeyse peleriniyle şapkası arasında saklanmış, kocaman, saran bir palto giymiş iri bir adam görmek beni ne kadar şaşırttı!

Bir an hareketsiz durdum - ama o da sanki
şaşırmış gibi geri çekildi; Aniden gelen dehşetle kendimi oldukça hasta hissettim - gerçekten bir kabadayının veya bir delinin eve girdiğini düşündüm.

"Kim o?" diye bağırdı kraliçe.

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladım.

"Kim o?" diye yüksek sesle bağırdı; ve sonra şapkasını çıkararak
Galler Prensi içeri girdi!

Kraliçe çok güldü, ben de öyle, bu beklenmedik açıklamadan mutlu oldum.

Kraliçe ona hevesle, sadece hayal edilebilecek en güzel kuzey ışıklarının
olduğunu bildirmek için geldiğini söyledi ve galerinin pencerelerine gelmesini rica etti.

BAYAN BURNEY'İN İSTİFA ETTİĞİ HAKKINDA YANLIŞ SÖYLENTİLER.
Çarşamba, 14 Eylül - Salona gitmek için şehre gittik ve Bayan Schwellenberg'e uyması için camı
kendimden aşağı indirmek zorunda kaldığım için çok şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, ancak zavallı bir kadına saldırabilecek en sert rüzgar
da içeri esti. Ancak, bunlar her zaman en iyi katlanabileceğim türden desagremenlerdir; ve geri kalanı için,
şimdi oldukça sabit bir nezakete sahibim.

Sevgili babam benimle çay içti - ama bana "Dünya"da beni biraz tedirgin eden bir paragraftan bahsetti; bu bağlamda:--"Bayan Burney'nin kraliçeyle ilgili görevinden istifa ettiğini ve
şimdi prenseslere hizmet etmek üzere terfi ettirildiğini duyduk, bu onun karakterine ve yeteneklerine çok daha uygun bir görev,
şimdi hak ettikleri şekilde çağrılacak."--Ya da bu amaçla. "Dünya" burada alınmadığı için, bunun bilinmeyeceğini kendime övdüm; çünkü böyle bir paragrafın ne kadar az zevk vereceğini biliyordum ve buna çok üzüldüm.

Ertesi gün, St. James'in, Bayan Planta kraliçe gelmeden önce benimle konuşmak istedi. Bana aynı "haberden" bahsetti ve "Herkes bundan bahsetti" dedi; ve kraliçe gece olmadan

benim yerime yirmi tane tavsiye mektubu alabilirdi. Yine de sadece üzgün olabilirdim. Bana, birincisini çürüten
bir paragraf daha ortaya çıktığını ve "Bayan Burney'in istifası erken; sadece
prenseslerin eğitiminin onun erdemlerinden ve başarılarından elde edebileceği hizmet
fikrinden kaynaklandığını" söyledi.

Gerçekten endişeliydim - kraliyet hanımımın tüm bunlardan ne kadar az memnun olacağının bilincindeydim:-ve, hemen Bayan Planta tekrar yanıma geldi ve bana prenseslerin bundan bahsettiğini söyledi!
Hiçbir gazete okumazlardı; ama bunu York Dükü'nden duymuşlardı.
Kraliçenin bana karşı özellikle nazik olduğunu,
her zamankinden daha yumuşak, daha nazik, daha kayıtsız olduğunu gözlemledim; ve, giyinirken,
gardırobunu dağıttı ve bana çok kararlı bir şekilde bakarak, "Bayan Burney, hiç gazete okur musunuz?" dedi.

"Bazen," diye cevapladım, "ama sık değil: ancak. Majestelerinin ne demek istediğini
anladığımı düşünüyorum!"

Daha azını söyleyemezdim; ne demek istediğinden çok emindim.

"Öyle mi?" diye bağırdı.

"Evet, hanımefendi ve bundan çok incindim: yani, eğer
majesteleri benimle ilgili bir şey ifade ediyorsa?"

"Evet!" diye cevapladı, hala bana ciddiyetle bakarak.
"Babam, hanımefendi," diye bağırdım, "dün gece bana bundan bahsetti, epeyce öfkeyle."

"Ben," diye bağırdı, "kendim görmedim: gazeteleri ne kadar az
okuduğumu biliyorsunuz."

"Gerçekten," diye bağırdım, "buraya alınmamış bir gazetede yer aldığı için, majestelerinin gözünden kaçmış olmasını umuyordum."

"Öyle de oldu: Sadece duydum."

Biraz meraklı göründüm ve o da nazikçe açıkladı.

"Dün York Dükü yemeğe geldiğinde, hemen hemen hemen, 'Lütfen hanımefendi, Bayan Burney sizi neden terk etti?' dedi.

'Beni terk mi etti?' 'Evet, gittiğini söylüyorlar; lütfen sebebi ne?'
'Gitti mi?' 'Evet, tüm gazetelerde tam uzunlukta: gitmedi mi?' 'Bildiğim kadarıyla değil.'"

"Tüm gazeteler" şüphesiz dükün küçük bir gösterişiydi; ancak basının, istediklerini icat etme, çeliştirme, getirme ve erteleme özgürlüğünü birlikte kınadık ve hayıflandık.

Ancak, gerçekten afalladığını gördüm: Sanırım, paragrafın gizli bir ilham perisinden kaynaklandığı sonucuna vardı ve bu da gerçekle sonuçlanabilirdi; çünkü bana Bayan Dickenson'dan ve inzivasıyla ilgili her şeyden bahsetti ve

Sayfa 64

konu üzerinde, benzer bir eylemden endişeli görünen bir tür endişeyle durdu.

Bana öyle geldi ki, böyle bir görüşün veya niyetin bu sözde rapora yol açmadığına dair benden daha fazla güvence bekliyordu; ve bu nedenle, tekrar tek başıma konuşma onuruna eriştiğimde, konuyu tekrar açtım ve
babamın paragrafı çürütmeyi düşündüğünden bahsettim.

"Ve bunu yaptı mı?" diye bağırdı oldukça hevesle.

"Hayır, hanımefendi; çünkü, daha fazla düşününce, bunun sadece yeni paragraflar
harekete geçirebileceğinden ve ihmal edilirse
bütünün daha çabuk
öleceğinden korktu."

"Öyleyse," dedi, "bana söylendi; çünkü, birkaç yıl önce, gazetelerde
kendimin çelişkiye düşmesini istediğim bir paragraf vardı,
ama bana sabırlı olmam gerektiğini söylediler,
ve daha erken unutulacaktı."

"Ancak, hanımefendi, bu sabah çelişkiye düştü."
"Baban tarafından mı?" diye bağırdı, yine hevesle konuşarak.

"Hayır, hanımefendi; kim tarafından yapıldığını bilmiyorum."

Daha sonra bunun nasıl yapıldığını sordu. Bu çok üzücüydü ama
olabildiğince tekrarlamak zorunda kaldım, yeterince kızararak,
ama inanabilirsiniz ki, en kötüsünü atlayarak. tam o sırada bir kesinti oldu; bu rahatsız ediciydi, çünkü
sonuç konuşmasını engelledi, kraliçenin memnuniyeti için gerçekten gerekli olduğunu gördüğüm
istifa düşüncelerini reddetti; ve bu doğru olduğu için--neden söylemeyeyim ki?
Ve buna göre, ertesi gün, bana karşı aşırı derecede nazik olduğunda,
dairelerden kahvaltı odasına kadar ona eşlik ederek, onunla konuşmak için izin
diledim. Bana gülümseyerek izin verildi.

"Şimdi, hanımefendi, her iki paragrafı da okudum."

"Ee?" çok meraklı bir bakışla.

"Ve gerçekten de ikisini de çok küstahça buldum.
Fikrin,
prenseslerle ilgili bir yere terfi ettirilmem fikrinden kaynaklandığını söylüyorlar!"

"Paragrafların hiçbirini görmedim," diye cevapladı, "ama
Galler Prensi dün bana ikincisinden bahsetti."

"Beni pek tanımıyorlar, hanımefendi," diye bağırdım, "başka bir yeri, beni sizin majestelerinden uzaklaştıran bir terfi olarak görmemi
söyleyenler."
Sayfa 65

"Size temin ederim ki, bunu kötü karşılamadım," diye bağırdı nazikçe.

"Gerçekten de hanımefendi, böyle bir terfi için bir isteğim yok - kesinlikle değil! Majesteleri bana, bağlılığımı
sağlamayan ve teyit etmeyen bir gülümseme bahşetmiyor."

Bunun ardından en iyi gülümsemelerinden biri geldi, çok küçümseyici bir şekilde hafifçe eğildi ve "Çok iyisiniz," sözleri çok nazik bir sesle söylendi; ve kahvaltısına devam etti.

Bu eksiksiz açıklamanın geçmesine çok sevindim. Gerçekten de kraliçenin etrafındaki bir yeri isteyerek hiçbir yer için
terk etmezdim; ve gülümsemelerinin benim için değerinin
tüm tahmini olduğunu fark ettiğim için mutluydum.

Bu küçük mesele sonunda benim için çok tatmin edici oldu
çünkü beni tutma isteğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça ortaya koydu ve önemli ölçüde artan bir ilgi ve memnuniyet derecesi, bağlanma yoluyla tutulmam isteğini çok gurur verici bir şekilde gösterdi.

ZALİM BAYAN SCHWELLENBERG.

27 Kasım - Şehre gerçekten korkunç bir yolculuk yaptım, Bayan Schwellenberg bardağı yanımda tutmayı uygun buldu, oradan sert bir rüzgar esti, gözlerime o kadar acı verici bir şekilde
saldırdı ki şehre varmadan önce bile
iltihaplandılar.

Bay de Luc ve Bayan Planta ikisi de huzursuz görünüyordu, ancak kimse konuşmaya
cesaret edemedi; ve benim için, her zaman en iyi
katlanabileceğim kötülüklerden biriydi, ancak akşam o kadar hastalandım ki
Perşembe günkü oturma odası için tamamen uygunsuz hale gelmemek için Chelsea'ye gitmeyi
öneremedim.

Ancak ertesi gün, o zamandan beri zihnimi rahatlatan bir teselli aldım. Sevgili babam akşamı benimle geçirdi ve artık hem bakmak hem de hissetmek kadar acıklı olan gözlerimin durumuna ve kullanımlarının ilişkisine o kadar öfkelendi ki, bir başka sefer, tüm muhalefete rağmen kadehimi kaldırmamı ve sağlığımla rekabete girdiğinde yerimin tamamen önemsiz olduğu için tüm sonuçlara uymamı söyledi. İsyan etme izninden gerçekten memnundum ve bu, bana benzer tüm saldırılarda içsel bir dayanıklılık kazandırdı, bu da en azından zihnimi, itaat etmem gereken yerde ölümcül bir saldırıda bulunma korkusundan kurtardı, kışkırtma tahammül kapasitemi alt ederse. Windsor'a dönmek için bir araya geldiğimizde, Bay de Luc gözlerimi görünce gerçek bir dehşete kapıldı; ve yardımcıma öfkeli bir bakış
gördüm, ki bu bakış anlaşılmadan
zorlukla tatmin olabilirdi. Bayan Planta böyle bir bakışa cesaret edemedi, ama
merdivenlerden inerken, aynı zavallı kişiye karşı dehşet ifade eden bir fısıltı koptu --zavallı kişi gerçekten--sadece nefret üreten bir gücü, hem bakanlara hem de hissedenlere uygulamak!

Bayan'ın bir işi. Schwellenberg'in yolculuğu geciktirmesiyle hepimiz geri çekildik; ve odama döndüğümde, eski baş hizmetçi Miller, elinde küçük, temiz bir teneke tencereyle yanıma geldi ve "Lütfen hanımefendi, bunu gözleriniz için kullanın; süt ve tereyağı, tıpkı Bayan Schwellenberg ile kışın seyahat ettiğinde Bayan Haggerdorn için yaptığım gibi." dedi. Aman Tanrım! Zavallı kadının gözlerindeki tüm talihsizliklerin, iltihaptan iltihaptan neredeyse kör olan bu yolculuklara, her türlü havada bardağı yanında ve sıklıkla da arkasında tutmak zorunda kaldığına kendisi tarafından atfedildiğini eklediğinde gerçekten ürperdim! İnanın selefim hakkında bu anlatı, alabileceğim en az heyecan verici istihbarattı! Goter bana,
sonrasında, evdeki tüm hizmetçilerin benim
aynı şekilde gideceğimi fark ettiğini söyledi!

Bayan Planta hemen odama koştu ve bu sevimli yaratık olmadan seyahat edeceğimizi
umduğunu söyledi; ve Bayan Stainforth onun yerine geçip, "Aman Tanrım, onu geride bırakmayın; Tanrım, Bayan Burney, onu da yanınıza alın!" diye haykırdığında beni sadece
bir an yalnız bıraktı.

Bu zıt çıkarlara gülmemek imkansızdı, ikisi de,
korkunun verdiği acıyla, tüm kısıtlamaları
aşarak. Ancak kısa bir süre sonra,
hepimiz tekrar toplandık ve arabaya bindik. Karşımdaki Bay' de Luc, hemen bardağı kaldırdı.

"Şu bardağı bırak!" emri hemen verildi.

Onu duymamış gibi yaptı ve konuşmaya başladı. Oldukça
öfkelendi, gecikmeden itaat edilmesini yüksek sesle haykırdı. Bana şefkatle baktı ve omuzlarını silkti ve dedi ki, "Ama hanımefendi-"

"Bunu yapın, Bay de Luc, ben söylediğimde! Ben alacağım! Çok
üşüdüğünüzde, siz katlanabilirsiniz!"

""Bu benim için değil, hanımefendi, ama zavallı Bayan Burney için."

"Ah, zavallı Bayan Burney de aynı şekilde katlanabilir! Onu yere koyun, Bay de
Luc! Dışarıdan, ben çıkarım! Onu yere koyun, ben

size söylediğimde! Bu benim arabam! Ben kendim alacağım!
İçeride tek başıma, ya da biriyle, ya da sizin dediğiniz gibi hiç kimseyle, istediğim zaman gidebilirim!"

Bay de Luc'tan iyice korkmuş ve ona çok
memnun olduğum için daha da çok korkmuş bir şekilde, şimdi araya girdim ve ondan bardağı bırakmasını rica ettim. Çok isteksizce kabul etti ve arabada arkama yaslandım ve manşonumu gözlerime tuttum. Ne yolculuktu!
Öfkeyle aydınlanan o yüzü görmek dehşet verici bir manzara!
Manşonumla onu dışarıda bırakmaktan mutluluk duydum.

Bayan Planta tek başına konuşmaya çalıştı. Bu şekilde kullanıldığında "hoş olanı yapmak" benim görevim değildi; bu nedenle tamamen
dilsizdim: çünkü tek bir kelime, tek bir özür, tek bir
acı çektiğim için üzgün olma ifadesi bile söylenmedi. Sadece
en korkunç kötü huysuzluk, şiddet ve kabalık
gösterildi. Bay de Luc, her zamanki
sürekli konuşarak her şeyi geçiştirme yöntemiydi ve daha önce hiç
tedirgin görünmeye cesaret ettiğini görmediğim için, onun nezaketine karşı büyük bir
sorumluluk hissettim. Yolun yarısına geldiğimizde,
atları sulamak için durduk. Sonra tekrar bardağı yukarı çekti,
sanki yokluktanmış gibi. Öfkeli bir ses, "Bırak onu!
Olmadan gitmem!" diye bağırdı.

"Eminim," diye bağırdı, "bu don Bayan de Luc'un tüm bitkilerini
öldürecek Çünkü don gerçekten çok şiddetliydi.

Sonra Bayan Schwellenberg'in karşısında ve dolayısıyla korunaklı tarafta oturan Bayan Planta ile yer değiştirmemi önerdi. "Evet!" diye bağırdı Bayan Schwellenberg, "BAYAN Burney orada oturabilir ve öyle de yapmalı!"

Ona kısaca, geriye doğru at binerken her zaman hasta olduğumu söyledim.

"Ah, tamam! Hoşuna gitmediğinde, yapma. Hoşuna gittiğinde
katlanabilirsin? zavallı Haggerdorn buna ne katlandı!
gözlerinden kanlar akarken!"

Bu çok fazlaydı! "O zaman," diye bağırdım, "daha fazla
uyarıcı olmalıyım!" Ondan sonra tek kelime etmedim. Geri kalan tüm yol boyunca sevgili
babamın son uyarısı ve izni üzerine düşündüm. Sürekli olarak her ikisinden de yararlanma noktasındaydım, ama ne yazık ki! Ona vereceğim derin hayal kırıklığını hissettim ve bir kavgaya boyun eğmek için en acımasız iğrenmeyi hissettim. Bu düşünceler, bu eşsiz kibir ve zulmün beni harekete geçirdiği isyanı güçlü bir şekilde yasakladı; ve bunları tekrar tekrar döndürdükten sonra, Windsor'a ulaştığımızda bana aniden sunduğu bir parça keki kabul ettim ve ciddi düşüncelerimin doğru gördüğü sebeplerden dolayı manastır kaderime boyun eğdiğimden, kesinlikle sadece aşağılamayı hak eden birine karşı duyduğum kızgınlık hislerinden dolayı buna karşı çıkmaya teşvik edilmeyecektim. . . .

Akşam yemeğinde elimden geldiğince yutkundum; ama tüm medeni krizler
yine bitti. Bana tek bir kelime bile söylenmedi: yine de bütün öğleden sonra gerçekten çok hastaydım; Soğuk, dirseklerimi uzun süre yukarıda tuttuğum için tutmuştu ve her yerim tutulmuş ve üşüyordu.

Ancak akşam, yatıştırıcı Bayan Delany geldi. Tatlım! Beni kollarının arasına aldı ve omzumun üzerinden ağladı! Törene katılmaya çok öfkeliydi, Bayan Schwellenberg'e, ortak çayımızdan sonra, odama çekilmesi gerektiğini, benimle yalnız konuşabileceğini söyledi. Bu çok
kötü karşılandı ve daha sonra, bir daha çaya gelmeyeceği ve sırlarımızı her zaman konuşabileceğimizle tehdit edildim.

Bay de Luc ertesi sabah beni ziyaret etti ve açıkça öfkesini itiraf etti, bunun dayanamayacağı bir baskı olduğunu ve tüm riskleri göze alabileceği halde onu kontrol ettiğim için beni azarladı. Ona en içten şekilde teşekkür ettim; ancak ona, benim için en kötü iltihapların bir kavga olduğunu temin ettim ve bu nedenle, karışmaması için yalvardım. Ama o zamandan beri
sıcakkanlı dostlar olduk.

Bayan Planta da aradı, bana biraz göz yaşartıcı getirdi ve
bana "Hayatında hiç kimseyi dövmek için bu kadar özlem duymadığını;
ve yine de, sizi temin ederim," diye ekledi, "herkes onun
size karşı, herkese davrandığından daha iyi davrandığını söylüyor!"

Aman Tanrım!

BAYAN SCHWELLENBERG'İN KAPİRİZMİ.

Cumartesi, 1 Aralık - Aşk ve kızgınlık gibi birbirine çok zıt iki duygunun, onları heyecanlandıran nesneye karşı veya ona karşı cesaretlendirmede neredeyse eşit güce sahip olması garip ama yine de öyle. Eskiden, çeşitli vesilelerle, sevgiyle mümkün olan her şeye
yükseldiğini sık sık hissettim ve şimdi, küçümsemeyle
en cüretkar zirveye ulaştığını gördüm. Çünkü, bilinsin ki, geçen ayın sonunda, gözlerimin iltihaplanmasından sonra, ardından gelen çeşitli kişisel aşağılamalardan çok daha sakin bir şekilde katlandığım o kadar kaba ve sert muamele gördüm ki, yeni bir davranış biçimine karar verdim - yani, her akşam dışarı çıkmak.
Çok kötü muamele görürsem, akşam yemeğinden sonra kendimi
evde kalmaya mecbur hissetmediğimi göstermek için; ve kendimi
övdüğüm bu en cesur plan, ya bana her zaman çok istediğim bir
uzaklaşma özgürlüğü sağlamalı ya da
davranışlarımda daha fazla nezaket ve dayanıklılık değişikliğine yol açmalı. Bugün, en sevdiğim Bayan Delany'nin evinde Lady Bute ve Lady Louisa Stuart ile buluşmak için bir davet almıştım ve bunu her zaman isterdim, o kadar ki ikisini de seviyorum. Önce kraliyet metresimle konuşma fırsatım olmadı, ama öğlen yanına her zamankinden daha fazla giyinmiş olarak gittim ve biraz şaşırmış göründüğünü gördüğümde, nedenini açıkladım. Bundan çok memnun görünüyordu, ama
yardımcım eşsiz bir şaşkınlıkla belirdi ve akşam yemeğinde, zorunlu olarak tekrar karşılaştığımızda, örneksiz yeni davranış
tanıtımları sergilendi: çünkü Bayan Thackeray ve Bayan Planta'ya yardım edildiğinde, kendisi yardım etti ve beni Coventry'ye göndermek için alenen göründü - tek kışkırtma
bu akşam onun topluluğundan vazgeçmek istemesiydi!

Birkaç dakika sessizce ve yardımsız oturdum, ne yapacağımı düşündüm:
İştahım o kadar azdı ki, neredeyse hiç akşam yemeği yemeden kalmaya 
meyilliydim. Ancak, daha fazla düşündükten sonra,
bu taze hakaretin Windsor'da bu şekilde taşınmasının ve bu şekilde ilişkilendirilmesinin kalbini daha da sertleştireceği sonucuna vardım ve bu nedenle sakince Bayan Planta'dan biraz yeşillik istedim.

Işığa hala dayanamayan gözlerimin zayıflığı,
bu süre boyunca hayvansal yiyecekleri tatmamı engelledi.

Biraz utanarak, Bayan Planta'nın yardımını bekledi ve bana biraz fasulye teklif etti. Kendi hoşnutsuzluğumu dizginlemek için
kendimi onları kabul etmeye zorladım. Ancak ne yazık ki, bu küçük yumuşama, Bayan Thackeray'ın teşvik ettiği bazı konuşmalarla kısa sürede yıprandı. Bayan Thackeray, odada olduğumu kabul etme iznini
aldığı andan yararlanarak, bana yakın zamanda şehirdeki arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştığını, aralarında Bayan Chapone ve Burrows ailesinin, toplumlarından
uzaklaşmam nedeniyle kendisine binlerce pişmanlık ve bir o kadar da nazik iltifat ve iyi dileklerde bulunduğunu söyledi.

Bu, beni akşam yemeğinin geri kalanı için tekrar Coventry'ye gönderdi.

Yemek bittiğinde ve hepimiz yukarı kahve içmeye gittiğimizde, saat yedide bana bir sandalye ayırması için Columb'la(247) konuştum.

Sayfa 70

"Ne için, o zaman," diye bağırdı sert bir ses arkamdan, "Ne için yukarı çıkıyorsun, kahve içmediğin zaman?

"Toplumunuz için, hanımefendi" diye cevap vereceğimi mi düşündü? Hayır--bir şimşek kadar hızlı geri döndüm ve sadece "Peki, hanımefendi," diyerek kendi odama doğru ilerledim.

Yine biraz utanarak, daha
medeni bir şekilde ekledi, "Ne için bu zahmete giriyorsunuz?"

"Peki, hanımefendi," dememi, sakin bir kabulden ziyade,
inanıyorum ki,
kızgın bir sesle tekrarladım ve kendi daireme girdim, bu küçük rahatlamanın tadını çıkaramadım, ne kadar çabuk elde etsem de, zihnimin çeşitli, kederli duygularından,
bu kişi, beni nasıl kullanırsa kullansın,
zamanımı
başlıca geçirmem gereken kişiydi!

İçimi dolduran hisler o kadar tatsızdı ki,
hiçbir neşe, sevgili arkadaşımın evinde bile,
sevgili benliği, güzel yeğeni ve Leydi
Bute ve Leydi Louisa tarafından en iltifatlı şekilde karşılansa da. . . .

Ortağımın davranışları aynı şekilde devam etti--
-katlanılması gerçekten şok ediciydi. Her zaman, ilk
karşılaşmamızda, küçük bir konuşmayla başlardım ve sürekli olarak ikinci kelimede o kadar sert bir
reddedildim ki, sonra düzenli olarak
iş yerinde bir masanın yanına otururdum ve günün geri kalanında tamamen sessiz kalırdım. Kaçma deneyini denedim; ama
onu takip etmekten oldukça
zorlandım. Sürekli karanlık
karşılama beni kaçmak için harcayacak gücümden mahrum etti; ve
bu yüzden bu planı bıraktım ve ancak yapabildiğimde
kendi odama çıktım veya onun odasında sessiz kaldım.

Bu dönemde yaşadığım tiranlığın ve iğrençliğin koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak sevgili arkadaşlarımı üzecek ve kendimi baskı altına alacaktı, ancak itiraf etmeliyim ki beni yendiler. Sessizliğim için bir miktar terbiyenin geri getirilmesini oldukça gerekli buldum, çünkü her gün gözümün önünde olan birinin bu kadar açık ve korkunç kötü niyeti beni bile korkutuyordu: onun varlığından kaçındığımda bile beni şok edici görüntülerle takip ediyordu; ve bu nedenle, bana karşı hiçbir şikayeti olmayan, ama bana gözlerinde iltihap veren ve en sevdiği Bay de Luc'un tanıklık ettiği ve kızdığı bir kişiyi uzlaştırmaya çalışmanın büyük ve acımasız gücünü üzerime almaktan memnundum. Sanırım bu son durum onu ​​bu kadar inatçı bir şekilde çileden çıkaran şeydi.

Sayfa 71

Attığı bir sonraki sıra dışı adım, bana
her şey için telafi sözü veren bir adımdı: Bana, kahveden sonra birlikte olmaya devam etmemiz için hiçbir fırsat olmadığını, ancak onun davetiyle devam edebileceğimizi söyledi. Ben
hevesle, bunun ilişkimizde biraz çeşitlilik yaratmanın en uygun yolu gibi göründüğünü ve bunu en kolay şekilde benimseyeceğimi
haykırdım. Anında sözlerini geri almak istedi:
Telaşlanacağımı ve her akşam onunla birlikte gömülmek için izin isteyeceğimi beklemişti! Beni kabul etmeye bu kadar istekli görünce, mahcup ve hayal kırıklığına uğramış göründü; ama geri çekilmesine izin veremezdim ve kahve biter bitmez hemen odama çekilmeye başladım.

Kendisine ait olduğu için kızamadığı bu yüce uçuş, her tarafı sardı: çünkü beni her akşam kahveyle ayrılmaya hazırlanırken gördüğünde, o sırada beni oyalamak için sürekli olarak medeni bir konuşma başlattı. Medeni olmasına rağmen her zaman başarılı olmasına izin verdim ve bir başarısızlık veya duraklama olduğunda çekildim.

Bu sayede benimki gibi bir durumla uyumlu olan sessizliğin bir kısmını geri kazandım: çünkü kısa süre sonra gözlerimin
kırılmasına neden olan davranışa tamamen geri döndü; ve ben
kendi kaprisi olarak bahşettiği, pişmanlık duymayacağı küçük bir boş zaman elde ettim. . . .

Bununla birlikte, başkana ilişkin olarak bitirmek için, şimdi size şunu bildirmeliyim ki, gözlerim tamamen büyüdükçe - iyi, onun nezaketsizliği
tamamen azaldı ve o zamana kadar kendimi
düşündüğümden çok daha büyük bir gözde haline geldim!
Kısa süreli emeklilik ayrıcalığımdan vazgeçmek ve eskisi gibi yaşamaya devam etmek zorundaydım,
sadece sevgili teselli edicim ve destekçime iki değerli küçük ziyaretimi yaparak ve yorucu
zamanımın geri kalanını onun varlığına adamak - ancak daha iyi tatmin oldum, çünkü artık açık savaşın beni sefil ettiğini gördüm, Hatta bir galip olduğumda bile,
barışın şartlarını taşıyan herhangi bir boyun eğmenin yapabileceğinin ötesinde.

Bu yararsız bir keşif değildi, çünkü ne kadar
dayanılması zor olsa da, yerime o kadar bağlı olan bir boyunduruğu
silip atma denemesi yapma eğilimimi tamamen ortadan kaldırdı, birini diğeriyle birlikte alıp
dayanabildiğim kadar katlanmak zorundayım.

Şimdi, benim lütfum diğerlerinin lütfunun ötesindeydi; her iki kelimede de "iyi Bayan Berner"dim ve konuşsam
başka hiç kimse dinlenmiyordu ve oynasam
başka hiç kimse eş olarak
Kabul Edilmiyordu! Bu değişimi
bağlayabileceğim hiçbir neden bulamadım. Tüm bunların sadece kapris meselesi olduğuna inanıyorum.

Sayfa 72

YILBAŞI GÜNÜ.

Kraliçe Locası, Windsor, Salı, 1 Ocak 1788-Yeni yıla, eskisini bitirdiğim gibi, Bayan Delany'ye uçmak ve yıllık duasını
dilemek için bana sunulan ilk anı yakalayarak başladım. Ona
en tatlı şefkati gösterdi ve her zamanki gibi, ayırabildiğim tüm zamanı onunla geçirdim. . . .

Akşam, uzun bir randevuyla, Bay Fisher'ı ve gelinini kabul edecektim.(248) Bayan Schwellenberg, kendi isteğiyle onları odamda ağırlamamı istedi ve yemek salonundaki uşaklara çay
yapacağını söyledi. Bayan Delany ve Bayan Port onları karşılamaya geldi. Bayan Fisher iyi huylu, neşeli ve yardımsever görünüyor, ne iyi ne de kötü görünüyor ve sanırım hiçbir şekilde belirgin bir özelliği yok. Ama Bay Fisher'a bayılıyor ve ona büyük bir servet kazandırdı.

Prenses Amelia, Bayan Delany'yi kraliçeye götürmek için Bayan Cheveley tarafından getirildi. Bayan Fisher, ciddi bir ruh halindeyken, rütbesinin onurunu son derece eğlenceli bir ciddiyetle yerine getiren kraliyet majestelerini görmekten çok memnundu. Misafirlere oturmalarını emrediyor, küçük şişman elini öpülmek üzere uzatıyor ve beş katı yaşındaki herhangi bir prensese yakışabilecek bir memnuniyet ve cesaretlendirme havasıyla uzaktan bir nezaket gösteriyor.

Geri kalanlar meşgulken, Bay Fisher ile her zaman değer verdiğim, her zaman pişman olduğum Bayan Thrale hakkında çok konuştum. Ona başka bir isimle hitap edebilir miyim, bu ismi uzun zamandır, bu kadar çok seviyorum, onun ve onun hatırı için? Bana, artık sadece Dr. Johnson'ın "Mektuplarını" değil, kendi "Mektuplarını" da yayınladığı bilgisiyle endişelendirdi. Ne garip!

4 Ocak - Sabah, Bayan Schwellenberg bana kraliçeden yeni yıl hediyesi verdi. Tabak ve çok zarif. Kraliçenin her yıl tüm hanesine hediyeler verdiğini görüyorum: az çok, kendi zihninde çok uygun bir şekilde belirlediği, onların iddialarının bir standardına göre.

YİNE SÖYLEŞEN BAY BRYANT.

8 Ocak - Bana bu zevki vermek için randevuyla gelen Bay Bryant ile tanıştım. Çok neşeliydi, anekdotlarla ve eğlenceyle doluydu. Klasiklere ve çalışmalarına hiç zaman ayırmamış gibi, neredeyse hayatını onlara adamış gibi, çok fazla neşeli

Sayfa 73

sohbeti ve dedikodusu vardı. Küçük anekdotlarından bir veya ikisini hatırlamaya çalışacağım.

bu yüzyılın otuz üçüncü yılında ve kendi hafızasında,
ganimetlerinin paylaşımı konusunda kavga eden iki haydut arasında bir dava hakim önüne getirilmişti; ve bu adamlar anlaşmazlıklarını mahkemeye taşıma küstahlığını gösterdiler. "Davacının dilekçesinde," dedi Bay Bryant, "davalı tarafından son derece kötü muamele gördüğünü; Black-heath, Hounslow-heath, Bagshot-heath ve diğer yerlerde birlikte çok avantajlı bir ticaret yaptıklarını; işlerinin esas olarak saatler, giyim eşyaları ve her çeşit biblodan oluştuğunu ve ayrıca aralarında nakit olarak büyük şirketler olduğunu; tüm kârların eşit bir şekilde paylaşılması konusunda anlaştıklarını ve bu anlaşmanın ihlal edildiğini ileri sürdü. Yargıç, bu kadar küstahça bir şeyin daha önce hiç mahkemeye çıkarılmadığını, bu yüzden ikisinin de lehine ceza vermeyi reddettiğini ve onları mahkemeden kovduğunu söyledi."

Sonra bize, bir kelimeyi başka bir kelime için sürekli yanlış kullanan ilk Lord Baltimore'un çok sayıda komik gevezeliğini anlattı: örneğin, "Küçük bir
sıkıntıdan sonra," dedi, "bir geminin mızraklandığını gördüm; ve Tanrı'nın yeryüzünde bundan daha iyi giden bir gemi yoktur: ne kadar iyi yelken açtığını
anlayamazsınız." Bize bir lordun dilinin bu zarif örneğini verdikten sonra, bir diğerinin de aynı derecede güçlü bir şekilde anlaşılmasını sağlamaya devam etti. Merhum Lord Plymouth, bir taşra kasabasında bir kukla gösterisiyle karşılaştığında, onu görmeye ikna oldu; ve Punch aracılığıyla aldığı yüksek eğlenceden sonra, onu satın almaya karar verdi ve buna göre fiyatını istedi, ödedi ve kuklayı, herhangi bir garip saatte onunla eğlenebilmek için kır evine götürdü. Bay Bryant itiraz ediyor, satın alma işlemi yapıldığı anda aynı birlikle karşılaştı ve kukla gösterisine gitti, gösteri senza punch!

Sonra Gizemler veya tiyatro eğlencelerimizin kökeni hakkında konuştu ve bu garip kompozisyonlardan birkaçının planını ve yürütülmesini tekrarladı, özellikle de hatırladığı "Nuh'un Gemisi" adlı bir tanesini, ve bu patriğin ve oğullarının, Tufandan hemen önce, Bayan Nuh olmadan gemiye hızla girmek için tüm zevklerini ortaya koydular,
Sayfa 74

ondan kaçmak istiyorlardı; ama Bayan Nuh onları tam gemiye bindikleri anda yakaladı ve kapıya karşı öylesine büyük bir gürültü yaptı ki, uzun ve şiddetli bir çekişmeden sonra onları kapıyı açmaya zorladı ve ilk başta onları memnun ederek, tamamen ıslanana kadar dışarıda tutularak içeri girmelerini sağladı. Bu
en eksantrik ve açıklanamayan dramlar
sohbetimizin ana konusunu doldurdu.

DR. JOHNSON'IN BAYAN THRALE'E MEKTUPLARI TARTIŞILDI.
Çarşamba, 9 Ocak.-Bugün Bayan Schwellenberg bana gerçek bir iyilik yaptı ve gerçekten iyi niyetliydi; çünkü bana zavallı kayıp arkadaşlarım Dr. Johnson ve Bayan Thrale'in "Mektuplarını" gönderdi,(249) ve bunları elde etmek için neredeyse
can attığımı biliyordu. Kitap
Carlisle Piskoposu'na ait, o da kitabı Bay Turbulent'a ödünç verdi, ondan da
tekrar kraliçeye ödünç verildi ve böylece Bayan Schwellenberg'e geçti. Hala yayınlanmadı.(249)

Ne büyük bir üzüntüyle okudum!--içindeki hangi sahneleri
canlandırdı!--ne pişmanlıkları yeniden canlandırdı! Bu mektuplar, bütün olarak uygunsuz bir şekilde yayınlanmadıkları gibi, çeşitli bölümlerinde de uygunsuz bir şekilde sergilenmemiştir. O her şeye sahip -- her kelimeye -- ve belki de Dr. Johnson'a bir adalet olduğunu düşünüyor, ki bu aslında onun
anısına yapılmış en büyük zarar. Kendi seçtiği birkaç tanesi ona gerçekten de çok itibar kazandırıyor; önemsiz ve sadece yerel olanların hepsini
elden çıkarmış ve sadece öğretici, eğlenceli veya yaratıcı bir şeyler
içerenleri vermiş.

Bununla birlikte, her zaman saygı duyduğum Dr. Johnson'ın dört mektubu gerçekten de onun yüce güçlerine layıktır: biri ölüm üzerine,
çevremizde yas tutanlar varken veya yokken yaklaştığını düşündüğümüzde; diğeri ise zavallı Bayan Thrale'in sevgili ve tek oğlunun ani ve erken kaybı üzerine.(250)

Adımız bir kere geçer: onu görünce nasıl başladığımı Evimize ilk ziyareti
planlayan kişiden bahsetmek için: Bayan Owen, Bay Seward, Bayan ve Bayan Thrale ve Dr. Johnson. Ne kadar iyi
hatırlayabiliriz ki, Susan'ım, o sabahı!

Konusuyla ilgili o kadar çok saldırı aldım ki, sonunda
adilce af diledim ve Bayan Schwellenberg'e
bu konuda daha fazla konuşmaya dayanamayacağımı itiraf ettim,
aynı zamanda ona ailemle olan uzun ve yakın bağımı açıklamaya çalıştım. Yine de
söyleyebildiğim hiçbir şey "Onu bu konuda nasıl savunabilirsin?--onu şu konuda nasıl haklı çıkarabilirsin?" gibi soruları durduramadı. Ne yazık ki! Onu savunamamam tam da bu yüzden ondan söz etmeye dayanamıyorum. Kraliçe bu durumda ne kadar farklı ve ne kadar tatlı davrandı! "Mektupları" görmek için can atarak onları
en büyük bir hevesle okumaya başladı: birkaç isim ve birkaç ayrıntı hakkında bilgi edinmek için doğal bir merak
du, ki bunları
tatmin edebileceğimi biliyordu; yine de, ne kadar hassas bir ipe dokunduğunu fark ettiğinde, sorularını hemen bastırdı veya sadece
bahsedilen taraflara karşı o kadar nazik davrandı ki,
cevaplarımda sıkıntı çekemedim; ve hatta kısa bir süre sonra sorularının o kadar olumlu bir eğilime sahip olduğunu gördüm ki,
gizlice onlara sevinmeye başladım, çünkü bu sayede karartılmış birkaç noktayı
açıklığa kavuşturma fırsatı elde ettim iftira ve tamamen
yanlış ışıklar altında görülen
başkalarını yumuşatma yoluyla.

10 Ocak-Çay odasına çağrıldığımızda Bayan de Luc'un
çıktığını gördüm. Çayda kalıp kalmadığını sordum. "Ah, nasıl kalabilirim," diye bağırdı sıkıntılı bir sesle, "zaten,
benim dışımda
bir grup varken, Bayan Schwellenberg bana
ne için geldiğimi sordu?" Onun için oldukça şaşırmıştım ve sadece
hayal kırıklığıyla omuz silkip geçmesine izin verebildim. Başka kimse
kalmadığında!

Bay ve Bayan Fisher kısa bir süre sonra geldiler; ve Prensesler Augusta
ve Amelia Bayan Delany'yi alıp götürdüler.

Kısa bir süre sonra Albay Wellbred geldi ve Bay Fairly ile Eton okulunda olan küçük oğlunu içeri aldı. Bay F.'yi sadece bir kez görmüştüm
ama şimdi neredeyse yarım yıl geçmişti. Birkaç ayda nadiren gördüğüm kişisel bir değişiklik: zayıf, bitkin, bakım, keder ve izlemekten yıpranmış - saçları griye döndü - daha doğrusu beyaza döndü ve ön dişlerinden bazıları kayboldu. Duyguları aracılığıyla, yaş ve zaman boyunca Başkalarının çektiği
yıkımları çekmiş gibi görünüyordu. Bu zor durumdaki tavrı, yüzünün şefkatle doldurduğu kadar beni hayranlıkla doldurdu: sakin, sakin ve nazikti, sadece teslim olmuş değil, neşeli görünmeye kararlıydı. Yüzündeki kederin tahribatı ve sesindeki derin melankoli tonu, Yalnızlığının tamamen üzüntülerine ait olduğunu bana garanti etmeseydi, onun mutlu olmaya yaklaştığını bile düşünebilirdim.

Sayfa 76

Bay Fisher, Windsor Dekanı ve Hereford Piskoposu Dr. Harley'in ölümü nedeniyle çok üzgündü. Ancak,
bana bu "Mektuplar"dan bahsetmeye başladı ve ben de onunla birlikte,
bunlardan ve yayıncılarından çekinmeden bahsedebiliyordum: ancak
bunlara Bayan Schwellenberg o kadar sert ve
kaba şeyler söyledi ki, yerimde duramadım ve daha da kötüsü,
çünkü, eski günlerdeki güçlü dostluğumu bildiğimden,
bunun beni incitmek için olduğundan emindim,
konuşmamaya çalıştım,
tüm savunmanın
kötü niyetten, adaletten değil,
kötü niyetten
yapılan bir saldırı olduğunun gayet farkındaydım.

Bu saldırının sebebi ve sonucu için üzgün olan nazik Bay Fisher,
onu bir kenara atmaya boşuna çalıştı: kınamayla başlayan şey
kısa sürede hakarete dönüştü; ve sonunda, geçmiş sahnelerin kalabalık anılarından gerçekten hasta olduğumdan, şimdi bu şekilde
aşağılanan kişinin kalbim için çok değerli ve kıymetli olduğu
anlaşılmaz bir şekilde,
odayı aniden terk etmek zorunda kaldım.

Geri çekilişimin fark edilip edilmemesi benim için önemli değildi. Bayan Thrale ile aramızda bir zamanlar var olan sıcak dostluğu gizlemeye hiç çalışmadım, çünkü her zaman
umut ettim ki, bilindiği yerde,
sadece söylendiğinde bile gizli bir sızı duymadan asla duyamayacağım bir isme sitem edilmesin.
Ah, o zaman, sesi en
sert iftiralarla
eşlik ettiğinde ne kadar da şiddetli bir şey ekleniyor!

Mümkün olduğunda geri döndüm ve konu kapanmıştı.
Herkes gittiğinde Bayan Schwellenberg, "Bay Fisher'a sizi odadan kovduğunu ve bir daha
bunu yapmayacağını söyledim," dedi.

Bana sonra ikinci ciltte de benden bahsedildiğini söyledi.
Bunu nereden duymuş olabileceğini anlayamadım, ama
içimde tarif edilemez bir hastalık yarattı. Ciddiyet beklediğimden değil: çünkü o yazışmalar sırasında -aslında, Piozzi ile evlenmeden önce her zaman, eğer Bayan Thrale F. B.'yi sevmemişse- sözlere nasıl güveneceğiz veya eylemlere nasıl itibar edeceğiz? Fakat şu anki kızgınlığı, ne kadar haksız yere olursa olsun, benim onun davranışlarını sürekli onaylamamam nedeniyle, duygularındaki değişimi belirtmek için bir not veya başka bir işarete yol açabilir -ama bu tür acı verici beklentilerden kaçınmaya çalışayım; en azından, bunların üzerinde durmayayım.

Ah, o, bu anda ne kadar şefkatle tekrar kollarına koşabildiğimi bilmiyor, sık sık beni vazgeçilmez olduğuna inandığım bir samimiyetle karşılamaya açıktı. Ve o zaman samimiydi, tatmin oldum: gurur, hoşnutsuzluğun kızgınlığı ve haksız
işlemlerin bilinci --- bunlar şimdi

Sayfa 77

onu değiştirdi: ama eğer buluşursak ve o benim sadık bakışımı görüp inanırsa, kendi dönüşünü nasıl tekrar hissederdi!

Eh, ne rüyalar görüyorum!

11 Ocak-Bu her zaman ilgi çekici konu üzerine, bugün kraliçeyle çok
tatlı bir sahne yaşadım. Bayan Schwellenberg ve ben öğlen her zamanki gibi oradayken, majesteleri Bayan Schwellenberg'e "Mektuplar"dan herhangi birini okuyup okumadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Okumak için bende yoklar."

Sonra bana ödünç verme nezaketini gösterdiğini söyledim, şüphesiz ki
benim için çok daha büyük kişisel değer taşıyorlardı.

"Bu doğru," dedi kraliçe; "Çünkü bunların içinde halkın çoğunluğu için pek de önemli veya değerli olabilecek çok az şey olduğunu düşünüyorum."

"Majesteleri, bundan bahsederseniz Bayan Burney'i incitirsiniz; zavallı Bayan Burney bundan çok incinir."

Kraliçe çok şaşırmış görünüyordu ve ben aceleyle, "Ah,
hayır!--Majestelerinin söylediği nezaketle değil." diye bağırdım.

Bayan Schwellenberg daha sonra Almanca konuştu; ve sanırım, bahsettiği isimlerle, Bay Turbulent ve Bay Fisher'ın beni nasıl "odadan kovduğunu" anlattı.

Kraliçe son derece şaşkın görünüyordu ve ben bu tamamen yanlış anlaşılmaya gerçekten sinirlenmiştim; ve bu durumda gösterdiği iyiliğin bu kadar az başarılı olmuş gibi görünmesine. Ama açıklayamadım, çünkü Bayan Schwellenberg'in nezaket olarak nitelendirdiği şeyi kınamak gibi görünmesin diye, o henüz konunun kendisi değil, konuyu ele alış biçiminin bana bu kadar acı verdiğini keşfetmemişti.

Ancak, Bayan Schwellenberg odadan çıktı ve biz
yalnız kaldık, kraliçe bana en yumuşak şekilde yaklaşarak
ve yüzüme içtenlikle bakarak, "Söylediklerimden
rahatsız olmuş olamazsın, kesinlikle." dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdım, böylesine beklenmedik bir küçümsemeyle
derinden derinden etkilenerek. "Bu konu hakkında majestelerine bir konuşma
yapmayı çok istiyordum; ve dün Bayan Delany'den bunu benim için yapmasını ve majestelerine bu Konunun
benim tarafımdan ne kadar yumuşak bir şekilde ele alındığına dair hissettiğim derin duyguyu ifade etmesini rica ettim."

"Gerçekten de," diye haykırdı, beni duyduğunda duyduğu memnuniyetin güçlü bir şekilde ifade edildiği gözlerle, "bu mesele hakkında her zaman mümkün olduğunca az konuştum. Sadece iki kez adını andığımı hatırlıyorum: Bir keresinde Carlisle Piskoposu'na,

Sayfa 78

bu mektupların çoğunun basımdan kurtarılmasının daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim; ve bir keresinde, Salon'da Bay Langton'a, 'Dostunuz Dr. Johnson, efendim, kitaplarını, anılarını, meditasyonlarını ve düşüncelerini
yayınlamakla meşgul birçok dost edindi; ama sanırım bir dost daha istiyordu.' dedim. 'Ne için?
Hanımefendi,' diye haykırdı; 'Bunları bastıracak bir dost,' diye cevapladım. Ve,
gerçekten de, bu iş hakkında söylediğim tek şey bu."

BİR ÇİFT ÖRNEK.

.....Resmi olarak kraliyet çatısı altında geçirdiğim akşamların en doğal zevkime uygun olanını geçirdiğim için fazlasıyla ödüllendirildim. Albay Wellbred'in benimle ne kadar yükseklerde durduğunu biliyorsunuz; Bay Fairly, aynı nezaket, iyi terbiye ve incelikle, sohbete çok daha genel bir dönüş ekliyor ve sadece hazır değil, aynı zamanda ruh haline uygun olan ve bu kadar yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam olarak onu dinleyen herkes için öğretici olmaktan başka bir şey yapamayan bu kadar ciddi öneme sahip konulara
açılmaya istekli görünüyordu.

Yaşam ve ölüm, onun yönlendirdiği derin temalardı; ve aralarındaki küçük boşluk ve bu boşluğun küçük değeri, yorumlarının konusuydu. En azından ilk gençliğinin coşkusundan sonra insanın mutsuzluğu ve dünyanın neredeyse değersizliği, zihnine o kadar derinden kazınmıştı ki, ölümlü kariyerimizin gerekli kısalığı dışında hiçbir düşünce onu teselli etmiyordu. . . .

"Gerçekten de," dedi, "hayatın yaşamaya değer olduğu hiçbir zaman yoktur -hiçbirini bilmiyorum-. Önümüzdeki olasılık, dini sebepler dışında, onu korumaya değer kılacak kadar büyük değildir."

Şok oldum ve üzüldüm. Bu kadar derin bir keder
içen biri hiç mutluluğu tatmış mıdır? Beni şaşırttı ve gerçekten de beni
eşit bir hayret ve acımayla doldurdu. Yeterince genel bir cevap
vermenin yolunu bulamayınca, hiç cevap vermedim, ama Albay Wellbred'e başvurdum: belki o da aynı zorluğu hissetmişti, çünkü hiçbir şey
söylemedi; ve Bay Fairly daha sonra kendisi için bir cevap
buldu, "Evet, gerçekten de, onu aramanın tek gerçek ve tek doğru yolu olan iyilik yapmakla
ulaşılabilir!" dedi.

"Eğer," diye haykırdı Albay Wellbred daha sonra, "ben de her zaman Londra'da yaşasaydım, sizin kadar hayattan bıkmış olurdum: Ben orada belirli bir süreden fazla kalırsam, her zaman bıkmış olurum."

Sayfa 79

Daha sonra, dağınık hayata karşı genel bir kınama ve dağınık karakterlere karşı genel bir tiksinti duymaya başladılar; ancak bu, neredeyse tüm tanıdıklarını kapsıyor gibiydi; ve bu, Bay Fairly'nin hemen ardından,

"Ancak, Wellbred, eğer insanlar genel olarak kötüyse, bizlerin çoğunlukla en kötü olanların arasında yaşadığımızı kabul etmek senin ve benim için adil olur." demesine sebep oldu.

Ait oldukları belirli bir grubu mu kastettiğini yoksa düşüncelerinin genel olarak kendi ilişkilerini ve bağlantılarını oluşturan yüksek yaşamdaki insanlara karşı mı olduğunu söyleyemem, çünkü kendisi açıklamadı.

Bay Fairly, herkesin ona olan ilgisine ek olarak, son kaybını göz önünde bulundurarak, ilk tanışmamızdan itibaren bana karşı olumlu düşünme eğiliminin bir işareti karşılığında, benden özel bir saygıyı hak etti: çünkü ortağımın karakterine açıkça
açılması ve bana hemen, Oxford seferinden hemen önce beni burada ilk gördüğünde, bana karşı içtenlikle hissettiğini ve bana acıdığını söylemesi beni şaşırttığı kadar memnun da etti. . . .

Pazar, 13 Ocak - Albay Wellbred'de o kadar zarif, o kadar eşit ve o kadar hoş bir şey var ki, onu takdirle görmemek ve ondan övgüyle bahsetmemek imkansız. Ama Bay Fairly'de çok daha derin bir anlayış buldum ve tüm duyguları en mükemmel dini ahlak temeli üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Akşam, oyunlar ve oyuncular hakkında konuşurken, üçümüz de Bayan Siddons'a övgüler düzerek sıcak bir şekilde birleştik; ancak Bayan Jordan'ın adı geçtiğinde, Bay Fairly ve ben onun hakkında en iyi şekilde konuşmak zorunda kaldık. Albay Wellbred'in sessizliğini gözlemleyerek, açıklamasını istedik.

"Onu gördüm," diye cevapladı sessizce, "ama bir kısmını."

"Her neyse," diye haykırdı Bay Fairly, "iyi yapılmış olmalı."

"Evet," diye cevapladı albay, "ve o kadar iyi yapılmış ki, gerçek karakteri gibi görünüyordu: ve ondan tam da bu nedenle hoşlanmadım, çünkü sahnede veya sahne dışında benim için eşit derecede iğrenç bir karakterdi - bir hoyden."

"The Romp"ta (251) onu gördüğümde kendim de biraz bu hissi yaşamıştım, ilk bölümde bana gerçek bir tiksinti vermişti; ama sonradan öyle sıra dışı bir mizah sergiledi ki
benim, doğanın kendine özgü sınıfında bana oldukça
mükemmel görünen bir tasviri lehine, onun varsayılan kabalığını affetmeme neden oldu.

Sayfa 80

BAY TURBULENT'İN KENDİNİ KINAMA.

Her zamanki çay saatinde Columb'u yukarı çıkıp çıkmadığını görmek için gönderdim. Bana yemek salonunun boş olduğunu söyledi.

Hemen oraya gitmeye karar verdim, işimle birlikte, böylece
grup toplandığında beni almaya
çalışmasınlar diye; ama
kapıyı açtığımda Bay Turbulent'i orada ve yalnız gördüm!

Onunla sohbete hazır bir şekilde girdim ve sakin bir iyi niyet eğilimi gösterdim, çünkü bu kadar sinirli bir ruhla
kızgınlığın, hak etmediğini
düşünmenin bir görünümünden çok daha az iyi olma şansı vardır.

Sohbetimiz son derece ciddiydi. Bana mutlu olmadığını söyledi, her ne kadar onu mutlu edecek her şeye sahip olduğunu kabul etse de; ama bu dünyadaki mutluluğun gerçek bir yabancı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Bu insan düşmanlığıyla genel terimlerle mücadele ettim; ama bana insan hayatına dair yenilmez görüşünün bu olduğuna dair güvence verdi.

Bay Fairly'den neredeyse benzer bir duygu duyduğumda ne kadar farklı hissettim! Onda bunu koşulların mutsuzluğuna bağladım ve kaderine karşı şefkatle doldum: bu kişide bunu içerideki suçlanabilir bir şeye bağladım ve ona daha iyi fikirler vermek için
tüm argümanları denedim. Ancak, aynı
biçimde olmasa da, ona karşı kısa sürede acıma hissettim: çünkü açıkça mutlu olmak için yeterince iyi olduğunu söyledi - insan zaafının mutlulukla, mutluluğun da insan zaafıyla bağdaşmadığını ve keşiş olmak için
bu kadar güçlü bir isteğinin olmadığını!

Ona yararsız ve iyi bir hayatın aynı şey olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.

"Yararsız olmam gerekmiyor," dedi; "Tavsiyelerimle yardımcı olabilirim.
Bir manastırda iyi olabilirim - dünyada olamam! Duygularımın efendisi değilim: Kontrol edilemeyecek kadar güçlü tutkular tarafından
kaçıyorum!"

Bu çok istenmeyen bir güven türüydü, ama bunu sadece
söylenti olarak algıladım ve ona sadece hafifçe cevap verdim, o anın kasvetinden konuştuğunu söyledim.

"Hayır," diye cevapladı, "Onları yenmek için boşuna uğraştım.
Yeminler ettim - kararlar - hepsi boşuna! Onları tutamıyorum!"

"Zayıflık," diye haykırdım, "bazen sadece cesaret göstermenin acısını ve sıkıntısını
kurtarmak için hayal edilen bir şey değil midir?"

"Hayır, benim için kaçınılmazdır. Ben kendimi fethetmede başarılı olmak için yaratılmadım. Kararlıyım - pişmanım - ama düşüyorum! Suçluyorum -

Sayfa 81

suçluyorum - hatta kendimden nefret ediyorum - kısacası her şeyi yapıyorum, yine de
kendimi kurtaramıyorum! Yine de," diye devam etti, beni küçülürken görerek,
"hak ettiğimden daha kötü düşünme hakkımda: adaletsizlik,
kötü niyet,
kötü niyet - kendimi suçlayabileceğim
bunlardan hiçbirine sahip değilim."

"Sana inanıyorum," diye haykırdım, "ve bu nedenle, kesinlikle, genel bir ihtiyat, acil bir uyanıklık---"

"Hayır, hayır, hayır--'hiçbir işe yaramaz."

"İşte en çok düşmanın olan bu umutsuzluk. Eğer
sadece daha iyi
mantığını kullansaydın--"

"Hayır, hanımefendi, hayır!--'bu sonuçsuz bir mücadele. Kendimi çok iyi tanıyorum - emekli olmak - keşiş - münzevi olmak kadar doğru bir şey yapamam."

"Bu bencil inzivalara saygım yok," diye haykırdım, ". Toplumun ortasında, işe yaramaz bir yalnızlığa kaçmak için yaratıldığımızı asla düşünemem. Hiç şüphem yok ki
eğer iyi yaparsan iyi edersin."

Bir süre sonra aniden haykırdı, "Siz - söyleyin bana - siz, hanımefendi, hiç
pişman olduğunuz şeyi yapmadınız mı?"

Ah "evet! - bazen."

"Yaptınız mı?" diye bağırdı hevesle.

"Ah evet, ne yazık! - ama sanırım, çok sık değil - çünkü
benim yaptığım çok sık değil!"

"Peki sizi ne kurtardı?"

Ona ne cevap vereceğimi gerçekten bilmiyordum;
gösteri veya ima edilen bir üstünlük gibi duyulmayacak hiçbir şey söyleyemezdim.
Sanırım kendisi de ikincisinden korkuyordu; çünkü beni
sessiz bulduğunda, benim yerime cevap vermekten memnun oldu.

"Önyargı, eğitim, kaza! - bunlar sizi kurtardı."

"Belki de öyledir," diye bağırdım. "Ve bir şey daha, kendimi
çeşitli durumlarda mecbur hissettiğimi kabul ediyorum - korku. Gördüğüm kadarıyla hiçbir riske girmiyorum - giriyorum - ama algıladığım her türlü tehlikeden her zaman uzak."

"Ancak, buna erdem demiyorsunuz, hanımefendi - buna doğrunun kuralı demiyorsunuz?"

"Hayır - cesaret edemem - bunun kesinlikle yanlışın kuralı olmadığı konusunda memnun olmalıyım."

Daha sonra, duyduğum ve çok hoşnutsuzlukla karşıladığım ahlaksızlığın ve zayıflığın evrenselliği hakkında bir nutuk çekmeye başladı; çünkü bana öyle geliyor ki,
genel değersizlik hakkındaki bu tür genel fikirleri en çok teşvik edenler,
kendileri için kısmi mazeretler bulmak isteyenlerdir.

Sayfa 82

BAYAN BURNEY ESKİ DOSTLARI ARASINDA.

31 Ocak - Ve şimdi bu ayın hesabını sevgili Bayan Ord'un evinde kendi toplantımda bitirmeliyim.

Bayan Ord'un dostça ellerinden Bayan Garrick,(252) beni içtenlikle kucakladı ve, "Ölmeden önce seni bir kez daha görüyor muyum, küçük gözyaşım
kıvılcımı? Çünkü baban benim alevim, tüm hayatım boyunca ve sen o alevin
küçük kıvılcımısın!" dedi.

Kraliçenin evinde beni ziyaret etmeyi ne kadar çok istediğini, artık dünyaya gelmediğimi öğrendiğinde; ama
çok ihtiyatlı olduğunu ve izinsiz olarak "Gel!" demeye cesaret edemediğimi ekledi.

Sonra Bay Pepys geldi ve bana hemen 'Streatham Mektupları'ndan bahsetti. Kendi kaderi konusunda acı çekiyordu, ancak
benim iyi durumda olduğumdan şüphe edilemeyeceğini söyledi. Ona,
kendi memnuniyetim için, eğer ismim geçerse,
güvenim için değil, temin ettim.

Sir Joshua Reynolds tarafından kesildik.
Onu gördüğüme çok sevindim; ve tüm eski ruhumuzla
sohbet etmeye başladık ve o, şu anki hapsedilmiş hayatıma ve bunun
neden olduğu görünmezliğe, vb., vb. karşı oldukça övgü dolu sözler söyledi.

Bayan Porteus'un yaklaşması bunu durdurdu. O her zaman çok
yardımsever ve naziktir ve şimdi gerçekten tamamen hapsedilmediğimi gördüğüne göre, uzun zamandır başlamış ama
ilk ilerlemesinde durmuş bir tanışıklığın daha yakın bir şekilde
geliştirilmesinin bir şansı olup olmadığını sormaya geldi. Onun nezaketine yalnızca genel bir
teşekkür cevabı verebildim. Chester'dan Londra'ya terfi etmesinden beri görmediğim piskoposu bize katıldı ve
çok iyi huylu bir şekilde benim sağlık.

Daha sonra Bayan'a çağrıldım. Kimseye nazik konuşmalar
yapmadan geride kalan ve kraliçenin evine beni ziyaret etmem konusunda ısrar eden ve
ne zaman boş vaktim olursa
kendi zamanımı ayarlamamı ve ona haber göndermemi reddetmeyen Montagu; ve o da bu Amaç için her türlü görevi
erteleyeceğine söz verdi.

Bu nezakete

başka bir dönüş yapamazdım, ancak sevgili Bay ve Bayan Locke şehre gelip onunla tanışana kadar ertelemek isterdim.

Bayan Boscawen(253) benim bir sonraki küçük baş başa görüşmemdi, ancak Bay Cambridge yanıma geldiğinde daha yeni başlamıştım.

"Tek kelime edemiyorum!" diye bağırdı, çok üzgün bir ifadeyle, "ama
ama bilerek geldim!" Ona teşekkür ettim ve eski ve hiç değişmeyen bakışlarından dolayı, onun gözünde öyle gerçek bir
zevk hissettim ki, onu her zamanki memnuniyetimle dinlemeye başladım. Bana Lavant'ın uzun bir tarihini anlattı, yeni evli Bayan Charles
Cambridge şu anda çok hasta: ve sonra bana sevgili ve değerli kızıyla ilgili birçok güzel şey anlattı; ve ona benim için
işlediği manşonunu gösterdim, ve eski şekilde biraz ilerliyorduk ki, Bayan Pepys'in bizi dinlemek için öne eğildiğini gördüm; ve sonra da Bay Cambridge'e ve onun konuşmasına tüm dikkatini
vermiş gibi görünen Leydi Rothes geldi.

Tatlı Leydi Mulgrave sadece birkaç kelime için geldi, beni daha yaşlı davacılardan almak için değil, dedi; iyi ve bilge Bayan
Carter(254) bir kez daha karşılaştığımızda kendini aynı nezaket ve iyilikle ifade etti; Küçük bir melek kadar güzel görünen Bayan Port, sadece bir kez el sıkışmak ve "Seni
başka bir zaman görebileceğim, bu yüzden şimdi mantıksız olmayacağım." demek için öne çıktı.

Bu parti için Kew'den gelen Bay Smelt bana aynı konuşmayı yaptı ve daha fazlasını yapmadı ve Bay Langton, Leydi Rothes,(255) Bay Batt, Bay Cholmondoley, Lord Mulgrave, Sir Lucas Pepys ve Leydi Herries ile "nasılsınız"dan başka bir şeye vaktim yoktu.

Sonra Bayan Chapone geldi ve benimle en içten şekilde el sıkıştıktan sonra, "Ama umarım," diye haykırdı, "her zaman sadece bir kuyruklu yıldız olarak görünmeyeceksin, bakılacak ve sonra kaybolacaksın? Eğer öyleyse, en azından kuyruğundan tutulup teleskobum sana bakmaya
hazır olmadan
kaybolduğunu duymamamı rica edeyim!" Sonunda herkesle kısa bir görüşmeden sonra oturabildiğimde, yanımda Bay Walpole(256) vardı, o da bana yanında bir yer ayarlamıştı; ve en uzun sohbetim onunlaydı, çünkü neşeliydi, nazikti, yaratıcıydı, eğlendiriciydi, tuhaftı ve orijinaldi.

Ama her şey çok kısaydı!--çok kısaydı!--çok kısaydı!--eve çok
kısa sürede dönmek zorunda kaldım! Ancak, benim için çok büyük bir şölendi ve
çok uzun bir aradan sonra bu kadar çok nezaketin
korunması
tüm kalbimi zevk ve memnuniyetle ısıttı. En sevgili
babam beni eve getirdi.

BAZI ÖNEMSİZ MAHKEME OLAYLARI.

Cuma, 1 Şubat.-Bugün sabah Bayan Schwellenberg'e bir çağrı aldım, çok hastaydı; o kadar hastaydı ki
beni şefkatle doldurdu. Son derece ruhsuzdu ve bana alışılmadık bir nezaketle
konuştu ve Bayan Haggerdorn'un olan ve şimdi ona devredilen bir
sedan sandalyeyi kabul etmemi istedi, öldüğünde olduğu gibi yaşarken de benim olsun, ki bu da yakında gerçekleşecekti.

Ona teşekkür ettim ve eminim ki çok içtenlikle daha iyisini diledim.
Ayrıca onun tekrar iyileşeceğinden de şüphem yok, çünkü onu sık sık çok daha kötü gördüm.
Doğru, sonunda ölmeli, ama kim ölmemeli ki?

2 Şubat-Kral her zaman Albay Goldsworthy ile çok eğlenir, onun kuru mizahı ve sözde itaatkârlığı onu fazlasıyla eğlendirir. Şimdi ona, terzisinin bir hatası sonucu modanın aşırılığını bile aşan yakasının muazzam yüksekliği yüzünden saldırdı. Ve
kral, onu incelerken ve çekiştirirken sırtı bize dönükken, Albay Wellbred bana fısıldama kötülüğünü gösterdi, "Bayan Burney,
size temin ederim ki eskiden olduğundan hiçbir şey değil; sabahtan beri iki santim kesilmiş!

Neyse ki, Albay Wellbred yanımda dururken, bu duyulmadı çünkü kral kolay kolay unutmazdı. Kısa süre sonra
gitti ama beyefendilerine hiçbir çağrıda bulunmadı.

Ve şimdi Albay Wellbred bana olağanüstü görme
güçlerinin bir başka kanıtını verdi. Artık biliyorsunuz ki, sevgili dostlarım,
kralın huzurunda herkes, gidebildiği kadar geri çekilir ve odayı ona bırakır. Tüm bunlarda,
sandalyelerin düzenlenmesiyle, Albay Wellbred'in o kadar gerisine yerleştirildim ki kendimi onun görüş alanından çıkardım;
ama kral çekilir çekilmez, dedi,

Sayfa 85

hepimiz yerlerimize yığılırken, "Herkes yorgun - en çok da Bayan Burney - çünkü en çok o durdu. Bayan Planta sandalyesine yaslandı, Albay Goldsworthy duvara yaslandı, ben
ara sıra ekrandaydım, ama Bayan Burney tamamen hareketsiz durdu--bakmadan bunu algıladım."

Gerçekten de, biz ayakta duranlar için, hareketsiz kalmak yorgunluğa inanılmaz bir ektir.

Ertesi gün şehre döndük. Sabahleyin çok
hoş olmayan, ama sadece aptalca, bir utanç yaşamıştım. Bir abonelik için
fakir bir kadının
çağrılmasıyla kendimi
giyinmekten alıkonuldum, kraliçenin çağrısı üzerine
başımda hiçbir başlık olmadan kraliçeye koşmak zorunda kaldım. Gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de,
o, dışsal noktalara tamamen düşkündü, bu da hem görünürdeki hem de içsel saygımı
azaltmaktan ziyade artırırdı, ama tıpkı ona sabahlığıyla yardım ettiğim gibi, Leydi Effingham içeri alındı ​​ve o oturduğu anda ve kuaför ofisine başladığında, bir uşak York Dükü, ismini hemen takip etti.

Kaçmak için dünyayı verirdim, ama ortak giriş ve çıkış kapısı, ne yazık ki, günün soğuğu nedeniyle
kilitliydi; ve kraliyet majestelerinin içeri girdiği ve ayakta durduğu kapıdan başka geçilecek bir kapı yoktu. Bu nedenle, kalmak ve görevden alınmayı beklemek zorundaydım.

Yine de, kraliyet annesine karşı şefkatli tavrını görmekten de memnundum. Elini tutup öpmek için uçtu, ama o
yanağını uzattı; ve sonra onunla öylesine açık ve neşeli bir sohbete başladı ki, sanki en yakın arkadaşıyla konuşuyormuş gibiydi.

Konusu, Leydi Augusta Campbell'ın maskeli balodan kaçmasıydı. Ancaster Düşesi, Pazartesi günü evinden maskeler almıştı ve kraliçenin tüm ev halkına bilet göndermişti.
Diğerlerinin arasında benim de bir tane vardı; ama böyle bir saatte kurtulmam imkansızdı, kraliçe bana gitmemi düşündüğünü ama başaramadığını söyledi, çünkü Bayan Schwellenberg çok hastaydı. Bayan Planta gitti ve onun tüm
ekipmanı bendeydi. Bayan Delany'de onu giydirme projesine başladım, ödünç alabildiğimiz
en antika ve eski moda şeylerle; ve bu çok mutlu bir şekilde
uygulandı, çünkü duyduğuma göre odadaki en iyi ve en grotesk figürlerden biriydi.

(239) Ünlü karikatürist Henry William Bunbury. 1771'de "Jessamy Gelini"nin kız kardeşi olan "Küçük Komedi" Catherine ile evlenerek Albay Gwynn ile evlilik yoluyla bağlantılıydı.-ED.

(240) yani Bayan Siddons tarafından okunacak olan Oyun. Bkz. P- 55.-ED.

(241) Bu mükemmel komedi, Colley Cibber tarafından Sir John Vanbrugh'un
tamamlanmamış bir oyunundan tamamlanmıştır.-ED.

(242) Bkz. not 210, ante, cilt 1, S. 370.-ED.

(243) Bay Anthony Shepherd, Cambridge'de Plumian Astronomi Profesörü. Onunla ara sıra "Erken Günlük"te karşılaşıyoruz:
Fanny bir keresinde ona "sıkıcılığın kendisi" diyor (1774'te).-ED.

(244) Fanny'nin hizmetçisi.-ED.

(245) Susan Phillips ve Locke'lar 10 Eylül'den 17 Eylül'e kadar Windsor'da kalmışlardı.-ED. (246) Bu muhteşem övgü, Fanny'nin arkadaşları Bay ve Bayan Locke'un oğlu olan genç bir amatör William Locke ile ilgilidir.
Ancak Bay Bunbury'nin kendisi de amatörlükten çok daha fazlasını içeriyordu.
Çalışmaları, karikatürize edilmiş Rowlandson ve Gulray'ın büyük ustalarının
çalışmalarıyla karşılaştırılamaz.-ED.

(247) Fanny'nin uşağı, İsviçreli.-ED.

(248) Bay Fisher, Windsor'da bir rahip ve amatör bir
manzara ressamıydı. Yakın zamanda evlenmişti.-ED.

(249) Bayan Piozzi tarafından 1788'de yayınlanan "Dr. Johnson'a ve Dr. Johnson'dan Mektuplar".-ED.

(250) Thrale'nin tek oğlu, bir çocuk, Mart 1776'da öldü.-ED.

(251) Bickerstaff'ın "Love in the
City" operasından uyarlanmış bir fars.-ED.

(252) Garrick'in 1749'da evlendiği Viyanalı dansçı Eva Maria Feigel. Fanny 1771'de onun hakkında şunları yazıyor: "Bayan Garrick dünyadaki en dikkatli ve kibar kadındır;
konuşması tamamen yumuşaktır; tavırları tamamen zarafettir; gülümsemeleri
tamamen tatlıdır. Hareketlerinde o kadar tuhaf bir şekilde zarif ve hitap etmesinde o kadar hoş bir şey vardır ki, en önemsiz kelimeler bile onun tarafından söylendiğinde, onları memnun etmek ve hatta
keyiflendirmek için ağırlık ve güce sahiptir." ("Early Diary", cilt i. s. 111.) 1822'de öldü;
kocası 1779'da.-ED.

(253) Amiral Boscawen'in dul eşi Sayın Bayan Boscawen.-ED.

(254) Epiktetos'un ünlü tercümanı Elizabeth Carter.
Artık yetmişinci yaşındaydı ve uzun yıllardır Dr. Johnson'ın saygıdeğer bir arkadaşıydı. 1806'da öldü.-ED. , '

(255) Bay Langton'ın karısı, sekizinci kontun dul eşi olan Rothes Kontesiydi.
Doktor Sir Lucas Pepys ile evlenen Leydi Jane Leslie de kendi adına
Rothes Kontesi unvanını taşıyordu.-ED.

(256) Horace Walpole. -ED.

Sayfa 86

12. BÖLÜM.
(1788.)

WARREN HASTINGS'İN YARGILANMASI.

[Muhtemelen İngiltere tarihindeki çok az olay, genel okuyucuya Warren Hastings'in yargılanmasından daha tanıdıktır. Başka hiçbir yerde değilse bile, en azından Macaulay'ın en iyi bilinen ve belki de en parlak denemelerinde, herkesin okuduğu, o olağanüstü adamın kariyeri ve Westminster Hall'daki uzun mücadele, yedi yıllık bir çileden sonra beraat ettiği. Buna göre, bu konudaki yorumlarımızı, anlaşılırlıkla tutarlı en dar sınırlar içinde tutacağız: Fanny'nin duruşma deneyimleri, aşağıdaki sayfalarda kaydedilmiştir ve burada bunu zorunlu kılan yargılamanın bazı incelemelerini sunmaktadır. Warren Hastings, 1750'de, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir yazar olarak ilk kez Hindistan'a gönderildiğinde on yedi yaşında bir çocuktu. Yetenekleri Clive'ın dikkatini çekti ve Nawab Suraj-u-Dowlah'ın çöküşünden sonra Hastings, Bengal'in yeni Nawab'ı Mir Jafir'in Sarayı'nda Şirketi temsil etmek üzere seçildi. 1761'de Kalküta'da Konsey Üyesi olarak atandı
ve 1765'te henüz ün kazanmamışken İngiltere'ye döndü, ancak
hem verimlilik hem de dürüstlük açısından mükemmel bir üne sahipti.
Bengal'i bir anarşi halinde terk etti. Gerçek güç, amaçları hem kasalarını doldurmak hem de gereksiz siyasi karmaşalardan kaçınmak olan bir ticaret şirketinin elindeydi. Otorite gösterisi, İngiliz şirketinin elindeki
sadece bir kukla olan bir Nawab'a yatırılmıştı. Eyaletler boyunca düzensizlik yaygındı ve yerli prensleri tarafından
korunmayan mutsuz Hindular, yabancı tiranlarının açgözlülüğüne karşı çaresiz bir av olarak bırakıldılar.

Doğu Hindistan Şirketi'nin her hizmetkarının amacının yerlilerin yağmalanmasıyla zenginleşmek olduğu bir zamanda, nispeten
fakir bir adam olarak eve dönmesi Hastings için büyük bir onurdu. İngiltere'de edebiyat
toplumuna olan zevkini tatmin etti, Oxford'da Fars dili ve edebiyatı

Sayfa 87
eğitimini tanıtmak için bir planla meşgul oldu ve Dr. Johnson ile tanıştı. Ancak cömertlik ve tedbirsizlik
bir araya gelerek kısa sürede kısıtlı kaynaklarını azalttı. Şirket
Yöneticilerine iş başvurusunda bulundu, Madras'taki Konsey'de bir koltuğa atandı ve 1769'da Hindistan'a ikinci yolculuğunu yaptı. "Grafton Dükü"ndeki yolcuları arasında daha sonra evlendiği Madam Imhoff da vardı.

Madras'ta Hastings, Şirketin ihracat işini göze çarpan bir başarıyla ve Yöneticilerin tamamen memnuniyetine göre yönetti, iki yıl sonra Bengal valiliğine terfi etti ve idari
yeteneğini ve reform dehasını kullanması için gönderildi -%N o zamanlar Kalküta'da 'çok ihtiyaç duyuluyordu. Bu atamayla tarihi kariyerinin
başladığı söylenebilir. Başlangıçta kendini aşırı
zor bir durumda buldu. Kendisinden, hakim anarşinin yerine istikrarlı bir hükümete benzeyen bir şey kurması ve her şeyden önce düzensiz maliyeyle işverenlerinin beklentilerini sürekli para gönderimleriyle karşılaması istendi. Bu iki görevi de başardı, ancak ikincisinin önündeki zorluklar onu, daha sonra düşmanları tarafından adaletsizlik ve barbarlığın bir canavarı olarak kınandığı eylemleri işlemeye yöneltti. Hastings'in Büyük Moğol'a karşı davranışı, Macaulay tarafından gerçekte hak edilmeyen bir kınamayı ima eden kelimelerle özetlenmiştir. Bu dönemde Aurungzebe'nin görkemli imparatorluğundan geriye bir unvan ve Delhi'deki bir saraydan başka pek bir şey kalmamıştı. 1765'te Lord Clive, Moğol imparatorluğunun unvan sahibine, Oude'nin güneyinde ve Benares'in batısında uzanan Corah ve Allahabad bölgelerini devretmişti. Devir, Hastings'in daha sonra izlediği aynı politikanın ardından yapılmıştı; yani, İngiliz mülklerini, düşman komşularının, özellikle de yerli güçlerin en savaşçı ve en korkulanları olan Mahrattaların saldırılarına dayanabilecek kadar güçlü olan dost devletlerden oluşan bir bariyerin arkasında saklamak. Ancak Clive'ın amacı tamamen boşa çıkmıştı; çünkü Moğol, İngilizleri korumaktan çok uzaktı, aslında Şirket tarafından kendisine devredilen toprakları Mahrattalara karşı kendini savunamamıştı. Bu koşullar altında, İngiliz yetkililer, birliklerinin söz konusu bölgeleri yeniden işgal etmesine neden oldukları için suçlanamazlar ve Hastings'in Eylül 1773'te Oude Veziri ile Benares antlaşmasını imzalaması ve bu antlaşmayla Allahabad ve Corah'ı yaklaşık yarım milyon sterline bu dost hükümdara satması da adil bir şekilde suç olarak kabul edilemez. Ancak Bengal Valisi'nin bir sonraki dış politika eylemi -Rohillaların boyunduruk altına alınmasındaki payı- bu kadar olumlu bir yoruma izin vermiyor. Rohillalar, Oude'nin kuzey batısındaki Himalayaların güney yamaçlarının altında yatan toprakları işgal ettiler. Rohilcund'daki baskın ırk Afgan kökenliydi, ancak nüfusun çoğunluğu Hindu'ydu. Rohilcund yöneticileri hakkında Hastings'in kendisi, doğru kabul edebileceğimiz terimlerle şöyle yazmıştır: "Bunlar, yaklaşık altmış yıl önce ülkeyi fetheden ve o zamandan beri meyveleriyle yaşayan, ne tarımına ne de üretimine katkıda bulunmayan, hatta yerli halkla karışmayan Afgan veya Peştun kabilesidir."(257)

1772'de, düşmanları Mahrattalar tarafından zor durumda bırakılan Rohillalar, Oude Veziri Shuja-u-Dowlah'ın yardımını istediler ve yardımına karşılık olarak büyük bir miktar para ödemeyi kabul ettiler. Bu anlaşma bir İngiliz generalinin huzurunda imzalandı ve vezirin ordusuna bir İngiliz tugayı eşlik etti, bu da Rohilla güçleriyle işbirliği yaptı ve Mahrattaları geri çekilmeye zorladı. Fakat Shula-u-Dowlah söz verdiği işi talep ettiğinde, Rohillalardan bir sürü bahane aldı ama para alamadı. Bunun üzerine Rohilcund'u kendi topraklarına katmaya karar verdi ve başarıyı garantilemek için Hastings ile birlikte önlemler aldı. Hastings, hemen dost bir gücü güçlendirmeye ve kendi hazinesine para yatırmaya istekliydi ve 400.000 pound karşılığında bir İngiliz tugayı vezirin emrine verdi. 1774 baharında işgal gerçekleşti. Rohillaların umutsuz cesareti İngiliz disiplinine karşı işe yaramadı ve ülke teslimiyete zorlandı. Macaulay'ın işgalcilerin uyguladığı barbarlıklara ilişkin heyecan verici anlatımının büyük ölçüde abartıldığı kanıtlandı. Ancak düzensizlikler vardı: halk yağmalandı ve bazı köyler vezirin birlikleri tarafından yakıldı. Rohilla ailelerinin çoğu sürgün edildi, ancak Rohilcund'un Hindoo sakinleri daha önce olduğu gibi tarlalarını işlemeye bırakıldı ve muhtemelen efendilerinin değişmesinden çok fazla etkilenmediler.

Hastings'in bu konudaki tutumu, en olumlu bakış açısından, alkışlanmaktan çok mazur görülmelidir. Koşullar altında politik olabilir, ancak Oude Veziri'nin onlara karşı ne tür şikayeti olursa olsun, İngiliz Hükümeti'ne kesinlikle hiçbir tahrikte bulunmamış bir halkın boyunduruğu altına alınması için bir İngiliz kuvvetini kiralamak yüksek bir ahlak standardına uygun değildi. Onun lehine ileri sürülen, Rohillaların yalnızca fatihler olduğu ve Rohilcund'un orijinal sahipleri olmadığı yönündeki iddiaya gelince, Macaulay'ın "İngilizlerin kendileri neydi?" sorusuyla yeterince cevap verilmiştir. 1773'te Lord North'un "Düzenleme Yasası" Hindistan hükümetinin anayasasında önemli değişiklikler getirdi ve Hindistan işleri üzerindeki kontrolün Şirketten Tac'a devredilmesi yönündeki ilk adımı oluşturdu. Bu yasayla "Bengal, Bahar ve Orissa'nın valiliği, Madras ve Bombay üzerinde yetkiye sahip dört Meclis Üyesiyle birlikte Genel Vali'ye verildi; ve sivil hükümet veya askeri işlerle ilgili tüm yazışmalar, Şirket Yöneticileri tarafından Londra'da Majestelerinin Bakanlarına sunulacaktı. Bakanlar, herhangi bir kuralı veya emri onaylamayabilir veya iptal edebilirdi. Tac tarafından atanan bir Yüksek Mahkeme Kalküta'da kuruldu."(258) Genel Vali beş yıllık bir süre için atandı ve ilk Genel Vali Hastings'ti. Kendisiyle birlikte olan dört meclis üyesinden üçü, kurulda yerlerini almak üzere İngiltere'den gönderildi ve Ekim 1771'de Yüksek Mahkeme yargıçlarıyla birlikte Kalküta'ya çıktı. Şüphesiz bu üçünün en yeteneklisi ve tarihsel olarak en dikkat çekici olanı, "Junius'un Mektupları"nın sözde yazarı Philip Francis'ti. Konsey göreve başlamadan önce bile anlaşmazlıklar çıktı. Yeni gelenler Francis, Clavering ve Monson, Genel Vali'ye sürekli muhalefet ediyordu. Gerçekten de Hastings ile Francis arasındaki düşmanlık, birkaç yıl sonra bir düelloda karşılaştıkları ve Francis'in ciddi şekilde yaralandığı bir noktaya kadar yükseldi. Ancak şimdilik Hastings'in muhalifleri konseyde çoğunluğu oluşturuyordu ve otoritesi sarsılmıştı. Ülkedeki kötü niyetlileri harekete geçmeye başladı ve eski bir düşmanı olan Maharajah Nuncomar tarafından rüşvet kabul ettiğine dair skandal ve şüphesiz tamamen asılsız bir suçlama yöneltildi. Hastings, Nuncomar ve müttefiklerini komplo kurmaktan dava ederek karşılık verdi. Suçlananlar kefaletle serbest bırakıldı, ancak kısa bir süre sonra Nuncomar, birkaç yıl önce sahte kefalet düzenlemekle suçlanarak tutuklandı, İngiliz jürisi önünde yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve 5 Ağustos 1775'te asıldı, temyiz izni başvurusu Başyargıç Sir Elijah Impey tarafından reddedildi. Hastings, bu işlemdeki herhangi bir payının masum olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti ve onu doğrudan suçlayan hiçbir kanıt da yok. Öte yandan, Nuncomar'ın Hastings'e karşı çok ciddi bir suçlamada bulunduğunu; konseydeki çoğunluğun Vali Genel'e karşı haklı veya haksız her türlü suçlamayı dinlemeye fazlasıyla hazır olduğunu; ve Nuncomar'ın zaferinin büyük olasılıkla Hastings'in yıkımı anlamına geleceğini unutmamak gerekir. Bay Forrest bile, "Francis'in belirttiği gibi, Nuncomar'ın siyasette hiç öne çıkmamış olması durumunda, diğer suçlarının ona zarar vermeyeceği son derece olasıdır." (259) diyor. Macaulay, İngiliz yasalarının sahteciliğe karşı bu kadar katı bir şekilde uygulanması skandalı hakkında yorumda bulunuyor. Bu kadar özel koşullar altında ve İngiliz yasalarının tamamen bilinmediği bir ülkede. (260) Nuncomar'ın normal hukukun seyri içinde adil bir şekilde yargılanıp mahkum edildiği artık şüphe götürmez, ancak biz hala Impey'in tutuklusunu ertelemesinin açık bir görevi olduğunu düşünüyoruz. Bunu yapmamış olması, Hastings'in düşmanlarının, Nuncomar'ın idamının Bengal Genel Valisi ile Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı arasındaki gizli bir anlaşmanın sonucu olduğu iddiasına renk katan diğer tüm gerçeklerden daha fazla bir gerçektir. Ancak, nasıl olursa olsun, Nuncomar'ın ölümü Hastings'in muhalifleri için asla toparlanamayacakları bir darbe oldu. Monson'un Eylül 1776'daki ölümü ve Clavering'in bir yıl sonraki ölümü onu konseyde çoğunluğa taşıdı; otoritesi her zamankinden daha tartışmasızdı; ve görev süresinin
sonu geldiğinde Genel Vali olarak yeniden atandı.

1780 ve 1781 yıllarında Hindistan'daki İngiliz yönetimi Clive günlerinden beri başına gelen en tehlikeli
krizi
geçirdi. Nizam, Mahrattalar ve Mysore'un meşhur Sultanı Hyder Ali arasında ortak düşmanları olan İngilizleri ezmek amacıyla müthiş bir ittifak kurulmuştu. Bu güçlü devletlerin düşmanlığı, Bombay ve Madras hükümetlerinin her biriyle sırayla anlaşmalar yapıp bozmasıyla
başlamışlardı. "Mahrattalara gelince," Burke'ün sözlerini alıntılamak gerekirse, "o ulusun genel eyaletleriyle ve şeflerin her biriyle o kadar çok çapraz anlaşmaları vardı ki, bu anlaşmalardan hiçbirinin geri kalanını büyük ölçüde ihlal etmeden sürdürülemeyeceği meşhurdu."(261) Bombay Hükümeti'nin Mahrattalarla girdiği savaş, 1780'lerin başlarında, General Goddard komutasındaki bir kuvvet Bombay birlikleriyle işbirliği yapmak üzere Bengal'den gönderilene kadar, başlatılmasında olduğu kadar kovuşturulmasında da başarısız olmuştu. Goddard'ın gelişi olayların gidişatını değiştirdi. Gujerat eyaleti küçüldü, Mahratta şefleri Sindia ve Holkar yenildi ve her şey savaşın olumlu bir şekilde sona ereceğinin habercisiydi, ta ki güneyden gelen haberlerle her şey değişti. Yerli prenslerin en yetenekli ve savaşçısı olan Hyder Ali, Temmuz 1780'de yaklaşık 100.000 kişilik disiplinli bir ordunun başında Karnatik'e doğru ilerledi. Artık yaşlı bir adamdı, ancak yaş onun canlılığını bozmamıştı. Ülkeyi hızla ele geçirdi; Albay Baillie komutasındaki bir İngiliz kuvveti ona karşı
paramparça edildi ve Madras'ın kendisi tehdit altına girdi. Hastings'in bu
durumda aldığı hızlı önlemler koloniyi kurtardı. Madras'a takviyeler aceleyle gönderildi; kıdemli asker Sir Eyre Coote ordunun komutasıyla görevlendirildi; ve Hyder Ali'nin
muzaffer

Sayfa 91

kariyeri, 1 Temmuz 1781'de Porto Novo'nun zaferiyle durduruldu. Ancak savaşın sonu henüz çok uzaktaydı. 1782'de Mahrattalar ile onurlu şartlarda barış sağlandı, ancak güneyde mücadele hala Hyder Ali ve Fransız müttefikleri tarafından ve Hyder Ali'nin ölümünden sonra, o yılın Aralık ayında, oğlu Tippoo tarafından sürdürüldü; 1783'teki genel barıştan sonraya kadar da sona ermedi. Bu savaşların mali yükünü desteklemek için Hastings, düşmanlarının verdiği renkle, görevden alınmasının yöneticileri tarafından öne sürülen en ağır suçlamalardan ikisine yol açan önlemlere başvurdu. İlk kurbanı, İngiliz Hükümeti'nin bir kolu olan Benares Racası Cheyt Sing'di. Cheyt Sing, daha önce Oude Vezirinin bir vasalıydı ve 1775'te vezir, Benares üzerindeki egemenlik haklarını İngilizlere devrettiğinde, Bengal Hükümeti şehrin ve ona bağlı bölgelerin mülkiyetini Cheyt Sing ve mirasçılarına sonsuza dek onaylayarak, yalnızca yıllık bir haraç ödenmesini şart koştu ve bu haracın düzenli olarak ödenmesinin Racayı daha fazla yükümlülükten kurtaracağını taahhüt etti. Daha sonra Hastings adına bu girişimin, üstün gücün olağanüstü durumlarda vasalından olağanüstü yardım isteme hakkını iptal etmediği ileri sürüldü ve bu görüş Pitt tarafından da desteklendi.

Hastings, 1778'de Rajah'tan, sabit haraçlarına ek olarak, savaş masraflarına büyük bir katkı talep ederek operasyonlara başladı. Tutar ödendi, ancak sonraki yıllardaki benzer talepler erteleme veya kaçınma ile karşılandı ve Rajah'ın bir süvari birliği sağlaması talebi yerine getirilmedi. Cheyt Sing'in bu davranışı, Vali Genel'e ve Konseyi'ne "erken bir ceza gerektiriyormuş gibi göründü ve serveti büyük ve Şirketin acil ihtiyaçları acil olduğu için" 1781'de talihsiz Rajah'a elli lakh rupi (500.000 pound) para cezası verildi; Hastings, ödemeyi yaptırmak için küçük bir refakatçiyle Benares'e gitti. Cheyt Sing, istenmeyen ziyaretçisini gereken saygıyla, ancak belirsiz cevaplarla karşıladı ve Hastings, son derece tedbirsizce, Rajah'ın tutuklanması emrini verdi. Rajah boyun eğdi, ancak birlikleri ve Benares halkı kurtarmaya geldi: Hastings'in küçük gücünün bir kısmı katledildi, Rajah özgürlüğüne kavuştu ve Vali Genel ancak kaçarak güvenliği buldu. İsyan hızla çevredeki ülkeye yayıldı ve tehlikeli boyutlara ulaştı, ancak Hastings'in çabukluğu ve enerjisi kısa sürede düzeni sağladı. Cheyt Sing tahttan indirildi, ülkesinden kaçmaya zorlandı, mülklerine el konuldu ve yerine yeni bir Benares Racası atandı.

Daha sonra Hastings'e karşı bu olayla bağlantılı olarak yöneltilen suçlama, savcıların da belirttiği gibi Cheyt Sing'in Bengal hükümetine sabit bir yıllık haraç ödemenin ötesinde hiçbir borcu olmayan egemen bir prens olup olmadığı; yoksa Hastings'in iddia ettiği gibi, efendisi tarafından çağrıldığında yardım sağlamakla yükümlü olan basit bir feodal vasal olup olmadığı sorusuna dayanıyordu. Pitt, dediğimiz gibi, ikinci görüşü benimsedi, ancak Benares Racası'na verilen para cezasının aşırı olduğu gerekçesiyle suçlamayı destekledi. Genel olarak, Hastings'in Raca'dan olağanüstü bir sübvansiyon talep ederken hakları dahilinde hareket ettiği anlaşılıyor ancak para cezasının muazzam miktarı ve Cheyt Sing'e karşı sert ve onursuzca davranılması, Genel Vali'nin, ayrıca kendisiyle kişisel olarak küskün olduğu bilinen bir tebaa prensini mahvetme kararlılığına işaret ediyor. Cheyt Sing'in ifade vermesinin ardından, Warren Hastings'e karşı yöneltilen tüm suçlamaların en sansasyoneli olan bir eylem geldi. Hastings'in Rohillaları sattığı Oude'nin Nawab Veziri Shuja-u-Dowlah 1775'te öldü ve yerine oğlu Asaph-u-Dowlah geçti. Shuja-u-Dowlah öldüğünde hem kendi ordusuna hem de Bengal Hükümeti'ne çok borçluydu. Bıraktığı hazinenin iki milyon sterlin olduğu tahmin ediliyordu, ancak bu büyük miktardaki para ve bazı zengin mülkler, annesi ve dul eşi, Oude'nin begumları veya prensesleri tarafından, muhtemelen var olan ancak kesinlikle asla üretilmeyen bir vasiyetname bahanesiyle tahsis edildi. Emrindeki bu servetle begumlar, enerjisi ve kararlılığıyla annesi ve büyükannesiyle boy ölçüşemeyen yeni vezirin pratik bağımsızlığının tadını çıkardılar. Ancak, Bengal Hükümeti tarafından garanti edilen, begumların kalan mallarının rahatsız edilmeden kullanımına bırakılacağı anlayışıyla paranın küçük bir kısmı vezire ödendi. Hastings, genç begumun, Benares'te Cheyt Sing'in tutuklanması üzerine çıkan ayaklanmayı aktif olarak kışkırtmakla meşgul olduğuna inanıyordu ve haklı olarak da öyle görünüyor. İsyankar prensesleri hemen cezalandırabileceği ve Oude Hükümeti'nden kalan borçları Kalküta hazinesine güvence altına alabileceği bir plan tasarladı. Garantiyi geri çekti ve Veziri begumların sahip olduğu mülklere el koymaya çağırdı. Asaph-u-Dowlah bu düzenlemeye gönüllü olarak katıldı, ancak harekete geçmek gerektiğinde yüreği dayanamadı. Ancak Hastings'le şaka yapılmazdı. İngiliz birlikleri görevlendirildi: begumlar Fyzabad'daki saraylarında sıkıca tutuldular; ve Hastings'in kalıcı utancına, kişisel hizmetçileri paralarını ve mülklerini teslim etmeye razı olana kadar aç bırakıldı ve hatta işkence gördü. Hastings'in garantiyi geri çekmesi haksız değildi; Amacını yerine getirmek için kullanılmasına izin verdiği araçlar ve bunların kullanımından birincil olarak kendisinin sorumlu tutulması gereken araçlar tamamen savunulamazdı.

Sayfa 93
İngiltere'ye dönmesinden çok önce, Genel Vali'nin işlemleri bu ülkede kamuoyunun dikkatini
azımsanmayacak ölçüde çekmişti. Parlamento'da saldırı Burke ve Fox tarafından yönetildi;

Hastings'in baş savunucusu, 1780'de temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderdiği ve patronunun davasını Parlamento'da ve basında takdir yetkisinden çok daha fazla enerjiyle, söz ve kalemle savunan bir Kızılderili subayı olan Binbaşı Scott'tı. 1784'te Bayan Hastings İngiltere'ye geldi ve Wraxall'ın söylediğine göre "kocasının izni veya onayı olmadan elde ettiği yaklaşık 40.000 pound" ile birlikte eve geldi; ve bir yıl sonra kocası da Genel Valilikten istifa ederek onu takip etti. Şimdi sahip olduğu servet makuldü, fırsatları düşünüldüğünde, ve şerefli bir şekilde kazanılmıştı; çünkü amaçları hiçbir zaman paralı askerlik olmamıştı ve Hint prenslerinden kopardığı para her zaman Şirketin hizmetine veya yönetiminin ihtiyaçlarına harcanmıştı. Yöneticiler tarafından onurla, Mahkeme tarafından da kayırmayla karşılanmıştı. Onun için bir soyluluktan söz ediliyordu ve kendini sadece tehlikenin ötesinde değil, ödül ve ayrıcalığa giden doğrudan yolda görüyordu. Fakat tüm bunlar fırtınadan önceki sakinlikti. Hastings'in düşmanları aktifti ve ciddi bir şekilde ciddiydi ve 1781'de İngiltere'ye dönen eski rakibi Francis'ten paha biçilmez yardım alıyorlardı. Nisan 1786'da, Burke tarafından hazırlanan suçlamalar Avam Kamarası'nın masasına konuldu. İlk suçlama, Rohilla savaşıyla ilgiliydi,
Ana Meclis tarafından reddedildi, bakanlar sanıkların yanında yer aldı.
Ancak Benares Rajah'ıyla ilgili ikinci suçlamada,
Başbakan Pitt,
Vali Genel'in vasalına para cezası verme hakkı olmasına rağmen, para cezasının miktarının aşırı olduğu gerekçesiyle Hastings'e karşı çıktı ve
öneri kırk oyluk bir çoğunlukla onaylandı.
Bir sonraki oturumun başlarında, Şubat 1787'de Sheridan, Avam Kamarası'nda şimdiye kadar yapılmış en parlak konuşma olarak ilan edilen
Oude begums'una ilişkin üçüncü suçlamayı gündeme getirdi. Hastings'e karşı çoğunluk bu sefer yüz yediye çıktı, Pitt daha önce olduğu gibi önergeyi destekledi. Diğer baskı ve yolsuzluk suçlamaları daha sonra görüşüldü ve onaylandı ve Mayıs ayında, Meclis'in emriyle Burke, Warren Hastings'i Lordlar Kamarası'nda ağır suçlar ve kabahatlerden resmen azletti. Sanık kefaletle serbest bırakıldı, kendisi 20.000 pound ve iki kefil de her biri 10.000 pound. Avam Kamarası tarafından görevden alma işlemini yürütmek üzere seçilen Yönetim Komitesi'nde Burke ve Fox, Sheridan ve Windham vardı ve dava 13 Şubat 1788'de Westminster Hall'da Lordlar Kamarası önünde açıldı. Burke, suçlamaları ve sanığın yanıtlarını okumakla geçen iki günün ardından ayağa kalktı ve ezilen bir halkın davasında
abartılı ifadelerle ve onurlu bir

Sayfa 94

şevkle dolu bir konuşmayla savcılık davasını açtı. Günlerce konuştu,
sonrasında Fox ve Grey (sonradan Earl Grey) tarafından Benares suçlaması ve
Adam ve Sheridan tarafından Begum'larla ilgili suçlama öne sürüldü. Mahkeme daha sonra bir sonraki oturuma ertelendi. Ancak burada yedi yıl boyunca "yavaş yavaş uzayan" bu ünlü davanın ayrıntılarını takip etmek gereksizdir. 1795 baharında Hastings, büyük bir çoğunlukla, tüm suçlamalardan beraat etti; ve her ne kadar davranışları, bazı ayrıntılarda, kusursuz olmaktan uzak olsa da, ve başlıca suçlayıcılarının samimiyeti tartışmasız olsa da, beraatinin onurlu olduğu kadar adil olduğu da kabul edilmelidir, özellikle de eyleminin, kişisel çıkar kaygılarıyla tamamen etkilenmediğini, uzun yıllar boyunca bir azil yükünü taşıdığını, dava masrafları yüzünden servetinin mahvolduğunu ve ülkesine yaptığı büyük hizmetlerin tamamen karşılıksız kaldığını hatırladığımızda. Ancak, yoksulluğu, kendisine yılda 4.000 sterlinlik bir emekli maaşı veren Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri tarafından giderildi ve uzun hayatının geri kalanını onurlu bir emeklilikte geçirdi. 1818'de öldü, her zaman bağlı olduğu karısı ondan birkaç yıl daha uzun yaşadı.

Aşağıdaki bölüm, Fanny'nin davanın ilk günlerinde Westminster Hall'a yaptığı ziyaretlerin dışında pek az şey içeriyor. Ancak, günlük yazarı için hüzünlü bir öneme sahip başka bir olayla da ilgili. Bayan Delany'nin 11 Nisan 17'de ölümüyle; hem çok sevdiği ve saygı duyduğu bir dostunu hem de mahkeme rutininin iğrenç tiranlığından
uzaklaştığı tek sığınağını kaybetti.-ED.]

Sayfa 95

HASTINGS DAVASI AÇILIŞINDA WESTMINSTER HALL.
13 Şubat.
Ah, bu gün ne kadar da ilginç bir alışverişe kapı açıyor! bir gün,
gerçekten, benim için güçlü duygularla dolu bir gün, her ne kadar
benim acil bir ilgi alanıma
yabancı olan konularla ilgili olsa da--eğer bizi derinden ilgilendiren herhangi bir şeye
yabancı denebilirse, sadece kişisel olmadığı için.

Bay Hastings'in uzun zamandır beklenen davası bugün açıldı.

Kraliçe dün bana başlangıçta hazır bulunmak isteyip istemediğimi sordu, yoksa başka bir gün daha mı bekleyeceğimi. Onun lütfuna çok minnettardım ve açılışı tercih ettim.

Bana mahkemenin ve yargılamanın genel bir görünümünü vereceğini ve bundan sonra konuşmaları ve kanıtları okuyabileceğimi düşündüm. Sonra bana büyük şamil Sir Peter Burrell'den her gün için altı bileti olduğunu söyledi; üçü locasına, üçü de galerisine gidiyordu. Bana kiminle gideceğimi sordu ve sadece kendim için değil, arkadaşım için de bir loca bileti sözü verdi. Ve bana gösterdiği tek şey bu düşünce değildi, çünkü babam için doğal olarak isteyebileceğim için, ona diğer biletimi göndermemi isteyeceğini ekledi.

Ona çok minnettar bir şekilde teşekkür ettim ve akşam yemeğinden sonra St. Martin's-street'e gittim; ama oradaki her şey utanç vericiydi: babam gidemezdi; duruşmada hazır bulunmak istemiyordu ve bir düşmeden dolayı biraz topallıyordu. Sonunda Hammersmith'e bir ekspres gönderdim, Charles'ın (262) ertesi sabah saat sekizde bana gelmesini istedim.
Kraliçe tarafından kendisine bu isim verilmiş olan babamın olmamasına çok üzüldüm; ama
Charles'ın gelmesine sevindim.

Akşam Majestelerine attığım adımı anlattım ve
o da bundan çok memnundu. "Ama sizi rahatsız etmeliyim," dedi, "başka gidecek yolu olmayan Bayan Gomme ile."

Bu sabah kraliçe ilk giyinmesinden sonra benden tüm refakatçiliği kaldırdı, böylece
hızla gidebilirdim. Bayan
Schwellenberg neyse ki tüm görevi üstlenebilecek kadar iyiydi,
ve tatlı kraliçe beni sadece acele ettirmekle kalmadı, aynı zamanda kendi kahvaltı masasından bana birkaç kek

Sayfa 96

gönderdi, böylece onları cebimde taşıyabilirdim, yoksa
gitmeden önce yemek için zamanım olmazdı.

Charles zamanında yetişemedi, ama sonunda hepimiz iyi iş çıkardık.
Westminster Hall'a saat dokuz ile on arasında vardık; ve bildiğim kadarıyla sevgili Susan da benim gibi hiçbir zaman bir duruşmada bulunmadı, yer ve düzenlemeler hakkında biraz bilgi vereceğim; ve bu tarif onun için yeni veya eski olsun, benim taraflı Fredy'im bunu
suçlamayacak.

Büyük kahyanın locası Salonun üst tarafının ortasındadır: Bayan Gomme ve ben, Sir Peter Burrell için konulan sandalyenin hemen arkasında oturduk. Solda, aynı seviyede, Avam Kamarası için yeşil sıralar vardı, bunlar Salonun üst tarafının üçte birini ve sol tarafın tamamını kaplıyordu: Sağımızda, aynı seviyede, büyük kahyanın galerisi vardı.

Sahanın sağ tarafı, avam kamarası için yeşil sıraların karşısında, lordlara ve lordların kızlarına ayrılmıştı. Salonun alt kısmında kraliyet ailesinin locasını ve lordun baş kahyasının locasını, üstünde de lordların biletleriyle birlikte misafirleri kabul etmek için
ayarlanmış büyük bir galeri vardı.

Ayrıca, salonun sol tarafında, yeşil sıraların üstünde, Newcastle Dükü'nün locasının adı verilen bir galeri vardı,
ortası kraliçe ve o zamanlar gizli olan, resmi olarak görünmeyi tercih etmeyen ve kendi localarında olan dört büyük prensesin kabulü için ayrı bir daireye raylarla ayrılmıştı.

Salonun sağ tarafında, lordların koltuklarının üzerinde başka bir galeri daha vardı ve bu çeşitli kişiler için localara ayrılmıştı - lord şambeyi (büyük şambeyi değil), arazi ölçer, mimar, vb.

Yükseltilmiş binalar için bu kadar; şimdi salonun kendisinin veya zeminin düzenlenmesine geçelim. Ortada büyük bir
masa ve başında şansölye için bir koltuk, etrafında ise yargıçlar, şansölyelikteki üstatlar, katipler ve hukuka mensup herkes için bir koltuk vardı; üst taraf ve odanın
sağ tarafı cübbeli akranlara ayrılmıştı;
sol taraf piskoposlara ve başpiskoposlara ayrılmıştı.

Büyük kahyanın locasının hemen altında tutuklu için ayrılmış yer vardı.
Sağ tarafında kendi avukatı için bir loca, solunda savcılık için yöneticiler veya komite için bir loca vardı; ve Salondaki bu üç en önemli bölüm, benim oturduğum yere doğrudan bitişikti.

İçeri girdiğim anda, hatırlamadığım ama sonradan Lady Claremont olduğunu öğrendiğim bir hanımla konuştum ve bu çok hoşuma gitti, çünkü Sir Peter'ın yerini aldı: ve o alana kadar orada kalacağını söyledi; ve sonra, tam önümde durduğunda, bana binaların tüm düzenini ve tüm topluluğu sıraladı, her seçkin kişiyi işaret etti ve
çok nazik bir şekilde, kendisine çözmek istediğim herhangi bir soruyu sormamı istedi, bildiği kadarıyla, "yeşil sıraları dolduran, beyefendilere pek benzemeyen, kuaförlere çok benzeyen tüm o yaratıklar," dedi. Bunlar Avam Kamarası'ydı. Gerçekte, bana, zamanını ve dikkatini adadığı seçkin bir yabancıymışım gibi, iyi huylu ve iyi huylu bir şekilde Salon'un onurunu yaşattı. Onunla tanışmam daha önce Bayan Vesey'de olmuştu.

İşler saat on ikiye yakın bir zamanda başladı.
O zaman, savcılığın yöneticilerinin girişiyle
bütünün açılışı gerçekleşti; tüm şirket çoktan
sandalyelerinde veya galerilerindeydi. Titredim ve istemsizce geri çekildim, kapılar
açıldığında, komitenin başkanı olan Bay Burke'ün ciddi bir şekilde içeri girdiğini gördüm.
Elinde bir parşömen tutuyordu ve tek başına yürüyordu, alnı aşındırıcı bir özenle ve derin bir düşünceyle çatıktı, --- ilk tanıştığımda en sıcak hayranlığımı
çekici bir şekilde kazanan kaşından ne kadar farklıydı!
Onu en sevdiğim kadar, ilk tanışmamızdaki tavırlarını ve sohbetini o kadar büyüleyici bulmuştum ki,
ve bana ve işlerimin ilerlemesinde gösterdiği şevk ve nezakete ne kadar çok şey borçluydum! Şimdi yaralı ve masum bir adamın zalim savcısı (bana öyle göründü) olarak onu gördüğümde nasıl üzüldüm!

Bay Fox ardından geldi, Bay Sheridan, Bay Windham, Baylar.
Anstruther, Grey, Adam, Michael Angelo Taylor, Pelham, Albay
North, Bay Frederick Montagu, Sir Gilbert Elliot, General
Burgoyne, Dudley Long, vb. Hepsi bana
Leydi Claremont tarafından isimlendirildi, yoksa
görüşümün darlığından tanıdıklarımı bile hatırlayamazdım,

Komite locasının dolması üzerine Avam Kamarası büyük
yeşil sıralarına oturdular, dediğim gibi, Salonun tüm sol tarafı boyunca uzanıyordu ve
üst ucun üçte birini alarak, onları ayıran
sadece iki ayak yüksekliğinde bir Bölme vardı.

Sonra alay başladı, önce katipler girdi, sonra

Sayfa 98

rütbelerine göre avukatlar ve asiller, piskoposlar ve
memurlar, hepsi taç giyme cübbeleriyle; kan
prensleri, Gloucester Dükü'nün oğlu Prens William, önce geldi, sonra Cumberland Dükleri, Gloucester ve York, sonra da Galler Prensi; ve tüm
sonra şansölye, treni taşınarak. Sonra hepsi yerlerine oturdu.

WARREN HASTINGS BARDA GÖRÜNÜYOR.

Bir çavuş ayağa kalktı ve mahkemede sessizlik emretti, hapis cezası tehdidiyle. Sonra başka bir memur, yüksek sesle, hatırlayabildiğim kadarıyla, bu amaçla şu sözleri söyledi:--
"Warren Hastings, esquire, ortaya çık! Sana yöneltilen suçlamalara cevap ver; kefaletini sakla, yoksa kefaletini kaybedersin."

Gerçekten de bu sözler karşısında titredim ve yerimi zor tuttum ki Bay Hastings'in bara getirildiğini gördüm. Büyük kahya locasının hemen altından çıktı ve önünde siyah sopanın beyefendisi Sir Francis Molyneux vardı; ve her iki yanında kefaletçisi Baylar Sulivan ve Sumner yürüyordu.

Görünürde olduğu anda, ki bu korkunç çağrıdan tam on dakika sonraydı, şansölyeye ve ona bakan mahkemeye alçak bir reverans yaptı. Tam altımda olduğu için yüzünü göremedim. Yavaşça ilerledi ve sanırım iki
kanat arasında desteklenerek kendi locasının açılışına doğru ilerledi; orada, daha da alçakta, tekrar eğildi; sonra, bara doğru ilerleyerek, ellerini
barın üzerine koydu ve dizlerinin üzerine çöktü; ancak aynı anda, kalkma izni olduğunu ilan eden bir ses, neredeyse anında ayağa kalktı ve üçüncü kez, mahkemeye doğru derin bir şekilde eğildi. Böyle bir adam için ne korkunç bir an! - böyle bir güçten böylesine aşağılayıcı bir duruma düşen bir adam - doğu dünyasının bu kadar büyük bir bölümünün neredeyse sınırsız komutasından, düşmanlarının, ülkesinin ve ulusun büyük mahkemesinin ayaklarına atılması, böylece onu yargılamak ve yargılamak için bir araya gelmiş! O anda savcıları bile - en azından utanmasalar bile titremeseler bile - bunu seyredebilir miydi?

Sanırım tellal, yüksek ve boğuk bir sesle, "Warren Hastings, beyefendi, Bengal'in eski genel valisi, şimdi Büyük Britanya'nın ortakları tarafından suçlandığı yüksek suçlar ve kabahatler nedeniyle yargılanıyor; ve kendisine karşı iddiada bulunacak herhangi bir şeyi olan herkes şimdi öne çıkacak." diye bir kamu bildirisi yaptı.

Genel bir sessizlik oldu ve şansölye Lord Thurlow şimdi konuşmasını yaptı. Bunu size elimden geldiğince ezbere aktaracağım; gazeteler bunu benim hatırladığımdan çok daha az doğru bir şekilde basmışlar, ancak hiçbir şekilde kesin veya emin değilim.

LORD ŞANSLÖYÜNÜN KONUŞMASI.

Warren Hastings, şimdi bu mahkemeye Büyük Britanya'nın şövalyeleri, esquire'ları,
burgesleri ve avamları tarafından size yöneltilen suçlamaya cevap vermek için getirildiniz - suçlamalar şu anda yalnızca iddialar olarak duruyor, onlar tarafından yasal olarak kanıtlanması gerekiyor veya sizin tarafınızdan çürütülmesi gerekiyor. Cevabınızı ve savunmanızı, bu kadar saygın suçlayıcılara layık olan ciddiyet, saygı ve gerçekle ortaya koyun. İşlemlerin dahil olduğu karmaşıklıklara ve belgelerinizin aranıp istenebileceği uzak mesafelere orantılı olarak hazırlanmanız için size zaman tanındı. Savunmanızı daha iyi bir şekilde ilerletmek için kefaletle serbest bırakılacaksınız ve-ne gerekiyorsa, zaman, tanıklar ve gerekli gördüğünüz diğer her şey sizin olacak. Bu size herhangi bir hoşgörü olarak bahşedilmemiştir: tamamen sizin hakkınızdır: her İngiliz tebaasının talep etme hakkı olan ve bu yüksek mahkemeye getirilen herkese verilmesi gereken ayrıcalıktır."

Sakin, eşit, ciddi bir şekilde ve yumuşak ve nüfuz edici bir sesle, keskin ve siyah gözlerle, ancak tutukluya tam olarak odaklanmışken bir dereceye kadar şefkatle yumuşatılmış bu konuşma, vesilesi, habercisi ve amacı, her dinleyicide en saygılı ilgiyi ve en azından komite kutusunun dışında, Bay Hastings davasında en güçlü duyguları yaratma etkisine sahipti. Bay Hastings yine mahkemeye en düşük saygıyı gösterdi ve kürsüye eğilerek, bastırmak için belirgin çabalarla, büyük bir heyecanla cevap verdi, "Lordlarım --Etkilendim --derinden etkilendim--lordluklarınızın önüne geliyorum, Kendi dürüstlüğüme ve bunu açıklayacağım mahkemenin adaletine eşit derecede güveniyorum."

Bu kısa ama kapsamlı konuşmadan "etkilenmiş" ve "derinden etkilenmiştim" ve onun

açıklanması ve düzeltilmesi için olan en iyi dileklerim

Sayfa 100

kalbimde her zamankinden daha sıcak bir şekilde yükseldi.

SUÇLAMALARIN OKUNMASI BAŞLADI.

Tekrar genel bir sessizlik oldu ve sonra avukatlardan biri
davayı açtı. Önce kocaman bir parşömen rulosundan Bay Hastings'e karşı genel suçlamaları okumaya başladı, ama o kadar monoton bir şekilde
okudu ki, arada sırada Warren Hastings'in isminden başka hiçbir şey duyamıyor veya anlayamıyordum.

Bu okuma sırasında, tüm dikkatimi boşuna verdiğim sırada, Bay Hastings, sanırım, bir kelime duymanın da aynı şekilde imkansız olduğunu görerek, evin etrafında gözlerini gezdirmeye başladı ve ön tarafta ve yanlarda her şeyi inceledikten sonra, dönüp yukarı baktı; yüzü solgun görünüyordu - solgun, hasta ve değişmişti. Yüzüne yazılmış olan o korkunç tacizin görüntüsünden çok etkilenmiştim. Ona kısıtlamadan baksaydım, gözyaşlarım olmadan yapamazdım. Ben de şok oldum, şok oldum ve utandım, onu o yerde görmekten. İşle ilgili ciddi bir ilgim ve savunma yeteneklerine olan kesin güvenim nedeniyle orada bulunmak istemiştim; ancak
gözleri Westminster Hall'da karşılaşmak istediğim gözler değildi.
Bayan Gomme ve Charles'ı başka bir yöne bakmam ve
ben yana döndüğümde benimle sohbet etmeleri için çağırdım ve
gözlemini tamamlayana ve
tekrar öne geçene kadar mümkün olduğunca uzak durdum.

>Ancak bu andan itibaren sık sık etrafına baktı ve
yakında beni görmesi gerektiğinden hiç şüphem yoktu. . . . Birkaç dakika sonra, bu okuma devam ederken, Sir
Joshua Reynolds'u komitenin ortasında gördüm. O da aynı anda beni gördü ve sadece eğilmekle kalmadı, aynı zamanda her zamanki neşesi ve samimiyetiyle gülümsedi ve başını salladı, aynı zamanda kulağına bir işaret yaptı, bu işaretten trompetinin olmadığını anladım; unuttu mu yoksa kaybetti mi
Bilmiyorum.

Bütün bu aptalca gösteriyi başka bir yerde yanıtlamayı tercih ederdim, çünkü
son arzum böyle bir kutudan fark edilmekti.
Yine de
geri dönmek için yardım istedim; ama yöneticilerden biri olan ve onun hatırına, ters sebepten dolayı kötü niyetli olan Sir Gilbert Elliot'un arkadaşı olan Bayan Gomme sadece
güldü ve neden onlara ait olmamam gerektiğini sordu.

Ancak, bundan hoşlanmadım, ama yakın durumumdan başka seçeneğim yoktu; ve birkaç saniye içinde tekrar bir reverans aldım, hem de derin bir reverans ve yine çok gülünç bir şekilde
Leydi Claremont'a kendi tanıdığımın kim olduğunu sormak zorunda kaldım. Bay Richard Burke, kıdemli, diye cevapladı. O, büyük--tüm olumsuzluklara meydan okuyarak büyük--Edmund Burke'ün kardeşidir.

Başka bir avukat ayağa kalktı ve tam olarak aynı şekilde okudu,
bunun bir suçlama mı yoksa bir cevap mı olduğunu anlamak tamamen imkansızdı. Böyle bir okuma, muhtemelen,
herkesi rahatlattı ve Bay Hastings'e ara sıra bakmak ve yüzünü izlemek için aldığım ilgi olmasa,
uzakta da olabilirdi. İlk yarım saatten sonra sakin ve dingin görünüyordu; ama
suçlayıcılarına karşı, savunması şüpheli olsaydı,
bence giyilemeyecek bir tür öfkeli küçümsemeyle bakıyordu.
Onun için endişelenen çok kişi var; benim içinse,
beraat edeceğine tamamen güveniyorum.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

Kısa bir süre sonra, yeşil sıralardan, hemen yanımdaki bir ses, "Bayan Burney onunla tanışmamı
yenilememe izin verecek mi?" dedi. Arkamı döndüm ve Bay Crutchley'i gördüm.

Onu gördüğümde tüm Streatham aklıma geldi. Streatham topluluğu lağvedildiğinden beri onu hiç görmemiştim. Hemen o aile konusuna girdik, benim için her zaman en İlginç Konuydu. Ayrıca zavallı Bayan Thrale'i İngiltere'ye döndüğünden beri hiç görmemişti; ama çok içten bir şekilde benimle hemfikir oldu, çünkü bu kadar talihsiz bir adım artık geri döndürülemez hale gelmişti, kızların, ne kadar acı verici olursa olsun, kendi adlarını taşıdığı zamanki kadar anneleri olan birini desteklemek, reddetmemek ve hor görmemek görevi haline gelmişti.

"Ama," diye haykırdı, "bu Streatham kitabının bize gelmekte olan ateşli sınavına nasıl dayanıyorsun?"

Kendimi bundan çok rahatsız hissettiğimi itiraf ettim ve bana Streatham'da bulunmuş olan herkesin korku ve dehşet içinde olduğunu söyledi. Tüm bu konuları daha uzun uzun konuştuk, ta ki komite locasından "Nasılsınız, Bayan Burney?" diye seslenene kadar! Ve sonra benimle konuşmak için en yakın forma atlayan genç Bay Burke'ü gördüm.

Yeterince hoştu! Sinirliliğimi olabildiğince kontrol ettim,
çünkü daha önce sosyal olduğum kişilere karşı en ufak bir utangaçlığım bile

Sayfa 102

anında Saray etkisine atfedilmiş olmalıydı; ve bu nedenle, dikkati
kaçıramadığım için, onunla daha önce olduğu gibi konuşmak için elimden geleni yaptım. Ayrıca o kadar sevimli bir genç adamdı ki, onu tekrar gördüğüme üzülemedim,
ama bunun Tam O Yerde,
ve bu zamanda olmasına üzüldüm. Birlikte konuşurken, Bay Crutchley daha uzaktaki koltuğuna geri döndü ve ben genç Bay Burke'den çekilebildiğim anda, arkamda oturan Charles eğildi ve bana bir beyefendinin benimle tanışmak istediğini söyledi.

"Kim?" dedim.

"Bay Windham," diye cevapladı.

Gerçekten güldüğünü düşündüm ve buna göre cevap verdim, ancak
ciddi olduğunu ve Bay Windham'ın kendisinden bu teklifi yapmasını
istediğini söyledi. Ne yapabilirdim?
Reddetmenin bir yolu yoktu; ancak komitedeki bir başkasıyla planlanmış bir toplantı,
kovuşturmanın derinliklerinde olan ve en sert suçlamalardan birinin geldiği kişi(263)--o anki yerimden daha az hoş bir şey olabilir miydi? Büyük kahya locasının, komite locasıyla veya Avam Kamarası'yla herhangi bir bağlantısı olan tek bölüm
olması ve ayrıca tutukluya en yakın olanıdır.

WILLIAM WINDHAM) ESQ., M.P.

Bay Windham'ı daha önce iki kez görmüştüm - her ikisinde de Miss Monckton'da; ve başka bir yerde üçüncü bir görüşme isteğinden çok memnun olurdum, çünkü
şimdiye kadar konuştuğum en hoş, canlı, iyi yetişmiş ve zeki
konuşanlardan biri. Ayrıca artık Charlotte'un komşusu. Norwich'in üyesi ve aile ve servet sahibi bir adam, çok hoş ama yakışıklı olmayan bir yüze, çok zarif bir fiziğe ve şık ve canlı bir havaya sahip.

Miss Monckton'da onunla yaptığım sohbetler, tamamen - kendi imkanlarıyla, son derece canlı ve eğlenceliydi. Bu kadar
kökleşmiş görünen bir adama karşı bu kadar kötü davrandığını görmek beni üzdü; ve benim
endişem, yalnızca henüz çok nadir olan
sosyal yeteneklerinden değil, aynı zamanda hatırladığım daha net bir sebepten dolayı onun hakkında
tasarladığım iyi düşüncelere dayanıyordu. Dr. Johnson'ı seviyordu ve Dr. Johnson da onun sevgisini karşılıksız bırakmıyordu. Siyasi prensipleri ve bağlantıları zıttıydı, ancak Bay Windham, saygıdeğer arkadaşına onu rahatsız edebilecek herhangi bir
konuyu tartışmak için fazla saygı duyuyordu; ve ona karşı o kadar gerçek bir saygı gösteriyordu ki, tüm son hastalıkları boyunca, hayatının
son kısmında, arabası ve kendisi, onları kabul etmeye
meyi düşündüğünde, havalandırmak, ziyaret etmek veya dışarı çıkmak için ona hizmet ediyordu.

Hepsi bu değildi; Sıcak ve cömert bakışının verdiği, asla unutamayacağım bir hassas kanıt, ve adını duyduğumda hemen aklıma geldi ve yüzüyle buluştuklarında gözlerim ona hoş geldi: şudur: Dr. Johnson, Lichfield'a yaptığı son ziyarette hastalandı ve her zamanki aracı olan posta arabasıyla şehre geri dönmek için gücünü toplamayı bekledi - bu Bay Windham'ın kulağına ulaşır ulaşmaz, kendi arabasıyla Lichfield'a doğru yola çıktı ve şehre kendi zamanında geri dönmeyi teklif etti.

Modaya uygun genç bir adam için, yaşlı, ancak onurlu bir filozofa karşı böyle bir özellik, şüphesiz yüce bir zihnin ve karakterin tartışmasız bir işareti olmalı; ve daha da güçlü bir şekilde, kendi partisine açıkça karşı çıkan ve önyargıları ilan eden bir kişi lehine yapıldığı için asil bir düşünce tarzını işaret ediyordu.

Charles kısa süre sonra bana bunun benim dirseğim olduğunu söyledi. Bay Crutchley'nin yeni ayrıldığı yeri almıştı. Gemi, benim açımdan, Bay Hastings'in başını kaldırmasından duyduğum sıkıntıdan ve o beyefendinin adını vermemem gerektiği inancından dolayı, ona karşı bir komitede yer alan bir kişiye karşı, oldukça garipti. Ancak, konferans kendi arayışında olduğu için, utandırıcı düşünceleri olmayan rahat bir adamdı. Onu görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, beni hatırladığını merak ediyorum. İlk iltifatlardan sonra etrafına baktı ve "Ne bir meclis bu! Ne kadar çarpıcı bir manzara! Oradaki ihtişamının yarısını bile görmemiştim. Burada büyük bir avantaja sahipsin; bazı lordları kaybediyorsun ama tüm hanımları kazanıyorsun. Burada
çok iyi bir yerin var,"

"Evet ve bunu çok tarafsız bir şekilde kullandığımı rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü
burada oturduğumdan beri, hangi tarafı dinlediğimi
hiç keşfedemedim!"

Güldü, ama bana o zamanlar suçlamaları
incelediklerini söyledi.

"Ve," diye bağırdım, "onları öyle bir şekilde incelemeleri mi gerekiyor ki,
hiç kimse anlayamıyor? Bu bir tür hukuk mu?"

Saçmalığa razı oldu - ve sonra, gerçekten de gördüğüm en muhteşem
olan manzaraya bakmaya devam ederek,
gözlerini şansölyeye dikti.

"Buradan çok iyi görünüyor," diye bağırdı; "ve bu ciddi durumlarda kendini
ne kadar da iyi aklayabiliyor! Ne kadar onurlu,
ne kadar yüce, ne kadar da yüksek nezaketle davranıyor!"

Bay Hastings'in bilinen bir dostu olan şansölyeye yapılan bu övgü, şimdi yargılanıyorken ona haksız yere iltifat edecek son kişi olacağına inansam da, kulağıma hoş geldi ve
yeni ortağımın liberal eğilimi hakkındaki orijinal fikrimi doğruladı. Övgüye yürekten katıldım ve konuşmasını
sıcak bir şekilde övdüm.

"Böyle bir mahkemede bir miktar kibir bile bir nezaket gibi görünüyor," diye haykırdım.

"Evet," dedi, "ama konuşmasında tek kelimeyle bile söylenebilecek bir şey vardı: suçlamaları 'sadece iddialar' olarak adlandırdı;
"En azından 'sadece' kelimesi, özellikle de
hangi tarafa yaslandığı zaten güçlü bir şekilde şüphelenildiği için, esirgenebilirdi!"

İtiraz ettim ve doğrusu, konuşmasında bu kelimeyi duymamıştım; ancak yine de bunu doğruladı.

"Elbette," dedim, "mümkün olduğunca adil ve tarafsızdı:
suçlayıcıları 'çok saygıdeğer' olarak niteledi!"

"Evet, ancak 'sadece--sadece' bu durum için uygun bir kelime değildi ve
dikkatsiz olamazdı, çünkü

Sayfa 105
önceden biraz düşünmeden böyle bir mahkemede asla konuşmazdı. Ancak, o iyi bir adam,--çok iyi bir adam! ve özel hayatında, birçok yanlıştan suçlu olmasına rağmen,
kamu görevinde onu gerçekten istisnasız buluyorum."

Muhalif olduğunu iddia eden birinin bu adaleti, beni hemen onunla barıştırdı. Şansölyenin konuşmasının sonunda, "Duyun! Duyun! Duyun onu!" diye bir haykırışın olmasının nedenini bana bildirmesini rica ettim, bu da başka bir konuşma beklememe neden olmuştu, ancak başka bir konuşmanın amaçlandığını fark etmemiştim. Çok güldü ve bir parlamento üyesi olarak, bu saçmalığa o kadar alışmıştı ki, artık onu dikkate almadığını itiraf etti; çünkü bu, daha önce yapılmış bir konuşmaya yalnızca bir onay işaretiydi; "Ve aslında, onlar sadece," diye haykırdı, "'Duyun!' diyorlar." "Daha fazla duyulacak
bir şey olmadığında!" Sonra, önündeki sahneye bakmaya devam ederken, aniden güldü ve şöyle dedi, "Bayan Burney'e bu yorumu yapmamalıyım, ancak-kralın locasında Hawkesbury ailesinin oturduğu, burada kralın bir tür temsilcisi olarak bulunan Sözcünün yanında ise Binbaşı Scott'un oturduğu gözlemlenebilir!"

Sarayın etkisinin Bay Hastings lehine olduğunu çıkarsadığını biliyordum, ancak bunu sessizce geçmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Aksi takdirde, benim de aynı etki altında olduğumun varsayılacağını biliyordum.
Devam ederken, sonra iki başpiskoposu fark etti. "Ve bakın,"
diye haykırdı, "York Başpiskoposu, Markham,--bakın, sanki hala her iki tarafa da açıkmış gibi, suçlama maddelerini nasıl
okuduğunu görün! Aman Tanrım başpiskopos! majesteleri,
mükemmel bir güvenle, gözlerinizi koruyabilir, çünkü zihniniz
bu konu araştırılmadan önce bile bu konu üzerinde karar kıldı.
Hastings'i dünyadaki en büyük adam olarak görüyor - çünkü Hastings
oğlunun Doğu Hint Adaları'ndaki çıkarlarını destekledi!"

WINDHAM, WARREN HASTINGS'E KARŞI ÇIKIYOR.
Biraz alaycı, bu - ama cevaplamak için gücüm kadar zamanım da yoktu, çünkü şimdi ve aniden, gözleri zavallı Bay'a
düştü. Hastings; yüzündeki ifade, bana hitap ettiği neşe ve rahatlığı anında kaybetti; sözlerini yarıda kesti; gözlerini bu yeni ve
ama çok ilginç nesneye sabitledi ve onu bir süre ciddi bir sessizlik içinde gördükten sonra, aniden
kendi kendine konuşuyormuş gibi haykırdı ve karşı konulamaz bir dürtüyle
"Ne manzara bu! O adamı, o küçük insan kilini, o zavallı, zayıf toprak makinesini, şimdi o küçük alana
kapatılmış, o parmaklığa getirilmiş, altı ayak karelik bir noktada bir mahkum olarak görmek ve eski gücünü düşünmek! Milletler emrinde! Prensler ayaklarının dibine kapanıyor!--Ne değişiklik! Bunu
nasıl hissediyor olmalı!--"

Durakladı ve ben tek kelime etmedim. Onu böyle etkilenmiş görmekten memnundum; bunun düşmanlığını
yumuşatmasını umuyordum. Davranışlarından, komite locasından ona hiç bakmadığını fark ettim.
Uzun bir duraklamadan sonra tekrar patladı,--"Gerçekten harika! Neredeyse inanılırlığın ötesinde, böyle bir terslik! Doğu dünyasını çok yakın zamanda neredeyse emrine amade kılan; zorba
gücü altında prenslerin ve hükümdarların
battığı ve titrediği; otoritesi sorumluluğun erişemeyeceği
olan kişi!--"

Tekrar durdu, sanki vurulmuş gibiydi, neredeyse konuşma gücünün ötesinde, düşünceli bir acıma duygusuyla; ama sonra, aniden
kendini toparlayarak, sanki "neredeyse körelmiş amacını"
hatırlıyormuş gibi, tutkuyla haykırdı, "Ah, keşke o binlerce, milyonlarca kişi, onun baskılarının demir çubuğu altında inleyip çürümüş olanlar, keşke - hangi bölgede yaşıyor olurlarsa olsunlar - bu Salon'a bir ışık şafağının bakmasına ve onu orada görmesine izin verilseydi! Orada - şu anda durduğu yerde - belki de
çektikleri acıların bir karşılığı olabilirdi!"

Sana anlatamam, sevgili Susan, bu sözlere ne kadar
şaştığımı! Çok sert sözler ve ardından gelen hisler çok daha
acımacı ve felsefi! Bay Hastings'in suçlu olduğuna inanamıyorum; kendi içimde, onun masumiyetine dair güçlü bir içsel kanıt hissediyorum, onu
gördüğüm her şeyden çıkarıyorum; kovuşturmayı ancak bir parti işi olarak görebiliyorum; ama yine de, rakipleri artık açıkça
isimlerini, şöhretlerini ve karakterlerini ona karşı ortaya koyduklarından, böyle bir görüşe
karıştığımı düşünmedim. Sadece üzgün ve sessiz olabilirdim.

Yine de ona baktı, derin düşüncelere dalmış bir şekilde ve sanki gözlerini
ayıramıyormuş gibi; ve hemen ardından tekrar haykırdı, "Ölümlü gücün istikrarsızlığının
ne kadar
harika bir örneği
sunuluyor] Bu nesnede! Bu kadar geniş mülklerden, bu kadar
kontrolsüz bir
despotizmden. onu şimdi orada, o küçük
çevrede görmek! İnsan doğasının tarihinde bu günün kayıtları ne kadar
unutulmaz olacak!

Sayfa 107

Bu, ulusun büyük mahkemesine, gücü, çok kısa bir süre önce, suçlarıyla eşit büyüklükte olan bir adamı getiren bir gün!"

Aman Tanrım! diye düşündüm ve gerçekten tüm bunlara inanıyor musun? Bay Hastings sana böyle bir
canavar gibi görünebilir mi? Ve sadece
parti tarafından
etkilenmiyor musun? Onu titremeden duyamıyordum, onu bu şekilde ciddi bir şekilde gördüğümde de endişeye kapılmıyordum. Artık sessizliğe mahkum olmadığımı düşünüyordum, çünkü hem ünlemlerinin devamı hem de özgürlüğü sayesinde, beni kendisiyle aynı duygularda gördüğünü gördüm; ve bu yüzden ona bu hatayı bildirmeye karar verdim, ki bu aslında artık küstahça değil, sadece bir adalet ve dürüstlük eylemi gibi görünen bir özgürlüktü.

Çok anlamlı bir şekilde duraklaması, gözleri hala kararlı bir şekilde Bay Hastings'e dikilmişti, bana konuşmak için bolca fırsat verdi - ama söylemek istediğim şeyi nasıl söyleyeceğim konusunda biraz zorluk çektim.
Ancak, onun dalgınlığının ortasında, büyük bir tereddütle de olsa, lafımı kestim ve çok alçakgönüllülükle, "Bay Windham, Bir an için, sizin bir komite üyesi olduğunuzu unutursam ve sizinle açıkça konuşursam?"

Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak soruya güldü ve çok
hevesle "Ah evet, evet, lütfen konuşun, yalvarıyorum!" diye bağırdı.

"Peki, o zaman, size şunu söylemeye cesaret edebilir miyim, özellikle karşı tarafta olmayan birinin, bir adalet mahkemesine
girdiğinde, anında ve istemeden, tutukluya iyi dileklerini iletmemesi kesinlikle imkansızdır!"

Şaşkınlığı, daha açık bir şekilde ifade etmeye cesaret edemediğim bu genel konuşmayla yatıştı ve çok
hemen cevap verdi, "Elbette doğaldır ve neredeyse kaçınılmaz olarak ilk dürtü bu olmalı; yine de, adalet--"

Onu durdurdum; anlaşılmadığımı gördüm ve aksi takdirde
beni durduracak bir şeyler söyleyebileceğini düşündüm.

"Biraz daha ileri gidebilir miyim," dedim, "?

"Evet," diye bağırdı, çok medeni bir gülümsemeyle, "ve önceden bir onay hissediyorum."

"O zaman, eğer böyle bir şey varsayalım, siz bile, eğer varsayılsa, bu olayın ayrıntılarıyla ilgili tüm bilgiden yoksun kalabilseydiniz ve
kendimi itiraf ettiğim gibi genel bir Cehalet içinde olsaydınız ve o zaman, benim gibi, Bay Hastings'in bu mahkemeye girişini
görmüş ve o baroya getirildiğinde ona bakmış olsaydınız; siz bile, Bay Windham, o zaman onun için böyle bir iniş çıkış,

Sayfa 108

geri bıraktığı her şey ve kaybettiği her şey hakkında düşünüp, onu gördüğünüz anda, benim gibi, ona en iyi dileklerinizi iletmemiş olsaydınız."

Söz verilen onay gelmedi, bana karşı çıkmak için fazla medeni olmasına rağmen; ama yine de beni sadece genel bir anlamda anladığını gördüm. Daha ileri gitmekten korktum: zayıf bir savunucunun
zararlı bir savunucu olma olasılığı yüksektir ve hiçbir şey bilmediğim için, yalnızca inandığım şeylerden bahsedebileceğim kişi, iddialı bir düşman değildi.
Şimdi, Bay Hastings'in görüntüsünün onu doldurduğu güçlü duygudan kurtularak, tekrar mahkemeye baktı
ve orada bulunan başlıca karakterlerden birkaçını, her biri hakkında
hepsi yüksek bir ruh haliyle söylenen ama hiçbiri kötü niyetle söylenmeyen
anlamlı ve çarpıcı sözlerle işaret etti.

("Pitt," diye bağırdı, "burada değil!--yönetiminin yıllıkları için asil bir darbe! Tüm Avam Kamarası tarafından bir dava başlatılıyor ve o açılışta yok!
Ancak," diye ekledi, çok anlamlı bir kahkaha atarak, "buna sevindim,
çünkü bu onun ebedi utancına!"

Aman Tanrım! diye düşündüm, ne kadar da nezaket dostu bir parti!

"Scott'ı görüyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır, onu hiç görmedim; lütfen bana göster,"

"İşte orada, yeşil giysili; az önce Başkan tarafından, şimdi komite tarafından
sevk edildi; iki dakika sonra başka bir yerde olacak,
ileri geri zıplayacak; ne çekirge!"

"Ona bakamıyorum," diye bağırdım, "geçtiğimiz yaz gazetede okuduğum, kendisine yöneltilen bir saldırıya
cevap verdiği çok sıra dışı bir mektubunu hatırlamadan ona, çünkü terim 'çok önemsiz bir adam' için kullanılır ve sonraki günlerde 'The Public Advertiser'da iki veya üç mektup yayınladı, büyük bir özen ve çabayla, bu sözlerden kendisinin kötüye kullanılması anlamına geldiğini bildiğini kanıtlamak için!"

"Ve," diye bağırdı gülerek, "şimdi onu gördüğün bu fikre ne diyorsun?"

"Hiç kimse," diye bağırdım onu ​​dürbünümle incelerken, "iddiasını tartışamaz!"

Bay Hastings'in davasını bu kadar önemsiz bir ajana emanet etmesi ne kadar yazık! İnanıyorum ve aslında hem düşmanların hem de dostların genel inancı, mevcut kovuşturmanın tamamen onun resmi ve akılsız gayretine borçlu olduğudur.

Daha sonra, Bay Windham bana Bay Francis'i gösterdi. 'BU, Bay Hastings'i en çok seven dostun ve en çok nefret eden düşmanın aynı

adı taşıması

tek bir durumdur!(264) Bay Windham, tüm partizanlığıyla, bana o zaman
en kötü muamele görmüş adamlardan biri olarak adlandırdığı bu Bay Francis'in en yüce karakterini verdi. Nasıl cevap vereceğime dair belgelerin olmaması,
düşündüğümün tam tersi şekilde sessiz kalmamı sağladı. Ama benim için çok
hoş olmayan bir durumdu, çünkü Bay Windham'ın hala benim için ortak bir ilgi alanım olduğunu ve muhtemelen zihninde tutukluya karşı zayıf bir şefkat olduğunu düşündüğünü gördüm - sık sık etrafına bakan, beni gördüğünden eminim ve kiminle meşgul olduğumu gördü.

Bay Francis konusu onu tekrar Bay Hastings'e çekti,
ama daha ciddi bir zihinle. "Daha gururlu bir kalp," diye haykırdı, "daha
derin bir hırs, sanırım, hiçbir zaman o adamdaki kadar ölümcül bir kalıba yerleşmemiştir! Nasıl bir limanla içeri girdi! Onu
gözlemledin mi? Havası! Yüzünü değil, havasını
portunu gördüm!"

"Elbette orada," diye haykırdım, "suçlu olamazdı! Savunmasını
yaptı; kendini teslim etmiş gibi mi görünmeli?"

"Hayır; doğru, kendini haklı çıkarmak için elinden geleni yapmalı; onu bu konuda suçlamamalıyız."

Bu küçük tavizden cesaret alarak, daha da ileri gitmeye karar verdim ve bir kez daha "Bay Windham, bir komite üyesi olduğunuzu
unutup bir komite üyesinin duyması
için uygun olmayan bir şey söyleyebilir miyim?" dedim.

"Ah, evet!" diye bağırdı, çok gülerek ve son derece meraklı görünerek.

"O zaman, kendimi bu konuda tamamen cahil kabul etmeliyim ve--ve--devam edebilir miyim?"

"Yalvarırım devam edin!"

"Peki, o zaman,--ve başlangıçta bu nesnenin lehine önyargılı!"

Tamamen irkildi ve tüm zevkin ayrıldığı bir şaşkınlık ifadesiyle haykırdı--"Gerçekten!"

"Evet!" diye bağırdım, "gerçekten doğru ve gerçekten bitti!"

"Bay Hastings için, önyargılı!" diye tekrarladı, sanki şöyle der gibi bir tonla--Bay Burke'ü kastetmiyor musun?

Sayfa 110

"Evet," dedim, "Bay Hastings için! Ama tam şu anda buna sahip olma cüretini göstermemeliydim,--önyargımı savunmak için hiçbir malzemeyle onurlandıramam--ama sen
bana cesaret verdin, işteki tüm kötülüklerden uzak görünerek. Bu yüzden, bu senin kendi hatan!"

"Ama ciddi konuşabilir misin," diye bağırdı, ""bu işten hiçbir şey bilmediğini söylerken?"

"Çok ciddi: Ben hiç girmedim; beni baştan çıkarmak için her zaman çok karmaşıktı."

"Ama, kesinlikle suçlamaları okumuş olmalısın?"

"Hayır; "Bunlar o kadar uzun ki, hiç başlamaya cesaret edemedim."

Bunu duyduğunda attığı bilinçli bakış, çok geç de olsa, bunlardan birinin kendi başına hazırlanıp
Ev'e teslim edildiğini hatırlattı! Gerçekten çok
üzgündüm ki bu kadar talihsizdim; ama kelimeleri geri çağırmanın bir yolu yoktu, bu yüzden mecburen sessiz kaldım.

"Hadi," diye bağırdı, vurgulayarak, "Burke'ü dinlemeye gel! Gel ve onu
dinle, o zaman bütünün efendisi olacaksın. Burke'ü dinle ve Begum'ların suçlamalarını oku, o zaman
zorlanmadan yargını oluşturacaksın."

Başka bir konu hakkında onu dinlemeyi tercih ederdim (sanırım): ama
cevap vermedim; sadece, "Elbette, bugün olanlardan
hiçbir şey kazanamam" dedim. Açılışa şimdi gelmeyi düşünüyordum
ama sanki susmak gibi görünüyor!"

Onu vazgeçirmek mümkün değildi. "Ancak, Burke'ü dinlemeye geleceksin? Gerçeği, mantığı, adaleti, belagati duymaya! O zaman
başka renklerle 'O adamı!' göreceksin! O küçük makinede daha fazla zulüm, daha fazla baskı, daha fazla tiranlık var, bir
küstahlık, bir özgüven, eşi benzeri görülmemiş, duyulmamış!"

BAYAN BURNEY SANIKLAR İÇİN SAVAŞIYOR.

"Gerçekten de, efendim!" diye bağırdım; "onu tanıyanlara ve ben de onu biraz tanıyanlara öyle görünmüyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı içtenlikle; "şahsen, onu tanıyor musun?"

"Evet; ve bu bilgiden bu önyargı ortaya çıktı, itiraf ettim."

"Gerçekten de, onun hakkında gördüklerinizi o kadar çok onayladınız mı?"

"Evet, çok! Gerçeği kabul etmeliyim!"

"Ama onu pek fazla görmediniz mi?"

Sayfa 111

"Hayır, yakın zamanda değil. Onu ilk kez, Hindistan'dan
geldikten hemen sonra tanıdım; bu suçlamaların hiçbirini duymamıştım; onları duyma yolunda hiç bulunmamıştım ve duyulacak bir şey olduğunu bile bilmiyordum. Bu nedenle onu, lehine veya aleyhine hiçbir önyargı olmaksızın gördüm; ve
aslında, itiraf etmeliyim ki, kısa süre sonra bana kendi lehine güçlü bir ilgi gösterdi."

Beni duyduğunda duyduğu şaşkınlık, beni bu konuda susturmuş olmalıydı, eğer buna devam etmem için beni teşvik edecek kadar ciddi bir ilgi eşlik etmeseydi. Bana göre, bu komitenin
birbirlerine o kadar kapalı yaşadığı,
tüm dünyayı kendileriyle aynı görüşlere sahip olarak
sonuçlandırdıkları ve
evrensel olarak, kendilerinin peşinde olduklarını düşündükleri tiranın hayatının her alanında bir canavar olduğunu ve tüm insanlık tarafından
aşağılanma ve nefretle karşılandığını hayal ettikleri açıktır. O zaman, bunu gördükten sonra, en azından, bu kadar geniş bir hatayı
temizlemek için küçük bir katkı sağlamaktan
üzgün olabilir miyim? Tam tersine, dinlediğini gördüğümde, ona duyabileceğim her şeyi vermek için çok istekliydim,

"Onu," diye devam ettim, "çok nazik, çok kibar, tavırlarında çok
hoş buldum--"

"Nazik!" diye bağırdı, çabukluk.

"Evet, Gerçekten; alçakgönüllülüğe bile nazik--"

"Alçakgönüllülük? Bay Hastings ve alçakgönüllülük!"

"Gerçekten de doğru; sohbet ederken, tüm
tavırlarında tamamen çekingen; ve ben, tam o sırada, onu, buradaki hükümdarlarımızdan daha üstün bir güce alıştırdığı bir hükümetten yeni
dönmüşken, bu kadar basit, bu kadar mütevazı görünce çok etkilenmiştim, bu,
aklımda onun lehine hiçbir şeyin silemeyeceği bir etki yarattı!"

"Evet, Evet!" diye haykırdı, büyük bir enerjiyle, "Onu bırakacaksın!
Kaybetmelisin, bırakmalısın! koparılıp atılacak,
zihninizden tamamen
sökülecek."

"Gerçekten efendim," diye bağırdım, kararlı bir şekilde, "inanmıyorum!"

"İnanmıyor musunuz?" diye tekrarladı, daha da canlanarak; "o zaman
sizi bir mürit yapmak daha büyük bir şan olacak!"

Eğer "müritlik" kelimesi doğruysa, diye düşündüm, yapılmaktansa
yapmayı tercih ederim.

"Ama --Bay Windham," diye bağırdım, "şimdiki tüm şaşkınlığım,
konudaki tüm cehaletimi ve
konuya yönelik başlangıçtaki önyargımı size itiraf etmişken, bu konuda benimle konuşurken gösterdiğiniz küçümsemeye.

Sayfa 112

neden tiyatrodayken bana sormuyorsunuz? ve son operayı ne kadar beğenmiştim?"

Güldü; ve bir süre o şekilde konuştuk, ta ki
yine, aniden gözlerini zavallı Bay Hastings'e dikip, neşesi
bir kez daha kaybolana ve ciddi ve sert bir şekilde
yüzünü inceleyene kadar. "Kesinlikle," diye bağırdı, "hoş olmayan bir şey. Sanırım
bilmiyor, kendi gibi sayılıyor!"

"Burada," diye bağırdım, "hoş olmayandan başka nasıl görünebilir?"

"Doğru," diye bağırdı; "yine de, sanırım, yüz hatları, bakışı,
tüm ifadesi, ona karşı olumsuz. Onu daha önce sadece
bir kez gördüm; Avam Kamarası'nın barındaydı ve
orada, Burke'ün takdire şayan bir şekilde söylediği gibi, ilk kez ona baktığında,
aç bir kaplan gibi, avı için ulumaya hazır görünüyordu!"

"Eh," diye bağırdım, "eminim şimdi vahşi görünmüyordur! "Küçük düşürücü, biraz, sanırım öyle görünüyor!"

Bu kelimeyi kullandığım için üzgünüm; ama gerçeği
beni benden kaçırmaya zorladı. Bundan hoşlanmadı; tekrarladı; küçümsemenin
sadece savcılarına yöneltilebileceğinden emindi.
Tartışmadan korktum ve olabildiğince hızlı bir şekilde daha yumuşak bir zemine uçtum.
"Hayır," diye bağırdım, "bana verdiği o yüz ifadesiyle! Gerçekten çok farklı görünüyordu o zamanlar!"

"Ve hiç hoş görünebilir mi? O yüz hiç hoş bir
ifade kazanabilir mi?"

"Evet, gerçekten ve hakikaten, çok hoş! Onu ilk kez kırsalda gördüm ve hiçbir kısıtlaması yoktu; bu yüzden onu
tamamen doğal ve rahat gördüm. Ve hiç kimse, diyeyim ki, onu böyle görüp de ondan memnun olamazdı - onun sessizliği ve dinginliği, zekası ve bilgisiyle birleşmişti -"

"Bilgisi mi? - hangi şekilde?"

"Dinleyicisinin işine yarayacak şekilde: komite işi değil - bunların hiçbirini bilmiyordum. Katılabileceğim tek konuşma, Hindistan'la ilgiliydi, onu basitçe, seyahat ettiği bir ülke olarak ele alırsak; ve
insanlar, gelenekler, alışkanlıklar, şehirler ve adlandırabildiğim her şey hakkındaki iletişimleri
o kadar öğretici ve eğlenceliydi ki,
hiçbir zaman
katıldığım herhangi bir sohbetten daha fazla bilgi edindiğimi veya bundan daha hoş bir şekilde aktarıldığımı hatırlamıyorum."

Sayfa 113

Bunu, beni ısıtan gizli şevk olmasa beni susturup utandıracak bir dikkatle dinledi. Bu komitenin, Bay Hastings'i sadece kanlı bir adam, tek fikirleri katliam ve açgözlülük olan biri olarak sonuçlandırmış olmasından
memnunum!
Bu sosyal
yeteneklerine dair bu adil tanıklığı duyduğunda duyduğu şaşkınlık sadece iyi yetiştirilmişlikten kaynaklanıyordu,
ama gözleri
dilinin sakladığını ifade ediyordu; beni tatmin eden bir şey
sonucuna vardı

benim tarafımdan kasıtlı olarak aldatıldığımı. Bu sessizliğe "İkiyüzlülüğe yer yoktu, çünkü onunla
tamamen inzivada buluşmuştum: son zamanlarda değil; onu görmeyeli neredeyse iki yıl oldu; bu nedenle benimle kazanacak bir şeyi yoktu, ne de onu bir rol yapmaya ikna edebilecek herhangi bir kamusal karakter, ne de herhangi bir kişi vardı; yine de söylediğim her şeydi - bilgilendirici, iletişimsel, öğretici ve aynı zamanda nazik ve son derece hoştu."

"Pekala," dedi çok medeni bir şekilde, "şimdi, onun tarafını tuttuğunuza daha az şaşırmaya başlıyorum; ama--"

"O zaman onu görmek," diye bağırdım, 'ama'sını durdurarak, "onu o bara getirildiğini! ve diz çöktüğünü görmek! - gerçekten, Bay Windham, itiraf etmeliyim ki, yerimde zor duruyordum - ayağa kalkıp Salondan dışarı koşmaya
zorlanıyordum."

"Vay canına," diye bağırdı, "Sana katılıyorum! 'Kesinlikle istenmeyecek veya savunulmayacak bir aşağılanmadır: gerçekten de, sadece bir tören, sadece bir formalitedir; ama aşağılayıcıdır ve o kadar eski, zamanın uygulamalarından o kadar farklı, bir beyefendiden diğerine o kadar iğrençtir ki, ben kendim başka bir yöne baktım: bana zarar verdi ve bundan kurtulmasını istedim."

"Ah, Bay Windham," diye bağırdım, şaşırmış ve memnun bir şekilde, "ve siz bu kadar cömert
olabilir misiniz?"

"Evet," diye bağırdı gülerek, "ama bu sadece sizi içeri almak için!"

Daha sonra ceketinin ne olduğunu sordu, mavi mi mor mu;
ve dedi ki, "bir tutuklunun siyah gelmesi adet değil midir?"

"İster öyle ister böyle," dedim, "bunu yapmamış olmasına yürekten sevindim; neden bu kadar kasvetli, umuttan bu kadar uzak görünüyor?"

"Neden, bence haklı. Sanırım o buna
kötü bir karar vermedi."

"Ah, bu kadar açık sözlü olma," diye bağırdım, "lütfen yapma."

"Evet, evet, yapmalıyım; ve nedenini biliyorsun," diye neşeyle bağırdı; ama hemen ardından haykırdı, "yönetici olmanın tatsız bir yanı, şimdi gidip kendimi komitede göstermem gerektiğidir."
Ve sonra çok medeni bir şekilde eğildi ve locasına indi, beni hayatımda daha önce hiç bu kadar ilginç bir sohbete
dalmadığıma ikna etti.
Sanığın sıcak iyiliğini isteyen ben, eskiden suçlayıcısının en sıcak hayranı olsam da, onun duruşmasında ve huzurunda bile, başsavcılarından biriyle böylesine açık bir tartışmaya girdim; ve kraliçenin kendisi de açıkça görülebiliyordu, kaçınılmaz olarak beni muhalif bir üyeyle yakın ve istekli bir konferansta görüyordu!

Bu koşullar, ilk başta Bay Windham ile son derece isteksizce konuşmaya girmeme neden oldu; ama ondan uzak durmak istesem de, bir kez saldırıya uğradığımda, reddedemedim onunla
sohbet edin. Bay Hastings'in davasını ancak
suçlayıcılarının sesini duymaktan
korkuyormuş gibi görünmesi zedeler; ve eğer uzun zaman önce muhalefetin bir üyesi olarak
yerleşmiş bir tanıdığımla herhangi bir ilişkiden
kaçınmış olsaydım, bu ancak
aşırı mahkeme etkisine atfedilebilirdi.

YORGUN BİR M.P.-BAY CRUTCHLEY TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR. Böyle bir davanın açılışının ortasında, ülke ve yargılanan birey için çok önemli olan bu davada, Avam Kamarası'nın bir üyesi olan ve neredeyse sürekli olarak, hemen yanımda, "Ne sıkıcı!" diye bağırıp duran bir adama ne
söyleyeceksiniz? - Ne zaman bitecek? - Başka biri daha mı gelmeli? - Hiç gelmemeyi çok istiyordum. - O kim? - Leydi Hawkesbury ve Copes? - Evet. - Güzel bir kız, Kitty. - Peki, ne zaman bitirecekler? - Keşke bu soruyu - Hemen sıkıcı olarak adlandırsalardı! - Beyefendi gidene kadar, bu tür ünlemler aralıksız tekrarlandı: ve bu kadar yasama bilgeliğiyle konuşan kişi Bay W---'den başkası olabilir miydi!

Yaklaşık iki veya üç saat içinde - bu okuma hala kalıcı--Bay.
Crutchley tekrar yanıma geldi. O da o kadar yorgundu ki
gidiyordu; ama bizim sürekli
konumuz--zavallı Bayan Thrale hakkında konuşmak için biraz daha kaldı. Ona karşı durmaksızın duyduğum ilgiden ne kadar da şüpheleniyor--onunla ilgili en ufak bir
bilgiyi
toplamak için her fırsatı nasıl da hevesle yakaladığımdan!

Bay Crutchley'nin onu
ayıran o tuhaflığın karakteristik bir özelliğinden bahsetmeliyim. Dedi ki

Sayfa 115

bir daha gelip gelmemesi gerektiğini sordu: Ona her üyenin katılımının
vazgeçilmez olduğunu
düşündüğümü söyledim.
"Hayır," diye bağırdı, "başka bir gün bir ev yapabilirlerse onda bir!"

"Ancak Lordlar, sanırım, gelmeli?"

"İstemedikleri sürece değil."

"Ama katılmazlarsa biletlerinin olmadığını duydum."

"O zaman Bayan Primrose ve Bayan Cowslip de uzak durmalı!"

Onu tamamen Bay Hastings'e benzettiğimi ve işin her aşamasında sürekli olarak kendi tarafında oy kullandığını duyduğumu duymaktan mutluluk duydum. Çok bağımsız bir adam ve gerçek
iyi karakterli ve tüm tuhaflıklarına rağmen gerçek anlayışa sahip bir adam.
Bu konu hakkında çok dostça notlarımızı karşılaştırdık ve her ikimiz de böylesine yüksek ve tehlikeli bir konumdaki bir adamın davranışındaki her kusuru arayanların önce onun meziyetlerini ve zorluklarını tartmaları gerektiği konusunda hemfikir olduk.

BAY WINDHAM AZİLETİ TARTIŞIYOR.

Ancak şimdi beni çok daha ilginç bir konferans bekliyordu.
Gün sonuna doğru Bay Windham komite locasından hiç beklenmedik bir şekilde tekrar geldi ve yanıma oturdu. Bu ikinci ziyaretimde açık sözlülüğümün onu
rahatsız etmediğini görmekten memnun oldum. O da öyle açık ve sosyal bir şekilde başladı ki,
bunu affettiği için memnun oldum.

"Sizden ayrıldığımdan beri," diye bağırdı, "çok meşguldüm. -yazmak-okumak-belgeler hazırlamak."

Çok heyecanlı olduğunu gördüm; ona doğal gelen neşe uçup gitmişti ve
yerine en belirgin ve
huzursuz duyguyu bırakmıştı. Biraz şaşırmış gibi göründüm ve
kendini toparlayarak, birkaç dakika içinde bana bir şeyler içmek isteyip istemediğimi sordu ve bana bir şeyler getirmeyi teklif etti. Ama, onu bir komplocu olarak
sevdiğim halde, onunla ekmek bölüşemedim!

Artık aramızdaki iletişimin bittiğini düşünüyordum, ama
yanılmışım. Bir iki dakika kalabalığın etrafından konuştu -gelmenin erken saatleri--aceleyle kahvaltı etmek ve bu tür genel anlamsızlıklar; ve
sonra, sanki istemsizce, aklındaki tek konuya geri döndü.

"Planımız," diye haykırdı, "her şey değişiyor: hepimiz meşguldük - yeni bir yönteme giriyoruz. Hazırlıklar yapıyordum - uzun bir süre konuşma niyetinde değildim - turdan sonrasına kadar değil, ama şimdi, ne kadar yakında çağrılacağımı bilmiyorum. "

Sayfa 116

Sonra durdu - derin düşüncelere daldı - ve birkaç dakika boyunca kesintisiz bir şekilde derin düşüncelere dalmasına izin verdim, sonra şu düşüncelerle
patladı: "İnsanın geleceğe dair ne kadar tuhaf, ne kadar tutkulu bir zaafı var! Görüşlerimiz, tasarımlarımız, beklentilerimiz ne olursa olsun, buna asla hazır değiliz! - Her zaman bizi şaşırtır - her zaman biz aramadan önce gelir!"

Durakladı; ama ben konuşmadan açıklamasını bekledim ve,
bir süre düşünceli bir şekilde durakladıktan sonra devam etti:

"Hepimizin bu kadar endişeyle, bu kadar samimiyetle beklediğimiz bu gün - uğruna savaştığımız, mücadele ettiğimiz gün - gerçekten de ulusal bir zafer günü, bu büyük mahkemeye bu kadar yüksek bir makamdan bir suçluyu getirmek - bu kadar çok
istenen bu gün, bana son ana kadar çok uzak göründü,
ki şimdi - şimdi gerçekten geldiğine göre, sanki daha önce hiç düşünmemişim gibi beni etkiliyor - hiç beklemediğim bir şekilde
karşıma çıkıyor ve beni hazırlıksız buluyor!"

Yine de hiçbir şey söylemedim, çünkü onu tam olarak kavrayamamıştım, ta ki "Ben Size hiçbir hazırlık yapmadığımı, yapmam gerekenler hakkında biraz olsun düşünmediğimi söyleyecek kadar etkilenmem; ancak şimdi an gerçekten gelmişken--"

Tekrar sözünü kesti. ancak cömert bir duygu
içinden fışkırıyordu ve engellenemezdi.

"Bana," diye devam etti, "henüz tam olarak hakim olmadığım bir duygu getirdi! Şimdiye kadar, evde konuştuğumda söylediklerim, yaralılar ve
yok olanlar için yalvarma fikriyle teşvik edildi ve canlandırıldı ve bu bana ruh verdi.
Size (yarı bilinçli bir gülümsemeyle) kovuşturmanın şevkinin boşa gittiğini de söylemiyorum--ezilen milyonlar lehine bir kovuşturma! Ama şimdi,. Burada konuşacağım zaman,
yanımda olan o adamın düşüncesi -suçlu olduğu kadar-
tüm nefretin üzerine yıkılacağı o adam--bana, itiraf ediyorum,
önceden beni neredeyse diskalifiye eden bir his veriyor!" . . .

"Bu günün hiç gerçekleşmemiş olması," diye devam etti, "her zaman Avam Kamarası'nda cesaret ve azmin asil bir anıtı olarak
kalmalıdır. Yolumuza her türlü engel atıldı - bizi engellemek için her türlü hükümet sanatı iş başındaydı - bizi engellemek için denenmemiş hiçbir şey kalmadı - güç ve nüfuzun her türlü engeli ve tıkanıklığı."

"Onun yüzünden değil," diye bağırdım zavallı Bay Hastings'e bakarak; "hiçbir engel
kaldırmadı - tamamen dikkatsiz davrandı."

Sayfa 117

"Gel," diye bağırdı enerjik bir şekilde, "gel ve Burke'ü dinle! - Gel ama
ve onu dinle! - karşı konulamaz bir belagat! - önündeki her şeyi bir kasırga gücüyle süpüren bir sel! Sizi, gerçekten, önyargılarınızdan kurtaracak, ama size gerçeği
ve doğruyu
yerinde verecek. Ne keşifler yapmadı! - ne uçurumlara
dalmadı! Gelip onu dinle, çatışman
son bulacak!"
Buna dayanamadım ve kapatmak için Bay Hastings'in kendi savunmasını yapıp yapmayacağını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece avukatla konuşacak. Ama kendi iyiliği için bundan pişman olma, çünkü halk önünde konuşmaya alışkın değil ve ayrıca konuşmasında bazı engeller var. Harika yazıyor - orada parlıyor - ve oldukça şaşırtıcı bir kolaylıkla. Hiç yazılarından herhangi birini gördün mü?"

"Hayır: sadece kısa bir hesap, 'Bazı Hindistan işlemlerine ilişkin anılar' diyor ve bana son derece
eşitsiz geldi - bazı yerlerde güçlü ve incelikle ifade edilmiş, diğerlerinde ise belirsiz ve anlaşılması zor."

"Tam da öyle - o belirsizlik her şeyde var. Burke, Farsçada bunun için takdire şayan bir kelime buldu, bunun için bir çevirisi yok, ancak bu, neredeyse kavranamayacak kadar derin bir karmaşıklık anlamına geliyor - yapay bir dolaşma." 

Bunun nasıl sona ereceğini sordum - bu okuma aralıksız mı devam edecekti, yoksa herhangi bir konuşma mı ardından gelecekti? 

"Bunun nasıl olduğunu sormadım," diye cevapladı, "ama inanıyorum ki
yakında serbest bırakılacaksın. "

"Ve şansölye toplantıyı sonlandırmak için konuşacak mı?"

"Bunun ne olabileceğini veya nasıl dağılacağımızı söyleyemem. Kendi kendime, insanlara işlerine devam edebileceklerini söylemekten daha zor bir şey olmadığını düşünüyorum. Hatırlıyorum,
milisdeyken, adamlarımla işim bittiğinde, en
tuhaf bulduğum şey buydu. Kullanım insana alışkanlık kazandırır;
ve sonradan, bunun için düzenli bir yol olduğunu keşfettim: ama,
ilk başta, onlardan nasıl kurtulacağımı çok utanç verici buldum."

Hiçbir şey dürüstlük kadar açık sözlülüğü heyecanlandırmaz; ve ben de ona kendi
bir vakamla karşılık verdim. "Şimdiki ikametgahıma ilk geldiğimde," dedim, "kraliçeyle bir gaf yapma noktasındaydım; çünkü, bana herhangi bir
konuşmayla şeref verdikten sonra, 'Şimdi seni tutmayacağım--şimdi seni
daha fazla alıkoymayacağım,' derdi.

Sayfa 118
Her zaman, 'Hanımefendi, acelem yok,-hanımefendi, gitmek istemiyorum!' diye cevap vermeye hazırdım. çünkü ilk başta bunun sadece insanları huzurundan uzaklaştırma yöntemi olduğunun farkında değildim."

WINDHAM HASTINGS'E BAŞSAĞLIĞINI GÖSTERİYOR.

Tekrar gidiyordu: ama gözlerini bir kez daha Bay Hastings'e dikerek neredeyse iç çekti - en azından derin bir nefes aldı,
güçlü bir duyguyla haykırırken, "Bir adamın duymak zorunda olduğu şeyi duymak için durması için ne kadar da güzel bir yer! - neredeyse çok fazla!"

Size böyle bir zamanda, açıkça karşı çıkan birinin en küçük tavizinin ne kadar dokunaklı olduğunu anlatmak kolay olmazdı ve ben yine haykırmaktan kendimi alamadım, "Ah, Bay Windham, bu kadar cömert olmamalısınız!"

"Ah!" diye bağırdı gülümseyerek ve kendini toparlayarak, "hepsi daha derin bir kötülük, sadece sizi içine çekmek için!"

Ancak yine de gitmedi: Bay Hastings'e bakmaya devam etti, ta ki neredeyse büyülenmiş gibi görünüyordu; ve hemen ardından, konuşmasında giderek daha açık hale gelerek, bana Sir Elijah Impey'den bahsetmeye başladı. Sanırım en yakın arkadaşlarım, siyaset ve devlet işleri hakkında çok az şey duymuş olsalar da, Avam Kamarası'nın Sir Elijah'ı, Bay Hastings'in ve aynı tarihteki tüm Doğu Hindistan işlemlerinin yerini alacak bir görevden alma tehdidinde bulunduğunu biliyorlardır.(265)

Bu konu hakkındaki düşüncelerini bana verdiğinde, ki bu konuda tamamen bilgisiz olmanın ve ilgili kişinin tamamen bilgisizliğinin sonucu olan bir sessizlikle duymuştum, kısa bir karşılaştırma yaptı, ki bu neredeyse ondan geldi ve o anda gözlerimden yaşlar aktı -neredeyse mi?--Aslında bundan daha fazlası!

"Sir Elijah," diye haykırdı, "işe nasıl gideceğini biliyor ve avukatları profesyonel olarak kendi tarafına çekerek, savunmasını en ustaca şekilde ele aldı. O sadece kötü değil, aynı zamanda çok acınası bir adam. Bırakın para cezasından veya hapisten kaçsın, tüm aşağılanmaları cebine indirecek ve kurtulduğu için kendini mutlu hissedecek: ama Hastings (tekrar ona dik dik bakarak) - Hastings'in duyguları var - gururlu bir duygu, hırslı bir duygu - ama hissettiği bir duygu var! Hastings - ona ne olursa olsun - para cezası, hapis, ne olursa olsun - hiçbir şey olmayacak. Cezalandırıldığı an - bence, şerefim üzerine! - onu o bara getiren an oldu!"

"Şerefim üzerine düşünüyorum," dediğinde elini göğsüne koydu, sanki "Bundan sonra onu beraat ettiriyorum" demek ister gibi.

Zavallı Bay Hastings! En azından onu kamusal nefretle takip eden ama kişisel bir kötü niyet beslemeyen cömert bir düşmanı var! Yine de eminim ki ikisini de hak etmiyordur!

Bir düşmandan gelen bu cömertliği ifade etmekten çekinmedim; çünkü içinde bulunduğum durum ve Bay Hastings'in görüntüsü beni çok etkiledi. O da etkilenmişti; ama hemen ayağa kalkıp büyük bir hızla "Bütün bunları üzerimden atmalıyım; bitirmeliyim - yok etmeliyim - orada olduğunu unutmalıyım." dedi.

"Ah, hayır," diye haykırdım içtenlikle, "unutma!"

"Evet, evet; unutmalıyım. "

"Hayır, daha çok hatırla," diye bağırdım; "Neredeyse (ellerimi dua eder gibi kaldırarak) bunu yapabilir ve sonra, zavallı Bay Hastings'in az önce eve gelmesi gibi, dizlerimin üstüne çöküp sana "Hatırla," diye seslenebilirdim."

"Evet, evet," diye bağırdı aceleyle, "başka nasıl devam edebilirim? "Onun orada olduğunu ve senin burada olduğunu unutmalıyım." Sonra
komutaya doğru koştu.

Bu çok tuhaf bir sahne değil miydi?

Daha sonra bunun büyük bir kısmını kraliçeye anlatmak zorunda kaldım.
Beni Bay Windham ile o kadar yakın bir sohbete ve her iki tarafta da o kadar belirgin bir ilgiye sahip olarak gördü ki, aksi takdirde sayısız varsayımda bulunması gerektiğini biliyordum. Kraliçenin zihni o kadar açık sözlü, o kadar cömertti ki, sadece Bay Windham'a karşı beni en olumlu ilgiyle dinlemekle kalmadı, hatta bu ilişki onu bile gözyaşlarına boğdu.

Bu son konferanstan sonra sadece kısa bir süre kaldık; çünkü
aynı yararsız şekilde suçlamaları ve cevapları okumaktan başka bir şey yapılmadı,

120

BAYAN BURNEY HASTINGS'İN YARGILANMASINDA YİNE HAZIR..
Bu davanın ilgisi aklımda o kadar çoktu ki,
bir an bile 13 Şubat'tan Westminster Hall'a tekrar gittiğim güne kadar olanların muhtırası; ayrıca, Bayan Ord ile Cuma Oratoryolarını yenilemem dışında, tek bir olayı hatırlamıyorum.

Kraliçenin, isteklerimi görüp bana biletlerinden birini ve duruşma için izin
vermesinin ikinci seferi, merakım ve ilgim en yüksek olan Bay Burke'ü dinlemek içindi. Ancak tek bilet yeterli değildi; tek başıma gidemezdim ve kraliçe, bunun benim özel isteklerim
için bir gün olduğunu keşfetmeden önce diğer tüm biletlerini vermişti. Şaşkınlığıma en nazik şekilde
girdi ve bunu nasıl gidereceğimi
bilmediğimde, Ancaster Düşesi'ne yazmamı ve onun veya Hall'a gidecek olan herhangi bir arkadaşının himayesine girmem için izin istememi emretti.

Düşes, şanssızlıktan, ne de ailesinden biri, rahatsız olduğu için gitmedi; ama bana çok nazik bir mektup ve Sir Peter Burrell'den bir bilet daha gönderdi, refakatçi olarak kullanmak üzere.

James'e yöneldim, Bay Burke'ü bir kez olsun dinlemek istediğini biliyordum ve birlikte çok rahat bir şekilde gittik. Yöneticiler, daha önce olduğu gibi, altımızdaki localarına girerek ilk alayı oluşturduklarında, aralarından tanımadığım biri, yanımızdaki Avam Kamarası koltuklarına geldi ve "Kaptan Burney, sizi gördüğüme çok sevindim." dedi.

"Nasılsınız efendim?" diye cevapladı James; "İşte buradayım, güzel gösteriyi görmeye geldim."

Bunun üzerine saldırgan topuklarının üzerinde döndü ve aniden uzaklaştı, locaya indi ve bir daha oradan ayrılmadı. Kim olduğunu sordum; General Burgoyne, dedi James. "Bir yönetici!" diye bağırdım, "ve şarjörlerden biri! Ve sen
Salonun işine onun yüzüne karşı böylesine bir küçümsemeyle yaklaşıyorsun!"

James kendi kaba konuşmasına içtenlikle güldü, ama ben
pişman olmayacaktım, oysa ki o, küçümseyici ve aşağılayıcı konuşmasının verdiği rahatsızlığı gördüğünü kabul etti.

Arkadaşım Bay Windham'la aynı tarzda hareket etmesinden korktuğum için, dikkatini çekmemek için olabildiğince uzak durdum,
James'ten aynı zamanda beni fark edip
yaklaşırsa bu konuda sessiz kalması için hoşgörü göstermesini rica ettim.

Benim kendi duygularım, yöneticilerinkinden
onunki kadar zıttıydı ve
onunkine karşı dürüstçe muhalefetimi
ifade etmekten çekinmemiştim; ama Bay Windham'ın bir kadından, bir erkekten oldukça
kırıcı gelebilecek aynı açık muhalefeti taşıyabileceğini ve hatta saygı duyabileceğini gayet iyi biliyordum. Ama
olumlu bir
vaat elde edemedim; o sadece benim isteğimle uzlaşacaktı ve
önceden başvurulmadığı sürece konuşmamayı kabul edecekti. Ancak, bu beni memnun etti, çünkü Bay Windham herhangi bir ortak tanıdıkla
rastlantısal olarak karşılaşmaktan dolayı herhangi bir görüş almak için
taahhüdünde çok ileri gitmişti. >Genç Burke ve amcası Richard I'den komite locasından selamlar aldım. Bay Windham beni görmedi ya da
yükselmek için çok fazla işle meşguldü.

BURKE'NİN SUÇLAMALARI DESTEKLEME KONUŞMASI.
Sonunda akranların alayı sona erdi, tutuklu içeri getirildi ve Bay Burke konuşmasına başladı. Konuşmasının ikinci günüydü;(266) katılamadığım ilk gündü.

Onun belagati hakkında duyduğum her şey ve onun büyük yetenekleri hakkında
düşündüğüm her şey, performansıyla fazlasıyla karşılık buldu. Sinirli, net ve çarpıcıydı neredeyse söylediği her şey: aslında, ortaya çıkışının asıl işi sıklıkla ihmal ediliyordu ve nadiren tamamen kayboluyordu, ancak gezileri o kadar hayal ürünü, o kadar eğlenceli ve o kadar yaratıcıydı ki, benim gibi
hiçbir farklı dinleyici onları suçlayamazdı. Doğrudur
eşitsizdi, ancak eşitsizliği, uzun bir konuşmada belki de daha fazla tutarlılığa tercih edilebilir bir etki yarattı, çünkü dikkati dağılırken kaybetse de, beklenmedik ve
harika bir yükselişle ek bir enerjiyle geri kazandı. Anlatırken rahat, akıcı ve doğaldı;
konuşurken enerjik, sıcak ve parlaktı. Araya serpiştirdiği duygular, oldukça renkli oldukları kadar asilce tasarlanmıştı; hicvi, onu hem eğlenceli hem de nüfuz edici kılan keskin bir zekâya sahipti; onun imaları ve alıntıları, İngilizce ve benim erişebildiğim kadarıyla, yerinde ve yaratıcıydı - ve hayal gücünün çılgın ve ani uçuşları, akıcı, güçlü ve çeşitli bir dille yaratıcı hayal gücünden fışkırarak kulağım ve dikkatim için tamamen yeni ve tamamen karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti.

Bu tür yetenekler, parti ve önyargıdan bağımsız olarak, gerçeğin hizmetinde kullanılsaydı,

Sayfa 122

onların yüce sahibini nasıl yeterince alkışlayabilirdik? Ama sık sık
güçlü ve korkunç tasvirleriyle beni titretmesine rağmen,
kendi şiddeti, iddialarını kişisel kötü niyetle ve tasarlayıcı hoşgörüsüzlükle damgalayarak beni kurtardı. Yine de, bazen
itiraf ediyorum, Bay Hastings hakkında hissettiğim, istediğim ve düşündüğüm her şeye rağmen, onun belagatinin kasırgası beni neredeyse
girdabına çekiyordu. Konuşmanın ayrıntılarını vermiyorum, çünkü
hepsi basılacak.

Dikkatli ve dürüst James'in tüm bu süre boyunca yaptığı gözlemler ve fısıltılar oldukça karakteristik ve
eğlenceliydi.

"Ne zaman konuya gelecek?"-"Bunlar sadece sözler!"--"Bunların hepsi
tamamen karalama!"--"Bütün bunlar amaç için hiçbir şey!"
vb., vb.

"Peki hanımefendi, bütün bunlara ne diyorsunuz? Nasıl
eğlendirildiniz?" diye bağırdı yanımdaki bir ses; ve yanıma gelip benimle konuşan Bay Crutchley'i gördüm.

"Eğlendirildiniz mi?" diye bağırdım, "aslında hiç de değil, eğlence için oldukça
ciddi ve çok
korkunç: sanki bir operada veya komedideymişim gibi
eğlencemi soruyorsunuz."

"Bir komedi mi?" tekrarladı, küçümseyerek, "hayır, bir saçmalık! Bir
komedi için yeterince yüksek değil. Bir adamın böyle şeyler saçmaladığını duymak. Ama
ilk konuştuğu gün burada olmalıydın; bu onun yanında süt ve bal gibidir. Sonra, 'Kalbi siyahtı--kadar-- siyahtı!' dedi ve ona kötülüğün kaptan-generali dedi."

"Şşşşşşşşşşşş!" diye bağırdım, çünkü çok yüksek sesle konuşuyordu; "aşağıda gördüğün, yukarı bakan o genç adam onun oğlu."

"Biliyorum," diye bağırdı, "ve umurumda mı?"
Bay Crutchley'i, meydan okuma yeteneğinden ve
aşağılama eğiliminden nasıl tanıdım! James tarafından bir kenara çağrıldım.

Bay Crutchley emekli oldu ve Bay Windham inini terk etti ve bana, anında "Sevinç yok, Bay Windham, soru yok; konuşma hakkında ne düşündüğümü sormayın; şu anda hiçbir zafere dayanamıyorum." diye haykırmama neden olan iyi huylu ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı, çok medeni bir şekilde, "Sana söz veriyorum,
ve bana güvenebilirsin. "

Daha sonra James'le konuştu, Norfolk'ta komşusuyken onu çok az gördüğü için çok nazik bir şekilde pişmanlık duyduğunu söyledi
ve bunu Hindistan'daki iş yüküne bağladı
ve bunu çalışmak için ülkeye
getirdi. Sanırım

Sayfa 123

Bay Windham'ın oturduğu Felbrig'in, kayınbiraderim Bay Francis'in Aylsham'daki evine birkaç mil uzaklıkta olduğunu söylemiştim.

Ancak bundan sonra, nerede olduğumuzu bilmeden
konuşma hakkında yorum yapmaya başladık.
Yetenekli sunumuna ve becerikli belagati için alkışı reddetmek imkansızdı; ben de, Bay Burke'ün uzun süredir en sıcak kişisel hayranları arasında olan biri olarak,
ondan ortak adaletin bir zerresini bile esirgeyemezdim.
Bu nedenle, konuşma hakkında konuşurken, amacından uzak dururken,
konuşmanın yürütülmesine en büyük övgüyü verdim; ve
gizlice daha fazla suçlamayı geri tuttuğum için üzüldüm
Verebileceğim övgüden daha fazla.

Daha fazlasını talep etmeden veya beni onayımda sıkıştırmaya çalışmadan, tam da sunduğum gibi kabul edecek kadar iyi bir terbiyeye sahipti.
Hatta bana dönüşümümle ilgili bir soru sorduğunda bile, gönüllü olarak, durup, "Ama hayır, seni zorlamak adil değil; bunu yapmamalıyım." diyerek kendini kontrol etti.

"Konuşmacının yeteneğine olan hayranlığım konusunda beni fazla zorlayamazsın," diye bağırdım, "hiçbir zaman kısa yazı yazmayı
istemedim. Ancak, en azından uzun bir hafızam olduğu için kendimi tatmin etmeliyim."

Konuşmanın ilk açılışını kaçırdığım için çok pişman oldu ve bana biraz açıklama yaptı, o zaman ne kaybettiğimi şimdi duyduklarımla yargılayabilirim diye ekledi.

Bay Burke'ün anlattığı iki hikayenin beni neredeyse alt ettiğini açıkça itiraf ettim; bunlar korkunç
bir zulmün resimleriydi.

"Ama General Caillot," diye haykırdı gülümseyerek, "bunlardan birinin kahramanı, seveceğiniz
bir şey: o kadar yumuşak, o kadar uysal, o kadar naziktir ki tavırlarında--"

"Bay Hastings'iniz gibi" diyeceğini gördüm; ama ben
onu aceleyle böldüm, "Şşş! Şşş! Bay Windham;
gelecekte sadece aslanlara mı yönelmemi istersiniz?

BAY WINDHAM İLE İLAVE SÖYLEŞİ.

Daha sonra konuşmanın çeşitli diğer ayrıntılarına girdik, ta ki Bay Windham, Bay Hastings'in yukarı baktığını fark edene ve bir süre onu inceledikten sonra,
yüzünden hoşlanmadığını söyleyene kadar.
Ona genel olarak kendisine çok benzediğini söyleyebilirdim ama böyle bir gözlemden sonra buna cesaret edemedim ve
sadece "Gerçekten de acımasızca değişmiş:

Sayfa 124

benim ona karşı sahip olduğum önyargıyı

tasarladığımda öyle görünmüyordu." dedim.

"Değişmiş, öyle mi?" diye bağırdı, dudaklarını ısırarak ve biraz
şok olmuş gibi görünerek.

"Evet, ve kim şaşırabilir ki? Gerçekten de,
onu orada oturup böyle şeyleri duyarken görmek oldukça etkileyici."

"Onu görmedim," diye haykırdı hevesle, "Konuşma sırasında veya komite locasıdayken ona bakmayı doğru bulmadım; ve,
bu nedenle, gözlerimi sürekli başka bir yöne çevirdim."

Kendisinden, en
ağır kısıtlamalar sırasında onu incelemek için
üç veya dört kişi
dizide duran meslektaşlarından bazılarına da aynı nezaketten birazını tavsiye etmesini istemek için büyük bir eğilimim vardı. Şimdi, kendim ona tekrar baktığımda,
soluk yüzünü ve bitkin gözlerini
yeni bir endişe duymadan göremiyordum ve "Gerçekten, Bay
Windham, bu korkunç bir iş!" diye haykırmaktan kendimi alamıyordum. Bu ünlemden biraz etkilenmiş gibiydi; ve onu
kırmasın diye, özür dilemek için, "Kanlı kafalı bir savcıya o kadar az benziyorsunuz ki, bunları size söylememem gerektiğini
unutuyorum." diye ekledim.

"Ah!" diye haykırdı gülerek, "biz orada sadece savcıyız--(komite locasını işaret ederek), burada oyun oynuyoruz."
. .

Ne zaman konuşacağını çok merak ediyordum ve
birçok nutukların ilerleyişiyle ilgili çeşitli sorular sordum, ama hiçbiri anlaşılmadı, ta ki sonunda, "Kısacası, Bay Windham, herkesin ne zaman konuşacağını bilmek istiyorum." diye bağırana kadar. "

İrkildi ve aceleyle bağırdı, "Beni mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Hayır, umarım öyle değildir; umarım zavallı konuşmamla ilgili bir isteğin yoktur?"

Ben sadece güldüm ve bir süre başka şeyler hakkında konuştuk; ve
sonra, aniden, "Ama az önce düşürdüğün şeyle beni gerçekten biraz rahatsız ettin." diye patladı.

"Ve o neydi?"

"Beni dinleme niyeti gibi bir şey."

"Ah, eğer bu tamamen bana bağlı olsaydı, kesinlikle yapardım."

"Hayır, umarım öyle olmazdı! Seni hiçbir şekilde burada istemezdim. Eğer
herhangi bir beklenti

oluşturduysan, bu beni çok endişelendirir."

"Lütfen bundan dolayı endişelenme; çünkü ne tür beklentiler

Sayfa 125

oluşturmuş olursam olayım, hayal kırıklığına uğramalarını tercih ederim."

"Ho! ho!--o zaman," diye bağırdı, anlamlı bir şekilde, "beni dinlemek için,
bu yüksek ruhlu konuşmacılarla birlikte katedeceğiniz
zorlu yolun ardından, üzerinde dinleneceğiniz yumuşak bir zemin yoluyla mı?" . . . Bana gelip Fox'u dinlemeyi ihmal etmememi istedi. Ona,
şanslarımın çok belirsiz olduğunu ve Cuma'nın bunların en erkeni olduğunu söyledim.
"Perşembe günü konuşacak," diye bağırdı, "ve gerçekten de onu dinlemelisiniz."

"Perşembe benim için en kötü şans," diye cevapladım, "çünkü bugün Mahkeme günü."

"Ve hiçbir muafiyet yok mu? " diye bağırdı; ve sonra,
kendini toparlayıp, hemen altımızdaki Bay Fox'a çok alaycı bir şekilde bakarak, "Hayır, doğru, onun için değil!" diye ekledi.

"Kimse için değil!" diye bağırdım; "Bir Mahkeme Günü'nde hazır bulunmam
gerekir ve buradaki haberciler kadar şık ve neredeyse onlar kadar sert giyinirim." Sonra ona Windsor günlerimin ne olduğunu söyledim ve bunlardan birini kendisi konuşması için yakalamamasını rica ettim.

"Kesinlikle," diye bağırdı, oldukça ciddi bir şekilde, "seni burada
istemem!--uzak dur ve sadece senin iyi dileklerini ummama izin ver."

"Tamamen samimi olacağım," diye bağırdım gülerek, "ve itiraf et ki
uzak durmayacağım, eğer mümkünse; ama
iyi dileklerime gelince, bu durumda sana verecek bir tane yok!"

Bunu neredeyse bir sıçrama gibi bir irkilmeyle duydu. "Ne!" diye haykırdı, "merhametiniz olmadan beni yargınızın altına mı bırakacaksınız?--Bu neden herhangi bir ceza kanunundan daha ağır?"

Bunu öyle bir enerjiyle söyledi ki Bay Fox konuşmasını kime yönelttiğini görmek için başını kaldırdı: ama ben cevap veremeden, söz verdiği ihtiyatı sürdürmekten yorulmuş zavallı
James konuşmaya katılmak için başını uzattı; ve davaya karşı şiddetli nefretini, savcıları rahatsız etmiş olması mümkün olan, korumasız bir şekilde ifade etmesinden o kadar korktum ki, hareketini ve niyetini anladığım anda, Bay Windham'dan aniden ayrıldım ve zavallı
James'i beni takip etme zorunluluğuna sürükledim.

Gerçekten de şimdi ayrılmak için çok istekliydim, beni sonsuz derecede beceriksiz. Bay Burke'ün kendisi, benden biraz aşağıda oturan bir hanımla konuşmak için öne çıkmıştı; Bay Windham, günün ve davanın hatibinin
yaklaştığını
benim için sevinç
veren bir kutlama bakışıyla anında bana doğru dönmüştü; ama ben
istemeden geri çekildim ve göz göze gelmekten kaçındım. Bir anda
yaptığı hatayı anladı ve Bay Burke Salon'dan çıkmış gibi
söylemesine devam etti. Ancak bir dakika sonra Bay Burke beni gördü ve en belirgin nezaketle eğildi; nezaketim en nankör, mesafeli ve soğuktu; başka türlü yapamazdım; Böyle bir davanın başında onu görmek beni çok üzdü, asaleti bu kadar rezil olan bir performans için tek bir hayranlık sözcüğü söylemeyi o kadar imkansız buldum ki, ve böyle bir anda hiçbir şey söylememenin neredeyse bir hakaret gibi görüneceğinin o kadar bilincindeydim ki, hangi yöne bakacağımı veya ne yapacağımı bilemiyordum.(267)
'
Aşağı inerken Lord Walsingham ve Sir Lucas Pepys ile karşılaştım. "Peki, Bayan Burney," diye bağırdı ilki, "şimdi Hindistan'ın bir
genel valisine ne diyorsunuz?"

"Sadece şunu," diye bağırdım, "cevabını duyana kadar hiçbir soru üzerinde fazla durmam!"

Sonra Sir Lucas da bana saldırdı. Tüm dünya zavallı Bay Hastings'e karşı, henüz bu iftiraları
temizlemek için ne tür materyalleri olduğunu bilmeden!

Bayan FUZILIER, BAYAN, OLDUKÇA,
Şubat'ta PECONIE OLACAKTIR.-Majesteleri o sırada biraz rahatsızdı ve
Windsor'a iki hafta boyunca gitmeyi kaçırdık, bu süre zarfında hanımlarından çeşitlilerinden -Bayan Brudenell, yatak odası hanımı; Bayan Brudenell, kızı ve seçilmiş bir nedime, o sınıftan biri evlenmeyi
ya da ölmeyi isterdi; Bayan Tryon ve Bayan Beauclerk, nedimeler, ikisi de Bayan Brudenell'i memnun etmek için kararlı bir şekilde çalışmıyor, evlilikten çok uzakta olmalarına rağmen ölüme yakın bir şey değiller; ve
diğerleri.

Bayan Brudenell'in şu anki tek umudunun Bayan Fuzilier'de olduğu söyleniyor(268), hangi temele dayanarak olduğunu bilmediğim,

Sayfa 127

Bayan Fairly olma olasılığı olduğu söyleniyor. Güzel, bilgili ve
başarılı; ancak, gördüğüm çok az şeyden, Bay Fairly'yi tatmin edecek kadar yüreği olduğunu düşünmüyorum,
ki onun karakterinde en önemli özellik en keskin duyarlılıktır,
Ancak, Bayan Fuzilier'in ve kendisinin, yakın zamanda kaybından sonra,
hem kendisinin hem de Bayan Fuzilier'in hassasiyetine eşit derecede zarar veren
bu rapora büyük bir öfkeyle, böyle bir niyeti reddettiğini duydum.

YİNE HASTINGS DAVASI: BAY. ÖFKELENEN FOX.
Ve şimdi kraliçenin kendi hoşgörülü emriyle sevgili Charlott ve Sarah'ın olduğu üçüncü Westminster Salonu'na. Ayrıca Bay Fox'u dinlemek içindi ve Bay Windham'ın bir "muafiyet"in mümkün olduğunu görmesini sağlamaktan çok memnun oldum, ancak sebep kazaraydı,
çünkü kraliçenin soğuk algınlığı
Oturma Odası'nı engellemişti.(269)

Erken gittik, ancak çok iyi yerler alamadık. O zamanki yöneticiler, Lordlar Kamarası'nın bir önceki gece Bay Hastings'in avukatı ile aralarındaki bir anlaşmazlık üzerine aldığı ve tamamen ikincisinin lehine sonuçlanan bir karara çok öfkeliydiler.(270) Her zamanki gibi Bay Burke'ün önderliğinde komite locasına girdiklerinde, hepsi aşırı ve en öfkeli duygularla göründüler.

Bir süre birlikte gizlice anlaştıktan sonra, Bay Windham, tanıdığı bazı hanımlara eğilmek ve sonra benimle konuşmak için Avam Kamarası'na geldi; ama o kadar telaşlı ve şaşkındı ki, Lordlar Kamarası'nın son kışkırtmasından başka bir şey söyleyemedi. Oldukça öfkeli görünüyordu ve
benim pek de istemeyeceğim bir şiddetle
çığlık attı. Son kararda, kendilerine sunulabilecek
En zararlı muameleyi gördüklerini söyledi: Lordlar Kamarası, Bay Hastings'i kurtarmaya karar vermişti ve
şansölye onu en ağır şekilde korumuştu.

Sayfa 128

"Kısacası," dedi, "bütün iş bizim elimizden alındı ​​ve hepsi onu kurtarmaya karar verdi."

"Gerçekten öyle mi?" diye bağırdım, istemsiz bir hevesle.

"Evet," diye cevapladı, onun için ne kadar az şaşırdığımı fark ederek,
"şimdi her şey senin istediğin gibi gidiyor."

Üzgünmüş gibi davranamazdım ve sadece Bay Fox'un konuşup
konuşmayacağını sordum.

"Bilmiyorum," diye bağırdı aceleyle, "ne yapılması gerektiğini, kim konuşacak veya ne kararlaştırılacak. Fox öfkeli! Ah, öfkeli!"

"Ama yine de konuşmasını umuyorum. Onu hiç duymadım."

"Hayır mı? Geçen gün değil miydi?"

"Hayır; o zamanlar Windsor'daydım."

"Ah evet, gideceğini söylediğini hatırlıyorum. Her şeyini kaybettin! Bugün hiçbir şey olmayacak, o çok öfkeli! Salı
günü gerçekten harikaydı. O zaman onu duymalıydın.
Ve Burke, Burke'ün konuşmasının sonunu duymalıydın; bu şimdiye kadar bir insan tarafından söylenen en asil sözdü!"

"Bana öyle söylendi."

"Bugün hiçbir şey duymayacaksın - hiçbir şey bilmeyeceksin - hiçbir
fırsat olmayacak,- Fox tamamen öfkeli."

Ona neredeyse beni korkuttuğunu söyledim; çünkü kendisi gerçekten tatsız bir
titremeyle konuşuyordu. "Ah!" diye bağırdı, bana yarı sitemkar, yarı
iyi huylu bir şekilde bakarak, "Fox'un öfkesi Lordlar'dadır--orada değil!"
Bay Hastings'i işaret ederek.

Bunun sayesinde sinirliliğinin ortasında duygularıma girdiğini gördüm ve bu bana "En azından buna sevindim!" diye bağırma cesareti verdi:

Bay Fox beş saat konuştu ve duyduğumu unutturmayan bir şiddetle konuştu ama bu konuşmalar hakkında hiçbir zaman açıklama yapmayacağım çünkü hepsi basılacak. Konuşmacıların sadece kendi duygularımla ilgili bir kelimesini söyleyeceğim ve o da kısaca Bay Burke'e bağlı kaldığımı söylemek olacak, çünkü onun hitabet güçleri bana Bay Fox'unkilerden çok daha beyefendi, bilgin ve gerçek dehayla dolu görünüyor. Bay Burke'ün eski nezaketlerinden önyargılı olabilirim ve Bay Fox'un yüzü beni ona karşı çevirmiş olabilir, çünkü bana oldukça sert ve duygusuz bir
cüretkarlık gibi geldi. Ancak, bu konudaki yargımın ne kadar önemli olduğu nokta yanlış olabilir. Sevgili dostlarım,
sizinle,
sayfa 129

sadece vermekten başka yapabileceğim bir şey yok; ve yanlış olsa bile, sizin
siyasetinizde esasen size zarar vermeyecektir.

BAYAN CREWE, BAY BURKE VE BAY WINDHAM.

Yine, Westminster Hall'a dördüncü gelişimde,
dürüst James benim uşağımdı.

Çeşitli kazalardan dolayı o kadar geç kalmıştık ki, tutukluyla aynı anda içeri girebildik. Merdivenlerden inerken adımın şaşkınlıkla haykırıldığını duydum ve önüme baktığımda, Bayan Crewe'nin beni tanıdığını gördüm. "Bayan Burney," diye bağırdı,
"sizi burada görebileceğini kim düşünebilirdi ki!"

Çok nazik bir şekilde beni hemen yanına çağırdı, ki bu, yanımda hiçbir hanım olmadığı için
çok arzu edilen bir durumdu; ve siyasi prensipleri iyi biliniyor olsa da ve tabii ki onu Bay Hastings'in düşmanlarının tarafına çekse de, beni diğer tarafta sonuca varma
sağduyusuna sahipti ve beni
kovuşturmayla ilgili herhangi bir tartışmayla asla üzme nezaketini gösterdi.

Bugünkü duruşma için hiçbir şey düşünülmediğini, sadece delilleri dinlediğimi görünce çok hayal kırıklığına uğradım; hiçbir konuşmacı hazırlık yapmıyordu; tüm dikkat tanıkların üzerindeydi.

Bay Adam, Bay Dudley Long ve tanımadığım diğerleri, Bayan Crewe ile sohbet etmek için komiteden geldiler; ama kısa bir süre sonra benim için
çok da yabancı olmayan biri geldi - Bay Burke; ve Bayan Crewe, onun
yükseldiğini görünce, bana adını söyledi, ama kendisinin adını
vermesinin amacı olduğunu görünce kendisi de biraz şaşırdı, çünkü hemen bana
uydurdu ve o kadar açık sözlü bir nezaketle, o Salon'daki işini
unutmuş olsaydım, onu eskiden olduğu gibi, neredeyse ona hayran olduğumda olduğu gibi karşılardım. Ama hislerim çok
başkaydı. Bana yaklaştığında, bilinçli bir duygu değişimiyle ve benden, içerleyebileceği ama nasıl gizleyeceğimi bilmediğim bir hoşnutsuzluğu
bastıracağı korkusuyla titredim.

"Benim miyopluğum yüzünden," diye haykırdı, "seni hemen tanıdım. Seni
kafamı kaldırdığım anda locamızdan tanıdım; ama seni
gördüğümden beri ne kadar da uzun zaman geçti,
bir an hariç, burada seni gördüğümden beri!"

"Evet," diye tereddütle cevapladım, "şimdi bir manastırda yaşıyorum."

Buna hiçbir şey söylemedi. Belki de bunun benim ulaşılmazlığımı ifade etmek için olduğunu hissetti.

Sayfa 130

Bayan Burke'ü sordum. Bana son konuştuğunda, konuşmasının sıcağında içtiği soğuk sudan dolayı midesindeki kramptan kaynaklanan ani nöbetinin ayrıntılarını anlattı.

Bu sefer ona üzüldüğümü bile söyleyemedim; ve soğuk cevaplarım onu ​​kısa süre sonra eğilip Bayan Crewe ile konuşmaya yöneltti.

Ben onun hemen yanındaki sırada, hemen üstünde oturuyordum.

Bay Windham şimdi onunla konuşuyordu. Tüm merakım ve onu duyma isteğim, bu sefer gelmeyi bir noktaya getirmeme neden olmuştu, şansımın tamamen
kaçıp kaçmadığını merak ediyordum. "Bu sabah beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsun," diye bağırdım, benimle konuştuğunda, "Hayır;" bilmediğini söyleyerek itiraz etti.

Bayan Crewe, yine biraz şaşırmıştı, sanırım, bu ikinci muhalif tanışıklığa, bu davaya ne sıklıkta
katıldığımı sormaya başladı.

Bay Windham, büyük bir pişmanlıkla, ona çok nadiren
ve Bay Burke'ü en iyi gününde kaybettiğimi söyledi.

Sonra Bay Burke'le konuşmaya döndüm, dinliyormuş gibi görünmemek için, çünkü tüm büyük konuşmaları duyma hakkım
üzerine çeşitli nezaketler serpiştirdiler, ancak Bay Burke o kadar derin bir hayale dalmıştı ki beni duymadı.

Bay Windham'ın da duymamasını isterdim, çünkü ona yüksek sesle seslendi, "Bay Burke, Bayan Burney sizinle konuşuyor!"

Bana hemen dikkatini öylesine saygı dolu bir tavırla verdi ki bu beni oldukça utandırdı.

"Gerçekten de," diye haykırdım, "Westminster Hall'da dinledikten sonra Bay Burke ile bir daha asla konuşmayı düşünmemiştim. En azından o "coğrafi çekingenliği" sürdürmeyi düşünmüştüm.

"Coğrafi ahlak" ile ilgili büyük konuşmasında beni çok etkileyen bir ifadeye değindim.

Samimi bir şekilde güldü, beni hemen anladı ve bana bunun,
söylediği anda aklına gelen bir fikir olduğunu, tamamen çalışmadan
söylediğini söyledi.

Bunun ardından küçük bir genel konuşma geçti; ve sonra, lordlardan biri ayağa kalkıp kanıtların bazılarını sorgulamak için, komitesine ve işine geri dönmesi gerektiğini söyledi, -görevden ayrılırken çok iltifatkar bir şekilde, "Müdürün locasından ilk kez kaçıyorum." dedi.

Ne kadar minnettar olsam da, içtenlikle hissettiğim gibi, gitmesine
sevindim. Etrafındaki herkese karşı duyduğum tüm kötü niyet,
konuşmasını sadece bir eziyete dönüştürdü bana.

Sayfa 131

Bay Windham'a karşı aynı şeyi hissetmedim. O savcı değil ve o kadar çok cömertlik ve samimiyetle donatılmış görünüyor ki, bu sadece bana ne düşündüğümü söylemem için cesaret vermekle kalmıyor, aynı zamanda bir gün karakterinin bağımsızlığına leke sürecek kadar şiddetli bir partiye katılmayı düşüneceğine inanmamı sağlıyor.

Neredeyse anında, Bay Burke'ün boşalttığı yere doğru geldi.

"Yaklaşıyor musun," diye bağırdım, "azarlamalarımı duymak için mi?"

"Neden--bilmiyorum," diye bağırdı, yarı tedirgin görünüyordu.

"Ah! Seni uyarıyorum, eğer gelirsen onları beklemelisin; bu yüzden benim davetim neredeyse 'Ölçüye Ölçü'deki adamın daveti kadar hoş, o da Usta Barnardine'e 'Asılmaya
gelmeyecek misin?' diye sesleniyor."

"Ama," diye haykırdı, "nasıl oldu da senin azarlamalarına maruz kaldım?"
"Beni buraya getirerek," diye cevapladım, "sadece beni hayal kırıklığına uğratmak için."

"Seni buraya ben mi getirdim?"

"Evet, bana bugün konuşacağını söyleyerek."

Böyle bir iddiada bulunamayacağını söyledi. Kendimi açıkladım, ona kesinlikle teneffüsten önce konuşacağını
söylediğini hatırlattım; ve bu nedenle, bu günün teneffüse kadar duruşmanın son günü olacağı söylendiğinde, haklı olduğum sonucuna vardım, ama kendimi o kadar yanılmış buldum ki, sadece anlayamadığım, çünkü o kadar ilgisizdi ki dinleyemediğim kanıtları duydum.

"Ne kadar da tuhaf," diye haykırdı, "hepimiz bu şekilde şekillendirilmişiz ki, bu ölümlü hayatta, kendi başına ne kadar hoş ve koşulları ne kadar arzu edilir olursa olsun, hiçbir şey bize karışımsız gelemez - hatta pohpohlama bile; çünkü burada, şu anda, hissetmem gereken tüm o yüce memnuniyet ve bunu hissetmeye oldukça meyilliyim, beni dinlemek için buraya gelmeye değer olduğunu düşünebileceğinizi varsayarak, sizi ne kadar hayal kırıklığına uğratacağımın bilinciyle bastırılıyor ve bastırılıyor."

"Kesinlikle hayır," diye bağırdım; "Ne kadar kötü konuşursanız, sorunun benim tarafım için o kadar iyi."

Güldü, ama itiraf etti ki, o konuşmayı yapmak zorunda kaldığında,
ruhunun o kadar çalkantılı olduğunu,
uykusunda ateşli rüyalara girdiğini söyledi. "Uyu!" diye bağırdım; "Hiç uyuyor musun?"

Biraz baktı, ama yapmacık bir şekilde kuru bir şekilde ekledim, "Savcının ininde yaşayanlarınızdan herhangi biri
yataklarınızda hiç uyuyor mu? Bunu denemiş olsaydınız, Bay Hastings'in bekleyen hayaletinin gecenin bir yarısı size
görüneceğini ve perdelerinizi
kapatacağını ve gözlerinize
korkunç bir şekilde bakacağını tahmin ederdim. Bay Tickell'in size o 'Beklentiyi' hemen
göndermesini içtenlikle
dilerim!"

Bu fikir bize çeşitli imgeler verdi, ta ki Bay Hastings'e biraz hareketlenmiş bir şekilde bakana kadar, "Korkarım ki ona
yaptığımız en aşağılayıcı şey, buraya gelip kendimizi bu kadar rahat ve ilgisiz göstermek ve hanımlarla
sohbete girmek." dedi.

"Ama umarım," diye bağırdım, telaşla, "bunu görmüyordur."

"Neden şapkalarınız," diye bağırdı, "gizlenmek için çok lehinize; ilk sıra dışındakiler için mükemmel birer paravan!"

Ancak, yine de onun zavallıya ve içtenlikle inandığım üzere çok yaralı tutukluya baktığını gördüm ve hala
açıkça muhalefetimi sürdürdüğünü gördüğümden, ona karşı daha ciddi olmak için uygun bir an yakalamaktan başka bir şey yapamadım.

"Ah, Bay Windham," diye bağırdım, "bu davanın ilk gününde sizden düşenleri
unutmadım."

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Siz," diye devam ettim, "muhtemelen
hiçbir şey hatırlamıyorsunuz, çünkü o zamandan beri
aşağıda yaşıyorsunuz; ama o zaman söyledikleriniz, diğerlerinden
o zamandan beri duyduklarımdan ve muhtemelen kürsüye çıktığınızda sizden tekrar duyacaklarımdan daha çok etkilenmiştim."

"Sonuç olarak," diye bağırdı, çok keskin bir şekilde bakarak, "o zaman o ölümcül dürüstlüğe karşı daha iyi çelikleşmiş olacağım?"

"Aslında," diye bağırdım, "Bay Windham, sizin
yapmacılığa çelikleşmenizin gerçekten de olduğuna inanıyorum; dürüstlüğünüzün daha derin bir kötülük olduğuna beni temin etmek için çaba sarfetmenize rağmen; ve yine de, konuşmanızı bir kez dinledikten sonra, sizinle bir daha
konuşma onuruna erişebileceğimi
beklemiyorum."

"Ve neden?" diye bağırdı, geriye doğru sıçrayarak, "Böyle bir kaybı önceden kınadığınızı söylemem için ne yapmalıyım?"

Açıklayamadım; onu hayal etmeye bıraktım; çünkü, eğer o da diğerleri kadar
şiddetli ve kişisel çıkarsa, onunla
ileride tartışmaktan
zevk alamayacağımı daha önceki
anlayışına itirazım yoktu.

"Ancak," diye devam ettim gülerek, "bu gelecekteki suskunluğumu
çözdüğümden, bu arada
en önemli olan her şeyi söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum."

Sayfa 133

Bunu büyük bir onayla kabul etti.

"Molière, bilirsin, oyunları hakkında doğal bir görüş edinmek için yaşlı bir kadına başvurdu: sen de aynı ilkeye göre,
siyasi konularda doğal bir görüş edinmek için
cahil birine başvurmalısın--çünkü eminim ki, orada asla bunu elde edemezsin."

Gülümsedi, istese de istemese de, bunun komitesine şimdiye kadar söylenmiş en
kesin eleştiri olduğunu söyledi.

BAYAN BURNEY'İN TARAFSIZ DUYGULARI.

Ona bu konuda tarafsız duyguları duymasının son seferi olduğunu, bunların çok
anlaşılır bir şekilde dile getirilmesinin doğru olduğunu söyledim. "Ve izin verin," dedim, "en çok
dikkatimi çeken şeyle başlayayım. Bay Hastings gerçekten de suçlu olsaydı,
o temsil ediliyordu, asla orada durmazdı."

"Elbette," diye haykırdı, bastıramadığı bir samimiyetle,
"bunda olumlu bir şeyler var gibi görünüyor; bir Pod görünümü var; ama
kendinizi temin edin, bu günü göreceğini asla beklemiyordu."

"Ama suçlu olsaydı, şansını bekler miydi?
Dünya önünde değil miydi? Başka bir ikamet yeri seçemez miydi?"

"Evet--ama bir kaçışın utancı, rezaleti?"

"Hüküm giymiş suçluluğun utancı ve rezaleti ne ki?"
Hiçbir cevap vermedi.

"Ve şimdi," diye devam ettim, "size, aynı basit üslupla, şimdiye kadar duyduğum konuşmacılar ve konuşmalarla nasıl etkilendiğimi anlatayım mı?" Devam etmem için hevesle yalvardı. "Bu kamusal konuşmanın tamamı benim için oldukça yeni.
Hiç Avam Kamarası'nda olmadım. Hepsi benim için yeni bir yaratım."

"Ve ne bir yaratım bu, diye haykırdı. "Ne kadar asil, ne kadar
yüceltici! ve ne kadar da sakin!"

İltifatını büyük bir nezaketle, devam etmem için bir teşvik olarak kabul ettim. Sonra Bay Burke'e başladım;
ama konuşmamın çok kısa bir özetini size vermeliyim, çünkü ancak sizin onun konuşmasını tam olarak duymanızdan sonra anlaşılabilirdi. Ona, açılışının bana en büyük hayranlığı verdiğini, belagatinden, hayal gücünden, ateşinden, ifade çeşitliliğinden ve retoriğin götürebileceği her amaç için en üstün şekilde yetenekli göründüğü dil akışından
ettiğini söyledim. "Ve iki anlatısına geldiğinde," diye devam ettim, "ilgilendiği, meşgul olduğu o korkunç cinayetlerin ayrıntılarını anlattığı yerde, sonunda beni alt etti; davamı kaybettiğimi hissettim. Yerimde zor duruyordum. Gözlerim Bay Hastings gibi suçlanan bir adama tek bir bakıştan bile korkuyordu;
Bu kadar acı verici bir görüntüden kurtulmak için yere çökmek istiyordum. Kendini temize çıkarabileceğine dair hiçbir umudum yoktu;
onun lehine başka bir dilek
kalmıyordu. Fakat Bay Burke bu anlatımdan kendi yorumlarına ve nutuklarına geçtiğinde - açgözlülük, zulüm, zorbalık suçlamaları genel olduğunda ve kişisel nefretin tüm şiddetiyle yapıldığında ve daha fazla gerçek veya örnek olmadan devam edip ağırlaştırıldığında; o zaman hakikatten çok çalışma, adaletten çok hakaret ortaya çıktı; ve kısacası, bu kadar tutkuya karşı o kadar az kanıt vardı ki, çok kısa bir sürede başımı kaldırmaya başladım, oturduğum yer artık rahatsız değildi, gözlerim hangi yöne baktıklarına veya hangi nesneye takıldıklarına aldırış etmiyordu; ve Bay Burke'ün duygularım üzerindeki güçlerinin azaldığının farkına varmadan önce, kendimi sıradan bir seyirci olarak,
halka açık bir alanda buldum ve
elimde opera dürbünümle her yere bakıyordum."

Bunu duyunca gözleri yeri aradı ve
omuzlarını rahatsız edici bir şekilde silkmekten başka bir yorumda bulunmadan,
anlaşılır ve öz bir şekilde şöyle dedi: "Sizi mükemmel bir şekilde anlıyorum!"

Bu, beni durduramayacak kadar olumlu bir duruşmaydı; ve Bay Hastings,
sürekli olarak, böyle bir komitenin yöneticisine
başka hiçbir şeyin veremeyeceği ruh halime bir canlılık veriyordu.

Bu nedenle, sonra Bay Fox'a başladım; ve konuşmasının genel konusunu, onu dinlerken
aklıma gelen gözlemlerle birlikte ele aldım. "Şiddeti," dedim, "yapay olmasından kaynaklanan bir tür monotonluğa sahipti ve
bunun için herhangi bir şeyden daha az affedici hissettim Bay Burke'deki aşırılık, aşırılıkları en azından etkilenmemiş gibi görünüyordu ve eğer
yargısına aykırı konuşuyorlarsa, dürüstlüğünü esirgedi. Bay Fox'un
böyle bir mazereti yok gibi görünüyordu; kesintisiz tutku ve
şiddet dolu bir konuşmaya başlamadan hemen önce tamamen neşeli ve ihmalkâr bir rahatlık içindeydi ve bitirdiği anda aynı
umutsuz ve ilgisiz havayı takındı.
İçsel insanın çok az pay aldığı bir yetenek gösterisi, onları o ışıkta ve dolayısıyla
görenleri ikna etme gücüne sahip olamazdı.

Sayfa 135

parlaklıkları ne kadar takdir edilirse edilsin, davaları için işe yaramazlardı, çünkü dinleyicinin zihnini
buldukları aynı durumda bırakıyorlardı."

Arkadaşlarını kısa bir şekilde akladıktan sonra, "Pitt'i hiç duymadın mı? Onu
herhangi bir başka
rakipten daha çok severdin. "

Ve sonra çok güçlü terimlerle övgüsünü yaptı, ona eşit, hazır, muhteşem, harika olmasını sağladı!--kendisi de güçlerine ve başarısına sürekli
şaşkınlık içindeydi;--gençliği ve
deneyimsizliği ona asla karşı gelmiyordu:
Bu muhteşem yetenekler girdabına karşı
ve sonrasında şimdiki yüksekliğine
çıkmış olsa da, yine de tek başına ve desteksiz
olarak hepsinin üstesinden
geldi! Ve sonra, bilinçli bir cömertlikle, en asil eloge'u şu sözlerle bitirdi: "Alın--alabilirsiniz--bir düşmanın--Bay Pitt'in çok kesin bir düşmanının tanıklığını!"

Çok kesin değil, umarım! Bu kadar cömert bir adam, hafifletmeyi sonsuza dek meydan okuyan o korkunç kötülüğe karşı hiçbir düşmanlık besleyemez.

Sonra bana Bay Grey'i duyup duymadığımı sordu?

"Hayır," diye cevapladım; "Ancak nadiren gelebilirim ve bu nedenle Kendimi bugüne sakladım."

"Gerçekten beni pişmanlıkla dolduruyorsun," diye haykırdı. "Ama,
gerçekten, seni bu kadar acımasız bir zaman kaybına sürüklediysem,
sana yapabileceğim tek telafi, gerçekten konuşacağım
günü senden dikkatlice uzak tutmak olacaktır."

"Hayır," diye cevapladım, "seni dinlemeliyim; çünkü artık nihai fikrimi oluşturmak için beklediğim tek şey bu."

"Ve hepsi bana mı ait?--'Korkunç sorumluluk'--Bay Hastings'in anlatımında kendini yeterince güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi."

"Ve Bay Hastings'in bir ifadesinin güçlü olmasına izin verebilir misiniz?--Bu, konuşmasında küçük bir şeyin doğru olduğunu kabul ederken, 'Her ne kadar barodaki beyefendinin dehasına ve yeteneklerine büyük bir hayran olmasam da' diyerek kendini kabulden alıkoyan Bay Fox'a benzemiyor--sanki kancalar arasında bir parantez içinde bir cümle söylemiş gibi--o kadar hızlı bir şekilde olumlu bir şekilde eleştirebileceği şeye uçtu."

"Ve kancalardı gerçekten diye bağırdı.

"Bana karşı ihbarda bulunmayın," diye devam ettim, "ve size Molière'in yaşlı kadınlarından biraz daha vereceğim."

Bana şartlı tahliyesini verdi ve çok meraklı baktı,

Sayfa 136

"Peki, tarafsız bir izleyici için en çarpıcı şeylerden biri, hatibin, suçlamanın her sert noktasında tutukluya tam olarak bakmasına yol açan hareketiydi. Bunda hiçbir cesaret yoktu, çünkü sanık öyle bir konumdaydı ki hiçbir
cevap
vermemeliydi; ve cesaret olmadığı için, Molière'in yaşlı karısına bu ancak
zulüm gibi görünebilirdi!"

Bu noktadan, bana bunun Avam Kamarası'nın alışkanlığından kaynaklandığını söylemek dışında, hiçbir savunma yapmadan vazgeçti, çünkü bunu esas olarak yapan Fox, çok iyi huylu bir adamdı ve
sadece alışkanlık yüzünden böyle bir hataya düşmüş olurdu.

"Ve senatörlük lisansından bihaber olanları şaşırtan bir şey daha var," diye haykırdım, "bu da şu ki, tüm konuşmacıların, barodaki beyefendinin iktidarına, açgözlülüğüne, tiranlığına, despotluğuna
karşı sürekli tekrarladıkları, şimdi, onu hiçbir iktidarı olmadan, hatta özgürlüğü bile olmadan o noktaya hapsedilmiş halde gördüğümüzde ve bu büyük mecliste istediği zaman oradan ayrılamayan tek kişi olduğunda, duyduğumuz her şeye
bu kadar zıt bir şey gördüğümüzde, en basit ilişkinin adaletin tüm amaçları için yeterli olacağını düşünüyoruz, çünkü basit anlatımın ötesine geçen her şey, öfkeyi keskinleştirmek yerine, sadece düşüşün büyüklüğünü hatırlatıyor ve istemsiz bir acıma duygusu yaratıyor!" "Ve sen," diye haykırdı, "beni dinlemek istiyorsun? Zorluklarıma nasıl da katkıda bulunuyorsun!--şimdilik, önümde Lordlar, Avam Kamarası, piskoposlar ve yargıçlar ve yanımdaki suçlu ve avukatı hakkında düşünmek yerine, arkamda kimin olduğunu düşünerek her düşünce ve yeteneğimi
yutacağım!"

Bu medeni konuşma Molière'in yaşlı kadınına ve yorumlarına son verdi; ve onun gereksiz yere ona şaşırmaması için, "Şimdi, Bay Windham, size bunları söylememe neden olan şeyin ne olduğunu açık açık söyleyeyim mi?--Dr. Johnson!--Bay Windham hakkında ondan duyduklarım tüm bu tehlikeli açıklığın sebebi oldu."

"Bu asil bir sebepti," diye haykırdı, çok memnun bir şekilde, "ve asil bir
sonuç oldu! Onu gerçekten içtenlikle sevdim. Kalbimde bir
uçurum bıraktı - dünyada bir
uçurum ! Onda daha önce hiç görmediğim, bir daha asla bulamayacağım bir şey vardı! Her anı, onun
toplumunda geçirebileceğim ve yine de
başkalarına verebileceğim kayıp anlar olarak görüyorum."

Bu haklı övgüyü böylesine sıcak bir şekilde dile getirilmiş olarak duymak beni ne kadar da mutlu etti!--Bu andan itibaren başka hiçbir konu hakkında konuşamazdım.
Ona bunun beni ne kadar memnun ettiğini söyledim; ve

Sayfa 137

gerçek kalan arkadaşlarının artık benzer bir hoşgörüyle karşılaşabildikleri çok az fırsat hakkında notlarımızı karşılaştırma konusunda anlaştık,
çünkü onun içsel değeri çok az anlaşılmıştı ve tüm
zaafları o kadar derinden hissedilmişti ki, genel olarak onun adının bile anılması
sadece bir acı meselesiydi.

O zaman, tüm mükemmelliklerini
hatırlamakta nasıl da birbirimizi taklit ettik!

"Yetenekleri," diye haykırdı Bay Windham, "muazzamdı ve her zaman el altındaydı, konu ne olursa olsun, her şey için
hazırda bilgisi vardı. O doğurgandı, evrenseldi."

Ona olan övgüm daha da sağlam bir türdendi, ilkeleri,
dindarlığı, tüm kaba kaplamasının altındaki nazik kalbi: ama
söylediklerimi tekrarlamama gerek yok,--sevgili dostlarım her kelimesini bilirler.

Ona, Dr. Johnson'ın sağlığı için arabasıyla zaman harcadığı
konferansları hatırlattım. "Ne büyük bir
avantaj!" diye haykırdı, "kendim için hepsi bu! Ona karşı sadece bir hayranlık değil, aynı zamanda bir şefkat de duyuyordum,--onu ne kadar çok tanırsam,
bu o kadar güçlendi. Hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmedik; Politikada bile,
farklı olduğumuz şeylerden ziyade
sözcükler buldum."

"Ve eğer onu bu kadar sevebiliyorsan," diye haykırdım, "onu sadece genel olarak tanıyarak, Streatham'da tanımış olsaydın ona karşı ne hissederdin?"

Sonra ona tavırları ve yaşam tarzı hakkında küçük bir tarihçe verdim,
- iyi mizahı, sporu, nezaketi,
sosyalliği ve dünyada büyük ölçüde
gözden kaçan
birçok mükemmel niteliği.

Ona anlattığım her şeyle son derece ilgilendi ve pişmanlıkla
onu sadece en kötü günlerinde, sağlığının
kötüleştiği ve rahatsızlıkların
üzerine yığıldığı
zamanlarda tanıdığını söyledi.

"Daha uzun yaşasaydı," diye haykırdı, "onu neredeyse
tamamen benimseyeceğimden eminim. Onu kalbime alırdım!
ona saygı duyardım, ona başvururdum, hayatımın
en önemli olaylarında ona danışırdım! Ben de eminim ki, -bu gururlu bir iddia olsa da- daha fazla kaynaşmış olsaydık, o da beni daha çok severdi. Üzerimde o kadar güçlü bir sevgi ve saygı hissettim ki, en yakın birlikteliğin onun daha uzun hayatını takip edeceğinden eminim."

Daha sonra, Lichfield'da onu ağır bir hastalık sırasında ziyaret ettiğinden bahsettim, "Ve sana," dedim, "bir kitap mı bıraktı?"

Sayfa 138

"Evet," diye cevapladı, "ve ölmeden hemen önce bana da bir tane verdi. 'Bazen buna bakacaksın,' dedi, 've nereden aldığını hatırlamayı reddetmeyeceksin.' "(271)

Ve sonra benden bahsettiğini duyduğunu ekledi, hem de o kadar çok
nazik bir şekilde, ki bir özet yapmak zorunda kalmadım: ama
şimdi keşke duysaydım.

Ayrılmadan hemen önce, "Hiçbir şey yok," diye haykırdı, enerjik bir şekilde, "kendime, o harika adama adanabilecek başka uğraşlara harcadığım zamandan daha katı bir disiplinle baktığım hiçbir şey yok!"

Sonra gitmesi gerektiğini söyledi, Meclis komitesindeydi ve daha fazla uzak kalamazdı.

BURKE VE SHERIDAN SOĞUK KARŞILAMALARLA KARŞILAŞTI.
Sonra, bu arada kendisiyle sohbet eden
sonu gelmez müdürleri olan Bayan Crewe'ye tekrar katıldım.
Ancak, çok kısa bir süre sonra, Bay Burke tekrar Avam Kamarası'na(272) çıktı ve Bay Windham'ın bıraktığı yeri aldı.
Çok fazla soru sordum Bayan. Burke ve biz gösteriden ve onun güzel etkisinden konuştuk; ve ben, onu dinlediğim büyük konuşmanın bazı konu dışı kısımlarından ima yoluyla bahsetmeye cesaret ettim: ama onun konuya daha fazla değinmek için istekli olduğunu gördüm ve ben onunla -başsavcı- Bay Windham'a karşı kullandığım o karşıt duyguların açıklığıyla konuşamadığım için, sadece hiç konuşmaktan kaçınmak istiyordum; ve konuşmam o kadar kısaydı ve sessizliklerim o kadar uzundu ki, elbette, kısa sürede geri çekilmeye başladı. Böyle bir rol yapmasaydı, onun kalışını uzatmak için kendimi nasıl bir zevkle zorlardım!

Yine de öfkeyle gitmedi: çünkü, kapanıştan önce, üçüncü kez gelip "Orada bu kadar uzun süre oturmak zorunda kalmana
acımıyorum, çünkü seninle oturmak artık bir ceza olamaz." dedi.

"Hayır," diye bağırdım, "Bir yıllığına dinlenebilirim." Oğlu da benimle konuşmaya geldi; ama çok geçmeden,

Sayfa 139

Bayan Crewe beni çağırdı ve "Bayan Burney, Bay Sheridan
sizin onu unuttuğunuzu düşündüğü için onu sizinle tanıştırmamı rica ediyor." dedi.

Bu konuda kendimi pek rahat hissetmedim; onun rolü, yetenekleri
kutlandığı kadar eşsiz olsa bile, benden tüm dikkatimi çekme arzusunu alırdı. Bu nedenle, selamlarını
alışım soğuktu, ama bunu olabildiğince medeni bir şekilde yaptım.
Bayan Cholmondeley'deki önceki toplantımız hakkında biraz konuştu ve orada tüm gücüyle ısrarla ve ikna ederek bir komedi
yazmam gerektiğini hatırlattı; ve şimdi de onun tavsiyesini ve fikrini tamamen hiçe saydığım için beni
azarladı.

Çok az veya hiç cevap vermedim, çünkü bu tür söylemlerden her zaman rahatsız olurum, özellikle de böyle ani bir şekilde başlandığında. Sonra, "Cecilia"nın o zamandan beri yayınlandığını hatırlayarak, çok süslü bir şekilde konuşmaya başladı ve bana sadece ihmal ettiğim şeylerle ilgili sitemlerimden dolayı değil, aynı zamanda yaptığım şeylerle ilgili güzel konuşmalarım için de çok şey borçlu olduğunu söyledi. Hemen, adil bir karşılık vererek sözünü kestim ve haykırdım: "Ah, eğer güzel konuşmalar yapılabiliyorsa, önce ben başlamalıyım --- ama nerede bitireceğimi bilmiyorum!" Sonra Bayan Sheridan'ı sordum ve kısa bir süre sonra yanımdan ayrıldı. Bayan Crewe, yenilenen tanışıklığımızın burada kalmaması için çok nazik bir şekilde ricada bulundu; Bana onunla yemek yemek için herhangi bir gün söylememi veya bir ziyareti ayarlayabileceğim herhangi bir zamanda onu ziyaret etmemi söyledi: ancak genel olarak zamanımın olmaması nedeniyle reddetmek zorunda kaldım.

Günün işlerinin sonunda çok fazla konuşma oldu ve Bay Fox, Bay Burke ve birkaç kişiyi daha dinledim; ancak her şey
barda oturan beyefendinin lehine döndü, bu da
suçlayıcıların büyük şaşkınlığına yol açtı, tanıkları da hiç beklenmedik bir şekilde Bay Hastings'in yanında ifade verdi.

Çok geç ayrıldık; sevgili James bu mutlu felaketten oldukça memnundu.

YİNE WINDSOR'DA.

Mart.- Bu ay Windsor'a yaptığımız ilk seyahatte Bayan
Schwellenberg hala gidemiyordu ve grup Bayan
Planta, Albay Wellbred, Bay Fairly, Sir Joseph Banks ve Bay Turbulent'tan oluşuyordu.

Sayfa 140

Sir Joseph o kadar utangaçtı ki hiçbir
tanışmamız olmadı. Eğer dünyayı dolaşmak yerine sadece
aydan düşmüş olsaydı, çay içme partisinin
alışılmış biçimlerinde daha az bilgili görünemezdi. Ama diyeceksiniz ki,
çay içme partisinin bir botanikçi, bir bilim adamı, bir
Kraliyet Cemiyeti başkanıyla ne alakası var?

Ancak onu Bay Turbulent'in sorumluluğuna bıraktım, iki
albay her zamanki gibi ortak destekçilerim oldular. Ve Bay Turbulent, intikam almak için, Albay Wellbred'i bir an bile izlemedi, ne de onun bir kelime söylemesine veya bir cevap duymasına
izin verdi, çok kışkırtıcı bir
yüz buruşturma olmadan. Neyse ki, bu konuda beni şaşırtamaz; Albay Wellbred hakkında, lehinde veya aleyhinde, incelemeden kaçınabileceğim bir düşüncem yok.

Ancak bu gece, konuşmam neredeyse tamamen onunlaydı.
Bay Turbulent ile konuşmak istemedim; Sir
Joseph Banks ile konuşamazdım - ve Bay Fairly benimle konuşmadı: Yanında küçük oğlu vardı; ciddi ve düşünceliydi ve o tatlı çocukla sohbet etmekten başka hiçbir zevke uyanık görünmüyordu.

Sanırım Bayan Gwynn'in bir sabah Londra'da beni ziyaret ettiğini ve Windsor'dayken hiç görmemiş olmanın üzüntüsüyle bahsettiğim Bay Bunbury'nin "Yalan Yayma" adlı kitabının oldukça güzel bir izlenimini bıraktığını söylemeyi unuttum. Bunu bir ay önce çay partimize göstermek için buraya getirmiştim ve Albay Wellbred'in elindeyken, majesteleri odaya girdi; ve bir süre, çok eğlenerek baktıktan sonra, kraliçe ve prenseslere göstermek için götürdü. Kaybolduğunu düşündüm; Albay Wellbred
bunun, bir kez görüldükten sonra genellikle unutulan, ancak kimsenin isimlendirmeye ve sahiplenmeye cesaret edemediği

tuhaflıkların genel yığınının arasına atılacağı sonucuna vardığını söyledi.

Ancak bu akşam albay başarılı oldu ve
baskımı bana geri verdi. O kadar son derece komik ki
onu aldığımda çok mutlu oldum ve karşılığında Bay William Locke'un geçen sonbaharda
buraya geldiğimde benim için çok nazikçe yaptığı
son taslaklarımı aldım ve Albay Wellbred'e bunlara bakması için izin verdim, aynı zamanda da benzer bir kazadan onları korumasını emrettim. Bunları kendim kraliyet hanımıma göstermek istiyordum, o da tüm özen, dikkat ve nezaketiyle, aldığı her şeyi doğru sahibine iade etmek için, doğru sahibinin kim olduğunu mükemmel bir şekilde bilerek,

Saygıdeğer Dr. Johnson'ın "Mektupları"nın ikinci cildi
şimdi bana Majesteleri tarafından ödünç verildi; Bunlarda adımızın çok sık geçtiğini gördüm, ancak okurken endişelenecek bir şey yoktu.

BAYAN DELANY'NİN ÖLÜMÜ.

Nisan.- En saygıdeğer dostlarımdan ve belki de en mükemmel kadınlardan
olduğum bu ölümcül ayın neredeyse hiçbir anısı yok.(273) Tüm bu melankolik yoksunluğun
önünden sessizce ve teslimiyetle geçip gitmemeye mi yoksa saygıdeğer, aziz dostumun dünyevi hac yolculuğunu
kapatan
her zaman hatırlanan, her zaman kutsal sahneye bir kez daha geri dönmeye mi karar veremiyorum.

Sanırım söylediği son sözleri duydum:
İstemsizce gidişimden sonra konuştuğunu öğrenemiyorum. O,
bu son -korkunç- ama ona göre en mutlu değişim
yaklaşırken her zaman
ortaya çıkan o neşeli teslimiyetle, o canlı umutla
bitirdi sözlerini.

Zavallı Bayan Port ve ben onun yatağının yanında diz çökmüştük. Bana
yumuşak elini uzatmıştı; ikimizi de görme gücü olmadan,
bizi hissetti ve tanıdı. Ah, asla
ikimizin üzerine bir nimet
duyduğunu söylediği o tatlı, şefkatli, kutsal sesi hatırlamaktan vazgeçemem! Onu öptük ve
tamamen ışıldayan bir gülümsemeyle-ben öyle düşündüm--cennetten, o zaman sanki
tüm dünyevi kaygılardan vazgeçmiş gibiydi. Yine de, o zaman bile, yeryüzündeki zamanı ne kadar kısa olursa olsun, zavallı insan nesnelerine karşı aynı yumuşak insan duyarlılığı onu doldurdu. Bize veda
etmedi - bizimle bir daha konuşmaması gerektiğini söylemedi - sadece nazikçe bizden uzaklaşırken, "Ve şimdi - uyuyacağım!" dedi - Ama, Ah, bunu nasıl bir sesle söyledi! Uykunun
nasıl olacağını hissettim; zavallı Bayan Port da öyle.

Zavallı, tatlı, talihsiz kız! Üzerime ne kadar çok gözyaşı
akıttı! O ciddi anda ona sonsuz saygımı vaat ettim
ve o da bunu, kendisine yaptığım ilk itirazı, acılarına bir teselli olarak kabul etti. Kutsal tutacağım bunu! - son saatime kadar kutsal. Gerçekten de, o meleksi varlığın aynı derecede ateşli başka bir dileği olmadığına inanıyorum.

Ne kadar da günlerle ve onurlarla doluydu çıkışı! Onu kaybetmenin verdiği
kalbimin sıkıntısından utanmalıydım, eğer

Sayfa 142

mükemmelliğin burada bize sevip saygı duymamız için verildiğine, ama
sevinçle vazgeçmemiz gerektiğine inanabilirsem. Hayır, bunu düşünemiyorum: yoksunluk bir
ceza olabilir, ama bir sevinç değil. Sabırla ona boyun eğebiliriz; ama onu kaybettiğimizde onu sıcaklıkla hissedemezdik, Acı çekmeden, Fısıldayarak ya da asık suratla teselliyi reddederek - orada, gerçekten, takdirin muafiyetlerine karşı isyankarız - ve kötü olmaktan çok daha zayıf isyankarız; neye ve kime karşı direniyoruz? Biz böyle bir direnme için neye ve kimiz?

Bana emretti - onu kaybettiğim için ne kadar sık ​​yas tutmamamı emretti! Yine de, yokluğumda, bunu yapmam gerektiğini bildiğini ve onu ne kadar özlediğimi tatlı bir şekilde pişman olduğunu söyledi. Kendime onun mutluluğunu düşünmeyi öğretiyorum; ve bunun üzerinde durmadan asla onun geri dönmesini istemeyeceğimi sadakatle hissediyorum. Ama düşüncelerimin ve hislerimin döndüğü her kanalda, onu çok üzücü bir boşlukla özlüyorum! O, erişebileceğim mesafede kalan, çok sevdiğim tek şeydi; O, tüm uzun günlük işlemlerin, düşüncelerin, duyguların ve isteklerin kucaklayıcısı olmuştu. Kendi yüce zihni, karşılaştığımızda tamamen genişlemişti. Sanırım benden kalbinin en gizli düşüncesini bile saklamadı; ve ondan
düşen her kelime bilgelik, dindarlık ve öğreticiyken, tavırlarında bir sevgi, ruhunda doğal bir neşe ve gülümsemesinde sevdiklerine karşı canlandırılmış bir şefkat vardı.

Kutsanmış ruh! tatlı, güzel ve yeryüzünde iyiliksever!--Ah, nazikçe
şimdi korkuyla beklediğim, ama umutsuz olmadığım o son yuvada huzur içinde olabilirsin; asla öyle değil--ve bazen en dolu, en güzel, en yüce beklentilerle! Eğer ona geride bıraktıkları için yalvarma hakkı verilirse, duasında unutulmayacağım. Tatlı ruhuna huzur! Nazik ruhuna huzur ve sonsuz huzur!

Şehirdeyken zavallı güzel Bayan Port'u her gün iki kez gördüm,
son kutsal ayinler yerine getirilene kadar. Ondan
uzakta huzur bulamadım; kendi
elimde olan tüm zamanı, sevgili yeğenine teselli ve öğüt vermekle geçirerek o tatlı merhum azizin bir dileğini yerine getirdiğimi düşündüm, o da bu küçük armağanı bir kez daha
kalbime
dokunan bir tatlılıkla kabul etti. . . .

Zavallı Bayan Astley, en mükemmel merhumun hizmetçisinden ziyade, değerli mütevazı dostuydu,
yeğenin yanında en çok
acıdığım kişiydi. Her şekilde yas tutulabilirdi: başka hiçbir hizmete uygun değildi, ama bu konuda da, çok

Sayfa 143

bağlı metresinin mutlak ve en çok

üzüldüğüm yetersizliği yüzünden
sağlanmadı, zavallı Astley'i huzursuz bırakmanın aklında ağır bir yük olduğunu sık sık söylerdi.

En yakın dostlarım, kraliyet hanımıma onun değerini ve durumunu temsil etme girişiminde elde ettiğim başarıyı bilirler. Majestelerinin Bayan Astley'i aynı evin hizmetçisi olarak buraya yerleştirme konusundaki nazik niyetini duyurmak için odama geldiği anda, kendimi onun ayaklarına kapanmaktan zor alıkoydum: Hiçbir zaman böyle bir minnet
duymamıştım ama bastıracak bir törenim yoktu. Sadık uşak Joseph'i de iyi bir hizmette güvence altına almak için çok hevesliydim ve ona olan dileklerimi General Cary'ye ilettim, o da kızı Leydi Amherst'in yanında bir yer ayarladı.

Size, onurlu arkadaşımın bana bıraktığı güzel miraslara eşlik eden tatlı sözleri hiç okuyup okumadığımı unuttum. Sanmıyorum. Bunların bana Sacharissa'nın portresi ve majestelerinin iki madalyonuyla birlikte gönderilmesi emredildi: Bunlar başlangıçta Worcester Piskoposu Dr. Hurd'e bırakılan mirasa eşlik etmek üzere yazılmıştı, üsluptan da anlayabileceğiniz gibi, ancak bunların kopyalanması da isteniyordu:--

"Çok saygıdeğer ve hürmet edilen dostumun, bazen dostluğunun onurunu bu kadar hisseden ve sohbetinden ve işlerinden bu kadar keyif alan birini hatırlayabileceğini düşünüyorum."

İhtiyacım var--O, eminim ki onun paha biçilmez saygısının bu tatlı taahhütlerini ne kadar şefkatli, minnettar, hüzünlü bir sevinçle aldığımı söylememe gerek yok!

Bunlara, başka bir ek maddeyle, onun mozaik çiçeklerinden birinin seçimi eklendi. Ve sözlü olarak, ölmeden bir gece önce, Shakespeare'in güzel quarto baskısını almamı istedi, tatlı bir şekilde, ondan daha önce hiç okumamla bu kadar zevk almadığını söyledi.

HASTINGS DAVASI VE YİNE BAY WINDHAM.
Susanna'mın şehirde olduğu bu ayın bir bölümünde hiç günlük tutmadım. Ve şimdi ekleyecek hiçbir şeyim yok, sadece Westminster Hall'a iki arkadaşımla gittiğim gün yaptığım duruşmayla ilgili notları kopyalayacağım,(274) daha önce üzerinde durduğum derin felaketten önce. Bana Bay Windham'ın söylediklerini duyamadıklarını söylediler; ve onun konuşmasında, şu anda yazmam gereken her şeyden daha çok duymaya değer bir ruh var.

Yöneticilerden, localarına ilk alaylarında doğruca gelip hemen en canlı saldırıyı başlattığını hatırlayabilirsiniz - "Nasıl!" demeyi bile beklemeden - "Seninle büyük bir kavgam var - şimdi seninle kavga etmek için geldim - bana telafisi imkansız bir zarar verdin - beni mahvettin!" diye haykırmadan önce.

"Öyle mi?"

"Evet: ve sadece burada olup bitenlerle değil, hatta onu bile bir kenara bırakarak, burada yeterince zarar olmasına rağmen; ama o zamandan beri beni tamamen mahvettin!"

Ona nasıl olduğunu anlamamı söylemesini rica ettim.

"Anlatacağım," diye bağırdı. "Duruşma tatile girdiğinde, tüm zamanımı çalışmaya ve işe ayırmayı amaçlayarak kırsala gittim; ama ne yazık ki yeni bir 'Evelina' seti getirtmiştim; ve sadece bakmak niyetinde olduğumdan, o kadar
acımasızca yakalandım ki onu elimden bırakamadım ve o zamandan beri
sadece Branghton'larla yaşıyorum."

Gülmekten kendimi alamadım, gerçi bu konu her zaman
beceriksizcedir.

"Ondan ayrılmak mümkün değildi," diye devam etti. "Onu bir an bile
üzerimden atamadım!--bak, o zaman, her şekilde, bana ne kötülük
yaptın!"

Bu amaç için çok daha uzun süre, büyük bir hızla koştu ve sonra aniden durarak tekrar şöyle dedi, "Ama seninle bir başka
tartışmamız daha var ve buna cevap vermelisin. Nasıl oluyor da bizi kahramana ve kahraman kadına bağladığın an - bizi onlara
bağlantımızın kesilmeyeceği şekilde
tutturduğun an - onları yüreğimizin tellerine doladın, büktün, döndürdün - sonra nasıl oluyor da onları böyle zulümlere maruz bırakıyorsun? Gerçekten onların sıkıntılarına,
Gecikmelerine, şaşkınlıklarına katlanılamaz. Neden etrafındakilere - onlara ve okuyucularına karşı bu kadar zalimsin?"

Şunu söylemek istedim - Zulme karşı mısın? - ama biliyorum ki o bunu kovuşturma olarak yazıyor.

Cevap veremedim: asla veremem. Kendi yazıları hakkında konuşmak bana her zaman gülünç geliyor, çünkü ne yazar ne de yorumcu tarafından tarafsızca yapılamaz; bir duygu,

Sayfa 145

diğeri ise katı gerçek ve yapmacıksız
dürüstlük için fazla korkmuş.

Konuyu tartışma açısından oldukça umutsuz bulduğumuzda,
konuyu değiştirdi ve "Son zamanlarda bazı arkadaşlarınızı gördüm,
ve size onlara mükemmel bir karakter verdiğimi temin ederim:
onlara sizin kararlı, sabit ve her türlü inanca karşı
geçilmez olduğunuzu söyledim." dedi.

Gerçekten mükemmel bir karakter! Bay Francis ve
Charlotte'u kastediyordu.

Sonra günün işlerinden biraz bahsetti ve bana Bay Anstruther'ın konuşacağını söyledi.

"Bundan emindim," diye bağırdım, "yöneticilerin locasına girdiğinde tavrından.
Sizin ne zaman konuşacağınızı, Bay Windham,
sizi dinlemeden önce öğreneceğim."

Omuzlarını biraz rahatsız bir şekilde silkti. Ondan
çeşitli yöneticileri bana söylemesini istedim. Söyledi; "Savaştan önce birkaç savaşçıyı yukarıdan izleyebileceğin
burada oturmayı sevmiyor musun?" diye ekledi.

Bay Michael Angelo Taylor'ı adlandırdığında, özellikle
kendisinin bana gösterilmesini istedim, ona uzun zamandır onu görmek istediğimi söyledim, "Deneme Dönemi Övgüleri"nden birinde kendisine verilen arkadaştan, onu sevgili
babamla son derece küstahça ve haksız yere bir araya getirdikleri yerden. "Gerçekten de," diye haykırdı, "basın içinde oldukça tahammül edilemez bir ahlaksızlık - özel kişilere saldırmak ve onları kamusal hicivlerine dahil etmek! Dr. Burney'e göre hiçbir hakları olamazdı; ancak Bay Michael Angelo Taylor yeterince adil bir av ve dikkat çekmenin bu veya başka bir yolunu seviyor. Johnson'ın Boswell'e şöhreti korumak için ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Korumanın sadece iki yolu vardı," dedi ona, "biri şekerle, diğeri tuzla. 'Şimdi,' dedi, 'tatlı yol olarak, Bozzy, ulaşma olasılığın çok düşük, seni sirkeye
daldırıp hemen turşu haline getirmeni istiyorum.' Ve Bay Michael Angelo Taylor'ın planı da böyleydi. Tatlıyla, gerçekten de, pek şansı yoktu, bu yüzden diğerinin içine
baş aşağı daldı."

Daha sonra çeşitli "Deneme Övgüleri"nden pasajları tekrarlayarak ve çeşitli yöneticilerle konuşarak güçlerimizi birleştirdik, ta ki Bay Anstruther konuşmaya hazırlanana ve Bay Windham hücresine gidene kadar.

Bay Burke'ün de geldiğini hatırlayacağınızdan eminim,

Sayfa 146

ve onu gördüğümde hissettiğim panik, onun bu paniği
görmesinden duyduğum korkuyla ikiye katlandı.

Konuşma bittiğinde ve kanıtlar günün işini doldurduğunda, Bay Windham geri döndü. Bir süre sonra, ama nasıl olduğunu unuttum, düşüncede, gerilimde ve tüm belirsizlikte, beklentide veya görüşte, neredeyse bu ölümlü hayatta en çok katlanılmaya çalışılan şeyde, özellikle de kötü bir
inşaata yol açtıklarında hemfikirdik.

"Ama sonra," diye haykırdı, "diğer yandan, tatsız bir önyargıyı ortadan kaldırmak kadar hoş bir şey yoktur; kara bir sisin dağılması ve kara ve kasvetli olan her şeyin parlak ve güzel olduğunu görmek kadar heyecan verici bir şey yoktur."

"İşte, efendim," diye haykırdım, "tam da oradan beklediğim şey,"
mahkumu işaret ederek.

Bana ne kadar da baktı, yine de karşı konulmaz bir şekilde güldü.

"Ancak," diye devam ettim, "konuşmanızdan beklentilerimi bir tür
sınamaya tabi tutuyorum."

"Ve nasıl, Tanrı aşkına?"

"Neden, neredeyse tüm Meclisin Hindistan tasarısı üzerine katıldığı bir dizi konuşma okuyordum - daha doğrusu gözden geçiriyordum; ve bunlara bakarken, Bay Windham'ınki dışında, içinde kesinlikle ve açıkça kişisel bir şeyler olmayan tek bir konuşma görmedim."

"Ah, bu sadece bir kazaydı."

"Ama bu tam da Bay Windham'dan beklediğim bir kazaydı. Diğerlerinin hepsinde hakaret olduğunu söylemiyorum, çünkü bazılarında bolca övgü vardı! Ama bu övgüler her zaman bir tarafa gerçek bir övgüden çok daha fazla sert bir kınama iletecek şekilde yönlendirilmişti. Seninki tamamen işe yönelikti ve bu yüzden Bay Hastings'e de aynı şekilde davranacağını düşünüyorum."

"Sanırım," diye bağırdı bana çok keskin bir şekilde bakarak, "sadece beni
övmek istiyorsun. Bir adamı aşağı kaydırmanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle."

"Neden, bir adamı aşağı kaydırmak, belirli bir
şakacı ırkı arasında çok sevilen bir eğlencedir. Sadece onu övmek, yüceltmek ve
çaba ve çabayı ikiye ve üçe katlamaya teşvik etmek içindir, ta ki bu tür övgülerin karşılığını göstermek için, zavallı aptal o kadar çok dönüş ve kıvrım yapar ve o kadar tehlikeli bir ustalıkla daire üstüne daire anlatır ki, sonunda,
kendi sonsuz rezilliğine ve
tüm içeriğine rağmen,
kendi gösterişlerinin ortasında aşağı düşer."

sayfa 147

Bu suçlamadan kendimi aklayacak hiçbir şey bulamadım; ve
konuşmaları ve konuşmacıları tartışmak için geri döndük ve bu kamusal nutuklardaki tüm kişiliklere karşı aşırı tiksintimi tekrar dile getirdim, sadece gerçekleri belirtmek dışında.
"Peki, sen ne diyorsun," diye haykırdı Pitt'e?" Daha sonra güçlerine ve belagatine sıcak ve canlı bir övgüde bulundu, ancak şu eleştiriyle bitirdi: "Başbakan olarak görevine uygun olan büyük yolu seçmiyor," diye haykırdı, "çünkü o, tüm insanların ötesinde kişiseldir; sivri dilli, alaycı, keskin; ve bu onda özellikle yakışıksızdır. Bakan her zaman uzlaştırıcı olmalıdır; saldırı, soruşturma, hakaret saldırgana aittir. "
Sonra Lord North'u örnek gösterdi ve bu politik konular ve ilkeler hakkında benim yazabileceğimden veya o zamanlar duymaktan fazlasını yapabileceğimden çok daha fazlasını söyledi; çünkü ona söylediğim gibi, ben sadece bir politikacı değilim, aynı zamanda bir politikacı olma gibi bir hırsım da yok, bunun kesinlikle kadınlara özgü bir şey olduğunu düşünmüyorum.

"KRALİÇE ÇOK NAZİK."

Yöneticilerin locasına gittiğinde, Bay Burke yine onun yerini aldı, ancak çok kısa bir süre orada kaldı, yine de çok iyi bir mizah anlayışı ve nezaket içindeydi. İçsel hoşnutsuzluktan kaynaklanan istemsiz soğukluk, eminim, çok iyi hissedilmişti. Bu konuda ancak Bay Windham ile konuşabilirim, zıt ilkelerimi bildiği için bunları duymayı bekliyor ve iyi mizah anlayışı, samimiyeti ve nezaketiyle onlara en iyi oyunu sunuyor. Ancak böylesine açık sözlü olabileceğim başka bir yönetici yok.

Bay Windham'ın her şeyi iyi bir şekilde ele alması kesinlikle en açık hale getirdiği şeylerden biridir, çünkü yine, Bay Burke inine döndükten sonra geri döndü.

"Beni ihanet etmediğini gördüğüm için mutluyum," diye bağırdım, "."

"Ah, hayır; bunu dünyada yapmazdım."

"Benim öğüdümü tuttuğun için oldukça memnunum; çünkü Bay Burke
iki kez benimle birlikte oldu ve ondan başka
bekleyemeyeceğim kadar iyi bir mizahla konuştu. Bana, ne olursa olsun burada oturduğum için asla bana acımadığını, çünkü oturmanın dinlenmek olması gerektiğini söylemeye geldi; ve aslında, buraya gelmemin zihnimi çalıştırmaktan çok bedenimi dinlendirmek içinmiş gibi görünüyor."

Sayfa 148

"Bu çok iyi bir fikir, ama bunu fark etmek istemiyorum; seni ve yorgunluğu birlikte düşünmek istemiyorum. Öyle mi? Gerçekten dinlenmek mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır."

"Ah, senin zihninin şikayetçi olmaya yönelik olmadığının gayet farkındayım ama yine de korkuyorum, hem de sadece dinlenmen için değil, zamanın için. Nasıl yani; kendi emrinde mi tutuyorsun, gerektiği gibi?"

"Neden olmasın," diye bağırdım gülerek. Aman Tanrım! Benimki gibi bir durumda ne soru!

"Eh, bu düşünmeye dayanamayacağım bir şey -- zamana ihtiyacın olması."

"Ama kraliçe," diye bağırdım, çok nazik."

"Öyle olabilir," diye sözünü kesti, "ve bundan çok memnunum ama yine de zaman -- ve sana!"

"Yine de, sonuçta, genel olarak, her zaman belirsiz olsa da, epeyce zamanım var. çünkü, bazen iki saat beklediğimde iki dakikam olmasa da, bazen sadece iki dakika beklediğimde iki saatim oluyor."

"Eğer sen kesin olarak sahip değilsen, bunların hiçbiri bir şey değil. İki
saat, eğer onlara
şüphesiz emrinizde değilse, iki dakikadan daha değerli değildir."

Tekrar cevapladım, "Kraliçe çok naziktir;" bu cümleyi cumhuriyetçi kulaklara iyi ve duyulabilir bir şekilde
duymaya kararlıydım.

"Peki, peki," diye bağırdı, "bu sizin için bir telafi olabilir,
ama bizim için, diğer herkes için, sizi zamandan mahrum bırakmanın
ne telafisi var?"

"Bayan Locke, burada," diye haykırdım, "zamanın satın alınabilmesini her zaman ister,
çünkü ne yapacağını bilemediği kadar çok şeye sahip olan çok sayıda insan var, daha az şeye sahip olanlara çok
makul bir şekilde tedarik edilebilir."

"Bu çok iyi bir fikir," diye haykırdı, "ve eminim ki, satın alınabilseydi, parlamento kararıyla, kamusal bir bağış ve haraç olarak size verilmeliydi." Güzel bir
gösteriş vardı!

WINDHAM VE HASTINGS ARASINDA KİŞİSEL BENZERLİK.
Biraz sonra, Bay Hastings'i gözlemlerken, Bay Windham, "Yukarı bakıyor; sanırım seni arıyor." diye haykırdı.

Hızla arkamı döndüm, "Umarım öyle değildir." dedim.

Sayfa 149

"Evet, öyle; sanki sana eğilmek istiyormuş gibi görünüyor." Geri çekildim. "Hayır, bakışlarını kaçırdı; "Senin çok kötü bir arkadaş grubunda olduğunu düşünüyor!"
"Ah, Bay Windham," diye bağırdım, "ona karşı bu kadar
katı yürekli olmamalısın, kim olursa olsun; ve sana
söyleyebilirim ve eğer istersen sana söyleyeceğim, çok
güçlü bir sebep." Kabul etti. "O halde, bu dünyada Bay Windham ile Bay Windham arasında çok
güçlü bir kişisel benzerlik olduğunu iddia etmekten çekinmeyen insanlar olduğunu bilmelisin. Hastings;
hayır, profilde, bunu şu anda kendim görüyorum ve bu nedenle
sadece sempati duymak için bile olsa, diğerlerinden biraz daha yumuşak olman gerekmez mi?"

Çok içten güldü; ve daha önce benzerliği duyduğunu itiraf etti.

"Onu çok iyi karşılayabilirim," diye bağırdım, "amcan için."
"Hayır, hayır; eğer ağabeyime benziyorsa, daha fazlasını arzulamıyorum."

"Hayır, hayır; o daha çok amcana benziyor; tam da o havası var; tam da o yaştan görünüyor. O zaman onu bu hevesle dava edecek kadar doğal olmayan biri olabilir misin?"

Ve sonra, bir kez daha, ona Molière'in yaşlı kadınından biraz bahsetmeye cesaret ettim, o iyi ve dürüst kadını unutmasın diye; ve ona şimdiye kadar yapılmış tüm konuşmalarda özellikle itiraz ettiği bir şey olduğunu ve konuşmasının bundan muaf olmasını umduğunu söyledim.

Bunun ne olduğunu sordu.

"Neden, her hatibin bir başkasına iltifat etmesinden hoşlanmadığını söylüyor; her yeni konuşmacı, işin yürütülmesini halefinin üstün yeteneğine bırakıyor."
"Ah, hayır," diye bağırdı, çok rahat bir şekilde, "bu tür övgülerden nefret ediyorum. Bunu son derece küçümsüyorum."

"Ve aslında, sıra size geldiğinde bundan kaçınmanın zamanı gelecek,
çünkü bunu en az dört konuşmada duydum."
Ve sonra hizmetçiler ve arabalar konusunda yardım teklif etti,
ve hepimiz farklı yollardan uzaklaştık; ama benim Fredy ve
Susan, dışarı çıktığımızda Bay Hastings ile karşılaşmamı,
ve arkamdan seslenip, çok komik bir nezaketle, "Bayan Burney'i görme zevkini yaşamak için buraya gelmeliyim, çünkü onu başka hiçbir yerde göremiyorum." demesini hatırlayacaklardır.

Bay Windham'ın teklif ettiği hizmetleri kabul etmiş olsaydım, bu karşılaşma böyle gerçekleşmiş olsaydı ne kadar garip bir olay meydana gelirdi!
Kabul etmemiş olmama çok sevindim; Bay Hastings tarafından böyle karşılandığım için kendimi bir komplocu gibi hissederdim.

Sayfa 150

GENÇ LADY MULGRAVE'İN ÖLÜMÜ.

Mayıs.-Bu ayın 17'sinde Bayan Port Londra'ya üzgün ve isteksiz
elveda dedim. Bayan
Port'un gidişinden itibaren, kendisini azalmayan bir metanet ve teslimiyetle destekleyen mükemmel ve anaç Bayan Ord'a verebildiğim kadar zaman verdim. Fakat
yeni bir felaket onu çok etkiledi ve beni de çok etkiledi,
ancak ne o ne de ben, daha yakın yas tutanlarla karşılaştırıldığında
uzaktaki seyircilerden daha fazla değildik; sevimli ve güzel Leydi
Mulgrave, efendisine bir çocuk verdi ve gençliğinin ve tatlılığının ilk şafağında, karısı olduktan tam bir yıl sonra öldü. Gerçekten de muazzam bir darbeydi. Lord Mulgrave'in ne sabrı ne de dindarlığıyla ünlü olmadığı için aklını koruyabilmiş olması hepimizi şaşırttı; fakat bence her ikisinden de, güzel karısının mükemmelliğine duyduğu derin hayranlıktan dolayı, iyilikle ilham almıştı.

YİNE WINDSOR'DA.

Yeterince gülünç bir durumdan bahsetmeliyim. Majesteleri
bana hiç Leydi Hawke ile tanışıp tanışmadığımı sordu? "Ah evet," diye bağırdım, "Leydi Say ve Sele de." "Kendi
Yazdığı bir romanı bana göndermek için izin istedi," diye cevapladı Majesteleri.

"Umarım," diye bağırdım, "Julia'nın Mozolesi değildir!"

Ama evet, daha azı değildi! Ve bunu şimdi yayınladı ve
gönderiyor. Leydi Say ve Sele'nin alıntısını hatırlamalısınız.(275) Majesteleri bunu bana ödünç verecek kadar nazikti, çünkü
okumak için biraz merakım vardı. Hepsi bir arada: tamamen aşk, aşk, aşk, hiçbir dünyevi malzemeyle karıştırılmamış ve bozulmamış.

"Paston Mektupları"nın ikinci cildini de okudum ve
onların karakterinin birinciyle aynı olduğunu gördüm ve bu yüzden onları merakla ve eğlenerek okudum.

Ayın büyük kısmı, ne yazık ki! Windsor'da,
ne kadar kasvetli bir gönül ve zevk boşluğuyla geçti.
Ruhlarımın canlanması için emredilebilen tek dönem, Bay'ın iki gezisi sırasında oldu. Fairly partidendi; ve onun sakin, yumuşak, hatta neşeli görüntüsü,
bu kadar büyük üzüntüler altında -- beni derin depresyonumu yenmek için gücümün en iyi çabasına, mecburen, götüren o tür bir
eğitici hayranlıkla etkiledi.

Sayfa 151

Bunu özelde vicdanımdan,
kamuoyunda ona karşı bir yükümlülük duygusundan dolayı yaptıysam, çabalarımı tekrarladım, çünkü ondan
kendisininkine eşit veya daha büyük bir sıkıntım olsaydı bana
verebileceği tüm teselli edici yumuşaklığı ve ilgiyi
aldım.

BAY CRUTCHLEY İLE BİR GÖRÜŞME DAHA.

Egham yarış günlerinden birinde kraliçe, Bayan Planta'yı ve beni,
Lord Templeton ve Bay Charles Fairly ile birlikte,(276) sevgililerimiz için, kraliyet arabalarından birinde parkura gönderdi. Lady Templeton o zamanlar Locadaydı ve onun
kalışı sırasında onunla iki veya üç
konferans yapma şerefine eriştim. Sahada, Bay Crutchley tarafından görüldük ve o da hemen sabahki hizmetime kendini adadı - yerlerimizi halletti, jokeyleri, atları, bahisleri, tabakları vb. isimlendirdi ve Streatham ile tüm Streatham sakinleri arasında sohbet etti. Sanırım ikimiz de bu söyleşiden çok memnunduk. Bana evinin nerede olduğunu, güzel bir parkta, yarış alanının görüş alanında olduğunu gösterdi ve beni hizmetçisi olan kız kardeşiyle tanıştırmayı teklif etti ve daveti üzerine Sunning Hill parkına gelip gelmeyeceğimi sordu. Ona tamamen bir manastırda yaşadığımı ve yeni bir tanışıklık edinemeyeceğimi söyledim. Sonra Susan ve Sophy Thrale'in kız kardeşini ziyaret etmesini beklediğini ve onları görmeye gelmeyi reddetmeyeceğimi varsaydı. Gerçekten de
Eğer gücüm yetiyorsa bunu yapmaktan mutluluk duyarım, ama büyük olasılıkla
onlarla Teras'ta buluşmakla yetinmem gerektiğini söyledim. O, beş yıldır o yürüyüşten vazgeçmiş olmasına rağmen, onları kız kardeşiyle birlikte oraya götürmeye söz verdi.

Onları tekrar görmek bana gerçekten büyük bir mutluluk verecek.

BAY TURBULENT'İN ZORLU KEYİFLERİ.
İki genç sevgilim bizimle akşam yemeği yediler ve ben daha sonra çay saatine kadar onlarla
çimenlikte dolaştım. Teras'a gidemedim, onları kendi başlarına gitmeye ikna edemedim.
Kraliyet
grubu eve dönerken biz geri çekildik; ve hepsi
eve girdiklerinde, uzakta duran Albay Wellbred, küçük topluluğumuza katılmak için trenden indi. "Bayan

Sayfa 152

Burney," diye bağırdı, "Sanırım hangi ata bahis oynadığınızı biliyorum!
Cordelia!"

"İsmin hatırına öyle düşünüyorsunuz," diye bağırdım; ve yarışlar hakkında bazı sorular sormaya ve yorum yapmaya başladı, aniden çay odasının penceresi açıldı ve Bay Turbulent'ın sesi, en
alaycı tonla, "Umarım Bayan Burney ve Albay Wellbred iyidir!" diye bağırdı.

İkimiz de derin bir ciddiyet koruyamadık, gerçi o bunu ikimizden de hak ediyordu. Albay'dan döndüm ve doğrudan çay odasına geldiğimi söyledim.

Albay Wellbred, yarış konuşmamızı bitirmem için beni alıkoyardı, çünkü konuşmasını yaptıktan sonra pencereyi kapatmıştı, ama içeri girme zamanının geldiğini söyledim.

"Ah hayır," diye bağırdı, hafifçe gülerek, "Bay Turbulent sadece kendi çayını istiyor ve bunu hak etmiyor!"

Ancak içeri girdim ve Albay Manners, oturduğum anda meşhur sandalyeye oturdu. Hepimiz ırk hakkında konuşmaya başladık, ancak Bay Turbulent çok önemli bir şekilde yaklaşarak, "Diğer tarafta bir sandalye ister misiniz, hanımefendi? Albaya bir tane getirmesini söyleyeyim mi?" dedi.

"Hayır, gerçekten de yarı ciddi bir şekilde bağırdım, bunu yapmasın diye...

Albay Wellbred, neler olduğunu bilmeden, aynı diğer tarafa geldi ve sohbetine devam etti. Tüm bunların ortasında, Bay Turbulent aceleyle bir sandalyeyle yaklaşarak, "Albay Wellbred, sizi bu kadar uzun süre ayakta görmeye dayanamıyorum." dedi.

Şapkamın altında gülmemek imkansızdı, ama gerçekten de yaramaz bir çocuk için bir köşede durmasını istedim. Sanırım albay da güldü, istese de istemese de, çünkü hiçbir cevap
duymadım. Ancak sandalyeye oturdu ve beni bu polissonnerie'den
tamamen utanmamış, ama tamamen
tedirgin olmamış olarak görünce, konuşmasını yeniledi ve
parti çok geç dağılana kadar
oturdu; ancak Albay Manners, tüm bunlardan ne çıkaracağını bilemeyerek, "Neden, hanımefendi, Bay Turbulent'ı pek de düzende tutamazsınız." diye haykırdı.

Haziran.-Bayan Schwellenberg, doğum gününden sonra bizimle birlikte Windsor'a geldi, yazın geri kalanı için.

Bay Turbulent, karısı artık Windsor'a yerleşmek üzere geldiği için, aynı zamanda benden resmi olarak ayrıldı ve artık grubumuza ait olmaktan çıktı. Sadece belirli saatlerde prenseslere geliyor ve
sonra kendi evine dönüyor. Bana
geçirdiğim zaman için çok ciddi teşekkürlerini sundu,

Sayfa 153

eski zamanlarla olan zıtlığı hakkında coşkulu bir şekilde konuştu ve "The Oyster"da zorla harcadığı
saatler için kendisine hiçbir
tazminat ödenemeyeceğine yemin etti.(277) Davranışı genel olarak
çok iyiydi - burada ve orada biraz eksantrikti, ama genel olarak
sadece iyi huylu ve neşeliydi.

ALBAY FAIRLY VE İKİNCİ EKLER.

Bay Fairly ve Bayan Fuzilier ile ilgili raporda hiçbir şekilde doğruluk payı olmadığına ikna oldum, çünkü bir akşam, parti kalabalıkken ve herkes başka bir şeyle meşgulken, bu tür konularla ilgili uzun bir sohbete
başladı ve bu sohbet sırasında bana herhangi bir ikinci ekin birincisi kadar güçlü veya mutlu olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu.

Soru beni fazlasıyla şaşırttı ve nasıl cevap vereceğime dair oldukça hazırlıksızdım, çünkü hangi hislerle veya niyetlerle dikkatsizce fikirlere karşı savaşabileceğimi bilmiyordum. Bu yüzden pek bir şey yapmadım, sadece
kaçındım ve dinledim, oysa o konuşmayı çok
canlı bir şekilde sürdürdü, ta ki parti dağılana kadar.

Genel ve gerçek olandan başka hiçbir düşünce olmadan konuşmuş olsaydım, ona fikrimin sadece şu olduğunu söylerdim:
İlk kutsama, kötü davranışla kaybedilmeyen, takdirle geri çekildiğinde, bana göre akıl, doğa ve ölümlü yaşamla en uyumlu olan, bunda ve diğer tüm yoksunluklarda ikinci gelebilecek olanı kabul etmektir. Aradığımız şeyden yoksunken, elde etmemiz gereken şeyde kendimizi olabildiğince mutlu kılmak, ilahi iradeye boyun eğmenin bir türü değil midir? Kendi eğilimlerime tamamen ters bir yaşamda içerik için yaşadığım çatışma, tamamen bu ilke üzerine kuruludur ve başarılı olduğunda, başarısını buna borçludur.

Ancak, Bay Fairly ile bu şekilde konuşmamayı umdum, çünkü ilk bağlılığının onun duygularını nasıl veya ne ölçüde perçinlemiş olabileceğini tamamen bilmiyorum; ancak yaşananların tamamından, bana öyle geldi ki, yalnızca
tamamen hiçbir bağlılıktan yoksun değildi, aynı zamanda bu sırada herhangi bir bağlılık kurma planı veya şeması yoktu; ve muhtemelen hiçbir zaman da olmayacak.

(257) "Hindistan Hükümeti Dışişleri Bakanlığı'nda Saklanan Devlet Belgelerinden Seçmeler, 1772-1785," G. W. Forrest tarafından düzenlenmiştir, CİLT i. P, 178.

(258) "Warren Hastings," Sir Alfred Lyall tarafından, s. 54.

(259) Devlet Belgelerinden Seçmeler, cilt i. s. xlviii.

(260) Avam Kamarası'ndaki savunmasında (4 Şubat 1788) Sir Elijah Impey davranışını emsalle haklı çıkarmaya çalıştı, ancak dayandığı tek emsal onun lehine pek bir şey
kanıtlamıyor. Radachund Metre adlı bir Hindoo, 1765'te sahtecilikten ölüme mahkûm edildi, ancak bu tür bir suç için idam cezasının Hindistan'da duyulmamış olması nedeniyle affedildi.

(261) Bay Fox'un Doğu Hindistan Yasa Tasarısı Üzerine Konuşma, 1 Aralık 1783,

(262) Fanny'nin kardeşi, bilgin. O sıralarda Hammersmith-ED'de bir okulun müdürüydü.

(263) Windham, Meclis'i tanıtmış ve Meclis'te Avam Kamarası'nın Rampore Nawab'ı Fyzoolla Khan'a ilişkin suçlaması; ancak bu suçlama, orijinal azil maddelerinin birçoğuyla birlikte, duruşmada ele alınmadı. Fyzoolla Han, diğerlerinden daha şanslı olan Rohilla şeflerinden biriydi ve 1774'te Rohilcund'un fethinden sonra, Oude Veziri'nin vasalı olarak Rampore'u elinde tutmasına izin verilmişti. Bu antlaşmayla Rampore Nawab'ı toplam 5.000 atlı ve piyadeden oluşan bir ordu bulundurma yetkisine sahipti ve karşılığında, yardıma ihtiyaç duyulduğunda Vezirin emrine 2.000 ila 3.000 asker vermeyi taahhüt etti. Kasım 1780'de Vezir veya daha doğrusu Hastings, Vezir'in ağzından, Fyzoolla Han'dan derhal 5.000 atlı birlik sağlamasını istedi. Mutsuz Nawab, gücü yettiği kadar yardım teklif etti, ancak talep sadece anlaşmanın şartlarına göre haksız değildi, ayrıca gereken at sayısı da sağlayabileceğinden çok daha fazlaydı. Bunun üzerine Bay Hastings, Vezire, vasalını topraklarından
el koyma izni verdi. Ancak bu haksız plan hiçbir zaman gerçekleştirilmedi ve 1782'de Fyzoolla Han, Genel Vali ile barıştı ve büyük bir miktar para ödeyerek kendisinin askerlik hizmetinden muaf tutulmasını sağladı.-ED.

(264) Bay Hastings'in düşmanı, daha sonra Sir Philip Francis olarak anılan ve bazılarının "Junius'un Mektupları"nın yazarı olduğu varsayılan Bay Hastings'ti. Bay Hastings'in burada bahsedilen en iyi arkadaşı, Clement Francis, Esq.'di. Norfolk'taki Aylsham'dan Dr. Burney'nin dördüncü kızı Charlotte ile evlenen Francis. [Francis, azil sürecini aktif olarak desteklese de, "yöneticilerden" biri değildi. Burke tarafından komiteye aday gösterilmişti ancak Hastings'e olan bilinen düşmanlığı nedeniyle Meclis tarafından reddedilmişti.-ED.)

(265) Sonuçta Impey azil sürecinden kurtuldu. Aralık 1787'de Hastings'in azil sürecindeki yöneticilerden biri olan Sir Gilbert Elliot, Avam Kamarası'na Impey'e karşı altı suçlama getirdi. Bunlardan ilki ve en ciddi olanı Nuncomar'ın ölümüyle ilgiliydi. Suçlamalar bir komiteye havale edildi ve Impey 4 Şubat 1788'de savunmasını yaptı. 9 Mayıs'ta ilk suçlamayla ilgili bir bölünme oldu ve Impey lehine on sekiz kişilik bir çoğunluk görüldü. Konu 27 Mayıs'ta yeniden ele alındı ​​ve sonunda Sir Gilbert Elliot'un önerisinin bir bölünme olmadan reddedilmesiyle sonuçlandı.

(266) Cumartesi, 16 Şubat 1788.-ED.

(267) Macaulay belki de çok fazla Mahkeme etkisine bağlıyor Fanny'nin Hastings lehine olan önyargısını. Ailesinin ve arkadaşlarının çoğunun da kendisiyle eşit derecede Hastings taraftarı olduğu ve ayrıca ilk olarak çok değer verdiği bir arkadaşı olan Bay Cambridge tarafından tanıştırıldığı unutulmamalıdır (bkz. ante, cilt i., S. 326).-ED.

(268) "Bayan Fuzilier", Sir Robert Gunning'in kızı Bayan Charlotte Margaret Gunning'e "Günlük"te verilen isimdir. 1790'da Albay Digby ("Bay Fairly") ile evlendi.-ED.

(269) Bu, tarihin Perşembe, 21 Şubat olarak sabitlenmesine neden olur,
Perşembe, Fanny tarafından Mahkeme günü olarak belirtilir (bkz. ante, s.
125). Ancak, Debrett'in "Duruşmanın Tarihi"ne göre,
Fox, Cheyt Sing ile ilgili suçlama hakkında Cuma, 22 Şubat'ta, önceki Salı gününden bu yana Mahkeme'nin ilk oturum günü konuştu.

(270) Yöneticiler, her suçlamanın ayrı ayrı ele alınmasını ve bir sonrakine geçmeden önce yanıtlanmasını istediler.
Diğer yandan Hastings'in avukatı, savunma açılmadan önce tüm suçlamaların sunulmasını talep etti.
Lordlar, büyük bir çoğunlukla, yöneticilere karşı karar verdi.-ED.

(271) Windham, ölümünden altı gün önce Dr. Johnson'ı ziyaret ettiğinde Johnson'ın eline Yeni Ahit'in bir kopyasını verdiğini ve "Extremum hoc mumus morientis habeto" dediğini anlatır.
Croker'ın "Boswell", v., 326'daki Windham'ın günlüğünden alıntılara bakın. Johnson'ın 9 Aralık 1784 tarihli vasiyetine ek olarak, diğer kitap miraslarının yanı sıra "Bay Windham'a, Poete Greci Henrici per Henriculum Stephanum" -ED.

(272) yani Westminster Hall'daki Avam Kamarası'na tahsis edilen sıralara. Bunlar hemen Bayan Burney'nin oturduğu kahya locasına bitişikti.-ED.

(273) Bayan Delany 15 Nisan 1788'de öldü.-ED.

(274) Kız kardeşi Susan ve Bayan Locke. Bahsedilen gün, Bay Anstruther'ın Cheyt Sing ile ilgili suçlama hakkında konuştuğu 11 Nisan Cuma günü olmalı.-ED.
(275) Bkz. ante, cilt 1, s. 220.-ED.

(276) Albay Digby'nin küçük oğlu.-ED.

(277) Bayan Haggerdorn, Fanny'nin görevdeki selefi. Bkz. ante,
s. 26.-ED.

Sayfa 154
BÖLÜM 13
(1788.)

CHELTENHAM'A KRALİYET ZİYARETİ.

(Saraydaki kuruluşundan bu yana Fanny'yi "Günlük"ün aşağıdaki bölümünde gösterdiği gibi çevresinden bu kadar memnun görmedik. Cheltenham'daki kırsal yaşamın nispeten sakinliği, Windsor ve St. James'in yorucu ihtişamlarından çok daha fazla zevkine uygundu. Hâlâ, doğru, yerine getirmesi gereken resmi görevleri vardı: hâlâ Saray hayatıydı, ama Saray hayatı en déshabille. Ama zamanı başka türlü daha çok kendi tasarrufundaydı ve her şeyden öte, sevimli Bayan Schwellenberg'e taktığı "Cerbera"nın yokluğu ve Albay Digby'nin varlığı, onun yorgun zihnine, aşağıdaki sayfalarda çok hoş bir şekilde belirgin olan o huzuru geri kazandırmaya katkıda bulundu.

Albay Digby'nin sık sık bir araya gelmesinde Fanny, çekingen ve hassas mizacına özgü bir keyif bulmuş gibi görünüyor. Albay neredeyse aynı derecede çekingen ve kendine karşı hassastı ve doğal ciddiyeti yakın zamanda karısını kaybetmenin verdiği üzüntüyle derinleşti. Zevklerin ve (bazı açılardan) mizacın benzerliği onu sürekli olarak Fanny'nin çay masasına çekiyordu ve tavırlarının yumuşaklığı, sohbetinin rafine ve entelektüel karakteri, genellikle sabırlı bir dinleyici olarak kalmaya mahkum olduğu saray dedikodularından çok farklıydı, onun ziyaretlerini giderek daha fazla hoş karşılamasını ve gidişine pişman olmasını sağladı. "Ne kadar da beklenmedik bir şımartma," diye yazıyor, "bu akşamlar artık benim için bir lüks haline geliyor diyebilirim!" Albay ona şiir, aşk mektupları, hatta vaazlar okuyor ve o bu tür okumaları ve böyle bir okuyucuyu dinlerken, işi her şeyi zevkli hale getiren bir canlılıkla devam ediyor. Aralarında gelişen dostluk, en azından Fanny açısından, olağandışı derecede şefkatli bir
tanımlamaydı. Koşullar izin verseydi, daha da
yumuşak bir duyguya dönüşebilir miydi, bu bir spekülasyon konusu olarak kalmalı. Koşullar izin vermedi ve sonraki yıllarda ikisi de başka yerde evlendi.-ED.]
Sayfa 155

KRALİYET TARAFINDAN VE EŞLERİ.

Temmuz.-Bu ayın başlarında kralın rahatsızlığı,
Cheltenham'a gidip orada içilen suyun etkisini
denemeyi planladı.
Eşyanın mümkün olan en küçük kişi olması kararlaştırıldı, çünkü majesteleri bu amaçla
boşaltılan ve çok küçük olan Lord Fauconberg'in evinde kalacaktı.
Sadece hizmetçisini ve uşaklarını, vb. yanına almaya karar verdi. Evin hazinedarı olan Lord Courtown,
zaten Cheltenham'daydı ve bu nedenle hazır bulunuyordu. Kraliçe, yatak odasındaki hanımını, Bayan Planta ve F. B. ile birlikte, kendisi ve prensesler için gardırop kadınları dışında başka hiç kimse olmadan taşımayı kabul etti.

Bay Fairly, ayrılmamızdan önceki ayın neredeyse tamamında buradaydı. İlk başta, kendisi ve hizmetçi Albay Gwynn'in, Bayan Planta ve benimle aynı masada oturmaları gerektiği kararlaştırıldı ve Bay Fairly, birbirimizi ne kadar iyi tanıyacağımızı ve kendisinin bizi ne kadar iyi çalışıp tanıyacağını defalarca söyledi.

Ancak yola çıkmadan önce plan tamamen değişti, çünkü kral tüm gösterişi bir kenara bırakıp iki beyefendiyi kendi masasında yemek yemeye ikna etmeye karar verdi. "Bu nedenle," dedi Bay Fairly. Oldukça medeni bir pişmanlıkla, "Cheltenham'da çay toplantısı yok."

Ancak bu, benim için daha önce hiç sahip olmadığım bir zaman ve boş zaman fırsatıydı.

Şimdi, sevgili dostlarım, en azından yeniliğin tüm cazibelerini vaat eden ve eğer sözünü yerine getirirse, bu ayı benim sıradan performansımın bir devamı olmaktan çok bir bölüm haline getirecek bir hesap açıyorum. Şimdi dün, Cumartesi, 12 Temmuz için.

Hepimiz saat beşte kalktık; ve evin içinde hüküm süren ve etrafta yankılanan gürültü ve karmaşa, insanların kıpırdanması, kutuları çivilemesi, atların kişnemesi ve köpeklerin havlaması muazzamdı.

Şimdi size partiyi anlatmalıyım:--Majesteleri; prensesler Royal, Augusta ve Elizabeth; Leydi Weymouth, Bay Fairly,
Albay Gwynn, Bayan Planta ve bazen karşılaştığınız bir kişi;
kral, kraliçe ve prensesler için uşak, aynısı için cübbeli kadınlar ve herkes için uşak. Kraliyet gezisi için daha küçük bir grup hayal bile edilemez. Hepimiz
Tanrı bilir nasıl idare edeceğiz. Bayan Planta ve bana hizmetçi verilmeyecek;
ev bir tane alamaz.

Kraliyet grubu önce yola çıktı, Nuneham'daki Lord Harcourt'ta durup kahvaltı etmek için. Bayan Planta ve benim
doğrudan ilerlememiz yönündeki emirlerden pek rahatsız olmadığımıza kolayca inanabilirsiniz. Nuneham'da olduğumuzu biliyorsunuz!

Kraliçenin gardırop görevlisi Bayan Sandys ve prensesler olan Bayan Macentomb bize eşlik etti. Henley-on-Thames'te, güzel bir konumdaki bir handa kahvaltı için durduk ve Oxford'da bir tür yarı akşam yemeği yedik.

YAĞMURLA SABİTLENMEYEN SADAKAT.

Kral ve kraliçenin geçmesini bekleyen yolda toplanan kalabalık çok büyüktü ve Oxford'dan Cheltenham'a kadar neredeyse kesintisizdi. Yirmi mil içindeki her kasaba ve köy, tüm patikaları endişeli seyirci gruplarıyla doldurmak için terk edilmiş gibiydi. Yine de, çok sayıda olmalarına, çok sessiz olmalarına ve klişeleşmiş bir kalabalığın uygulamalarına o kadar yabancı olmalarına rağmen, merakları onları asla kraliyet arabasının birkaç metre yakınına kadar gelmeye teşvik etmedi ve memnuniyetleri asla kargaşaya ve alkışa dönüşmedi.

Gerçekte, heveslerinin tatminle buluştuğu anın asla farkında olmadıklarına inanıyorum. Majesteleri tamamen muhafızlar veya gösteri olmadan seyahat ettiler; ve ikna oldum ki, Oxford'un ötesine geçtiğimizden beri, onlar sadece kendi
hizmetçileri olarak algılandılar.

Geçtiğimiz tüm kasabalar, tiyatronun çukurunda göründükleri

kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı insanlarla doluydu. Her kasaba tamamen yüzlü görünüyordu; ve yol boyunca, beş mil boyunca, en korkunç kemancılardan oluşan bir grupla karşılaşmadan nadiren ilerledik, tüm güçleriyle, uyumsuz, zamansız ve hepsi yağmurda "Tanrı kralı korusun" diye sesleniyorlardı; çünkü,
ne yazık ki, bütün gün sürekli sağanak yağış vardı. Bu gerçekten ciddi bir pişmanlık konusuydu, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk ciddi şekilde acı çekiyordu; yine de, tüm bunlara öyle sabırlı bir sadakatle katlandılar ki,
bir dolu veya gök gürültülü fırtınanın bile onları dağıtamayacağına ikna oldum.

Geçtiğimiz ülkenin büyük kısmı, son derece güzeldi; ve, varış noktamıza yaklaştıkça, oldukça güzel oldu.

FAUCONBERG HALL'A VARİŞ.

Neredeyse tamamı tek bir cadde olan,
son derece uzun, temiz ve iyi döşenmiş Cheltenham'a vardığımızda,
kamu yolundan yaklaşık çeyrek mil kadar çıkıp, Lord Fauconberg'in kralın buradaki kalışı sırasında kullanması için ödünç verdiği Fauconberg
Hall'a gitmek zorunda kaldık. gerçekten de, en tatlı noktada yer alıyor,
güzelce renklendirilmiş ve ana nesne olarak Malvern tepeleriyle sınırlanmış yüksek tepelerle çevrili, ki bu tepeler, burada
çorak, orada ekili, burada tamamen tebeşir, orada tamamen yeşillik, bana How tepesini hatırlattı ve bana, yeni meskenime Norbury parkını biraz andırdığı için hem yansıyan hem de görsel bir zevk duygusu verdi.

Evin bulunduğu kademeli yokuşu tırmandığımızda,
çevresindeki kalabalık tek bir kafa gibiydi!
Kapıdan yirmi yard uzakta durduk, nasıl devam edeceğimizden emin değildik.
Tüm kraliyet ailesi pencerelerdeydi; ve bu kalabalığın yanından geçmek -daha doğrusu içinden geçmek- çok
hoş olmayan bir işlemdi. Ancak başka seçeneğimiz yoktu: bu nedenle
dışarı çıktık ve gardıropçu kadınları arka kapıya giden yolu bulmaları için bırakarak, Bayan Planta ve ben ön kapıya doğru kaydık, orada iki beyefendiyi gördük ve basamakları çıkar çıkmaz
kralla karşılaştık. Yolculuğumuz hakkında çok nazik bir şekilde sorular sordu; ve Leydi Weymouth
aşağıya inip beni kraliçeye çağırdı, kraliçe çok neşeliydi ve bana odasını göstereceğini söyledi.

"Bu, hanımefendi!" diye bağırdım, içeri girdiğimde - "Bu küçük oda majesteleri için mi?"

"Kal," diye bağırdı gülerek, "Küçük demeden önce kendi odanı görene kadar."

Kısa bir süre sonra, beni bu amaçla yukarı gönderdi; ve sonra, emin olmak için, az önce
çıktığımı daha az küçümsemeye başladım.

Benimki, tek pencereli, ancak bir yatak, bir çekmeceli dolap ve üç küçük sandalye sığacak kadar alana sahip. Pencereden görünen manzara son derece güzel ve her şey
yeni ve temiz. Bu yüzden, Cerbera olmadan olduğum için çok rahat olmayacağımı düşünüyorum (278)--ama hizmetçim olmaması
benim kadar
küçük bir hanım için gerçek bir kötülük.
Günlük yorgunluklarıma
kendi giysilerimin ve giyimimin yıpranmasını pek istemiyordum.

Biraz eşyamı boşaltmaya başladım ve akşam yemeğine çağrıldım. Columb,
neyse ki, bana izin verdi ve eminim ki çok faydalı olacaktır.
Bayan benimle tek başına yemek yedi ve bu süre boyunca tüm öğünlerde ve baş başa sürekli yoldaş olacağız.
O arkadaş canlısı ve iyi niyetli ve ben tamamen memnunum; ve dahası, boş zamanlarımı gereksiz yere harcamayacağını biliyorum,
çünkü açık havada gezinmeyi sağlığı için çok yararlı buluyor ve bunu başlıca uğraşı haline getirmeye karar verdi.
Bu nedenle, burada, ben orada olmadığımda veya yemeklerde olmadığımda,
zamanımın tamamen rahatsız edilmeden ve
kendi tasarrufumda olmasının eşsiz rahatlığını bekliyorum.

ÇAY MASASI ZORLUĞU.

Eskiden Lord Fauconberg'in hizmetçisine ait olan küçük bir salon artık benim deniyor ve burada Bayan Planta ve ben kahvaltı edip yemek yiyeceğiz. Ama çay için
yeni bir plan yaptık: Bay Fairly'nin bana Cheltenham'da çay masası olmayacağını anladığını söylediği için,
Albay Gwynn ile hiçbir törene katılmamaya,
adil ve hemen öğleden sonralarımı kendi eğilimlerime göre ayarlamaya karar verdim. Bu nedenle herhangi bir sürpriz veya değişikliği önlemek için
çayımızı yukarıda içmeye karar verdik.

Ama sonra nerede olacağı konusunda bir zorluk çıktı? Her birimizin eşit derecede küçük yatak odaları ve giyinme odası yoktu; ama sonunda, Malvern tepelerine ve çok güzel kırsala bakan bir pencerenin yanındaki geçide yerleştik.

Bu ayarlandıktan sonra, ikimiz de daha fazla çalışamayacak kadar susayana kadar karşılıklı olarak eşyalarımızı yerleştirmeye devam ettik.
Gönderecek bir hizmetçimiz ve erkeğim için çalacak bir zilimiz olmadığı için,
Columb'a çay takımımızın yerini tarif etmek için aşağı indim.

İki veya üç kez kraliyet odalarına göz atarken yaptığım hatalardan sonra sonunda küçük salonuma sağ salim ulaştım, ama
Columb'u nerede bulacağımı hâlâ bilmiyordum; ve bir yardımcıyla tanışma umuduyla içeri girip çıkarken, ön kapıdan ismimin sorulduğunu duydum. Dışarı baktım ve Bayan Tracy, kraliçenin kıdemli yatak odası hizmetçisi. Sağlığı için Cheltenham'da ve soruşturma görevini yerine getirmek için geldi, vb.

Sayfa 159

Onu dolaplarından ve kısa kareli pencere perdelerinden öyle görünen küçük depo odama götürdüm; ve Columb gelip bana Bay Fairly'nin benimle konuşmak istediğini söyleyene kadar yer ve keşif gezisi hakkında sohbet ettik. Hemen, mutfak merdivenlerine giden koridorda onu bekledim, çünkü orası benim salondu.

Lord Courtown'la birlikteydi; beni rahatsız ettikleri için özür dilediler, ancak Bay Fairly sadece bu gece çay masama katılmak için izin istemeye geldiğini, çünkü ertesi gün kendi dairelerine yerleştirilmeleri için emir vereceklerini ve bir daha bana
müdahale etmeyeceklerini, dinlenme zamanımı ve dinlenme zamanımı
boş bırakmayacaklarını söyledi.

Bu, tam anlamıyla, iki yıldır, kendi geri çekilme eğilimlerim olarak anlaşıldığım ilk örnek; ve bunu ilk olarak onları tereddüte düşüren tek kişiden görmem tuhaf.

Onlara içeri girmeleri için yalvardım ve çay söyledim. Bayan Tracy'yi iyi tanıyorlardı ve orada kalmasına çok sevindim.

Bu arada zavallı Bayan Planta, ben de oradan ayrılmak zorunda kaldım;
çünkü yatak odası geçişini şu anki arkadaşlığıma öneremedim ve o da soyunup eşyalarını boşaltıyordu.

Çok geçmeden kral, beyefendilerini ararken odamı buldu ve içeri girdi. Odayı çok beğendi ve tüm konaklama yerlerimiz hakkında bilgi aldı. Sonra Bay Fairly'ye tören yöneticisine bir adres, dilekçe veya benzeri bir şey
yanıtlaması için bir görev verdi ve yarım saatlik bir sohbetten sonra
çekildi.

Albay Gwynn de bizi buldu, ancak daha fazla arkadaş bulmak için can atıyordu ve kısa süre sonra bizi bırakıp, buradaki arkadaş listesini bulmak için
odalardaki kitaplara bakmaya gitti.

ALBAY FAIRLY İLE BİR TETE-A-TETE.

Çaydan sonra Bayan Tracy gitti ve kral Lord Courtown'ı çağırdı.
Bay Fairly de gidiyordu ve ben yukarı kata, işlerime dönmeye hazırlanıyordum; ancak hemen planını değiştirdi ve
eğer boş vaktim varsa biraz daha kalmak için izin istedi. Boş vaktim

kesinlikle yoktu ama özellikle gönüllü olarak verildiğinde ve resmen kabul edilmediğinde, onun arkadaşlığının zevki için çift gelgitler halinde çalışmaya
çok memnundum.

Sayfa 160

Hepimiz özgürlük ve hürriyet için ne yaratıklarız! İsyan

partout!
"Yaşam kanı kalbi ısıttığı anda,
Özgürlük sevgisi uyanır!"

Ah, sevgili dostlarım! Bunu kraliyet duvarlarını delebilecek bir
iç çekişle yazdım!

>Bu durumdan hiç de az olmayan bir
ruhla konuşmaya başladık. Kendimi gururlu hissettim ve bana de quoi verdiğini biliyordu:
bu yüzden ikimiz de çok iyi bir ruh halindeydik. Ancak, sosyalliğimiz
çok geçmeden kesintiye uğradı. Kral tekrar içeri girdi; azalan grubumuzu görünce
geri tedirgin oldu ve bir tür
acı şaşkınlıkla, "Ne! Sadece siz ikiniz mi?" diye haykırdı.

Bay Fairly hafifçe güldü ve ben de aynı şekilde gülümsedim! Ama ben
majestelerinin başka bir kuruluşunda böyle bir yorum yapmasını tercih ederdim, eğer yapmak zorundaysa; çünkü Bay Fairly'nin bu tür alaycılığa olan
tiksintisinin benimkiyle eşit olduğundan eminim.

Kral mektup hakkında bazı yeni emirler verdi ve hemen
gitti. Bay Fairly, gider gitmez, belki de o küçük sally'den üstün olduğunu göstermek için, bana mektubunu
benim odamda yazıp yazamayacağını sordu?

"Ah, evet," diye bağırdım, aynı üstünlüğün tüm çevikliğiyle.

Sonra bir sayfa, kalem ve mürekkep aramaya gitti ve bana,
döndüğümde, kralın kendisi ve Albay Gwynn için yemek odasına yazı aletleri yerleştirilmesi emrini verdiğini, bundan böyle, akşam yemeği partisi dağılır dağılmaz bu aletleri kullanacaklarını söyledi; ve bu geceden sonra,
bu yüzden, bir daha bana karışmamalıydı. Çok üzgün olduğumu söylemek istiyordum!
Size temin ederim ki öyle hissettim.

Mektubunda yardımıma ihtiyaç duyuyormuş gibi yaptı ve
yazdığı her şeyi danıştı ve okudu. Bu yüzden fikrimi söyledim
devam ederken, ama bence
bensiz de yapabilirdi!

Sonra o da gitti, bir kraliyet uşağıyla onu öldürmek için; ve
gittiğini düşündüm ve o geri döndüğünde kendim de gidiyordum,--elinde kapıyı tutarken, "Burada küçük bir oduncu olarak kalmamda herhangi bir--uygunsuzluk--olur mu?" diyerek beni biraz şaşırttı.

Evet diye düşünmüş olsaydım, hayır demeliydim; ama bu kadar
tombul ve hazır bir
hayır olmazdı! ve

Sayfa 161

bu kadar nazik bir lütufla, onun kalışının bana
sadece onur kazandırabileceğini eklemezdim.

Bu yüzden, çeşitli konulardan konuşarak oturduk, ta ki alacakaranlık onu veda etmek için ayağa kaldırana kadar. Onu daha önce hiç görmediğim kadar iyi bir ruh halindeydi ve
zevkime göre
bir saat daha sosyal vakit geçirdiğimi bilmiyorum. Kitaplarla çok
iyi yetişmiş ve iç kaynak depoları bakımından alışılmadık derecede verimli olan o,
kendisiyle geçirdiğim zaman boyunca bana dileyebileceğim hiçbir şey bırakmadı, ancak
"Kaderler, Üç Kızkardeş ve benzeri öğrenim dalları", seferimizin geri kalanı için planlanan
gelecekteki ayrılık biçimine müdahale edecekti. Sohbetinden aldığım
çok nadir zevki bundan daha güçlü bir şekilde belirtmem gerekir mi?

Zavallı Bayan Planta benim başıma gelenlere çok şaşırmıştı;
ve maceralarımı duyduğunda da şaşırması neredeyse hiç az değildi.
Bana, beyefendilerin yeni bir durumun fırsatını ne kadar memnuniyetle değerlendirip
ortak çay masasından
çekileceklerini söylemişti ve bu ayrılığı desteklemek için mümkün olan tüm araçları
kullanmayı karşılıklı olarak kabul etmiştik; ama bu gece fazlaca tatmin olmuştum, bu konuda daha fazla çaba gösteremedim ve bu nedenle içten içe geleceğin kendi kendine halletmesine karar verdim - bana düşmanca davranamayacağı kesindi, çünkü ya bana bir partide Bay Fairly'i ya da yalnızlığımda kendi işlerimi halletmem için zaman verecekti.

Bu hoş başlangıç, tüm beklentilerime ve buradaki yorgunluklarıma bir ruh verdi; ve kayıp zamanı telafi etmek için tüylü yastığımdan yaklaşık iki saatimi harcamama rağmen, onları sızlanmadan çaldım ve bu sabah - ölü gibi uyuyarak - bir mırıldanma olmadan kalktım.

KRALIN BEYLERİ VE KRALİÇENİN HAMİLELERİ.
Pazar, 13 Temmuz - Kraliçeye oynamadan önce kendime giyinme rolünü oynayabilmek için saat altıdan önce kalkmak zorundaydım; bu yüzden dünkü
kalkışım ve yolculuğumun yorgunlukları pek işe yaramadı! Bu sabah, Majesteleri tarafından, beylerin her sabah, kralın emriyle, Bayan Planta ve benimle kahvaltı edecekleri söylendiğinde epey şaşırdım.

Kraliçeden ayrıldığımda, onları çoktan küçük salonumda buldum.
Bay Fairly beni karşılamak ve beni odaya almak için kapıya geldi, bana kralın yeni düzenlemesini, çok medeni bir memnuniyetle anlattı.

Albay Gwynn

Sayfa 162

tam da hissettiği gibi görünüyordu, konuya tamamen kayıtsızdı. Bayan Planta bize katıldı ve Columb, kralın oruçlarını bozmadan önce uşaklarını çağırmaması için aceleyle hazırlanmaya başladı. Bay Fairly, koltuklarımızı ve çay masasının tüm görgü kurallarını yerleştirmeyi üstlendi; ve ben çok memnundum,
çünkü beni en rahat şekilde yerleştireceğini düşündüğü yere yerleştirdiğinde, kendisi için yanımdaki yeri seçti ve hepimizin görev yerlerimize devam etmemizi istedi. Sonra, odaya ilk gelenin sipariş verip çay yapması konusunda anlaştık; çünkü ben sık sık beklemek zorunda kalıyorum ve kral
yemeklerinde o kadar hızlı ki, ona eşlik eden kişi de hızlı olmalı, yoksa oruç tutmalı. Bay Fairly, Columb'u acele ettirmesi gerektiğini söyledi, eğer bunun çok büyük bir özgürlük olabileceğini
düşünmeseydi; çünkü yaklaşık yarım saat beklemişlerdi ve her yarım dakikada bir çağrı bekliyorlardı. Bu konuda onu tamamen rahatlattım, eğer aynı endişeyi tekrar yaşarsa benimkinde çok az kalacağıma dair ona güvence verdim. Kendisi, sabahın beşinden çeyrek geçe beklediğini, o saatte kralın penceresinin altına gelip saat altıya kadar evin önünde yürüdüğünü söyledi! Bu tacizciye olan şefkatimi ifade etmeye başlamıştım, ama o
beni kurnazca şöyle diyerek böldü, "

"Ah, bu gelecekteki yorgunluğumu giderecek, çünkü bana erken kalkma ve dakik olma konusunda öyle bir karakter
kazandıracak ki, artık
istediğimi
yapabilirim: Bir adamın özgürlük almakla elde ettiği ayrıcalıklar şaşırtıcı, bir kez karakteri hiçbir özgürlük almamakla
yerleştikten sonra."

Ne Bayan Planta ne de ben kiliseye gitmeye kalkışabilirdik,
ikimizin de kendi başımıza yapacak çok işimiz vardı,
vasıflarımızı boşaltmak, odalarımızı düzenlemek, vb. Günün geri kalanı
tamamen oruçluydu, akşama kadar ve sonra--sadece bir gecenin tüm konuşmalarından sonra, küçük salonuma kim girebilirdi,"
dün, Bay Fairly, Albay Gwynn ve Lord Courtown! Bunun yine kralın emriyle mi yoksa sabah düzenlemesinin bir sonucu mu olduğunu bilmiyorum: ama "akşam çay masası yok"tan tek bir kelime daha düşmedi; bu yüzden, gelecekte birleşecek miyiz, yoksa ayrılacak mıyız bilmiyorum ve hangisinin daha
olağanüstü olduğu umurumda değil! Sizden başka kimse, bunun benden
ne kadar büyük bir iltifat olduğunu hayal edemez! Bayan Planta'ya, böyle bir şey olursa, aşağı ineceğine dair söz vermiştim; ve o da
çok hazırdı ve

Sayfa 163

çok neşeli bir akşam geçirdik. Ancak, çay takımlarımızda büyük zorluklar çıktı, Çok az şey getirildi veya en azından henüz gelmedi, bu yüzden Columb her iki anda bir çağrılmak zorunda kalıyor ve benim zilim yok ve bu kısa süre için, adamım Kral'ın adamlarıyla birlikte sürüyü güttüğü için, bir tane istemeye cesaret edemiyorum; ayrıca,
Herkesin
elinden gelen her şeyle ilgilendiği
burada yaygara koparmaya hiç niyetim yok.

Ancak, Columb'un peşinden koşmak için beyefendilere verdiğim bitmek bilmeyen sıkıntıdan yakınırken, Bay Fairly'e Windsor'da
çanımı çalmak için Albay Wellbred'e olan yükümlülüğümü söyledim.

"Ah evet," diye bağırdı gülerek, "Şaşırmadım; Albay Wellbred tam bir 'güzel' adam!'"

"Evet," diye bağırdım, "gerçekten öyle ve bir 'güzel' için de."

"Ah ho! Onu öyle mi düşünüyorsun, öyle mi?" dedi: ve benim hemen
onaylamam geldi.

FAUCONBERG HALL'DA KRALİYET KALABALIĞI.

Kraliyet ailesinin hepsi yürüyüşe çıkmıştı. Habercilerin onları ve birliklerini toplamasını bitirene kadar oraya gitmemeye karar verdim. Her şeyden bahsetmekten
kaçınmayı tercih ederim ve birkaç gün sonra, onların
kafilesini takip edecek bir yer veya rütbem olmadığı için, sanki onlara ait değilmişim gibi oraya yürüyebilirim.

Ama şimdi size ev ve konaklama hakkında bir bilgi vereyim.

Zemin katta, yemek salonu olarak kullanılan büyük ve çok hoş bir oda var.
Kral ve kraliyet ailesi de, nedime Leydi Weymouth dışında, kendi başlarına orada kahvaltı ediyorlar. Onlar da aynı şekilde orada akşam yemeği yiyorlar.
Beyefendilerin sadece onlarla birlikte yemek yediğini görüyorum. Bizimle kahvaltı edecekler, istedikleri yerde çay içecek ve
bulabildikleri yerde akşam yemeği yiyecek; ve şimdiye kadar gördüklerimden yola çıkarak, bunun iyi Dük Humphrey ile
sık sık olacağını düşünüyorum.

Majesteleri için küçük ama çok temiz bir giyinme odası salonun diğer tarafındadır ve benim küçük salonum zemin kattaki üçüncü ve tek odadır: bu yüzden hükümdarımızın, eşinin ve çocuklarının kendilerine ait olan toprakların çok fazla bir kısmını işgal ettiğini düşünmezsiniz! Bu yemek salonunun üstünde, birinci katta, kraliçenin oturma odası vardır ve burada giyinmek ve soyunmak zorundadır çünkü tuvaleti yoktur! Bundan sonra, ev halkı için burada herhangi bir rahatsızlıktan kim yakınabilir? Kahvaltıdan sonra burada, kızları, hanımı ve Leydi Courttown ile birlikte oturur; hanımı da lorduyla birlikte Cheltenham kasabasında ikamet etmektedir. Burada çay içerler ve akşam yemeğine kadar yaşarlar. Kralın giyinme odasının üstünde yatak odası, benim
depomun üstünde ise prenses-kralın yatak odası var. Ve burada
birinci kat bitiyor.

İkincisi, yatak odalarına bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış, bu şekilde işgal edilmişler:--Prenses Augusta ve Prenses Elizabeth en büyük odadaki
iki yatakta uyuyorlar. Leydi Weymouth, boyut olarak bir sonraki
katta oturuyor. Bayan Planta ve ben, kralın yatak odasının üzerine inşa edilmiş iki küçük odaya sahibiz ve geri kalanında Bayan Sandys, Bayan Macentomb ve Leydi Weymouth'un hizmetçisi var.

Burası bütün ev! İçinde bir adam değil, kral uyuyor.

Şehirde Bay Fairly ve Albay Gwynn için bir ev alınıyor ve orada birkaç hizmetçi kalıyor, bunların arasında Columb da var.
Uşaklar müştemilatlarda uyuyor. Hatta hizmetçiler bile
evden çeyrek mil veya daha fazla uzaklıktaki kasabada kalıyor!

Lord Courtown, hanenin denetçisi olarak, kraliyet 
ödülünü Wells'e, odalara,
kütüphaneye ve diğer yerlere dağıtmak için burada kral adına hareket eder. Çok muhteşem bir şekilde etrafa gönderdi.

Çok fazla yürümeyi planladığım hoş çayırlarla çevriliyiz. O kadar sessiz ve güvenliler ki tek başıma gidebilirim;
ve birinci sınıf bir arkadaşım olmadığında, ikinci en iyim hiç kimse!
Ama çok yakında zavallı Bayan Port'umu bekliyorum ve onu neredeyse sürekli
yanımda tutacağım.

KUYULARDA.

Pazartesi, 14 Temmuz - Bu sabah yine saat beşte kalktım, Bayan Planta bana kuyulara eşlik etmemi söyledi. Kraliçe bu sabah saat altıda majesteleriyle birlikte gitti.
Lord Fauconberg'den yaklaşık çeyrek mil uzakta.
Bir kez olsun suyun tadına baktım; Kendimi böyle bir gelecekten esirgemeyeceğim, çünkü bana reçete edilmedi ve çok tatsız olduğunu düşünüyorum.

Bu yer ve hava çok sağlıklı görünüyor; ama çok erken saatler ve hizmetçi yok! Bunun nasıl olacağından neredeyse şüphe ediyorum. Yorgunluk
gerçekten çok fazla.

Kraliyet ailesi dışında, şirket için çok erken geldik. Hepsiyle tanıştık ve herkes bize çok nazik davrandı. Hepimiz
aynı anda kahvaltıya geri döndük ve çok
neşeliydi.

Günün geri kalanını sıkı bir şekilde çalışarak, iş ve görevle ve katılımla geçirdim; ama akşam bunların hepsini fazlasıyla telafi etti. Lord Courtown, Bay Fairly, Albay Gwynn ve Bayan Planta
çaya geldiler. Lordum ve Albay Gwynn çaydan sonra odalara gitmek için çekildiler; Bay Fairly, majestelerine reverans yapmak ve kendisine verilecek herhangi bir emir olup olmadığını görmek için bekleyeceğini söyledi.

ALBAY FAIRLY İLE SOHBETE VE FLÖRTE.
Ve sonra yine çok uzun bir sohbet ettik ve eğer bu kadar aceleyle yazmamışsam, sevgili dostlarım okumak isterler.

Bu geceki konumuz -daha doğrusu onun konusu- her tür mutluluğa katılma zorunluluğuydu. "Onun" konusu,
kolayca inanabilirsiniz; çünkü ona karşı asla bu kadar yakın ve bu kadar şefkatli birine dokunmaya cesaret etmemeliydim. Ancak Fredy, onunla daha duygusal bir şekilde birleşebilirdi -her ne kadar kişisel olan her şeyden tamamen uzak dursa da, ki ben bunlara binlerce
dünyayı açsam bile gitmezdim. En şefkatli toplumsal sevgilerle doğmuş gibi görünüyor; ve,
kaybına dinsel olarak boyun eğmiş olsa da--ki bana söylendiğine göre,
Leydi'nin umutsuz acıları--sonunda arzulanan bir kurtuluşa bile dönüşmüştü--hayatın kendisini, tek ve paylaşılmamış, sadece hüzünlü bir yük olarak görüyor ve onunla
ilgilenilmesi
isteği onun tek isteği gibi görünüyor.
Bunu en derin acıma duygusu olmadan algılayamadım, ama
gizlemek için mümkün olanı yaptım; çünkü hem dinleyici hem de konuşmacı için,
üzgün bir kalbin durumundan habersizmiş gibi görünerek
söylemi daha canlı konulara götürmek, ihanete uğramış bir bilinçle götürmekten çok daha kolaydır.

Kitaplardan konuştuk ve hiç okumadığım yazarların sayısını keşfetmemle onu biraz olsun şaşırttım. Özellikle Akenside'ı örnek verdi ve Bay Locke'un seçtiği bazı pasajları ondan alıntıladı. Sayfa 166

Sonra kırsaldan, manzaralardan, yürüyüşten konuştuk ve
sonra, yine, en sevdiğim teklif geldi: katılım!
Bu, dedi, her şeye ilgi duymamızı sağlayabilirdi, her şeye;
ve Ah, nasıl da onunla aynı fikirdeydim! Bu konudaki görüşlerimizde, Tanrı bilir, yeterince sempati var

Ama sonrasında değil. Ne iyiyim ne de sefilim
eklediği şeye katılacak kadar, -hayat, her şeyiyle ele alındığında, o kadar değersiz ve kıymetsizdi ki, düşünen sahibine tek bir sabit dilek sağlayabilirdi:
-süresinin kısa olması!

Ah! diye düşündüm, bu kadar iyi bir adamın bu kadar mutsuz olması!

Sonra tekrar kitaplara döndük ve bize "Gemi Enkazı" adlı küçük bir şiiri okuyup okumadığımızı sordu?(279) İkimiz de
duymamıştık bile. Biraz fazla uzun ve biraz fazla teknik olduğunu, ancak birçok güzel bölüm içerdiğini söyledi. Yanında olduğunu söyledi ve eğer okumak istersek Columb'u evine göndermeyi teklif etti. Ona teşekkür ettik ve Columb'u
yürüyerek götürdük. Çok küçük bir duodecimo ciltteydi ve
bunu bana bırakacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra, Bayan Planta biraz egzersiz yapmak için
evin etrafında dolaşacağını söyledi. O gittikten sonra kitabı aldı ve
"Sana birkaç pasaj okuyayım mı?" dedi. Ben de büyük bir memnuniyetle kabul ettim ve
işimi aldım, ki inanın bana, hiç de azımsanmayacak bir birikimim var!
sabah şapkaları, kızılgerdanlar, vb., hepsini her gün hazırlamam gerekiyordu;
üç sürekli ve uzun katılımım ve diğer resmi şirket törenleriyle birlikte, hiç de küçük bir mesele değil.

Seçtiği pasajlar gerçekten güzeldi: bunlar çoğunlukla Palemon ve Anna'dan bir bölümdendi, aşırı derecede narin, ama
son derece hassas ve çok dokunaklı bir şekilde melankolikti.

Bir dizeye geldi, son derece etkileyici bir duyguyla okudu-- tatlı bir dize--
"Sessiz kederin iffetini hissetti."

Bu dizede durdu ve öyle derin bir iç çekti ki hüznü beni tamamen etkiledi.

Sonra gemi mürettebatının çeşitli karakterlerini okudu,

Sayfa 167

çok fazla enerji ve ayırt etmeyle. Seçtiği her pasajı hayranlıkla izlemekten kendimi alamadım ve her birinin, duygu ve etkiyle dolu okumasına çok fazla borcu olduğunun farkındaydım.

Onu ne kadar da istemeyerek böldüm, yukarı çıkıp gece çağrımı bekledim! Ama kraliçenin benim için yatak odam dışında bir zili yok.

İpucu hemen aldı ve gitmek için ayağa kalktı. "Şiiri bırakayım mı," diye bağırdı, "yoksa yarın devam etmek için biraz boş zaman olursa diye yanımda mı götüreyim?"

"Hangisini istersiniz," diye bağırdım, biraz aptalca, çünkü o anda ne demek istediğini kavrayamamıştım, ancak hemen, "O zaman ben alayım;--sizinle okuyarak kendim için biraz ilgi çekeyim." diye cevap vererek açıkladı.

Ve sonra cebine koydu ve kasabadaki evine gitti, yukarı kata küçük hücreme çıktım, kendimde sıkça yaptığım şeye benzer bir özellik görmek beni içten içe biraz üzdü, Susanna'mla başladığım
en sevdiğim kitabı alıp götürmek, böylece birlikte bitirebilirdik, önceden bakma cazibesine kapılmadan,

BAYAN BURNEY ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYOR.

Salı, 15 Temmuz--Kraliyet ailesi yürüyüşteyken, Bayan Planta ve ben çayırlarda dolaştık ve orada kiminle karşılaşabilirdim ki--Bay Seward'dan başka! Bu benim için büyük bir zevkti.
St. Jades'e geldiğim ilk günden beri onu hiç görmemiştim,
beni babamın arabasına, sack'ım ve uzun fırfırlarımla
bıraktığında. Ne kadar çok konuşmamız gerektiğini düşünebilirsiniz. Neyse ki yanında Bayan Planta'nın kardeşiyle tanışan bir beyefendi vardı, bu yüzden iki grup oluşturduk, hiç zorluk çekmeden. Tek amacım Bayan Piozzi'yi sormaktı, -sonunda ona gerçek adıyla seslenmeliyim!- ve onun hakkında durmadan konuştuk. Bana Bay Baretti'nin son zamanlarda ona yaptığı saldırıyı anlattı, ki bunu büyük bir endişeyle duydum. (280) Görünüşe göre onunla tüm
ilişkilerini kesmiş ve

Sayfa 168

kendi isteğinden değil, onun onu terk etme isteğinden dolayı.
Bu çok şaşırtıcı; ancak eski arkadaşlarının birçoğu, bir zamanlar onun lehine en yüksek olanlar, aynı şikayeti yapıyor.

Bu her zaman ilgi çekici konu hakkında konuşarak o kadar uzun süre dolaştık ki,
kraliyet ailesi bizden önce geri döndü ve Bay Fairly'nin
benim salonumda beklediğini gördük. Diğerleri de kısa süre sonra katıldı. Bay Seward davet edilmeyi bekliyordu; ancak Cheltenham'dayken kimseyi davet etmem imkansız, çünkü kralın odalarından geçmek dışında ne çıkış ne de giriş var ve
benim de kendi odam dışında oturabileceğim bu küçük ortak salondan başka bir yerim yok.

Bay Seward'ı başka hiçbir yerde göremezdim, sevgili dostlarım
ziyaretçilerim, majesteleri ve Bay Smelt ile ilgili
olanları hatırladıklarında kolayca tahmin edeceklerdir.
Bana her gün o çayırlarda gezindiğini,
benim de orada olup olmadığımı görmek için
gördüğünü söyledi.

YİNE ALBAY FAIRLY.

Bay Fairly yine hepsinden daha uzun kaldı. Lord Courtown genellikle çaydan sonra kraliyet partisine
çağrılır ve Albay Gwynn
tanışma ve eğlence arayışıyla şehre gider. Bay Fairly'nin
bu tür araştırmalara ruhu yok; gerçekten de, hiç zevk alıp almadığından şüphe ediyorum.

Bayan Planta egzersiz yapmak için gittiğinde, yine küçük bir okuma önerdi ve ben de yine minnettarlıkla kabul ettim. Küçük şiiri çıkardı ve Anna'nın hüzünlü hikayesini, her kelimeye acı veren bir duyarlılıkla
okudu.

Ne kadar beklenmedik bir şımartma -bir lüks diyebilirim, benim için,
bu akşamlar artık oluyor! Böyle bir okumayı ve
böyle bir okuyucuyu dinlerken, bütün işim
bana her şeyi zevkli kılan bir şevkle devam ediyor. Uzun
ve uzun, kederli akşamlar boyunca böyle bir şölen yaşamamıştım! Norbury parkından ayrıldığımdan beri hiç, sevgili Fredy'm Madame de S6vign6'yı okuduğundan beri hiç. Ve bir kraliyet ikametgahında, bu tür bir rahatlamayı ne kadar az bekleyebilirdim ki! Gerçekten, tüm kurumda,
eşit derecede, bunu karşılayabilecek başka bir kişi olup olmadığını çok merak ediyorum. Bayan Planta, son derece cana yakın olmasına rağmen, neredeyse
tamamen kraliyet görevlerinin kaygılarına ve
sağlıksızlığının endişesine dalmış durumda: başka hiçbir şeye,
ister sohbete, ister eyleme, pek ilgi duymuyor. Birlikte mükemmel bir şekilde iyi anlaşıyoruz, çünkü o iyi, akıllı, ihtiyatlı ve her türlü göreve hazır: ancak zevk verme güçleri geniş çapta
verilmiyor: eksik oldukları için yakınma hakkımız yok, onları kaçıran karakterin içsel bir değeri var ama ayrıca, o değerin çekici hiçbir şeyle
birleşmediği yerde yorgunluğa karşı bir çaremiz de yok.

Saat ondan önce tekrar onun ilginç
anlatmasına ara vermek zorunda kaldım, odama gidebilmek için. Şimdi bana kitabı
bana bırakacağını söyledi, boş zamanımda inceleyip bitireceğim,
bir şartla, uymamı rica etti: bu,
elimde bir kalem veya kurşun kalemle okuyacak ve devam ederken
en çok hoşuma giden pasajları işaretleyecektim. Bunu hemen
söz
verdim.

Sonra kitabı bana verdi, ancak kitabı kendime saklamamı istedi,
açıkça, kitabın başkası tarafından görülmesini istemediğini, en azından kendisine aitmiş gibi görmemesini istediğini kabul etti. Hiçbir şey, kitapçılık ve bilgiçlik için bir karakter olmaktan daha az hırslı olduğunu söyledi ve eğer bir evden diğerine kitap taşıdığının
yayılması halinde, bunun kendisine bu
lakaplarla damga vurmak için yeterli bir durum olacağını biliyordu.

Bu uyarıya biraz gülmeden edemedim ama
ona yine hazır sözümü verdim.

BAYAN PALMER'A BİR ZİYARET.

Çarşamba, 16 Temmuz. -Bu sabah her zamanki kahvaltımızı yaptık ve
tam bitmek üzereyken Bayan Palmer'dan bir not aldım, yürüyüşlerde veya oyunda benimle karşılaşmadığı için Cheltenham'da olup olmadığımdan emin olmadığını söylüyordu, ancak Leydi D'Oyley ile birlikte olduğunu ve eğer kraliyet ailesinden biriysem arkadaşlarımın beni burada görme şansına sahip olabileceğini umduğunu yazmıştı, ancak
şehirde bunu tamamen reddetti. Kendisini ziyaret edeceğime dair bir cevap aldım; ve majesteleri tarafından hiçbir itiraz gelmediği için, kraliyet grubu dışarı çıkar çıkmaz Sir John D'Oyley'in evine gittim.

Bayan Palmer'ı oldukça öfkeli buldum.
Ben baba evinden ayrıldığımdan beri hiç tanışmamıştık, ancak onun sıcakkanlılığına her zaman çok şey borçluyum. Sir John ve Leydi D'Oyley çok nazik bir çift. Bayan Palmer onlara birazcık canlılığından daha iyi bir hediye veremezdi. Bayan Elizabeth

Sayfa 170

Johnson, kuzeni, onların grubundan: Güzel, yumuşak ve
hoş; ama ne yazık ki, amcası Sir Joshua kadar sağır, ki bu genç bir kadın için gerçek bir talihsizlik.
Bayan Palmer'ı olabildiğince sakinleştirmek için, bu gece yürüyüşlerde ona katılmayı kabul ettim. Buna göre, her zamanki saatte, D'Oyley'lere tanıştıracağım Bayan Planta ile yola çıktım. Tam yola çıktığımızda, kralı ve üç beyefendisini fark ettik, çünkü Lord Courtown her akşam sürekli bir görevli. Mümkün olduğunca geri gidiyorduk, ama majesteleri bizi fark etti ve nereye gittiğimizi sormak için seslendi. Bize katılan Bay Seward ile karşılaştık.

Yürüyüşlerde tarif edilecek hiçbir şey yok: düz, kil ve sıradan ağaçlarla çevrili, zengin bir yaprak örtüsü veya tek bir güzel açıklık yok. Çayırlar ve etrafındaki tüm kırlar
çok daha iyidir: yine de herkes burada buluşuyor. Tüm D'Oyley partisi
geldi ve Bayan Planta kayboldu.

Kral ve kraliçe, üç prenses ve hizmetçileri tarafından takip edilen
Windsor'daki Teras'ta olduğu gibi aynı şekilde yürüyorlardı.
Herkes durdu ve geçerken veya kendileri
konuşmak için durduklarında ayağa kalktı.

Bu duraklamalardan birinde, Lord Courtown bizimle konuşmak için biraz
geri çekildi ve sulardan ne kadar
faydalandığımı gördüğünü söyledi! Ona, Bay Walpole'un su içen bir kişi tanımına göre, insanların bu yerlere iyi gittiğini ve
sonra iyileşerek geri döndüğünü söyleyerek, bu gezi için daha iyi olabileceğimi
sanıyorum dedim! Bay Fairly de kısa bir süre sonra bize katıldı ve Bayan Palmer onu daha fazla tanımak istediğini söyledi,
yüzünde çok hoş bir şey vardı.

Beni çay içmeye evlerine davet ettiler ama ben

meşguldüm. Kraliyet ailesinden kısa bir süre sonra yürüyüşlerden ayrıldık ve beni Sir John D'Oyley'nin arabasıyla evin yakınına taşıdılar. Ben,
ancak, sessizce kendi başıma yürüdüm; ve küçük salonumda
Mr. Fairly'i buldum. Diğerleri çay içmeden oyuna gitmişlerdi,
ve oyun biter bitmez Bayan Planta kendi yürüyüşüne koştu.

"ORİJİNAL AŞK MEKTUPLARI."

Bütün akşamı Bay Fairly ile baş başa geçirdim.

Benim takdirime duyduğu mükemmel güvenin tuhaf bir yanı var, çünkü
yalnız olduğumuzda benimle eşsiz bir samimiyetle konuşuyor ve

Sayfa 171
zamanını benim küçük salonuma ayırmakta bulduğu belirgin rahatlamada çok iltifat edici bir şey var. Bu akşamki uzun konferansta onu en adil düşünme biçimine ve en klasik zevke sahip olarak buldum. Bu kelimeyi yalnızca İngiliz edebiyatına göre yargılamak için kullanıyorum. "Burada başka bir küçük kitabım daha var," dedi, "eminim ki hoşunuza gider ama başlığı o kadar saçma ki kimse okumuyor veya adlandırmıyor: 'Orijinal Aşk Mektupları; (281) - bundan sadece saçmalık ve romantizm bekleyebilirsiniz, ancak tam tersine, bunlarda yalnızca sağduyu, ahlaki düşünceler ve en etkileyici ve zarif dille giydirilmiş rafine fikirler bulursunuz. "

Böyle bir karaktere sahip bir kitabı okumayı ne kadar da özlemiştim!--yine de,
size ne kadar gülünç ve namuslu görünse de, kendimi
yarım teklifi kabul etmeye veya
başlık sayfasının akılsızlığına karşı haykırmaktan başka bir cevap vermeye
getiremedim.

Yine de, konumuz, kitaplarımız, hayatımız veya kişilerimiz ne olursa olsun, hepsi
aynı hüzünlü yük ile son buldu--buradaki varoluşuna
hızla ve beklediği şeye hoş geldin! Korkarım ki
ilk çıkışından beri talihsizdi.'

PAZAR OKULLARININ KURUCUSU ELEŞTİRİLDİ.
19 Temmuz.--Kahvaltı en iyi şölenini kaçırdı Bay Fairly hastaydı ve bütün gün odasına kapandı.

Kraliyet partisi Cirencester'daki Lord Bathurst'e gitti ve kraliçe Bayan Planta ve bana Gloucester'da hava almamızı ve elimizden geldiğince eğlenmemizi emretti. Bayan Planta'nın Bay Raikes ile daha önce ufak bir tanışıklığı vardı ve bu nedenle evine gittik.

Bay Raikes(282) Pazar okulunun ilk kurucusuydu, o kadar takdire şayan, o kadar ki, henüz doğmamış nesillere iyilik ve merhametle dolu bir kurumdu ki, ilk kez öneren adamı neredeyse saygıyla karşıladım. Karısı ve kalabalık bir aileyle

Gloucester'da yaşıyor. Hepsi bizi kollarını açarak karşıladı. Oldukça şaşırmıştım ama kısa süre sonra
sayfaların bazılarının yanlarında olduğunu ve
tasarımımızı duyurduklarını fark ettiler; ve sayfaları takip ettikçe, belki de
bizlerin de başka ne beklenebilirse habercileri veya öncü kuryeleri olduğumuz sonucuna vardılar. Bay Raikes, daha önce onaylanma eğilimi olmasaydı, çok fazla hayran olacağım bir adam değildi.
Biraz fazla gösterişli, biraz fazla ileri, biraz fazla geveze; ama değerli, iyiliksever, iyi huylu ve
iyi kalpli ve bu nedenle başarılı ruhların taşması ve
keyifli kibir biraz hoşgörüyle karşılanmalı. Karısı
sessiz ve mütevazı bir kadın: kızları sıradan bir tür
kırsal kadın. Büyük bir misafirperverlikle, bollukla ve neşeyle yaşıyor gibi görünüyorlar. Bize muhteşem bir kahvaltı verdiler ve sonra
şehirlerinin onurunu bize büyük bir vatanseverlikle gösterdiler. Bizi
güzel eski katedrallerine götürdüler, orada zavallı Edward II'nin ve daha birçok eskinin mezarını gördük. Sakson prenslerinden birkaçı orijinal katedrale gömüldü ve anıtları korundu. Gül Savaşları'ndan sonra isimleri ve aileleri yok olan eski soyluların birçoğu buraya dünyevi onurlarını bıraktı ve son kalıntılarını bıraktı.
Her şeyi görmek ilginçti, ancak ayrıntıya girmeyeceğim,
çünkü herhangi bir "Gloucester rehberi" bu işte beni altüst ederdi.
Sonra bizi hapishaneye götürdüler, sanırım insanların ne kadar küçük bir alanda yaşayabileceğini, ölebileceğini veya ölü olabileceğini göstermek için.
Bu hapishane, uygun amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş - hapsetme ve cezalandırma. Her suçlunun ayrı bir hücresi olacak; her hücre temiz, düzenli ve küçük, geniş bir alana ve onun spekülasyonuna çok daha uygun olan geniş bir gökyüzüne bakıyor. Hava, temizlik ve
sağlık hepsi düşünülmüş gibi görünüyor, ancak başka hiçbir hoşgörü yok. Tüm ticaretin kazadan tamamen izole edilmesi ve aralarındaki tüm ilişkilerin mutlak
imkansızlığı, esareti daha fazla suç işlemeye yönelik tüm ayartmalardan ve geçmiş suçlarda cesarete yönelik tüm teşviklerden güvenli hale getirmeli ve yalnızlığı o kadar umutsuz hale getiriyor ki, sadece pişmanlık dışında herhangi bir teselli için hiçbir açıklık bırakmıyor, aynı zamanda bunu neredeyse kaçınılmaz kılıyor.

Bundan sonra bizi Revir'e götürdüler, orada daha da memnun oldum, çünkü hastalar ve yoksullar, kötü ve hor görülenlerden çok daha az acı verici bir ilgi uyandırıyor.

Sayfa 173

tamamen evin üzerinden geçtik ve sonra dikkat çekecek başka bir şeyi olmayan şehrin üzerinden geçtik. İğne imalathanesini göremedik, çünkü
kirliliğiyle ilgili bir açıklama yaparak bizi cesaretlendirdiler.

Bay Raikes, tüm bu hayırsever kurumlarda çok önemli bir adamdır; ve ben onlara olan memnuniyetimi çok bol ve sıcak bir şekilde dile getirirken, kraliçeye bunları isimlendirip isimlendiremeyeceğimi sordu. "Şüphesiz," diye cevapladım; "çünkü bunlar tam olarak majestelerinin insanlığını en çok ilgilendiren şeylerdi." Bunu duyduğunda duyduğu sevinç, coşkudan başka bir şey değildi.

YÜRÜYÜŞLERDE.

Pazar, 20 Temmuz-Albay Gwynn, Cheltenham eczacısı Bay Clerke'nin bakımı altında olan arkadaşı hakkında yine kötü bir hikaye anlattı.

Akşam Bayan Palmer ile yürüyüşe çıkmayı kararlaştırmıştım. Dışarı çıktığımda evin önünde toplanan bu kadar büyük bir kalabalığı nadiren görmüşümdür. Tüm ilçe halkı majestelerini görmek için bir araya toplanmış gibiydi; ve
o kadar sessiz, o kadar terbiyeli, o kadar sessizdi ki, ancak gözle
görülebiliyorlardı, o kadar büyük bir kalabalık olmalarına rağmen. Bir Londra kalabalığından ne kadar da farklıydı!

Kral, onların gayretli ve saygılı meraklarını gidermek için nazikçe penceresine geldi ve beni dışarı çıkarken görünce,
konuşmam ve niyetlerimin hesabını vermem için beni çağırdı.
Halk, bu nezaketi fark ederek, her tarafta bana yol açtı, böylece
çimenler boşmuş gibi onların arasından kolayca geçebildim.

D'Oyley'ler, Bayan Johnson ve Bayan Palmer yürüyüşe katıldı ve Bay Seward da bize katıldı. Bay Raikes ve tüm ailesi, kraliyet ailesini yürüyüşlerde görmek için Gloucester'dan geldiler, çok kalabalıktı, ama aynı saygılı kalabalıkla, asla öne çıkmadılar, ancak en mütevazı mesafeden bakıp hayranlık
dular,

Bay Raikes beni Gloucester Piskoposu Dr. Halifax ile tanıştırdı ve daha sonra, çok daha fazla memnuniyetle, Gloucester Dekanı, "Cui
bono"nun (283) ünlü yazarı Dr. Tucker ile tanıştırdı. Onu gördüğüme çok sevindim: seksenini geçmişti ve
çok kurnaz ve keskin bir yaşlı yüze sahipti.

Sayfa 174

Daha sonra D'Oyley'ler ve Bayan Palmer ile çay içmeye gittim ve
Bay Seward yine bize eşlik etti. Bayan Palmer beni Sir John'un arabasıyla eve getirdi, arabayı mümkün olduğunca eve yaklaştırdı.

Ama yürüyüşü bırakmadan hemen önce hızlı bir kadın adımıyla
koştum :--"Bayan Burney, beni tanımıyor musunuz? Spotty'yi unuttunuz mu?"--ve Bayan Ogle'ı gördüm. Bana gelip beni
görmek için can attığını ama gelip gelemeyeceğini bilmediğini söyledi. Annesi ve iki küçük kız kardeşiyle
burada. Onlara hizmet edeceğime söz verdim.
Bayan Oake, kralın bir mürebbiyesi olan merhum Winchester Piskoposunun kızıydı: Bu nedenle, onaylayarak söz verebileceğimi biliyordum.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

Pazartesi, 21 Temmuz.-Bu sabah Albay Gwynn'in kahvaltıya tekrar tek başına geldiğini ve zavallı meslektaşının
hâlâ tutuklu olduğunu duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım.

Kraliyet partisi saat onda Tewkesbury'ye gitti. Öğle civarı, sevgili babama,
olaylarımızla ilgili bir folio mektubu yazarken, kraliçenin uşağı Bay Alberts küçük
oturma odama geldi ve "Eğer boş vaktiniz varsa, hanımefendi, Bay Fairly size nasıl olduğunuzu sormak için izin istiyor." dedi.

Hep şaşkına dönmüştüm, çünkü onun tutukluluğunun şimdilik telafi edilemez olduğuna karar vermiştim.
Onu kabul ettiğim için oldukça mutluydum;
çok hasta görünüyordu ve yüzü hala çok şişti.
Elinde bir mendil vardı ve büyük bir
paltoyla sarılmıştı; ve gerçekten de dışarı çıkmak için yeterince uygun görünmüyordu.

Beni böldüğü için özür diledi. Ona mektubum için
yeterince zamanım olacağına dair güvence verdim.

"Ne mektup!" diye bağırdı, boyutuna bakarak, "tam da almak isteyeceğim türden bir mektup ve--"

"Oku," diye bağırdım.

"Hayır, hayır!--ve cevaplama!"

Sonra oturdu ve tavırlarından bana sosyal bir ziyaret yapmak için geldiğini anladım. Neredeyse üzüntüye varacak kadar ciddiydi,
ama hitap ettiği kişide örtük bir sempati uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir yumuşaklıkla. Neredeyse hemen
üzerinde durmayı sevdiği konulara geldi: Ölüm ve Ölümsüzlük ve bu boş ve huzursuz dünyadaki tüm
durumların ve tüm mevsimlerin kesin sefaleti.

Daha mutlu duygularımla ona karşı çıkmaya cesaret edemedim, yoksa
taze bir acı
uyandırırdım. Bu nedenle, onu
sessiz ve düşünceli bir sessizlikte dinledim veya hiçbir imada bulunamayacak kadar genel cevaplar verdim. Yine de, onu daha iyi bir ruh halinde görürsem, bu noktayı
olabildiğince tartışmaktan ve karşıt görüşümü
elden geldiğince savunmaktan çekinmeyeceğim.

Bu geziye şimdi beşinci bir haftanın daha ekleneceğini duyduğunu söyledi ve o zamandan önce
gitmek için çok endişeli bir endişe duyduğunu itiraf etti. Açıklanamayan ama çok çarpıcı bir şey söyledi, yaklaşan bir
dönemden önce uzaklaşmak gibi tuhaf bir isteği vardı.

Anlamı yoktu ama ne demek istediğini hissettim; hanımını kaybettiği günün yıldönümünü sessizce geçirmek istediğini hissettim. Buna hiçbir şey söyleyemeyeceğime inanabilirsiniz;
fikir tartışmak için fazla hassastı; ayrıca bu konuda daha fazla açılmak isteyip istemediğini veya kendi imalarına karşı sürekli sessizliğimden daha çok memnun olup olmadığını tahmin edemiyorum. Gerçekten de,
onları anladığımı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum.

MAHKEMELER VE MAHKEME HAYATI.

Daha sonra Cheltenham ve yaşam tarzımız hakkında konuştuk ve sonra genel olarak Mahkemeler ve Mahkeme hayatı hakkında konuşmaya başladık. Açıkçası, onlardan hoşlanmadığımı ve herhangi bir gencin gideceği yönü bilseydim, onları asla böyle bir yaşam tarzına
sahtekarlık yapma riskine sokmazdım; Çünkü, ahlaksızlıklar orada da her yerde olduğu kadar iyi önlenebilir ve özellikle bu Mahkeme'de, daha küçük türden, karakterin asaletine son derece zararlı, bu Mahkeme'nin, tüm gerçekten parlak örnekleriyle, diğerleri kadar maruz kaldığı kötülükler vardı: kıskançlık, dar görüşlülük ve bencillik kötülükleri.

O, gelirin sabit olduğu ve işlerin tahsis edildiği bir yer olduğunda, bir Mahkeme'de ve başka yerlerde neden hem dürüstlük hem de memnuniyetle doldurulamayacağını görmediğini söyledi. Hırs, yükselme arzusu, dedi, kıskançlığın bu kadar küçük tutkuları harekete geçiren güdüleriydi. Ancak,
bir durum vardı ki, gerçekten tehlikeli olarak görüyordu ve en adil
mizacın bile sapmasına neredeyse kesin gözüyle bakıyordu - bu, en ufak bir saygı duyduğu
hiç kimseyi içine koymayacağı bir durumdu, çünkü bunun bir karakterin girebileceği

Sayfa 176

en büyük tehlike olduğunu düşünüyordu. Bu,
nedime olmaktı.

KİNCİ BARETTİ.

Salı, 22 Temmuz-Bugün, öğle vakti, çok
memnun olduğum bir sürprizle karşılaştım. Majesteleri küçük salonumun kapısını açtı, "Gel, içeri gel-" diye seslendi ve ardından Binbaşı
Price geldi. Herefordshire'daki küçük çiftliğinden yeni gelmişti ve birkaç gün burada kalacak. Özellikle şu anda, kraliyet partisine katılması için başka bir beyefendinin gerçekten
gerekmesi
gerektiğinde bu özellikle şanslı bir durum.

Bay Seward, neşeli bir notla, Baretti'nin Bayan Thrale'e yönelik eleştirilerinin olduğu dergiyi bana gönderdi. Aman Tanrım, ne kadar da küfürbaz!
Ona zarar veremezdi - bunu yapmak için açıkça tasarlanmıştı.
Bütün şiddetine rağmen,
bu kadar zalim, bu kadar vahşi bir
hakaretin acılığından şüphelenemezdim!

"Evelina"nın keşfinden sonra onu ilk gördüğümde bana söylediğini çok iyi hatırlıyorum... Ne yapabildiğini anlıyorum, küçük cadı - hepimizi gülünç duruma düşürebiliyorsun; ama beni dinle - benimle uğraşma. Anlıyorum
güçlerinizin ne olduğunu; ama unutma, bir
İtalyan'ı kışkırttığında kendi göğsüne bir hançer saplamış olursun!"

Onun bu korkutucu uyarısına yarı ürperdim, çünkü
hançer talihsiz bir hatıranın sözcüğüydü:(284) ama, aman Tanrım! Uyarı, işlemektense ölmeyi tercih edebileceğim bir suç olduğunda ancak yarı ürperti olabilirdi ve eğer kişisel saldırı kastettiği şeyse,
asla aklıma
gelmedi ve ciddi olarak,
en derin nefretle tuttuğum bir şeydi.

Ancak, onun dürüstlüğüne hakkını vermeliyim ki,
benimle hemen ardından gelen daha yeni bir tanışmada,
uyarını asla tekrarlamadı; ve "Cecilia" çıktığında ve
her türden abartılı övgüyle bana koştuğunda,
benzer bir fikre asla imada bulunmadı ve o zamana kadar, aciz

Sayfa 177

böyle bir şüpheyi hak ediyor; ancak, kendi davranışlarına bakılırsa, bu tür bir
işlem ona çok farklı bir
ışıkta görünebilir. En azından, bir intikam ruhunun herhangi bir saldırıyı, herhangi bir hakareti yetkilendirebileceğini düşünüyor.
Bu adamın memnun olduğunda sahip olduğu bu kadar gerçek iyi huyluluğa,
kırıldığında ise bu kadar vahşice kinci bir mizaca
birleşmesi ne kadar üzücü ve ne kadar garip!

ALBAY FAIRLY'NİN TEKRAR EVLENMESİ ÜZERİNE SPEKÜLASYONLAR.
Perşembe, 24 Temmuz--"Lütfen, Bayan Burney," diye haykırdı Albay Gwynn, "Sizce
Bay Fairly tekrar evlenir mi?"

"Bence çok şüpheli," diye cevapladım, "ama umarım öyle olur, çünkü
evlenmekten mutlu olsun ya da olmasın, bekarlıkta perişan olacağından eminim; zihninin tüm dönüşü çok sosyal ve evcimen. Toplumun rahatlaması için sürekli yurtdışına çıkmak için kesinlikle şekillenmemiş; daha çok elinin altında olması gerekiyor."

"Peki Bayan Fuzilier hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onunla ve herkesle tamamen ilgisiz olması."

"Eh, öyle olacağını düşünüyorum, çünkü bunların birbirine uyduğunu biliyorum; ve başka
ne için onunla iletişim kurması gerekirdi ki?"

"Çünkü, sanırım, bunu bunun sebep olarak önerilmesinden çok önce yapmıştı. Ve aslında, raporun çok hızlı olması beni buna inandırmıyor; duyguları bu kadar hassas olan bir adamın bu kadar erken bir dönemde ikinci bir ilişkiye doğru herhangi bir adım atması kesinlikle imkansız."

"Neden, onun çok romantik olduğunu biliyorum, ama senin fikrini bilmek isterim."

"Sana söyledim," diye bağırdım, "tam olarak."

ALBAY FAIRLY TEKRAR KENDİNİ SUNDU.

Çok geçmeden, tüm parti küçük salonumdan dağıldığında, henüz Gloucester'a doğru yola çıkmamış olsalar da, içeri yine Bay Fairly girerek beni şaşırtacaktı!
Görüntüsünden oldukça memnundum. Daha iyiydi, ama iyi değildi.
Yüzünün neredeyse doğal boyutuna dönmüş olduğunu gördüm. Majesteleri için Lord Aylesbury'den bir mektup vardı ve onu kendisi getirmeye karar vermişti.

Kraliçeye götüreceğini ve sonra kahvaltı verirsem
salonuma döneceğini söyledi.

Sanırım "Hayır!" diye cevap verdim. Fakat daha sonra, tutuklanabileceğinden ve yorgun olabileceğinden korkarak,

Sayfa 178

olarak, bana bunu ona sunmamı ve
sadece emirleri almak için odamda beklediğini söylememi istedi. "Evet" demek zorunda kaldım, ama aslında öyle dememem gerekiyordu.

Majesteleri, onun tekrar beklenmedik bir şekilde dışarı çıktığını duyunca çok şaşırdı ve Gloucester'a gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Hayır," dedim, "Onun buna layık olmadığına inanıyordum."

Gitmeden önce onu göreceğini söylememi istedi.

Bu mesajla geri döndüm ve sonra ona
taze kahvaltı sipariş edecektim; fakat o, eğer huzursuzsam
hiç rahatlayamayacağını söyledi ve sessizce oturmam konusunda ısrar etti, yanıma bir sandalye çekti, kendi soğuk çayını yaptı ve zayıf ve yavan bir şekilde içti ve tüm o berbat kırıntıları
yedi, tabak, bıçak, ekmek, tereyağı veya
yenilenmesi için herhangi bir şey
istememe izin vermedi. Ve bunu yaptığında ve ben biraz özür dilemek istediğimde, bana "İnanın bana, bu altı gündür yaptığım en keyifli kahvaltıydı." diyerek beni oldukça etkiledi.

Sonra, son tutukluluğundan ve onun rahatsız edici koşullarından çok güçlü ifadelerle bahsetmeye devam etti, sanki bunlar sadece onun hoşnutsuzluğunu oluşturuyormuş ve acı hiçbir şey için harcanmamış gibi, yalnızlığı ve yararsızlığı üzerinde durdu.
Kalbinde sosyal ve nazik bir
yüreğe sahipti ve en zarif sempati hislerine
incelikle dokunmuştu; ve Albay Gwynn'e söylediğim gibi, ona mutluluğu ilk çalışması olacak bir nesne vererek, üzüntülerini hafifletecek ikinci bir nazik ortak bulmasını isterdim.

Ona tedarik ettiğim birkaç kitabı bana geri getirdi ama yeni bir
tedariğim yoktu. Tekrar en sevdiği "Mektuplar"dan bahsetti ve
onlardan memnun kalacağımdan o kadar emin olduğunu söyledi ki, onlara bakmamı istiyordu,
ve ekledi:
Onları
ellerine koymayacağım hiç kimse yok, kızımınki bile."

Artık onları görmekten memnun olacağımı söylemekten kaçınmak imkansızdı: zevkinden veya
nefessizliğinden şüphe etmek başka bir şey olurdu, oysa ben her ikisi hakkında da en yüksek fikre sahibim.
Onları konuşurken bana bunların gerçek olduğuna inandığını söyledi; "Ama kadın," dedi, "tüm yazışmalar boyunca, çok daha üstün. Erkeği çok geride bırakıyor. O kadar 
kendine hakim, o kadar sakin, o kadar sürekli kendine hakim, tutkularından o kadar
tarafsız, o kadar mantıklı ve o kadar onurlu ki, onu benzer koşullardaki herhangi bir genç kadına örnek olarak bile
tavsiye ederim."

Sayfa 179
Yemek salonunda majestelerinin huzuruna çağrıldı. Ama
hepsi Gloucester seferine çıktıklarında,
küçük salonuma geri döndü ve benimle epey bir süre kaldı.

Ciddi bir şekilde geri döndü - ciddi bir şekilde ciddi ve neredeyse tamamen
derin ve hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde, Az konuştu ve o kadar az konuştu ki, o kadar melankolik ama bir o kadar da nazik bir sesle, ki beni
acımayla doldurdu.

Sonunda, uzun bir sessizlikten ve asla
kesmeye veya dağıtmaya çalışmadığım birçok duraklamadan sonra, sanki onu dinlemiyormuş gibi
çalışmaya devam etti, kendini mesafeli bir şekilde yönlendirdi, ama anlaşılır bir şekilde--zihninin o anki durumuna
açılmak için.

Şimdi kralın Cheltenham'da beşinci hafta kalmasının
kendisi için pek de katlanılabilir olmadığını; gelecek ayın 16'sının kaybının hüzünlü yıldönümü olduğunu ve dört
çocuğuyla birlikte
bu günü onun anısına özel bir şekilde adamayı planladığını buldum. Bunların hiçbiri kesin olarak söylenmemişti; çünkü

"Sessiz kederin iffetini hissediyor."

Ancak bunların hepsi şüphesiz ondan düşen çeşitli kısa ama
anlamlı cümlelerde yer alıyordu.

ALBAY VE "ORİJİNAL AŞK MEKTUPLARI."

25 Temmuz Cuma.-Yine, Bay Fairly çok geç bir kahvaltıya geldi,
geri kalanlar dağıtıldığında, yenebilir ve içilebilir
tüm tuhaf kalıntılardan oluşan kahvaltıyı yine kendisi hazırladı. Çok daha iyiydi ve
daha az melankolikti. Yarın kraliyet grubuna katılabilecek kadar iyi olduğunu söyledi, akşam yemeği yiyecek ve tüm günü Coombe'daki Lord Coventry'de geçireceklerdi. . . .

Öğleden sonra, Bayan Planta ve ben tatlılarımızı yerken, salon kapısına hafifçe vuruldu Bay Fairly. İkimiz de nasıl da başladık! Uzun bir paltoya sarılmıştı ve
kendisi tamamen gizlice geldiğini söyledi, çünkü özel dairesi dışında
yemek yiyemeyecek kadar iyi değildi, ayrıca kraliyet ailesinin her akşam gittiği yürüyüşlere
katılmıyordu. Sadece
kendi başına yürüyüşe çıkmıştı.

Onu oturmaya ikna edemedim; hemen gitmesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde
görülürdü ve kral, uygunsuzluğunun farkında olmadığı için
hazır bulunmasını emrederdi.

Bayan Planta, şimdi prenseslerin yanına gitmek zorundaydı,

Sayfa 180

ve gezinti gerçekleşene kadar onlarla birlikte beklemek zorundaydı. Sonra sessizce,
masaya bir sandalye çekti ve söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm;
ama, kısa bir genel sohbetten sonra ayağa kalktı ve gidiyordu:
köpeklerin kraliyet ailesinin hareket ettiğini duymasıyla,
büyük ceketini çıkardı ve tekrar oturdu.

Ve sonra, cebinden küçük bir cilt çıkardı,
bana getirmek için bu fırsatı değerlendirdiğini söyledi.
"Orijinal Mektuplar" olduğundan emin olabilirsiniz;

Onları aldım ve ona teşekkür ettim: onları güvende tutmam için bana çok ciddi bir tavırla görev verdi ve onları iş kutuma koydum -sevgili Fredy'nin iş kutusu--burası benim küçük
eşyalarımın ve eşyalarımın evrensel deposu ve her türlü teşekkürden sonra işe yarar.

Ancak yola çıktıklarında, sohbete
başladık ve çay içmeye devam edeceğini söyledi; "Ancak,
sana söylediğim gibi," diye ekledi, "herkese söylemediğimi itiraf etmeliyim ki, Cheltenham sularının beni gut krizine sokacağından biraz şüphelenmeme neden olan bazı semptomlarım var."

Ve sonra bana bu korkunç rahatsızlığın ailesinde sık sık ve tehlikeli bir şekilde olduğunu söyledi, ancak kendisi bunu yalnızca bir kez, kralla avlanırken atından çok kötü bir şekilde düştükten sonra yaşamıştı.

Bayan Planta şimdi bize katıldı, Bay Fairly'nin hâlâ burada olduğunu görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve ben de çay söyledim. Çay bittikten sonra, her zamanki akşam egzersizini yapmaya gitti; ve sonra Bay Fairly, iş kutumu işaret ederek, "Sana biraz kitap okuyabilir miyim?" dedi.

Elbette, dedim, eğer onu çok yormazsa; ve
sonra, çok keyif aldığım bir
modayı tekrar yenilemenin en büyük zevkiyle, işimi aldım ve ona kitabını verdim. Ancak şanssız bir şekilde, ikinci ciltti; birinciyi,
okuduktan sonra, şehirde bırakmıştı. "Ancak," dedi, "ilk ciltle mi yoksa ikinciyle mi başladığınız önemli değil; hikaye hiçbir şey değil; dil ve duygular,
umursayabileceğiniz tek şey."

Buna pek katılmıyordum ama Albay Gwynn'in kendisi hakkında düşündüğü gibi, "çok
romantik olduğumu" düşünmesin diye söylemedim, ancak öyle değilim, ancak bir başlangıcı bilmeden
sonumu tahmin etmeyi hiç sevmem.

Gerçekten de, onları çok fazla övmemişti ve beklentilerimi bunlara cevap verebilecek olanın ötesine
yükseltmemişti, Onlar

sayfa 181

güzelliklerle dolu - ahlaki, zarif, duygulu ve mantıklı. Beni onlardan bu kadar
memnun görünce alışılmadık şekilde memnun olmuş gibi görünüyordu.
Çok sevindim," diye haykırdı, "Onları seviyorsun, çünkü senin
beğeneceğini
düşünüyordum!" Ama o kadar geç başladık ki, benim emekli olma zamanım geldiğinde sadece iki
mektup yazabildi. Uzun süreli
hapsedilmesinden sonra onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda görmek beni de üzdü; ama o
büyük paltosuna sarındı ve bundan
acı çekmesi gerektiğini düşünmüyor gibiydi.

Bayan Planta, Bay Fairly'nin ne kadar kaldığını sormak için üst kattaki odama geldi ve ben de onun krala haber vermeden gelmesine olan şaşkınlığını yatıştırmaktan oldukça mutluydum, ona sadece ertesi gün emzireceğini, oysa Coombe partisine katılmayı planladığını söyledim.

Kraliçeye ziyaretini söylemenin kesinlikle doğru olduğunu düşündüm, yoksa prenseslerden Bayan Planta aracılığıyla bunu duyarsa, o daha da çok şaşırabilirdi, çünkü o merakı kendim de
uyandırmanın verdiği rahatsız edici hissi bir kenara bırakıp, ona
ben gece ona gittiğimde burada
çay içtiğini söyledim. Coombe seferi için
hazırlandığını ve kendini
sertleştirdiğini
ekleyene kadar memnun olmaktan çok daha fazla şaşırmış gibi görünüyordu ve sonra oldukça memnun oldu.(285)

YİNE GUT VE AŞK MEKTUPLARI.

Cumartesi, 26 Temmuz.-Kraliyet partisi bütün gün dışarıda olacaktı
ve ben de aynı amaçla
Bayan Port ve arkadaşlarıyla gece oyuna gitmek ve MISS Planta'yı onlara tanıtmak için Majestelerinin iznini aldım. Kahvaltı saat yedideydi;
hepimiz beş buçukta kalktık.
Albay Gwynn'in tek başına içeri girdiğini ve Bay Fairly yine hastalandı

Kısa bir süre sonra kral odaya girdi ve "Yani, Bay Fairly yine mi?" dedi.

"Hayır efendim; bu sabah çok kötü."

"Sorun ne? Yüzü mü?"

"Hayır efendim; gut hastası. Bu suların, buna
neden olduğunu düşünüyor."

"Ayağında mı?"

"Evet efendim; oldukça topal, ayağı aşırı şiş."

Sayfa 182

"Yani oldukça hamile! Dışarı çıkamaz mı?"

"Hayır efendim; gut hastası bir ayakkabı sipariş edip evde kalıp
bakım yapması gerekiyor."

Kral, Cheltenham sularının alışkanlıktan kaynaklanan düzensizlikleri
yaratarak anayasaya hayranlık verici dostlar olduğunu ilan etti. Bay Fairly, dedi, bir süredir iyi değildi ve gut hastalığının
sıkıntısı onu tekrar düzeltebilirdi. Ah, diye düşündüm,
su içme yerindeki ıssız bir konaklama yerinde gut hastalığının keskin bir nöbeti!

Hepsi hemen yola koyuldu; ve zavallı küçük bedenim o kadar yorgundu ki, gidip yatmak hoşuma gitti; ama gündüzleri uyumaya çalıştığımda asla uyuyamıyorum; tüm işleri bıraktığım anda,
düşüncelerim biçimsel yeteneğimin üzerinde öyle bir üstünlük kazanıyor ki,
bu girişim her zaman derin ve çok uyanık bir
meditasyonla sonlanıyor.

Saat on iki civarında özel ödünç kitabımı okuyordum,
Madam Planta'nın merdivenlerdeki adımlarını duyunca,
onu çalışma kutuma geri koydum ve tam oradan başka bir işe gidiyordum,
ki sesi kulağıma neredeyse bir çığlık gibi çarptı "Mümkün mü?
Bay Fairly!"

Kendi sesim de onun sesinin ona cevap verdiğini duyduğumda zorlukla yankılanmasını engelledim ve birkaç dakika sonra ayrıldılar ve kapıyı tıklatıp küçük salonuma girdi. Topallayarak, bir bastona yaslanarak ve ayaklarından birinin üzerinde diğerinin iki katı büyüklüğünde büyük bir bez ayakkabıyla geldi.

Birlikte oturduk ve kısa süre sonra küçük
kitabını ne yaptığımı sordu. Sadece iki mektup daha okuduğumu söyledim.

"İkisini de okudun mu?" diye bağırdı, biraz hayal kırıklığına uğramış bir sesle;
ve aslında sabahı, benim tarafımdan
elverişsiz olduğunu bildiği, bana
okumaya adamaya geldiğini gördüm. Sonra kitabı aldı ve beşinci
mektuptan okumaya devam etti. Ama ilk başta belirgin bir tedirginlikle okudu, her gürültüde
kitabı yere fırlattı ve her sesi dinlemek için durdu. Sonunda bana birinin gelip gelmeyeceğini sordu.

Tanıdığım veya beklediğim tek bir kişi bile yoktu, dedim.

Sorusuna ve belirgin kaygısına biraz güldü ama
kişiliğini tek başına belirleyen bir açıklıkla, açıkça ekledi, Kitabı olduğu gibi kaldırmalıyım, eğer biri gelirse
yoksa, içeriğinden tek kelime bile anlamadan, sadece başlığıyla kaçıp gidecekler
ve haykıracaklar, 'Bay Fairly

Sayfa 183

Bayan Burney'e aşk mektupları okuyor!' Güzel bir hikaye,
yapabilirdi!"

'Aman Tanrım, diye düşündüm, böyle bir hikayeyi dünyaya
vermezdim. Ancak, o şimdi daha rahat bir şekilde okumaya devam etti.

Onlar hakkında konuşurken ne söylediğimizi size söylemeyeceğim.
Övgümüzün çoğunu verdim - eleştirimiz
siz kendiniz okuyana kadar beklesin. Onlar aramaya değer. Eğer onları zevkle
okumuyorsanız çok
yanılmışım demektir.

Tartışma sırasında, nasıl olduğunu bilmeden,
başka birinin yazılarına kaydı ve
bunları benimle hiç konuşmadığını söyledi.

"Çok daha nazik," diye bağırdım aceleyle...

"Peki, ama," diye bağırdı gülerek, "bir kusur bulabilir miyim? Başka bir şey olmasa bile bir eleştiri mi duyacaksınız?" Buna
kabul etmek zorunda kaldım.

O zaman bana, tamamen reddettiği ve
karşı çıkmak istediği bir şey olduğunu söyledi, o da Cecilia'nın törene anonim olarak yasak konması nedeniyle evlenmeyi reddetmesiydi.
Delvile'e karşı böyle ima edilen bir güvensizliğin, kendisinin olmayı kabul ettikten sonra, adil veya cömert olduğunu düşünemeyeceğini söyledi.

"Buna," diye bağırdım, "bir adamın ne düşünebileceğini yargılayamam, ama
kendimden kesinlikle ve kesinlikle kaçınamayacağım bir şey olduğunu kabul edeceğim. O kadar gizemli ve o kadar
şok edici bir kesinti ki, asla görmezden gelmeye cesaret edemezdim. "

Bu cevap onu nezaketten uzaklaştırdı,
akıl yürütmeye ikna etmektense, daha çok susturdu, çünkü söz veren kadının zaten evli olduğunu ve
seçtiği adama karşı en ufak bir güvensizlik göstermektense her riski göze alması gerektiğini
düşündüğünü fark ettim.

Columb, akşam yemeğini ne zaman yiyeceğimi sormak için içeri girdi, ama bir hayalet bile onu Bay Fairly'den daha fazla baktıramazdı, onun gut hastalığıyla ilgili
hapishanesi Albay Gwynn tarafından evin her yerine yayılmıştı.

Oyun nedeniyle erken bir akşam yemeği sipariş ettim."

"Beni davet eder misin," diye bağırdı Bay Fairly gülerek, "seninle yemeğe?"

"Ah, evet!" diye bağırdım, "en büyük zevkle." ve evine gidip giyineceğini ve
benim saatime döneceğini söyledi.

Sayfa 184

ALBAY FAIRLY VE BAYAN PLANTA İLE BİR AKŞAM YEMEĞİ,
O boş vakti olduğu için, oyun nedeniyle kraliçenin kuaförünü ayarlamıştım; ancak Bayan Planta bana o partide olamayacağını, çünkü Leydi Charlotte Finch'ten Prenses Mary ile ilgili bir mektup aldığını ve kendisinin doğum yapması gerektiğini söyledi.

Ona akşam yemeğinde bir sevgilisi olacağını söyledim. "Şey," diye haykırdı, "dünyadaki en tuhaf şey.
Kral ve kraliçe uzaktayken böyle gelmesi! Eminim, ben olsam bundan bahsetmezdim."

"Ah, evet, bahsedeceğim," diye bağırdım; "Özel olarak hiç ziyaretçi kabul etmiyorum;
ve eğer etseydim, Bay Fairly'nin onlardan birini davet etmeye tenezzül edecek son kişi olacağından eminim." Bu, onun ve benim için gururlu ama gerçek bir konuşmaydı.

Akşam yemeğinde üçümüz de bir araya geldik; Bay Fairly, Cheltenham'da gördüğümden çok daha iyi bir ruh halinde. Bayan Planta'ya tüm küçük önyargılarına saldırıyor ve onu, ona zarar vermenin imkansız olduğu kadar eğlenceli bir şekilde, ama aynı zamanda neredeyse alaycı bir şekilde, sık sık iyi mi kötü mü olarak kabul etmesi gerektiğini şaşırdığı bir şekilde, onları savunmaya zorluyor. Ancak niyetleri acı vermeye karşı o kadar kesin ki, kendisine karşı
yüklenen kahkahayı
en çok
telaşlandığında bile, aniden iyi huylu veya yardımsever bir dönüş her şeyi yoluna koyuyor ve arının kendisini
en çok
tehdit ettiği yerlerde bile herhangi bir iğnenin
kalmasını engelliyor.

Bay Fairly'nin doğası gereği yüksek hayvan ruhlarına sahip olduğuna inanıyorum,
şimdi talihsizlik tarafından dizginlenmiş olsa da - ve gerçek iyilikseverlikle sürekli olarak düzende tutulsa da ince bir hiciv damarına. Hala, karışık bir toplulukta, neşeli, kurnaz ve esprili; şakalaşmada önde gelen ve genel eğlenceyi teşvik edebilecek her şeye en hazır olan kişidir. Ancak seçilmiş bir toplumda ruhları neşenin üstüne çıkmaz; ciddi ve öğretici konularda ahlaki söylemlerden hoşlanır ve her zaman
günlük siyasete veya işe yönlendirilmeye hazır olsa da, sürekli olarak bilgili ve bilgilendirici olduğu konularda onu asla din, edebiyat veya ahlaki yaşam temalarından başkasına yönlendirdiğini gözlemlemem.

Akşam yemeği ve çok sosyal bir tatlı bittiğinde, hizmetçiler çay yerine eşyaları vb. kaldırırken kralın yemek salonuna gitmeyi teklif ettik. Ancak hava o kadar güzeldi ki
açık kapıdan dışarı çıkıp hava almaya meyilli olduk. Bayan
Planta yürüyüşe çıkacağını söyledi; Bay Fairly bunu yapamadı, ama
dışarıdaki her şey o kadar güzeldi ki

Sayfa 185

salonuna girmek istemedi ve verandaya yaslanarak ayakta durmanın yorgunluğunu göze aldı, tatlı havanın güzel ihtimalini kaybetmeye.

Ve burada, Fauconberg Hall'un basamaklarında yaklaşık iki saat kaldık; ve bu iki saat, dışarıda ve içeride öylesine saf bir dinginlikti ki, sanırım Norbury parkında, sevgili sakinleriyle ve Susan'ımla geçirdiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum.
Hayatımın birçok döneminde bana farklı zamanlarda daha yüksek neşe ve daha büyük mutluluklar sağladı; ama daha mükemmel bir dinginlik, sanırım, bana ancak Norbury parkında verildi,
burada, beni rahatlatabilecek ve çekebilecek her şeye
ek olarak, kalbimin her sevgisi genişletilebilir ve şımartılabilirdi. Ama artık
değerlendirilmeyen, sadece hafızada kalan bir karşılaştırmayla ne işim var

Sözünü ettiğim zaman geçti, Bayan Planta yürüyüşünden döndü ve küçük salona geçtik, orada çay yaptım ve sonra kendimi oyuna hazırladım.

Tatlı Bayan Port beni her zamanki nazik neşesiyle karşıladı ve
beni evin efendisi ve Cheltenham'ın baş yargıcı olan Bay Delabere ve ailesiyle tanıştırdı.

Hepimiz çok güzel küçük bir tiyatro olan oyun evine gittik. Bayan Jordan "Country Girl"ü çok takdire şayan bir şekilde oynadı;
ama oyun bütün konusu ve eğilimiyle o kadar tatsızdı ki
onun performansının tüm değeri iğrenmeyi önlemeye yetmedi.(286) Ancak asıl amacım, akşamı zavallı M-----'imle geçirmekle tamamen yerine getirildi. . . .

Lady Harcourt, beklemesi sona eren Lady Weymouth'un yerini almaya geldi; ve Lord Harcourt, Cheltenham kasabasında kalacak. Burada çift kişilik konaklama için yerimiz yok.

ALBAYIN GUT HASTALIĞI İÇİN KRALİYET KAYGISI.

27 Temmuz Pazar - Bu sabah ilk katılımımda, majestelerine dün akşam yemeğini anlatmak için bir an yakaladım.

Sayfa 186

"Öyle duydum!" diye bağırdı; ve herhangi birinin benim bilgimi önceden tahmin etmiş olmasına üzüldüm, ayrıca kim olduğunu da hayal edemiyorum.

"Ama lütfen, hanımefendi," çok ciddi bir şekilde, bu nasıl oldu? Anladım
Bay Fairly gut hastalığına yakalanmıştı."

"Daha iyi oldu, hanımefendi ve egzersizle ciddi bir
nöbeti önleyeceğini umuyordu."

Daha fazla bir şey söylemedi ama memnun görünmüyordu. Bir
Mahkeme katılımının yorgunlukları o kadar az anlaşılıyor ki,
odalarını ve yataklarını terk edebilen kişiler
anında
görevlerinin tüm görevleri için yeterli oldukları sonucuna varılıyor.

Yine çok erken geldik, çünkü majesteleri Gloucester'daki
katedrale gitmeyi planlıyorlardı, Gloucester Piskoposu Dr.
Halifax onlara vaaz verecekti. Ama özellikle kahvaltımız bitmeden Bay Fairly'nin küçük
oturma odama girdiğini gördüğümde çok mutlu oldum. Hala gutlu ayakkabısındaydı ve bir bastonla destekleniyordu, ama dünkü eforundan
acı çekmemişti.

Eşyalar çıkarılmadan önce, bir uşak kapıyı açtı ve tüm
kraliyet ailesi -kral, kraliçe ve üç prenses--Bay Fairly'yi görmek ve nasıl olduğunu sormak için
odaya girdiler. Beş kişiden hangisinin daha çok yanında olduğunu veya hangisinin en çok saygı duyduğunu pek bilmiyorum ve hepsi bu ikinci saldırı için endişelerini en nazik ifadelerle dile getirdiler.

Ancak, şu anda eşi benzeri olmayan bir ruh hali olan kral, her şeyi gülünç duruma düşürmek ve onu sadece hayal ürünü olduğuna ikna etmek isterdi.

"Hayal ürünü, efendim?" diye tekrarladı, biraz rahatsız olmuş bir şekilde; ve iyi kral bunu fark edince, nezaketle ve iyi huylu bir şekilde, "Gerçekten de siz öyle olsaydınız neden merak edeyim ki!" diyerek sözlerini geri çekti.

Hepsi kamptan ayrıldığında kiliseye gitmek için hazırlandım. Bayan Port ile gitmeye ve onunla yolda buluşmaya karar vermiştim. Bay Fairly, eğer ona izin verirsem, kalıp küçük salonumda mektuplar yazacağını söyledi. Ona malzeme sağladım ve kraliçemin yazı kutusunu bir masa için boşalttım, çünkü burada sadece alçak bir yemek masası var. Böylece dergiler, mektuplar, muhtıralar,
vb. sevgili babamın bana verdiği kırmızı portföye gitti.

sayfa 187

Bunları ona sunduğum anda, bu vesileyle taşınan mal ve eşyalardan hiç habersizdi, tüm mektuplarını burada yazması
çok rahat olduğunu söyledi, çünkü kaldığı yerde o kadar sefil bir alçak masa vardı ki
onu tuğla sopalarla desteklemek zorunda kalmıştı!

Bay Fairly yazılarını mühürledi ve hazırladı ve sonra
ayaklarını hareket ettirmek için biraz dışarı çıkacağını söyledi. "Peki," diye sordu, "sen ne yapacaksın?"

Çok iyi düşündüm, Neden, seninle dolaşayım; çünkü bence, sorusunun anlamı buydu; ama bunun kraliçenin dönüşüne karşı giyinmemi engelleyebileceğinden korktum ve sanırım o da bunu yeterli bir mazeret olarak görmezdi. GENÇ CUMHURİYETÇİLER DÖNÜŞTÜ.

Pazartesi, 28 Temmuz.--Bayan Ogle bana Cheltenham'da kaldığı son
gün olduğunu söyledi ve öğleden sonra onunla çay içmeye söz verdim; ve kraliçe bana Bayan Ogle'ı yürüyüşlere
getirmem için bir görev verdi, çünkü majesteleri onu tekrar görmek istiyordu. . . .

Bayan Ogle ve kızlarını çok nazik ve iyi huylu buldum.
Zavallı Bayan Ogle son zamanlarda (ne şekilde olduğunu bilmiyorum) tamamen görme yeteneğini
kaybetti; ama bu felakete ve bir piskoposun kızına yakışan sebeplere tamamen boyun eğmiş durumda.
Ona yürüyüşlere çıkmasını kimin istediğini söylediğimde,
çok memnun oldu. Cumhuriyetçi babasının ilkelerine göre Spotty tam bir asiydi ve onların dikkatini çekmek için gitmenin sadece bir çılgınlık ve yaygara olacağını söyledi. Küçük kız kardeşler de asi olarak yetiştirilmişlerdi; ancak annelerine böyle bir ayrıcalık
istendiğinde rehberlik etme düşüncesi onları hem gururlandırdı hem de kararsızlaştırdı. Yanlarında başka bir hanım vardı ve bana Winchester'lı Dr. Warton'ın kendisiyle tanışmasını istediğini söyledi; ancak adını unuttum ve hafızamı tazelemeye
vaktim yok.

Yürüyüşlere, iyi ve dindar Bayan Ogle iki küçük kızının arasında ve Spotty ve ben birlikte gittik. Spotty benden baloya gitmemi istedi, ancak ne iznim ne de isteğim vardı.

Kraliçe beni görünce hemen Bayan Ogle'ı fark etti, krala söylediğini duydum; ve en nazik şekilde durduğumuz yere yaklaştılar. Kral, Bayan Ogle'a o kadar nazik ve o kadar büyük bir saygıyla

Sayfa 188

merhum babasından o kadar çok bahsetti ki, iyi hanımefendi çok derinden
memnun oldu. Sanırım yarım saat kadar onunla kaldılar,
eski sahneler ve koşullar hakkında konuştular. Spotty beni sürekli
çekip gitmeye zorladı; ama ben "yenilmez" kaldım, Bay Pitt gibi değildim, ama "yenilmez"dim. Sonunda kral onunla konuştu: bu onu, fark edilmenin verdiği hazla, o hazzı hissetmenin verdiği utanç arasında o kadar çok karıştırdı ki, ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyordu, her şeye yanlış cevap verdi ve
sıradan çıktı, sırtı kraliçeye dönük durdu ve nedenini bilmeden
arkasını döndü ve aklını kaçırmış biri gibi davrandı.

Bizden ayrıldıklarında, Bayan Ogle kendisine gösterilen onura duyduğu minnettarlığı neredeyse gözyaşlarıyla dile getirdi; İki genç,
kral ve kraliçenin bu kadar tatlı insanlar olabileceğini hiç düşünmediklerini
ve zavallı Spotty'nin onları
övmeyi reddetmek ve bunun "sıkıcı" olduğunu düşünmek konusunda o kadar etkilenmiş ve kısıtlanmış olduğunu söyledi ki, cumhuriyetçi kalbinin gittiğini gördüm, ancak dil yerinde duruyordu.

Birkaç tur daha attıktan sonra, aynı nazik grup, ilginç aile meseleleriyle ilgili taze anılar ve taze sorularla
ikinci kez yaklaştı. Bu, dayanılabilecek bir şey değildi; Bayan Ogle, onların küçümsemeleri karşısında neredeyse ezildi; gençler, gelecek yaşamları boyunca onlar hakkında övgüden başka bir şey duymaya asla katlanamayacaklarını söylediler ve zavallı Spotty oldukça dilsizdi! Utançtan, övgü korosuna katılamadı ve buna karşı koyacak gücü kalmadı.

Ancak, burada durmadık; üçüncü kez daha ilerlediler ve ardından Bayan Ogle'ın oğulları ve yaşam tarzları, tasarımları ve karakterleri hakkında sorular sorulan başka bir konferans daha gerçekleşti. Bu, her şeyi bitirdi ve tamamladı; Bayan Ogle artık zevk gözyaşlarının akmasını engelleyemedi; küçük kızları yüksek sesle, kral ve kraliçenin dünyadaki en tatlı iki kişi olduğunu ve yaşadıkları sürece bunu söyleyeceklerini ilan ettiler; ve zavallı Spotty, renk renk ve bilinci yerinde, şöyle dedi: "Ama umarım bu sefer ilk seferki kadar kötü davranmamışımdır?" Hayır, o kadar tamamen fethedilmişti ki, düşüncelerinden dolayı inatçılığını giderek daha fazla kaybederek, bana ertesi sabah, ayrılmadan önce, onları arayacağıma veya ona küçük bir not yazıp, eğer öğrenirlerse veya kabalığından bahsederlerse, söz edeceğime dair söz vermemi isteyene kadar izin vermedi.

Bu dönüşmüş kişiden o kadar memnundum ki, ona bu tatmin edici

sayfa 189

eylemden vazgeçemedim; ve zihni yeni sadakatiyle o kadar doluydu ki,
benim baloya onunla gitmeyi reddetmekte kararlı olduğumu gördüğünde,
kendisi vazgeçti ve annesiyle
ve kız kardeşleriyle birlikte eve gidip meseleleri konuşacağını söyledi.

PRENSLERİN HAYVAN RUHLARI.

31 Temmuz.---Bayan Planta, York Dükü'nün ertesi gün beklendiğini söyledi.
Bu, prensler hakkında çok fazla konuşmaya yol açtı ve
Bay Fairly, her zamanki ama en sıra dışı açık sözlülüğüyle,
onların hayvan ruhlarının şiddetinde,
onun onlarla yaşamak için hiçbir görev ve ücret kabul etmemesine neden olacak bir şey olduğunu
itiraz etti.
Onların seslerinin bile, onu yıpratan bir yüksekliği ve kuvveti olduğunu söyledi.

Hemen ardından, tam tersine, en azından yabancılar arasında, duyulabilecek şekilde neredeyse hiç konuşmamam için bana küçük bir saldırıda bulundu.
Gerçekten nazik bir saldırıydı. "Ve neden," diye bağırdı, "bu kadar alçak sesle konuşuyorsun? Eskiden senin bir cümlende tek bir kelimeden fazlasını anlayamazdım." Prenslerden bahsederken, bana onlarla nasıl başa çıktığımı sordu.

Hiç de değil, dedim, çünkü kraliyet çatısı altında ikamet ettiğimden beri
nadiren oradaydılar ve onları sadece iki veya üç kez görmüştüm.

Daha önceki günlerde, hepsi birlikte yaşadıklarında ailede olmadığım için beni tebrik etti; ve Bayan Planta, onların çeşitli isyanlarını ve evde neden oldukları sıkıntıları ve zorlukları
sıraladı.

Çok mutluydum, dedim, ortalıkta olmadığım için, ama o zamanlar bile bir sakin olsaydım onlardan uzak durabileceğimden şüphem yoktu.

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Bay Fairly; "sana gelirlerdi, söz veriyorum; ve sen ne yapabilirdin--sana ne olurdu?--özellikle Prens William ile? Sence,
Galler Prensi Bayan Planta ve Prens William, Bayan Burney için
yeterince yeterli olmaz mıydı? Neden oldukça
sakin olurdu."

Ona hiç korkmadığımı ama her zaman onlardan
kaçınabileceğimi temin ettim.

"İmkansız! Senin çay salonuna gelirlerdi."

"Çayı bırakırdım."

"O zaman seni takip ederlerdi--seni çağırırlardı--seni çağırırlardı--Galler Prensi onu arardı, 'Burada!
Bayan Burney nerede?"'

Sayfa 190

"O, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdım; "Tamamen ortadan kaybolurdum ve o zaman beni asla düşünmezlerdi."
"O, ho!" diye bağırdı gülerek, "Bayan Burney'i görmeyi asla düşünmeyin
Prens William'ı da! Buna ne diyorsunuz, Bayan Planta?

Böyle bir kaçış ihtimalinin olmadığını kabul etti. Ben sadece
daha geç bir zamanda geldiğim için daha da mutluydum.

Burada bir uşak geldi ve Bay Fairly'yi majesteleriyle tavla oynamaya çağırdı.

YORK DÜKÜ: TİYATROYA KRALİYET ZİYARETİ.
Cuma, 1 Ağustos.-Bu çok yoğun bir gündü; York Dükü bekleniyordu ve sevgili babası Cheltenham kasabasının diğer ucundan taşınabilir bir ahşap evin Fauconber Hall'a taşınmasını sağlamıştı. Görev neredeyse bizim geldiğimizden beri yirmi veya otuz kişiyi çalıştırmıştı ve o kadar zahmetli, yavaş, zor ve neredeyse uygulanamazdı ki, istenmeden önce zar zor başarıldı. Ancak, kralın gerçek evinde yer yoktu ve oğlunu hemen kendisinin yanına yerleştirmek için. Geldiğinde duyduğu sevinç, Almanya'dan ilk geldiğinde burada gördüğüm türdendi; aynı derecede şiddetli veya ne yazık ki aynı derecede saf olduğunu kastetmiyorum, ancak yine de en mükemmel olana en yakın ve en yakın olanıydı.

Bay Bunbury, kraliyet majestelerine hizmet ediyordu. Hepimiz kahvaltıdan
dağılmıştık, ancak kral içeri girdi ve benden ona biraz
hazırlamamı istedi. Bay Fairly onu küçük salonuma getirmişti ve
Columb'u çağırıp yeni bir kahvaltı hazırlamaya yardım ettikten sonra, sanırım, sabahın kendisine kalmasından memnun bir şekilde bizi terk etti, çünkü
majesteleri tamamen dükle meşguldü.

Her zamanki teması olan oyunlar ve oyuncular hakkında konuştuk ve
tiyatroya gidip Bayan Jordan'ı görmek için can atıyordu. Boşuna da can atmıyordu: kraliyet efendisi dük, onun isteklerini özümsedi ve
bunları krala iletti; ve daha onlar bilinir bilinmez
oyun evine aceleyle bir kraliyet
locası hazırlamaları emri gönderildi. Kraliçe, Bayan Planta ve
benim de aynı eğlenceye katılmamızı emredecek kadar nazikti.

Kral ve kraliçelerinin bu kır tiyatrosunu ziyaret etmelerinden insanların duyduğu memnuniyet, şimdiye kadar gördüğüm en ilgisiz şeydi;
çünkü kraliyet
yüzlerine bile bakmamış olsalar
da dakikalarca bağırdılar, tezahürat ettiler ve alkışladılar.

Sayfa 191

Yöneticiler resepsiyonları için ön locaları hazırlamıştı ve bu nedenle galeriler üzerlerindeydi.
Bu köy tiyatrosunda çok dolu ve saygın bir görünüm sergilediler.
Kral, kraliçe, York Dükü ve üç prenses,
hepsi ön koltuklara yerleştirildi; Lord Harcourt,
kralın arkasında, Leydi Harcourt ve Bay Fairly kraliçenin arkasında;
Lord ve Leydi Courtown ve Leydi Pembroke prenseslerin arkasında;
ve arkada Albay Gwynn ve Bay Bunbury; Bay Boulby ve Leydi Mary de arka gruptaydı.

Karşımda oturan bir hanımı, Bayan W---'yi gözlemlemekle biraz meşguldüm. Susanna'm Bath'daki o sıra dışı genç hanımı hatırlayacaktır, onun davranışlarını ve konuşmalarını ya yazdım ya da tekrarladım.(287)

Onu tekrar gördüğümde, daha yakın ve can sıkıcı bir tarihten başka bir anı beni çok etkiledi. Bayan Thrale, yayınladığı mektuplardan birinde ve bu hanımla yaşadığım sıra dışı karşılaşmayı kendisine ilettikten hemen sonra yazmıştı, Dr. Johnson'a şöyle diyor: "Burney bir kâfiri seçti ve ona 'Rasselas'ı okumasını tavsiye etti.

Bu garip bir sese sahip, ancak koşulları bilindiğinde,
garipliği sona eriyor; Bayan W--- ve benim çok korktuğum,
tarihten ve kitaptan, "kafir" ve kendisinin bir olduğunu bilmemesi mümkün değil. Bunu okumakla gerçekten ilgileniyordum ve şimdi onunla yüzleşmekten hem utanıyor hem de endişeleniyordum,
o zamanki sadakatsizliği kendi kamusal itirafıydı. Bay
Bunbury onunla özellikle yakın ve ona tüm kadınlardan daha fazla hayranlık duyuyor.

SAKAT OLMAYAN BİR ZİYARETÇİ.

Kraliçenin talimatıyla Bayan Planta ve ben, Tewkesbury'yi görmek için bir faytona bindik.
Birkaç çok güzel bakış açısına götürüldük, hepsi Malvern'in asil tepeleriyle sonlanıyordu; ve katedrali ziyaret ettik. . . . Sıralar şimdiye kadar yapılmış en güvensiz, garip ve düzensiz yerler gibi görünüyor;
hikaye üstüne hikaye, herhangi bir sipariş, şimdi
büyük, şimdi küçük, şimdi genişçe dışarı doğru çıkıntılı, şimdi neredeyse arkadan girintili, neredeyse binanın çatısına kadar. Sanki
hazır yapılmış gibi görünüyorlar, tamamen şans eseri
kusulmuş ve mümkün olan her yere
takılmışlar.

Tam zamanında eve döndük ve kraliyet ailesi geri dönmeden önce aceleyle giyindik.

Sayfa 192

Ancak, akşam yemeğine indiğimde Bay Richard
Burney'nin(288) salonumda olduğunun söylenmesi beni biraz üzdü. Burada gözlemlenen katı disiplin,
ziyaret almamak, bunu çok
utanç verici bir durum haline getirdi, çünkü onu alıkoyarak uygunsuz bir şeye
katılmak kadar, böyle bir imada bulunarak onu incitmekten de korkuyordum. Bayan Planta
bu eve kimsenin yaklaşmasına izin vermiyor; ve Leydi
Harcourt, kız kardeşleri Bayan Vernons'ı bile kabul etmenin yanlış olacağını düşündüğünü söyledi, artık ev ve hane halkı çok kalabalık!

Salona girdiğimde onu çizmelerle, binicilik kıyafetiyle ve saçlarının tamamen buklesiz veya dağınık olduğunu gördüğümde zorluğum daha da arttı. Masumca ve çok doğal bir şekilde, seyahat kıyafetleriyle beni ziyarete gelmişti, beni ziyarete geldiğinde başka birini görme veya başka biri tarafından görülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan hiç şüphelenmemişti. Gerçekten de durum böyle olsaydı, onu gördüğüme çok sevinirdim; ama şimdi, görünüşünün her şekilde onun aleyhine olduğunu biliyordum ve ona durumumu bildirmek için ek bir endişe hissettim.

Bayan Planta tamamen şaşkın görünüyordu; ama kendisi tamamen rahat ve canlı bir bilinçsizlik içindeydi.

Akşam yemeğine oturmak zorundaydık; akşam yemeği yemişti. Ben
tüm zaman boyunca, kraliyet mensuplarından herhangi birinin
ben konuşamadan içeri girmesinden endişe ederek panik içindeydim - ama, tatlımızı yedikten sonra,
elinden geldiğince şakalaşmayı, kralla tanışmak için
yeterince güçlü olup olmadığını sordum? ve sonra ona,
gücüm yettiğince özlü bir şekilde,
burada kendi emrimde hiç yerim olmadığını, özel arkadaşlarımdan herhangi birini, hatta tüm kraliyet ailesi tarafından
tanısam da, davet etmeye asla cesaret edemediğim Bayan Port'u bile, yurtdışında olduklarında hariç, davet etme mutluluğuna erişebileceğimi açıkladım: bu, şu anda, bu turdaki tüm görevlilerin genel uygulaması ve sabrıydı.

Beni büyük bir şaşkınlıkla dinledi ve şimdi kendisini
karşı karşıya bulduğu bu tür karşılaşmalar için kendi zarif donanımına çok güldü; ama hemen kamptan ayrılmayı önerdi ve
İtiraz edemedim, Yine de, bu tatsız açıklamayı yumuşatmak için,
onu birkaç dakika daha oyaladım, Worcester'daki konserlerde daha fazla buluşmamız konusunda karar kıldım ve bu kısa
arada, kapımın tıklatılmasıyla irkildik. Güldü ve
geri ürktü; ve ben, endişelenerek,

Sayfa 193

da geri çekildim. Bayan Planta kapıyı açtı ve
"'Bu Bay Fairly." diye seslendi.

Bir beyefendiyi görünce hayrete düştüğünü gördüm; ve kendisi de hemen geri çekildi, sanırım, çok acil bir iş dışında hiçbir şeyin beni
kendisi ve diğerleri tarafından bu kadar katı bir şekilde uygulanan
kuralları çiğnemeye
sokamayacağı sonucuna vardı. Ancak, onu bırakmadım. ama Richard'la müzik toplantısı ve kuzenlerim hakkında konuşmaya devam ederken, o
Bayan Planta ile birlikte pencereye doğru yürüdü. Richard'ı, bu kesintiden duyduğu utancı atlatması için
olabildiğince uzun süre alıkoydum; sonunda gitti.

BAY FAIRLY, BAYAN BURNEY'E "AKENSIDE"I OKUYOR.
Şimdi köpeklerin havlamasını duyunca, kraliyet ailesinin gezinti yerlerine
gittiğini anladım; ancak Bay Fairly'nin onları
ya duymadığını ya da dikkate almadığını gördüm. Her an kendine gelip yürüyüşe çıkmasını beklerken, o sessizce,
"Hepsi gitti, sadece ben. Bu gece, kaçmaya cesaret edeceğim;--ama kral beni yakında özleyecek. Ama sonra ne olacak?
Diyecek ki--'Fairly yorgun! Ne kadar da kötü!' Peki! Bırak öyle desin; ben yorgunum!" Bayan Planta, kısa bir süre sonra yürüyüşüne çıktı.
Sonra, "Küçük kitabımla işin bitti mi?" dedi.

"Evet!" "Ve bu sabah Gloucester haritasını eve gönderdim, bize gönderdiğiniz için çok naziktiniz. Her ne kadar, sanırım, ikisini de uzun süre sakladım, Bana bir daha ne bir kara haritası ne de bir deniz şiiri ödünç vermek için acele etmeyeceksin." Sonra ona "Gemi Enkazı"nı geri verdim.

"Sana," diye bağırdım, "üzerinde oluşturduğum bir planı mı anlatayım?"

"Benim için bir plan mı?"

"Evet; ve onu sahiplenebilirim, çünkü onu gizlesem bile
başarıya çok yakın olacağım." Sonra küçük çekmeceme gidip Akenside'ı çıkardım. "

"İşte," diye bağırdım, "bu düşüşü senin yoluna çıkarmayı amaçlamıştım,
tamamen tesadüfen, büyücüye çağrıldığın akşam,
ve o zamandan beri her akşam aynı yaratıcı projeyi planladım,
ama hiç tutmadı, bu yüzden şimdi onu adil bir şekilde üretiyorum!"

"Bu," diye bağırdı, çok memnun bir gülümsemeyle, "her şeyde tek yoldur!"

Sayfa 194

Daha sonra "Hayal Gücünün Hazları"nı okumaya başladı ve ben
çok acele ettiğim bir miktar iş aldım ve hayal gücüm
bolca tatmin oldu. O sadece en sevdiği pasajları aradı,
çünkü şiiri neredeyse ezbere biliyordu ve
bunları tüm ruhunun
güçleri ve değerleriyle
işlediği bir his ve enerjiyle okudu.

Ancak ilk saatten sonra tedirgin oldu; bana kral ve kraliçeyi yürüyüşlerinden ne zaman beklediğimi ve
gelip
gelmeyeceklerini sordu odama mı?

"Herkes," dedim, "belirsizdi."

"Kimse," diye bağırdı, "geleceklerini sana haber veremez mi?"

"Kimse," diye cevapladım, "gerçekten gelene kadar bilemez."

"Ama," diye bağırdı, "birine göz kulak olmasını söyleyemez misin?"

Bu biraz garip bir görevdi, ama reddetmenin benim için daha da
hoş bir gariplik olacağını hissettim ve
bu yüzden Columb'u aradım ve kraliçe döndüğünde bana haber vermesini istedim.

Sonra daha rahatladı ve biraz güldü, kendini
açıklarken, "İçeri girip kitabımı kaldırmadan önce beni burada okurken bulurlarsa, iki mavi çorap olduğumuzu
söylerler!"

Çayda Bayan Planta tekrar yanımıza geldi ve hemen arkasından kitap geldi. Çok haklıydı; çünkü kimse
bunun daha garip veya daha mavi olduğunu düşünmezdi.

Bu yemek sırasında eve döndüler, ama herkes doğruca yukarı çıktı, dük kralla tamamen meşguldü - ve Bay Bunbury
oyun izlemeye gitti. Bu nedenle Bayan Planta akşam yürüyüşüne çıktığında, "Akenside" tekrar ortaya çıktı ve daha fazla güvenceyle.

"Burada sana okumak istediğim bir kaside var," diye bağırdı, "ve şimdi okuyabileceğimi düşünüyorum."

Ona Akenside'ın kasidelerini genel olarak sevmediğimi söyledim, en azından
okuma şansım olanları, çünkü çok abartılı olduklarını ve "özgürlük zırvalarıyla" dolu olduklarını düşündüm.

"Ama bunu," diye bağırdı, "sana okumalıyım, çok güzel, aşk üzerine olsa da!"

Olympia'ya hitaben yazılmış: En sevdiğim Fredy'nin hatırladığını söyleyebilirim.(289) Gerçekten de çok duygulu bir şekilde yazılmış; ama biz

Sayfa 195

sadece ilk kıtayı geçmiştik ki kapı aniden
açıldı ve içeri Bay Bunbury girdi.

Alınan tüm önlemlere rağmen, onun en kötü anda
görünmesi! Çok sinirlenmiştim, gerçekten gülebilirdim;
ama Bay Fairly bunu bu kadar neşeyle karşılamaya pek yanaşmıyordu.
İrkildi, kitabı zorla arkasına fırlattı ve
sanki kaçıyormuş gibi anında şapkasını aldı. Bay Bunbury'nin bizi "Duygusal okuyucular!" diye karikatürize edeceğinden gerçekten korktuğuna inanıyorum, ya da bize ne
derdi? Neyse ki bu karışıklık fark edilmeden geçti.
Bay Bunbury, düküne atları,
vb. bakmak için oyundan kaçmıştı ve çok geç kalmaktan korkuyordu.

Oyuncular ve oyuncular şimdi Bayan W-- ile birlikte,
dük gitmeye hazır olana kadar tüm sohbeti sürdürdüler. Sonra beni yalnız bıraktılar, Bay.
Ayrılırken oldukça neşeli bir şekilde gülümseyerek ve "Akenside"a çok
ukala bir şekilde omuz silkerek baktı, sanki "Ne
bir
sıkıntıya
sürükleyecektin beni, Bay Akenside!" demesi gereken biriymiş gibi.

DOKTORUN UTANCI.

Pazar, 3 Ağustos - Bu sabah grip olduğu ortaya çıkan bir soğuk algınlığından o kadar şiddetli bir şekilde bunalmıştım ki, kendimi
giyebilmek için çok büyük bir
zorluk çektim. Gerçekten de şimdi çok
acı bir şekilde bir yardımcıya ihtiyacım vardı.

Prenses kraliyet bu grip yüzünden birkaç gündür rahatsızdı. Kraliçe bunu bende fark ettiğinde, kahvaltıya gitmek üzereyken odaya giren majestelerine söyledi. Hiçbir cevap vermeden, kendisi hemen eczacı Bay Clerk'i çağırmaya gitti, o sırada prenses kraliyetle birlikteydi.

"Şimdi, Bay Clerk," diye haykırdı, "işte sizin için başka bir hasta."

Bay Clerk, mütevazı, aklı başında bir adamdı, kralın kendisini çağırmasıyla, kraliçenin şimdi hizmet etmesi gerektiği sonucuna vardı ve kraliçenin önünde derin bir şekilde eğilerek durdu, ancak kısa süre sonra onu fark etmediğini fark edince, biraz şaşkınlıkla, artık grupta olan Prenses Augusta'ya döndü.

"Hayır, hayır! Ben değilim, Bay Clerk, Tanrıya şükür!" diye bağırdı neşeli Prenses Augusta.

Daha da şaşkın bir şekilde, zavallı adam Prenses Elizabeth'e doğru ilerledi.

"Hayır, hayır; o değil!" diye bağırdı kral.

Gözlerimi açmaya gücüm yetmediği için, şiddetli bir baş ağrısından ve daha az tanık olana kadar muayenemi yapmak istemediğimden kendimi geri çekmiştim. Ama majesteleri şimdi beni dışarı çekti.

"İşte, Bay Clerk," diye bağırdı, "bu sizin yeni hastanız!"

Sonra bana doğru eğilerek geldi, kral yakınımda duruyordu ve geri kalanlar da oldukça yakındı.

"Siz--siz iyi değilsiniz, hanımefendi?" diye bağırdı en büyük
utançla,

"Hayır, efendim, pek değil," diye cevapladım aynı şekilde.

"Ah, Bay Katip sizi iyileştirecek!" diye bağırdı kral.

"Ateşiniz mi var, hanımefendi?"

"Evet, efendim, biraz."

"Size tuzlu bir yudum göndereceğim, hanımefendi."

"Lütfen."

Ve sonra eğildi ve gitti.

Daha mükemmel bir şekilde tatmin edici bir muayene duydunuz mu hiç? Zavallı mütevazı adam, bu kadar kraliyet dinleyicileri ve seyircileri tarafından alt edildi ve ben onu rahatlatamazdım, çünkü ben de biraz daha iyi durumdaydım.

Kahvaltıya indim, ama o kadar bunalmıştım ki
başımı kaldıramıyordum ve kaçabildiğim anda kendi odama gittim ve öğlen nöbetime kadar uzandım, ki bunu o kadar zor yapıyordum ki
özgür olduğum anda aynı hoşgörüye geri dönmek zorunda kaldım.

MEZARDAN GAY'E.

Sonunda aşağı indim, yavaş ve sarılmış bir şekilde. Bay Fairly'yi
oturma odasında yalnız buldum, mektupları öyle bir dikkatle okuyordu ki
başını kaldırmıyordu ve
çok derin bir üzüntü havası vardı. Uzun bir süre tamamen fark edilmeden kaldım; ama
sonunda başını kaldırdı ve biraz şaşkınlıkla, ama
aşırı üzüntülü bir sesle, "Bu Bayan Burney mi? Bayan Planta olduğunu
sanıyordum." dedi.

Okumaya devam etmesini ve bana aldırış etmemesini rica ettim; ve çay istedim. Çayımızı bitirdiğimizde, "Bakın hanımefendi," diye haykırdı, "Size 'Carr'ı getirdim ve vaaz ettiğimde, 'Masumiyeti koruyun ve doğru olana dikkat edin; çünkü bu sonunda insana huzur getirecektir.' derken kastettiğim metin üzerine bir vaaz var." 

Seçimini içtenlikle takdir ettim; ve burada neşeyle örtüşmeyen, ancak bundan sonraki kurtuluş umuduyla ilgili çok ciddi bir mutluluk tartışması yaptık. Zihni o kadar dindar bir eğilime sahip ki, bana öyle geliyor ki, onu doğal eğilimine bıraktığında, hemen ve içgüdüsel olarak o kutsal doğadaki konulara yöneliyor. 
Sonuç olarak, alçakgönüllülük, dedi, alçakgönüllülük zihnin dinginliği içindi; bununla birlikte, çok az şey bekleniyordu ve çok şey karşılanıyordu ve en küçük iyilik bile minnettarlık ve memnuniyet çağrısıydı. Bu adam nasıl asker olabilirdi? Kişi onun manastırda yetiştirildiğini
düşünmüyor olabilir mi?

"Pekala," diye bağırdı, "Carr"ın cildini tekrar eline alarak, "Sadece oturup bu vaazı okuyacağım ve sonra sessizce eve gideceğim."

Bunu, duygulanarak, zorla, ciddiyetle yaptı; mükemmel bir vaazdı; ama bu kadar
okumak -o çok üzgündü ve ben çok hastaydım- benim için neredeyse
fazlaydı ve uygun şekilde davranmak
için biraz zorluk çektim. Bu tür konular, iyi ya da kötü, ona göre
hiçbir şey getirmez, inanıyorum ki, hem güç hem de rahatlık.
Başladığı
kederli ses, üç sayfa okumadan önce kararlı bir sese dönüştü.

Gizlediğim şeye rağmen, alışılmadık bir şekilde battığını
gördü; ve vaazı bitirdiğinde, çok nazik bir endişeyle, "Ruhunuzda bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye temin ettim onu, "ama iyi değildim; ve zihin ve beden
bazen birlikte gidiyormuş gibi görünüyordu, ama gitmiyorlardı."

"Ama birlikte gidiyorlar," diye haykırdı, "ve gidecekler. "

Ancak, daha fazla dikkat etmedi: o da benim gibi, kendim için,
şöyle ki--sadece bedensel olarak düşündüğü her şey pek de dikkate değer değildir; ve onun güçlü ve erdemli zihnine,
sonsuzluğu bekleyen bir incelemeye getirildiğinde,
benim birçok korkumu ve karışık hislerimi açıklama riskini göze almak istemedim.

Ben, Bayan Delany ve Dr. Johnson dışında, bu korkunç konuya
bu kadar
sık ve
tam olarak girmedim,

Sayfa 198
Bay Fairly ile. Sevgili ve en saygıdeğer Bayan Delany, sürekli olarak, neşeyle ve saf, ancak mütevazı bir umutla bu konu üzerinde durdu.
Her zaman onurlandırdığım Dr. Johnson, çekingenlik ve dehşetle birleşmiş bir saygı ve tüm hataları düzeltme ve mükemmelliğe ulaşma yönündeki
sürekli, ancak
faydasız bir planla, sürekli olarak bu konuya geri döndü. Bay Fairly, buna bir asa gibi yaslanıyor onun
gücü--güven, umut, ruhunun geri kalanı--bu dünyanın ona verdiği veya saklayabildiği hiçbir şeyde
tatmin
olmak için fazla büyüktü. '

Ancak vaazını bitirdiğinde "sessizce eve gitmedi"; tam tersine, ruhu canlandı ve
söyleminde canlandı ve devam etti.

Kraldan bahsederken, aniden Churchill'in tahta çıkışında söylediği çok ince dizeleri
hatırladı. Keşke bunları
kaydedebilseydim, o iyi kral için o vaat anından icraat anına kadar çok geçerliler.
Ama bunların Churchill'in eserlerinin hangi bölümünde
bulunabileceğini bilmiyorum.

Beni şiirleriyle tanışmamış bulunca, sonra birkaç pasajı tekrarladı, hepsi de hayranlık uyandıracak şekilde seçilmişti; ancak bunların arasında hafızası Lord H-- hakkında yazılmış olan bazılarını hatırlattı, ki bunlar duyduğum en
acı şiddetteydi:--hak edilmiş olsun ya da olmasın, Tanrı bilir; ancak Bay Fairly, kompozisyonun değeri için bunları tekrarlayacağını söyledi. Onların doğruluğu hakkındaki fikrinin
incelenmesi yoktu ve hiçbir yorumda bulunmadı; ancak şu: Lord H-- Avam Kamarası'nda sık sık hesaplanamayan
milyonlar harcamak veya tutmakla suçlanan ünlü adamdı

Hemen hatırlayabildiği her şeyi okuduktan sonra,
çok komik bir gülümsemeyle, "Hadi, şimdi kasidemizi bitireceğim," dedi ve
"Akenside" için çekmeceme gitti.

Ancak, okurken sürpriz korkusu yine onu öyle güçlü bir şekilde sardı ki, her seste, içeri giren olmasın diye, kitabı
en büyük kargaşayla fırlattı, her zaman mazeret olarak, "Bize iki mavi çorap denmemeli," dedi; ve, "Gülmekten çok memnunlar; dünya her zaman alay konusu olmaya
çalışıyor." . . .

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bundan sonra Bay Hastings'in davası hakkında konuştuk. Bay Windham'ı çok iyi tanıdığını görüyorum ve gördüğüm kadarıyla, o beyefendiyle yaptığım görüşmelerin bir kısmını ona anlatarak onu biraz şaşırttım.

Bu konu bizi ciddi konularımızdan uzaklaştırdıktan sonra, bir kez daha "Akenside"a girdi ve bana ilk kitabı baştan sona okudu, "Hayal Gücünün Zevkleri" ne kadar da büyüleyici bir şiir! Son ana kadar kaldı ve beni ateşli bir halsizlikten ve acıdan kurtardığı süre boyunca çok daha iyi bir şekilde bıraktı.

WORCESTER'A BİR ZİYARET.

Salı, 5 Ağustos - Worcester'a yolculuk çok keyifliydi ve
geçtiğimiz ülke son derece bereketli ve
güzeldi. Barborne yolundan gitmedik; fakat tüm
yol ve ona giden tüm caddeler insanlarla doluydu ve
şehre vardığımızda sadece yüzler görebildik;
pencereleri tepeden tırnağa ve kaldırımı baştan sona sıralıyorlardı.

Şehrin her yerini dolaşıp ikamet edeceğimiz Piskopos Hurd'un sarayına geldik. Orada durduğunda, kral tüm kasabayı titreten bir tezahürat yaptı; prensesin arabası ikinci, uşaklar üçüncü tezahürat yaptı; kalabalık, bizimkiler ardı ardına geldikçe, bizim de tezahürat edip etmememiz konusunda karar vermeye çalışıyor gibiydi: ama içlerinden biri, "Bunlar nedimeler!" diye bağırarak konuyu hemen karara bağladı ve hemen bize, yakınlığını düşündüğümüzde oldukça utanmamıza neden olan bir tezahürat yaptılar.

Bay Fairly ve Albay Goldsworthy, kraliyet hizmetini yerine getirdikten sonra, bizi arabadan indirmek için beklediler; ve sonra eski, istenmediğine inandığını ve kasabaya gidip bir ziyarette bulunacağını söyledi. Ben de yürüyerek gitmeyi ve Barborne Lodge'daki kuzenlerimin yanına gitmeyi çok isterdim; ama özgür bir temsilci değildim ve emirleri beklemek zorundaydım.

Ev eski ve büyük; bir kısmı Severn'e benziyor ama
ünlü "Güzel Sabrina" o kadar yoğun ve çamurluydu ki,
o zamanlar çevresi durumun güzelliğine pek az şey katıyordu.

Yatak odam hoş, uzaktaki kırsala ve altındaki Severn'e bakan bir manzarası var; ama
kraliyet prensesinin
odasından geçiyor; bu da onun kraliyet yüksekliğinin
kendime ait olduğunu söylemekten utanacağım bir zarafetle boyun eğdiği bir rahatsızlık.
Yemek için kullandığımız salon büyük, karanlık ve eski moda.
Bu gece Lord Courtown ve iki albay ile Bayan Planta için çay yaptım ve yolculuğum için o kadar iyi oldum ki,
grip neredeyse
yenildi.

Çarşamba, 6 Ağustos - Kendi ailemle müzik toplantısına gitmeyi ayarlama zevkine eriştim. Notlar hemen Barborne Locası'ndan ve Barborne Locası'na gönderildi ve kraliçe arkadaşlarıma katılma fırsatına sahip olmamdan çok memnun oldu. Bay ve Bayan Hawkins ve Betsy beni piskoposun yanına çağırdılar.

Betsy ve Bayan Hawkins'i gördüğüme çok sevindim. Onlara grubumuzdan olan Bayan Planta'yı tanıttım. Majestelerinin hemen altında, kâhyaların
yerleri denilen yerlere oturduk.
Gösteri çok uzundu ve tahammül edilebilir derecede sıkıcıydı. Handel'in en ciddi parçalarından ve en dolu korolardan oluşuyordu ve Dr. Langhorne'un vaaz ettiği hayır kurumuyla ilgili bir vaazla sona erdi. Ancak kuzenlerimle birlikte olmaktan o kadar memnundum ki, sabah benim için çok rahat ve keyifliydi.
Richard ve James ara sıra bize katıldı.; ailenin geri kalanı
Shrewsbury'de.

Çok geç olmuştu ve sonra kiliseye gittik, Kral John'un mezarını vb. görmek için. Barborne'a gitmem konusunda çok istekliydiler ama bu imkansızdı. Ancak, onlara gece konsere eşlik edeceğime ve katedraldeki tüm sabah toplantılarında yanlarında olacağıma söz verdim. '

Piskoposun evindeki salonum bana çok fazla eğlence sağladı, evlerin tüm tepelerinden gelen muazzam insan kalabalığını gözlemleyerek ve majestelerinin avluya girişini izlemek için duvarların üzerinden bakarak. Zavallı Lord Courtown,
yıldızı yüzünden sürekli olarak kral sanılıyordu ve
o kadar çok tezahürat ve tezahürat alıyordu ki,
sadece oradayken kendini göstermeye cesaret edebiliyordu.

KRALİÇE VE BAY FAIRLY.

Cumartesi, 9 Ağustos.-Majesteleri bu sabah beni biraz şaşırttı
Bay Fairly'nin gitmesiyle ilgili planlarının ne olduğunu ciddi bir şekilde sorarak. Ona gerçekten ne bildiğimi bilmediğimi söyleyemedim; yine de kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş olmamın ona tuhaf gelebileceğinden korktum ve bana söylediği herhangi bir şeyi izni olmadan anlatmak benim için gerçekten tatsızdı. Bu nedenle, sorusu bana acı verici bir his verdi; ama
bu soruyu cevaplama gücüm olduğuna dair o kadar güçlü bir inanç ifadesiyle söylemişti ki, açık bir cevap vermekten başka seçeneğim olmadığını hissettim. O zaman basitçe, "Anlıyorum,

Sayfa 201

hanımefendi," dedim, "yarın sabah erken gitmeyi düşünüyor."

"Bu gece Worcester'da mı kalacak?"

"Hayır, hanımefendi, sanmıyorum. "

"Bugün bizi terk etmeyi düşündüğünü sanıyordum? O öyle söyledi."

"Bunu amaçladı, hanımefendi,--aksi takdirde söylemezdi."

"Bunu anladığımı biliyorum, ama bu kadar zamandır bana planlarından bahsetmedi."

Bunu söylerken hoşnutsuzluğa yakın bir hava gördüm ve ne kadar
üzgün hissettim!--ve daha iyi bilgilendirilmiş bir kişi olarak
sonuçlandırıldığım için ne kadar utandım! Yine de, bana planını gerçekten anlattığı için,
ve bunun kendisi için en saygılı olduğunu
düşündüğü şey olduğunu bildiğim için, bu şekilde din eğitimi aldıktan sonra, her şeyi konuşmanın en iyisi olduğuna karar verdim
ve bu nedenle, onun tarafından kesintiye uğratılmayan bir miktar tereddütten sonra, "Sanırım, hanımefendi, Bay Fairly bugün yolculuğuna tam olarak başlamayı planlamıştı, ancak Majesteleri bu gece oyuna gideceği için, her zamanki gibi Majesteleri'ne katılma şerefine erişebilmek için yola çıkmayı yarına ertelemenin görevi olduğunu düşünüyor."

Bu, tam olarak gerçek, açıkça onu memnun etti.

Soruşturma burada sona erdi; ancak bunu Bay Fairly'ye anlatmaktan çok rahatsızdım, çünkü onun başka bir günden yapmayı planladığını
bildiğim fedakarlık, uygun şekilde
açıklanmak isteyerek tüm zarafetini
kaybetmesin.

BAY FAIRLY AHLAKİ DÜŞÜNÜYOR.

Cheltenham'a dönüş yolculuğumuz, kraliyet partisi için de
Worcester'a olduğundan çok daha sessizdi], Malvern tepelerini görmek için
başka bir yol ve düz ilerledik.

Bayan Planta artık gribe yakalanmıştı, yol boyunca çok acı çekti ve Fauconberg Hall'a vardığımızda onu hemen yatmaya
ikna ettim. Akşam yemeğine inemedi, ki ben tek başıma yedim. Prenses Elizabeth, her zamanki
partimle birlikte oyuna gidebilmem için
majestelerinin izniyle
daha sonra yanıma geldi; ama ben reddettim, zavallı Bayan Planta'ya çay yapmak istiyordum, çünkü ne bir hizmetçisi ne de ona yardım edecek bir yaratık vardı. Prenses bana hepsinin önce yürüyüşe çıkacağını, oyun zamanına kadar yürüyeceklerini söyledi.

Yalnız çayımı yapmak için oturdum ve Bayan Planta'ya bir leğen göndermiştim ki, benim de aynı şaşkınlığım ve sevincimle, Bay Fairly odaya girdi. "Şimdi geliyorum," dedi, "izin
vermek için."

Hepsi, diye ekledi, yürüyüşe gitmişti, oraya birkaç dakika

sayfa 202

sonra onları takip etmeli, oradan oyuna katılmalı ve
ertesi sabah saat beşte posta arabasına binmeye hazır olmalı.
Ancak, beni çay yaparken görünce, her zamanki ve değişmez sosyalliğiyle kalmaya ve çaya katılmaya cesaret edeceğini söyledi, ancak sadece izin
vermek için gelmişti, ciddi bir şekilde tekrarladı.

"Ve ben," diye bağırdım, "gittiğin için üzgün olduğumu söylememeliyim,
çünkü senin gitmek istediğini çok iyi biliyorum ki bu benim de senin için istememe neden oluyor."

"Hayır," diye cevapladı, "üzgün olmamalısın; dostlarımız bir
sevinceye
gidiyorsa. Onları düşünmeli ve onlardan
ayrılmaktan
memnun olmalıyız."

Aynı tona hemen girerek, benzer bir gerçekle
ce
cevap verdim, Hayır, gittiğin için üzülmeyeceğim, ama seni
Cheltenham'da kesinlikle özleyeceğim."

"Evet," diye çekinmeden onayladı, "beni burada özleyeceksin, çünkü
akşamlarımı seninle geçirdim; ama Sen Cheltenham'da uzun süre
kalmayacaksın."

Oim`e!" diye düşündüm, onu terk etmenin
ne kadar Kötü olacağını pek düşünmüyorsun. Bu hayatın telaşının ve yorgunluğunun hem sağlığı hem de ruhu için
fazla olduğunu kabul etti.

Ona, kraliçenin her zaman ondan nasıl bahsettiğini duymanın, çabalarında ona bir tatmin
olmasını dilediğimi söyledim; Ne kadar belirgin ve sürekli bir memnuniyet ve seçkinlikle. "Ve samimiyetine
itibar edebilirsiniz," diye ekledim, "Bunu benim gibi çok az kişiye yapıyor ve başka kimse yokken."

Buna duyarsız değildi, ama fazla bir cevap vermeden geçiştirdi. Bana ikinci oğlundan çok
sevgi dolu ve doğal bir mektup gösterdi. Hepsini bir araya topladığı için yaklaşan mutluluğu için onu en içten şekilde tebrik ettim.
"Evet," diye cevapladı, "ben yuvarlandıkça grubum bir kartopu gibi artacak ve yakında dördü de dört küçük şeyin
olabileceğini bildiği kadar mutlu olacak. "

Bu onu sevgi ve mutluluk üzerine bazı düşüncelere yöneltti. "Katılım olmadan mutluluk olmaz," dedi, "sevgi olmadan katılım olmaz. Gerçekten de, sevgide her şeyi geride bırakan, hatta ona müdahale etmeyen her felaketi önemsiz kılan bir çekicilik vardır ve onu biçme görüşü varsa, katlanılmayacak hiçbir zorluk, zahmet, emek, çaba yoktur."

Bir süre düşündü ve sonra bana birkaç ay önce duyduğu bir vaazdan bahsetti, tüm en iyi sevgilerimizin bu dünya için bile tamamen boş ve yetersiz olduğunu ve en zayıf insanlığımızdan bile yanılabilirliğini mantıklı bir şekilde gösteriyordu.

Benim hemfikirliğim burada devam etmedi: Bu doktrinin doğru olduğunu söyleyemem ve kesinlikle arzu edilir olmadığından eminim. En iyi sevgilerimiz, inanıyorum ve inanıyorum ki, bize en iyi amaçlar için, iyiliğe her teşvik ve kötülüğe her teselli için verilmiştir.

Ama bu tartışma zamanı değildi. Hiçbir şey söylemedim, o,
hüzünlü ve ahlakçı, kalmaya cesaret edebildiği sürece bu tarzda devam etti.
Sonra ayağa kalktı ve şapkasını aldı, "
Bugünlük bu kadar; yarın ne olacağını bilmiyorum;
ama, ne olursa olsun, hazırım."

Umarım, dedim, küçük kartopunun dileyebileceği tek şey olmasını isterdim ve onu çok yakında toplayacağı için içtenlikle mutluydum.

"Hiçbir pişmanlık duymadan," diye bağırdı, "diyeceğiz," diye bağırdı ve eğildi ve
hızla uzaklaştı.

Ancak, "biz" ifadesinin, benden eşit derecede açık ve basit bir cevap
çeken bir açıklığı ve sadeliği vardı. "Hayır," diye bağırdım, "ama şunu söyleyeceğim - çünkü bu partide başka hiç kimsenin
yapamayacağı
bir şekilde
zamanımı hafiflettiğinizi duymaktan
memnun olacaksınız."

Elbette, bunun daha çok sınırlı bir iltifat olduğunu,
bıraktığı kişilerin düşündüğü gibi - ama kesin ve kesin bir gerçekti ve bu nedenle
kendi muamelesi gibiydi. Tek bir cevap sözcüğü söylemedi,
eğildi ve gitti, bende onda gerçek, onurlu ve hatta bir sevgi dolu bir arkadaş, hayat boyu.

BİNBAŞI PRICE EMEKLİLİKTEN YORULDU.

Pazar, 10 Ağustos.-Binbaşı Price bu sabah kahvaltı partisindeydi, büyük bir memnuniyetle. Tekrar
kralın evinde olmasını yürekten diliyorum, majestelerine çok bağlı,
ve kendisi de çok
ciddi bir şekilde, çok zahmetli bir görev olan
ekerliğe değil, kralın şahsına daha az
yorgunlukla hizmet etmeye geri dönmek istiyor.

Bana durumu ve istekleri hakkında çok şey açtı.
En büyük ağabeyinin evinin yakınındaki küçük bir çiftliğe yerleşmiş,
ama orada kendisini tatmin eden
memnuniyeti çok açık bir şekilde görebiliyordum. Toplum için iç çekiyor;
kitapların her şeye yetmediğini ve akşamlarının

Sayfa 204
çoktan yorucu olmaya başladığını düşünüyor. Bunun kamuoyunda konuşulmasını istemiyor, ancak krala, şahsına bağlı herhangi bir yere, ancak hafif bir görevle dönmek için istekli. Sadece kralı değil, tüm toplumunu ve genel olarak yaşam biçimini sevdiğini söyledi; ve Herefordshire'a, serveti için yeterli başka bir yer
olabilirse, onu oradan ayrılmakta tereddüt ettirecek hiçbir bağı yoktu. Geliri, şu anki durumuyla, evinden birkaç haftadan fazla uzak kalmak için oldukça azdı; ve bu nedenle, kendisini terk ettiği yerlere geri dönmekle övünmesi gereken tek şey, hükümet altındaki bir görev olabilirdi. Emeklilik planı ne kadar nadiren beklentileri karşılar! Bunun şüphelenilmesinden korkuyor ve bu nedenle konuyu kendine saklıyor; ama bence bunu bana açtı, bunun etkili olabileceği yeri bildirme fırsatım olabileceği umuduyla; çünkü bana, aynı zamanda, majestelerinin Herefordshire'a olan düşkünlüğünün, hizmetçilik yapamamasının değil, istifa etmesine neden olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bunu kraliçeye ima etmeyi kesinlikle görevim haline getireceğim.
Bu kadar sadık ve bağlı bir hizmetkar bir kenara atılmamalı,
ve dokuz yıllık hizmetten sonra, ödüllendirilmeden bırakılmamalı ve
sanki emekli olmuş gibi görülmemeli.

BAY FAIRLY'NİN KÜÇÜK NOTU.

Majestelerinden geldiğimde, akşam yemeğine inmeden hemen önce, bana bir mektup getiren bir hizmetçiyle karşılaştım,
bana ekspresle geldiğini söyledi. Biraz endişeyle aldım,
sadece kötü haberlerin bu kadar aceleyle getirebileceğinden korkuyordum,
ama,
açmadan önce, "'Mr. Fairly'den, hanımefendi." dedi.

Hemen okumaya başladım ve şimdi kopyalayacağım:-

"Northleach, 10 Ağustos 1788.
"Majesteleri, muhtemelen Bay Edmund Waller'ın Perşembe gecesi öldüğünü duymamış olabilir.
Majestelerinin hediyesi olan St. Catherine'in efendisiydi. Bu durumun erken bir istihbaratını almak onun için yararlı olabilir ve siz de
ona bundan bahsetme nezaketini göstereceksiniz. Bay W. buradan bir buçuk mil uzaklıktaki kendi arazisindeki bir evdeydi,
Çok içtenlikle ve samimiyetle,
"S. Fairly."
"Bayan Burney, Fauconberg Hall."

Sayfa 205

Ancak bu haberi nasıl ileteceğim benim için gerçek bir sıkıntıydı.
Majestelerinin kendisine gönderilen tüm mesajların en yüksek kanallardan iletilmesi konusunda oldukça titiz olduğunu biliyorum ve bunun o sırada bekleyen hanımı Leydi Harcourt aracılığıyla gönderilmesi gerektiğini düşüneceğinden korktum. Bay Fairly de, kendisi için bu tür küçük meselelerden daha üstün olmasına rağmen,
onun için bunlara son derece titizlikle dikkat ediyor. Bunu sadece aceleye bağlayabilirdim. Ancak benim zorluğum sadece
bilgiyi almak değildi - notun sonunun onu şaşırtacağından emindim. Gerisi, kendisine bir mesaj olarak,
başlangıcı olmadığı için onu etkilemezdi; ama "çok içtenlikle ve samimiyetle sizin" sözcükleri öyle ani bir
açıklıkla çıkıyor ki, son bir ay boyunca ne kadar yakın bir ilişki içinde yaşadığımızı bilmeyen ona bunları göstermekten oldukça utandım.

Nasıl idare edeceğimi bilemezken, şanslı bir durum beni rahatlattı; Prenses Elizabeth, kraliçeyi akşam yemeğine kadar takip etmeden önce, benimkinin tam karşısındaki odasına aceleyle koştu; peşinden uçtum ve ona az önce St. Catherine'in Efendisi Bay Waller'ın ölümünü duyduğumu söyledim ve bunu Majestelerine iletmesini rica ettim.

Her zamanki gibi bunu yapmaya hazır bir şekilde üstlendi ve notumu çıkarmadan bu kadar hızlı davrandığım için oldukça memnundum,
ki artık çağrılmadıkça bundan bahsetmemeye karar verdim,
ve o zaman bile çıkarmamaya; şimdilik, ilk söylemeyi yapmamam gerektiği için, cebimde olmamasıyla kolayca savuşturulabilirdi.

Ancak, akşam yemeği bittiği anda, Prenses Elizabeth
beni kraliçeye çağırmaya geldi. Bu çok beklenmedik bir şeydi, çünkü onu geceye kadar
göremeyeceğimi düşünüyordum; ama notumu kilitledim
ve onu takip ettim.

Sadece prenseslerle birlikteydi. İlgisinden, yerin önemli olduğunu anladım. Bana Bay Waller ile ilgili birkaç soru
sordu. Notumdan çıkarabildiğim her şeyi ona
yanıtladım, çünkü daha fazlasını hiç duymadım; ama
durmak zorunda kaldığım anda, "Umarım onu ​​uzun zamandır tanıyorsunuzdur?" dedi.

"Onu hiç tanımıyordum, hanımefendi."

"Hayır? Öyleyse, neden onun
ölümüyle ilgili haberi aldınız?"

Bu hoş değil miydi? "Sadece Bay Fairly'den duydum, hanımefendi" demek zorunda kaldım. "

Sayfa 206
Hiçbir şey şimdi bana bakmak için gözlerini
kaldırdığı şaşkınlığı aşamazdı. "Bay Fairly'den mi? - Neden bana
söylemedi?"

Ah, daha da kötü! Şimdi cevap vermek zorundaydım, "Burada
olduğunda bilmiyordu, hanımefendi; Northleach'te duymuş ve
majestelerinin hemen
bilgi edinmesinin faydalı olabileceğini düşünerek, ekspres yolla göndermiş."

Öyle rahatsız edici bir sessizlik oldu ki, hemen devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, sorulmamış olmasına rağmen.
"Bay Fairly, hanımefendi, haberi bana o kadar küçük bir kağıda
ve o kadar aceleyle yazdı ki, majestelerine gösterilmesi pek uygun değil; ama notu yukarıda tutuyorum."

Cevap yok; yine sessizlik; ve sonra Prenses Augusta,
"Anne, Bayan Burney notu yukarıda tutuyormuş." dedi.

"Majesteleri görmek isterse"--

Tekrar yukarı baktı, çok daha hoş bir şekilde ve "görmekten
memnun olurum," dedi, hafifçe eğilerek.

Çıktım, onu yakmadığıma yarı pişman olarak, onu üretmeyi imkansız hale
getirmek için. Ona getirdiğimde, en nazik gülümsemeyle
aldı ve hemen yüksek sesle, büyük bir memnuniyetle, sonuna kadar okudu ve sonra, daha alçak ve biraz değişmiş bir tonla, "çok içtenlikle ve samimiyetle sizin"i, bir an için hata olup olmadığından biraz şüpheyle baktı, ama geri verirken tekrar eğildi ve sadece "Bay Fairly'e çok minnettarım." dedi.

Ne kadar Son hafta, St. Catherine'in Efendisi'nin yerinin majesteleri tarafından Bay Fairly'e verildiğini duymaktan
memnun oldu. Bir sinecure olarak
onun hediyesinin en iyisi olarak kabul ediliyor. Gelirinin ne olduğunu bilmiyorum: raporlar yılda
400 ila 500 arasında değişiyor.

WINDSOR'A DÖNÜŞ.

Cumartesi, 16 Ağustos. - Bu sabah erkenden Cheltenham'dan ayrıldık. Binbaşı
Price bizimle kahvaltı etti ve kralın
ayrılışında o kadar hüzünlüydü ki neredeyse tek kelime bile edemedi. Tüm Cheltenham, bir tarafta beyefendiler, diğer tarafta ortak alanlar ve bir bando ve "Tanrı kralı korusun" çalıp
şarkı söyleyerek
ana caddeye çekilmişti.

Sevgili Port, tüm arkadaşlarıyla birlikte son bir bakış için oradaydı ve
kederli bir bakış alışverişinde bulunduk; Bay Seward da, yine en azından iki yıl daha karşılaşmam pek olası değil.

Sayfa 207

Yolculuk tamamen kaza veya maceradan uzaktı.

Ve böylece Cheltenham bölümü sona erdi. Buna haklı olarak öyle diyemez miyim, şimdiye kadar yaşadığım tüm yaşam biçiminden farklı olsa da, ya da bundan sonra yaşamaya devam edecek bir şekilde
olduğum kadar?

hüzünlü - en hüzünlü - Windsor'a geri dönmekti, teselli edebilecek, sakinleştirebilecek veya memnun edebilecek her şeyden yoksundu;
yorabilecek, taciz edebilecek ve depresyona sokabilecek her şeyle dolu! Rahatlık, boş zaman,
zarif toplum ve ilginç iletişim şimdi yerini kibirli tavırlara,
tartışmacı tartışmalara ve keyfi
cehalete bırakacaktı! Aman Tanrım! Sevgili dostlarım, hangi teraziler F.B.'nizin kalbini tutabilir ve tartabilirdi? saygıdeğer, kayıp tesellicisinin kapısının önünden geçerken,
bu tür niteliklerle dolu
daireye girerken!

Ama bu yolculuğu bırakmadan önce çok hoş bir
anekdot anlatayım. Burford'da at değiştirmek için durduğumuzda indim
ve hana girdim, Bayan Gast'la buluşmak için, Bayan Frodsham aracılığıyla kasabadan geçerken orada olması için bir ricada bulunmuştum. İlk ve en bilge arkadaşımızın kız kardeşini tekrar gördüğüm için gerçekten çok sevindim. Onun çok coşkulu
karakterini bilen Susanna'm, benim karşılamamı kolayca tahmin edecektir.
Kollarında kıvrılmıştım ve onun gözyaşlarıyla yıkanmıştım, tüm küçük kalışım ve kendi kalışım,
her zaman onurlandırılan, sevilen ve
yas tutulan kardeşine karşı yansıtılan şefkatten dolayı, tamamen geri tutulamazdı; 'Bu, onun anısına ve benim sevgime taze bir övgü gibi görünen, hüzünlü bir sevinç türüydü - acı verici ama hoştu - ve toplantıyı neredeyse tüm yolculuğum boyunca zihnimi ve düşüncelerimi meşgul eden bir duyguyu harekete geçirdi. Sevgili babam ve Susanna'm hakkında çok nazikçe sorular sordu ve
ayrı ayrı ve ailenin geri kalanıyla ilgiyle; ama
bu en beklenmedik yolculukta beni şimdi gördüğünde yaşadığı şaşkınlık,
kaçınılmaz olarak hayatının geri kalanında görüş alanından
kapalı kalmamla sonuçlandı, mizacının doğal sıcaklığıyla birleşince, neredeyse onu boğmuş gibiydi. Onu
bıraktığım için çok üzgündüm, ama zamanım kaçınılmaz olarak kısa ve aceleciydi.
Chesington'ı sordum ve çok güzel hikayeler duydum.

YİNE WINDSOR'DA KANON VE BAYAN SCHWELLENBERG.
Windsor, Pazar, 17 Ağustos.-Bu gün, varışımızdan sonra, yolculuğumuzdan önceki her günle aynı şekilde başladı.
Ormandaki Uyuyan Güzel bundan daha iyi uyanamazdı;
ama ben ne uyudum, ne de
Sayfa 208

tam bir güzelim! O! Keşke şu anda ikincisine
ilki kadar yakın olsaydım!

Majestelerini dönüşü için tebrik etmek üzere tüm set toplanmıştık - generaller ve albaylar sonsuzdu. Büyük parti
sürerken çok mutluydum, yalnız bir çifte
düşüşleri
piquetten daha kötü bir şekilde son buldu - baş başa! - ve hem de öyle bir
ki! bu kadar şımartıldıktan sonra!

Pazartesi, 18 Ağustos - Şimdi size tanıtacağım yeni bir şahsiyet var ve o da küçük bir şahsiyet değil; yıldızlara, aya ve gezegenlere sorun!

Ben kutularla çevriliyken ve paketleri açarken, Dr. Shepherd anons edildi. Güvenli dönüş için iltifatlarını yapmak için istekli bir şekilde arka sokaklardan ve merdivenlerden
zorla geçti, çünkü bana ön kapıdan bana doğru gelirken görülmekten hoşlanmadığını, çünkü bunun diğer
topçular arasında kıskançlık yaratabileceğini söyledi! Çok takdire şayan bir ihtiyat! ama
benim için mi yoksa kendi için mi olduğunu belirtmedi.

Ünlü astronom M. de Lalande'ın(290) İngiltere'ye yeni geldiğini ve şimdi Windsor'da olduğunu ve bana
tanıtılmak istediğini söylediğini söyledi.

O bunları konuşurken, ben merak edip kaçarken, Bay Turbulent içeri girdi. Rahip rahibi görünce ne büyük bir sürpriz! Rahip rahibin de sözü kesildi ve kafası karıştı, muhtemelen bana verdiği büyük onurun, bilgisini onlara vermemek için yaptığı cömert çabalara rağmen, şimdi kardeşleri arasında gerçekleşebileceğinden korkuyordu.

Kahramanlıklarıyla büyük görünen Bay Turbulent, onlara hava
atma şansının olmadığını görünce oldukça tahrik oldu. Her biri diğerinin sabrını
aştı ve sonunda ikisi birlikte gitti.

Ancak birkaç saat sonra, ben giyinirken, rahip
geri döndü. Onu içeri alamazdım ve Goter'e kapıda görünmediğimi söylemesini söyledim. Önemli bir işi olduğu için
hazır olana kadar beklemesini istedi. Onu yan odaya
almayacaktım ama yemek salonunda kalabileceğini söyledim.

Giyindiğimde onu içeri getirmesi için Goter'i gönderdim.
Giyinerek ve kızararak geri geldi; onu bulamamıştı, dedi, ama
sadece orada tek başına olan ve ne istediğini öğrenmek için

Sayfa 209

onu çağıran Bayan Schwellenberg'i.

Bir beyefendi aramaya geldiğini söyledi.

"Benim salonuma girecek beyefendi yok," diye bağırdı, "bu izin
verilmez. O geldiğinde kapıyı kilitleyeceğim."

Ah, zavallı dikkatli rahip! diye düşündüm. Ancak, kısa bir süre sonra kapım tekrar çalındı ​​ve tanıştırıldı. Aşağıda koridorda beklediğini, Madam Schwellenberg'i salonda gördüğünü ve onun kendisini tanımasını istemediğini söyledi; ancak işi
akşam M. de Lalande'ı bana getirmekti. Ona çok onur duyduğumu ve benzeri şeyleri söyledim, ancak resmi olarak nişanlı olduğum için
akşam misafiri kabul etmediğimi söyledim.

Randevuyu kendisi ayarlamıştı ve onu
hakaret etmeden bozamazdı; ayrıca, bana bunu anlamamı sağladı,
bu kadar büyük bir astronom tarafından ziyaret edilmek
benim için sonsuza dek bir onur olacaktı. Buna razı oldum ve ayrıca,
geri kalan her şeye razı olmak zorunda kaldım,

hiçbir kaynak kalmadığından
Majestelerine davanın durumunu anlattım. O,
kanonu çok resmi buldu ve düzenlemeyi onaylamadı, ama
kaçınılmaz olduğunu gördü.

Ama akşam yemeği geldiğinde, başkan bana, "Beyefendileri neden
benim salonuma gönderiyorsunuz?" diye sordu.

"Giyiniyordum, hanımefendi ve benimkinde misafir ağırlayamam,
ve diğerinin boş olduğunu düşündüm."

"Boş veya dolu aynı şey! Ben kabul etmem. Bittiğinde
odasını kilitleyeceğim. Hayır, hayır, burada beyefendiler istemiyorum;
bu izin değil, perticklere benimle konuşmadıklarında!"

Sonra, "sizin dediğiniz gibi iri bir adam"ın o kutsal alana girdiğini ve orada bir hanımefendi görünce "kısa kesip" oradan çıktığını duydum.

Hemen olan biteni anlattım, çünkü bu en
yiğit papazın ziyaretlerini ve
tutumsuzluğunu kayırmakla suçlanmaktan kendimi kurtarmanın başka bir yolu yoktu.

"Vell, bu kadar sık ​​geldiğinde senden hoşlanabilir. Neden onunla
evlenmiyorsun?"

Bu noktaya geliyordu ve o kadar ciddiydim ki, kendimi
yanlış anlaşılmayı önlemek ve ona, Canterbury Başpiskoposu ve aslında
ayaklarımın dibinde olsa, başpiskopos olmayacağımı temin etmek için
ciddi bir cevap vermek zorunda buldum.

"Vell, ondan hoşlanmadığın zaman haklıydın; ben de erkeklerden hoşlanmıyorum: onlardan hiçbiri!"

Sayfa 210

Bu yüzden bu bizi çay saatine kadar çok dostça bir şekilde sakinleştirdi ve tam o sırada, bir oda dolusu insanla birlikte, Westerhaults tarafından Dr. Shepherd'a çağrıldım!

Bayan Schwellenberg'in kendisi buna gerçekten de katılmıştı ve ben de kendimi gülmekten alamadım ama hemen yan odaya geçtim ve onu arkadaşı M. de Lalande ile buldum. Beni ne
bir
karşılama bekliyordu! Ünlü ve büyük bir astronomdan ne kadar da beklenmedik bir karşılamaydı.

ÜNLÜ BİR YABANCI ASTRONOMDAN İLTİFALAR.
M. de Lalande beni karşılamak için yaklaştı---tam emin değilim
ayak ucundaydı ama kesinlikle sert ve dik bir şekildeydi
ki bu da düz bir ayak olamazdı. Elimi bir petit-maître havasıyla öptü ve sonra kendi ağırlığı ve önemi açısından çok ciddi ve hitap edilen küçük kişi açısından çok sönük(291) olan böyle bir éloges nutuğuna başladı ki, gezegenler, yıldızlar ve güneş için şanslı olduklarını düşünmekten kendimi alamadım, yorumlarını duymak zorunda değillerdi, ancak onun hesaplamalarına tabi olmak zorundaydılar.

Benim tarafımdan çeşitli derin saygılar, ara sıra bir "O,
monsieur!" veya "c'est trop d'honneur" ile beni öyle iyi akladı ki,
ilk nutuk genel ve büyük ün açısından sona erince, ikinci éloge "cette célèbre demoiselle"in Fransızca konuşmasındaki mükemmellik üzerine başladı!

Bu sizi şaşırtabilir, sevgili dostlarım; ancak M.
de Lalande'ın büyük bir kaşif olduğunu düşünmelisiniz.

Peki, ama Dr. Shepherd'ı görseydiniz! M. de Lalande'ı tanıştırdığı bir kişinin böylesine güzel konuşmaların konusu olması, zarif bir
keyif ve hayret içinde kaybolmuş gibi görünüyordu.

Bu arada, bu beyefendinin figürü, bilimsel mesleğiyle olduğu kadar
konuşmasıyla da uyuşmuyor, çünkü o çirkin, küçük, kırışık, yaşlı bir adam, gösterişli bir yelek, zengin dantel
fırfırlar ve bir dişçinin surat ifadeleri. Sanırım bir Fransız bilim adamının aynı zamanda bir
cesaret adamı olabileceğini
göstermeyi seçti.

Ben onların arasında oturuyordum, ama iyi doktor, gösterişli profesöre benden daha fazla müdahale etmedi; o sadece sakin ama tarifsiz bir memnuniyetle sırıtarak alkışladı.

Bu nedenle hiçbir şey araya girmeden, ikinci éloge'un gereğinden fazla olmayan bir duraklamadan sonra üçüncü éloge geldi.

Sayfa 211 Bunun konusu güzel kadın cinsiydi; hanımların
şimdi nasıl da geliştiği; nasıl yazıp okuyabildikleri,
ve heceledikleri; günümüzde bir erkeğin onlarla nasıl konuşup
anlaşılabileceği ve böylesine güzel yaratıkların akılcı hale geldiğini görmek ne kadar hoştu!

Ve tabii ki tüm bunlar, özel
gözlemler ve en keskin uygulamalarla serpiştirilmişti; üç buketi oluşturan iltifatlar dizisinin tamamında,
bir petit
maître'in söylemesi veya bir petite
maîtresse'in duyması için utandırıcı olabilecek tek bir tanesi bile yoktu.

Üçüncüsü sona erdiğinde, biraz daha uzun bir duraklama oldu. Sanırım
kurumuştu, ama ona çay teklif etmedim. Böylesine büyük şahsiyetleri daha yüksek meşgalelerden
alıkoymaya gönüllü olarak iştirak etmezdim. Onun bir sonraki sefere gidip yıldızları incelemesini istedim:
aydan o kadar yeni gelmişti ki, başka bir yolculuk için pek fırsat yoktu.

Onun da aynı fikirde olduğunu düşünüyorum, çünkü dördüncü söz, kendisini bu kadar çok liyakatten
kopurduğu için duyduğu mutsuzluk üzerineydi ve girişine eşlik eden birçok reveransla sona erdi.

Sanırım, papaza giderken, omuz silkerek, "M. le
docteur, c'est bien gênant, mais il faut dire des jolies choses
aux dames!" (293) dedi.

Ertesi gün Dr. Maskelyne'in gözlemevini görmeye gidecekti.
Eh! Onu ilk önce benimkinde ağırladım!

Çay odasına döndüğümde, güzel arkadaşımın sıkıcı alaylarına katlanmak zorunda kaldım ve "papazın bu kadar iyi bir terfisi olduğu için" "onunla hemen evlenmediğime" çok şaşırdım, çünkü "istemezse bu kadar sık ​​gelmezdi."

PRENS BAYAN BURNEY'E MERAKLA BAKTI.

Salı, 18 Ağustos.--York Dükü'nün doğum günü bu gün kutlandı,
Cumartesi yerine, o Pazar sabahı baloya müdahale etmeyebilirdi.

Ben hala kraliçeyle birlikteyken Galler Prensi erken geldi. Kraliçenin elini öptü ve prensesler çağırdı.
Sadece Prenses Elizabeth ve Prenses Sophia giyinmişti. Majesteleri, Bayan Sandys ile birlikte yan odaya, her zaman giydiği ayakkabılarını giymek için gitti.
Prens ve prensesler daha sonra çok akıcı bir şekilde sohbet ettiler.
Sayfa 212

Prenses Elizabeth bana sık sık büyük bir tatlılıkla
konuşurdu ama prens sadece meraklı gözlerle. Ancak, bakışlarının kibirli veya küstahça olduğunu anlamayın,
bundan çok uzak; ancak aşırı derecede meraklıydılar.

ALBAY MANNERS'IN DAYAKLANMASI.

Albay Manners, Lord John Townshend'in Lord Hood'u yendiği Westminster seçimlerinin tarihini anlatarak sanki bir komedideymişim gibi beni güldürdü. Albay Manners, hükümetin yanında çok istekli ve aktif bir taraftardır, ancak o kadar dikkatsizdir ki, neredeyse her tartışmalı seçimde kafası kırılır; ve bunu doğal bir şey olarak anlatır. Albay Wellbred ile mutlu bir şekilde başlayan müzik çalışmalarına devam edip etmediğini sordum. "Neden," diye cevapladı, "çok değil, çünkü seçim nedeniyle; ancak önemli olan, bir kulak edinmek: ancak, sanırım bir kulak edindim, çünkü bir melodiyi duyduğumda tanırım, eğer daha önce birçok kez duymuşsam, bu da bir kanıttır. ancak hiçbir zaman bir konsere davet edilemem ve bu beni biraz geride tutar." "Belki de," diye bağırdım, "arkadaşlarınız üç aylık bekleme sürenizde tüm yıl boyunca sizi tatmin edecek kadar müzik olduğunu düşünüyorlar?"

"Ah, hanımefendi, buna gelince, bu kadar çok tencere ve tavayı birbirine çarpmasını duymak isterdim; bir ses benim için diğeri kadar iyidir."

Ona, bu kadar yoğun bir şekilde seçim kampanyası yürütmesinin annesi Leydi Robert'ı biraz huzursuz edip etmediğini sordum?--Not: O bir metodist.

"Ah, ona çok iyi geliyor," diye bağırdı; "çünkü daha önce onu hiç karışmaya ikna edemezdim; ama kafam kırıldığında, onu öyle kışkırttı ki, iyi insanlar arasında dolaşmaya başladı ve bize yirmi oy kazandırdı."

"Öyleyse," diye bağırdı Albay Goldsworthy, "dünyada yirmi iyi insan mı var? Sizin hesaplamanız bu, öyle mi?"

Bay Tam o sırada içeri giren ve seçimleri başlatan
neler olup bittiğini bilmeyen Fisher, Albay Manners'a, "Yani efendim,
dövüldünüz, duydum!" dedi.

Sadece partisini kastediyordu; ancak aynı kaderi paylaşmış olması, bu masum konuşmada geri kalanlar arasında şiddetli bir bağırışa sebep oldu ve masum cevabı - çünkü Albay Manners, sadece biraz şaşırmış gibi görünerek, sadece "Evet, dövüldüm, biraz." dedi.

"Biraz mı, efendim?" diye haykırdı Bay Fisher, "hayır, çok fazla utanç verici bir şekilde dövüldünüz - iyice dövüldünüz."

Şiddetli bir ikinci bağırışın ortasında, Albay Manners sadece, "Eh, o partiden her zaman nefret ettim ve şimdi onlardan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum." dedi.

"Evet, sana bağlı kalacağım," diye haykırdı Albay Goldsworthy.

"Evet, onlar tarafından bu kadar hırpalandığım için," diye haykırdı Bay Fisher.

Şimdi, tüm iyi niyetine rağmen, Albay Manners'ın biraz renklendiğini gördüğümde, Bay Fisher'a alçak sesle, "Bu terimleri kullanmanız
masumiyetten mi yoksa kötü niyetten mi kaynaklanıyor," dedim.

Masumiyetini şaşkınlığından gördüm ve ona söylediği her şeyin gerçek halini fısıldadım; oldukça şaşırdı ve
sırayla renklendi, Albay Manners'tan hemen özür diledi ve
kendisine yönelik kötü muameleyi hiç duymadığını, sadece
partisinin yenilgisini kastettiğini söyledi.

BAY FAIRLY, KARDEŞİ EKLER TARAFINDAN TARTIŞILIYOR.
Herkes Bay Fairly'nin atanmasıyla doluydu ve bundan
memnuniyetle bahsediyordu. General Budé onu şehirde görmüştü, orada birkaç gün kalmıştı, sanırım
yeri için gerekli olan yeminleri etmek için. General Budé uzun zamandır onunla yakın ilişki içindeydi ve
benim gözümde canlandırdığı gibi karakterinden bahsetti; ve
Westminster'da onunla birlikte olan Albay Goldsworthy,
daha iyi bir adamın var olmadığına inandığını söyledi. "Özellikle," diye haykırdı General Budé, "Fairly için şunu söylemeliyim: Neyi doğru buluyorsa onu dosdoğru takip eder ve bence yeryüzünde yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktur,
bir an bile olsa,
bir fikri olduğu ve onu korumak zorunda olduğu yolundan sapmasına izin vermekten iyidir."

Merhum eşinden çok bahsettiler; hiçbiri onu çok az tanıyordu,
çünkü oldukça çekingendi. "Çekingenlikten
fazla," diye haykırdı General Budé, "oldukça soğuktu. Yine de Londra'yı ve kamusal hayatı severdi ve Fairly'nin onlara karşı hiçbir zaman bir zevki olmadı; çünkü çok mal assortis'tiler, ama diğer her şeyde çok mutluydu."

"Evet," diye haykırdı Albay Goldsworthy, "ve kendisi mutlu olacak ve karısını da mutlu edecek bir adama nasıl yeterince övgüde bulunabiliriz ki, tüm bu fikir ayrılıkları için? Çünkü tüm bunlar onun yönetimi, iyi hitabı ve iyi huyuydu. Böyle bir adamı daha zor tanıyorum."

General Budé daha sonra zavallı, acı çeken karısının hastalığı sırasında ve
kaybından sonra en örnek davranışlarına dair birçok durumu anlattı; aslında, bu yeni atama vesilesiyle herkes ona hak ettiği adaleti sağlamak için
birlikte çıktı. Sensa Cerbera olduğumda benimle iki kez çay içmeye gelen Bayan Ariana Egerton, Cebelitarık'ta onunla birlikte görev yapmış olan kayınbiraderi Albay Masters'ın orduda hem mesleki hem de kişisel olarak daha asil ve daha yüksek karakterli bir subay olmadığını söylediğini söyledi.

Bana Bayan Fuzilier hakkında ne düşündüğüme dair binlerce soru sordu. Ondan o kadar nefret ediyor ki,
Bayan Fairly olmayı düşünmeye bile dayanamıyor. St. James'deki resmi toplantılarında ondan bazı küçümseme işaretleri gördü,
bu affedilemez. Aslında, Bayan Fuziller, bana
eskiden, onunla birlikteyken,
onu iki kişi gibi gösteren bir mizaç belirsizliğine sahipmiş gibi gelirdi; şimdi
kibirli, sessiz ve küstah - ve sonra nazik, sakin ve
ilginç. Ancak, çok az seviliyor, en kötüsü her zaman
dışarıya en çok yayılan şeydir.

BARON TRENCK: BAY TURBULENT'İN KÜFÜRLERİ.

1 Eylül. - Zavallı katledilen kekliklerin yelelerine huzur!

Bu sabah "Baron Trenck'in Anıları"nı bitirdim, ki bana
çok fazla eğlence verdi; yani ilk ciltte, ikinci ciltte dört sayfayı doldurabilecekten daha fazla içerik yok. Fakat antik çağların şövalyelerinin bu kopyasının, kendi döneminden beri doğmuş olan, eşsiz dayanıklılığı, yiğitliği, vahşeti ve yaratıcılığı beni
harika bir şekilde çekti ve maceralarını
bitirmeden dinlenemedim. Bunların çoğunlukla kendi
icadı olduğu söyleniyor; fakat ilişkilerinde gerçekten de kendi kendine güvenen bir hava buluyorum, bu da beni onun sadece kendisinin doğru olduğuna inandığı şeyi anlattığını düşünmeye yöneltiyor. Kötü muamelesi her okuyucuda en büyük öfkeyi uyandıracak türdendir ve eğer gerçekten hafızasını ve hayal gücünü etkilediyse ve bundan dolayı birkaç süsleme ve olayın ebeveyni olduysa, anlatısının ilgisinin azaldığını ne merak edebilirim ne de hissedebilirim.

2 Eylül - Bay Turbulent, Cheltenham'dan dönüşümden beri tamamen görünmez olmam nedeniyle büyük bir öfke içindeydi; kapımı yedi kez çaldığını ve içeri giremediğini, ancak "Dr. Shepherd" önden gittiğinde içeri girebildiğini söyledi.

Ardından Cheltenham'daki olaylara gizemli bir saldırı başlattı. Orada, dedi ki,
tuhaf flört hikayeleri duymuştu. Ne demek istediğinden şüphem yoktu ama onu anlayamıyordum: birincisi, meşgul ruhu için
bu yemeği kimden aldığını bilmediğim için, çünkü orada kimse onun için
almıyor gibi görünüyordu; ve ikincisi,
flört kelimesinin onunla bağlantılı olabileceğini düşünerek,
kalıcı olduğu kadar onurlu da olacağını umduğum bir tanıdığımı aşağılamak istemediğim için.

Gün içinde her fırsatta bu belirsiz alaycılığını
yeniledi; ama ben asla onu desteklemedim, ne soru sorarak ne de karşılık vererek ve bu yüzden doğduğu gibi anlamsızca yok olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak, bir miktar etkisi olmuş gibi görünüyor onun üzerine,
kendi kahramanlıklarını geri çekerken,
başka yerlerde aldığımı geliştirmeye çabalayan.

YİNE SEVİMLİ BAYAN SCHWELLENBERG.

4 Eylül.-Bugün bir Salon vardı ve en
sevgili babamın kutsamasını aldım; ama sadece değil; annem ona
eşlik ediyordu; ve sevgili Esther ve onun küçük
masum Sophy zamanın bir kısmını bizimle geçirdi. Ben, Esther'in ve James'in iki küçük çocuğuna
vaftiz annesi olacağım. Tanrı onları
korusun!

Geç bir akşam yemeği için Kew'e döndük; ve gerçekten de, kalbimin
kötülüğe ve adaletsizliğe hiçbir şekilde
katılmadığı, hayatımın en
sert akşamlarından birini geçirdim. Her zaman olduğu gibi aşırı derecede yorgundum, sabahın altısında tam saç kesimiyle başlayan ve neredeyse hiç kahvaltıya zaman ayırmadığım, kesinlikle sadece ayakta durduğum, saçlarımı kıvırırken hariç, salon başlayana kadar; sonra o süslü durumda iki yolculuk - ve sonra bir giyinme daha, üç giyinme görevlisiyle - ve yaklaşık yedide bir akşam yemeği.

Yine de, tüm bunlardan sonra çok eğlenceli olma gücüm olmadığından, Bayan Schwellenberg bana sertçe "Neden konuşmadım?" diye sordu.

Ben sadece, "Çünkü yorgundum." diye cevapladım.

"Yorgunsun!--ne yaptın? Ben eskiden çok daha fazlasını yaparken--yorgunsun! Mutlu olmaktan başka ne yapman gerekiyor:

Sayfa 216

--alacak dantellerin var mı? Ayrılacak gardırobun var mı?--yorgunsun mu? Peki, her türlü mutluluğa
sahip olduğunda bundan sonra ne olacak!--yorgun olmayabilirsin. Hayır, buna dayanamam."

Bu ve yazılması mümkün olandan çok daha fazlası, en
aşağılık hizmetçinin bile kabul edemeyeceği bir kibir ve küçümsemeyle dile getirilmişti, beni tamamen uyandırdı,
ama göz kapaklarımı bir an bile açık tutamaz hale gelmeden önce;
ama öyle hastalandım ki, onu duymamı sağlayan ne sabır ne de çabaydı; ona cevap vermek için kelimenin tam anlamıyla
zihinsel veya bedensel olarak neredeyse hiç gücüm yoktu. Her
mutluluk benim!--Ah, lütufkâr Tanrım! diye düşündüm ve bu benim
boş zamanlarımın yoldaşı--hayatımın yoldaşı mı! Ah, sevgili
dostlarım, şimdi devam etmeyeceğim--yine hasta oluyorum.

KRALİYET ŞAKASI.

29 Eylül-Sevimli büyük prensesimizin doğum günü.
Aynı zamanda Bayan Goldsworthy'nin de doğum günü; ve
Majesteleri, neşeli bir mizaçla,
giyinir giyinmez gidip iki "Michaelmas kazını" getirmemi söyledi.
Mesajı Prenses Augusta'ya ilettim, o da
uygun sözcüklerle tekrarladı. Onları kraliçenin giyinme odasına götürdüm ve orada cadeaux'ların
sunumlarını görme zevkini yaşadım. Bu evdeki doğum günleri, bu şefkatli ailede karşılıklı hediyeler ve
tebrikler sayesinde şu anda son derece
ilginç hale geliyor. Eğer daha az zahmetle (ette eklemekten nefret ediyorum, çünkü eminim ki bu
az zahmet değildir) onlara katlansalardı, onları inanılmaz derecede severdim.

ALBAY GOLDSWORTHY'NİN GÖRGÜ İHLALİ.
Bayan Schwellenberg hem daha soğuk hem de daha vahşi oldu. Artık
gözlerine bile bakamıyorum - neredeyse korkutucular. Aramızda
dünyada hiçbir şey geçmemişken, en
uzaktan bir suç konusu bile olmamışken, bu yeni uyanan kötü ruhun sebebi için varsayımlarımı dayandırabileceğim tek bir şey var,
ve bu da beyefendilerden geliyor. Hepsi son zamanlarda o kadar yorgundu ki, onun topluluğuna çeyrek saat bile katlanamıyorlardı: bir tabak çay içip beş dakika içinde odadan çıkmışlardı ve özellikle Albay Goldsworthy, yanında hiçbir arkadaşı olmadığında, aslında her zaman uykuya dalmıştı,

Sayfa 217

hatta o kısa süre içinde bile, ya da en azından gözlerini kapatmıştı, böylece konuşma zahmetinden kurtulmuştu.

Buna çok tahammülü yoktu, ama ben masum sayılıyordum ve bu yüzden, ara sıra, onun şikayetlerinin sırdaşı oluyordum.

Ama son zamanlarda, hasta olduğu ve her gece yukarıda kaldığı için,
çay biter bitmez yanına gelmemi her zaman istedi,
ki, "beş dakikamı almasına gerek yok" dedi.

Ancak, tam tersine, çay artık en azından bir saat ve genellikle daha fazla.

Daha erken gelmediğim için sürekli olarak sitemlerle karşılandım ve daha erken özgür olmadığımı ilan etmek zorunda kaldım. Bu, onlara karşı derin ve gözle görülür bir kızgınlığa sebep oldu, ancak bana yöneltilen, kabul edilmiş bir hoşnutsuzluktan değil - buna gurur da karışıyordu - ama sürekli bir huysuzluk, terbiyesizlik ve kötü niyetle.

Ancak sonunda, olumlu bir şekilde cevaplansaydı herkesi yatıştırabilecek bir soru sordu; ancak gerçek çok fazlaydı. Hapsedilmesinden birkaç akşam sonra çok ciddi bir şekilde, "Albay Goldsworthy her zaman benimle yatar! Seninle de aynı şekilde yatar mı?" dedi.

Tüm bu can sıkıcı rahatsızlığımın ortasında, olumsuz yanıtlamak zorunda kaldığım bu soruya yüzümü asmak zordu.

Ertesi akşam tekrarladı. "Vell, hala sizinle yatıyor mu-
-Albay Goldsworthy?"

"Henüz değil, hanımefendi," diye tereddütle cevapladım.

"O! vall vell! Benim dışımda kimseyle yatmayacak! O, aşağı
gelmeyeceğim."

Ve biraz sonra ekledi, "Sanırım sizinle evleneceğine inanıyorum."

"Sanırım hayır, hanımefendi," diye cevapladım.

Ve sonra, çok ciddi bir şekilde, onu bana önerdi, sadece biraz teşvik istediğini söyledi, çünkü her zaman bir eş istediğini ama servet istemediğini söylüyordu-" peki neden onu istemiyorsunuz?"

Ona ikimizin de ayrı ayrı gayet iyi tatmin olduğumuzu ve birbirimizi düşünmekten eşit derecede uzak olduğumuzu temin ettim.

"O zaman neden Dr. Shepherd'ı istemiyorsunuz?" diye bağırdı. Şimdi benden kurtulmak için son derece acele ediyor! Ve sonra ekledi
kendisine Dr. Shepherd benimle evlenirdi!

O harika bir kadın! Ne yazık ki, ona, uyumsuz ve sevilmeyen bir arkadaşa bağlı olmanın ne demek olduğunu çok iyi bildiğimi ve kendimi tutamadığımı, gönüllü olarak böyle bir deney

Sayfa 218

yapmaktan kendimi alamadığımı söyleyebilirdim!

Bana Albay Goldsworthy ve onun
uykusu hakkında daha fazla soru sorarsa, uyanık olup olmadığından emin
olmak için çok miyop olduğumu
söyleyeceğimi düşünüyorum!

Ancak, masayla ilgili bu darbeyi
son derece hasta olarak almaktan kendimi alamıyorum; çünkü kendi başına en önemsiz şeyler arasında olmasına rağmen,
benimle ilgili atılan herhangi bir adımdan daha açık bir şekilde bir hakaret olarak tasarlanmıştır.

Ancak, albaya bir ipucu verdim - gelecekte uyanık
kalabilir. . . .

BAYAN SCHWELLENBERG'İN HASTALIĞI.

2 Ekim - Bayan Schwellenberg, gerçekten çok hastaydı, St. James'de kraliçeden izin alıp, Bayan Hastings eşliğinde Weymouth'a doğru yola çıktı. Gerçekten çok üzüldüm; gerçekten de acı çekiyordu, bedensel acıdan, en acınası durumdaydı. Ona bakarken, eğer sık ​​sık yaşadığım kötü huylar onu rahatlatabilseydi, onu bu kadar hasta görmekten veya tanımaktansa, onlara katlanmaya razı olurdum diye düşündüm. Ama tam tersi; dalak ve huysuzluk sadece hastalığı daha da kötüleştirir ve başkalarını da kendi sefaletlerine geçici olarak katılmaya dahil ederken, neredeyse hareketsiz bir şekilde bandajlarla sararlar. O da medeniydi, zavallı kadın. Sanırım yokken neden başka türlü davrandığını pek de anlayamazdı.

GENERAL GRENVILLE'İN ALAYI TATBİKATTA.

9 Ekim.-Şimdi oldukça iyi gidiyorum; ve ben
partimle o kadar iyi tanışıyorum ki, yabancılar eklenmediğinde,
erkek ziyaretçilerimin ilk yemeği dışında hiçbir şeyi umursamamaya başlıyorum.
Kraliyet
hanımım bana karşı çok tatlı; Bayan Planta çok nazik ve
dost canlısı; General Budé her zaman aynı ve
değiştirmek
istemediğim her şey; Albay Goldsworthy iyi bir ruh haline bürünüyor gibi görünüyor; ve hatta General Grenville bile sosyalleşmeye başlıyor.
Eskiden uzun vücudunu koyduğu köşeyi, sadece esnemek ve uzanmak için terk etti; ve esneyip uzansa da, sanırım, bölümün sonuna kadar bunu
yapmalı, ama bunu
hala toplumda yapıyor ve ara sıra söylenenlere yüksek sesle, aniden kahkahalar atıyor ve hatta arada sırada
gelecekle ilgili bir soru bile soruyor. Hayır-dün kendisi bile
çay masasına

oturup

çalışma kutumla oynayarak ve içindekiler hakkında
çeşitli sorular sorarak eğlendi.

10 Ekim.-Bu akşam, farkında olmadan, yeni komşumun
iyi huyluluğunu biraz sınadım. Bana sabah dışarı çıkıp çıkmadığımı
sordu. Evet, diye cevapladım, her zaman yürürdüm.
"Ve Küçük parkta?" diye bağırdı. Evet, dedim ve Eski
Windsor'a, park duvarının etrafından, Thames kıyıları boyunca, neredeyse Beaumont Lodge'a, Büyük
park'ın bulvarına ve kısacası Windsor'un tüm çevresine. "Ama
Küçük parkta?" diye bağırdı.

Yine de onu anlamadım, ama açıkça, "Evet, bu
sabah; ve aslında birçok sabah." diye cevapladım.

"Ama hiçbir şey görmedin mi--orada hiçbir şey fark etmedin mi?

Hayır, hatırladığım kadarıyla, sadece birkaç asker talim yapıyordu."
Şimdiye kadar hiç böyle bir kahkaha duymadın, çünkü zavallı gözlerim için, Küçük parkta General
Grenville'in tüm alayı, tüm subayları ve kendisi
başlarındaydı! Neyse ki kralın hizmetindeki en iyilerden biri olarak kabul ediliyor: bundan bahsettim, aksi takdirde bir daha asla onun
önüne çıkamayacağımı da ekledim.

Çok öfkelenmiş gibi yaptı, ama şakayla bile olsa, nasıl öyle görüneceğini pek bilmiyordu; ve geri kalan herkes, alayını nasıl ayırt edeceklerini artık bilmeleri gerektiğini söyleyerek konuyu daha da ileri götürdü,
bundan böyle alay her zaman "talim" olarak adlandırılmalı. "

Gerçek şu ki, birkaç kırmızı ceketli gördüğüm anda, üzerime yürümekten kaçınmak için
başka bir yöne döndüm ve bu nedenle
sayıları ve ihtişamları üzerime yıkılmıştı.

(278) "Cerbera", Fanny'nin Bayan Schwellenberg için uygunsuz olmayan
bir ismiydi.-ED.

(279) 1730'da Edinburgh'da doğan William Falconer tarafından yazılmıştır.
"The Shipwreck" adlı şiiri,
kendi deniz deneyiminden esinlenmiştir ve
ilk olarak 1762'de yayınlanmıştır. Falconer 1769'da Bengal'e yelken açtı,
gemi Aralık ayında Cape'e yanaştı ve
daha fazla bir şey duyulmadı.-ED.

(280) Mayıs 1788 tarihli "European Magazine"de, Baretti'nin kaleminden çıkan, "Signora Piozzi'nin Dr. Johnson'ın Mektupları, Stricture'ı Yayınlaması Üzerine" başlıklı bir makale yer aldı Birinci." Yazarın "önsüz kadın, şimdi Piozzi'nin ortalama adıyla anılan" olarak adlandırdığı hanıma yönelik kaba, kişisel hakaretlerle dolu. Aynı tonda "İkinci Kısıtlama" bir sonraki ay, aynı yılın Ağustos ayında ise seriyi kapatan "Üçüncü" yayımlandı. Son sayıda Baretti, Bayan Piozzi'nin ikinci evliliği hakkında aşırı bir acılıkla yorumda bulunuyor.-ED.

(281) "Nitelikli Bir Hanımefendi ile Aşağı Seviyedeki Bir Kişi Arasındaki Orijinal Aşk Mektupları." Dublin, 1784. Hiçbir şekilde "saçmalık ve romantizmden" yoksun olmasa da, küçük kitap Albay Digby'nin övgüsünü hak etmiyor değil. Hikaye çok önemsiz ve tamamen gereksiz ve beklenmedik bir şekilde, beyefendinin iyi şansı kesinleşmiş gibi görünürken ölümüyle sona eriyor.-ED.

(282) 1735'te Gloucester'da doğan Robert Raikes, bir
matbaacı ve bir matbaacının oğluydu. Babası, "Gloucester dergisinin" sahibiydi.
Rahip Bay Stocks ile birlikte Raikes, 1781'de Pazar Okulları kurumunu kurdu.
1811'de Gloucester'da öldü.-ED.

(283) "Cui Bono? veya, İngilizlere veya Amerikalılara, Fransızlara, İspanyollara veya Hollandalılara,
şu anki Savaştaki
en büyük zaferlerden veya başarılardan
hangi Faydalar doğabileceğinin bir Soruşturması,
Fransa Maliyesi'nin eski Genel Kontrolörü Monsieur Necker'a hitaben yazılmış bir Mektuplar Dizisi", Josiah Tucker, D.D. tarafından, 1781'de Gloucester'da yayınlandı. Broşür, genel bir barışın savunulması amacıyla yazılmıştı ve çok ilgi çekti. Üçüncü baskı 1782'de çıktı.-ED,

(284) Fanny, Baretti'nin eski bir macerasına gönderme yapıyor. 6 Ekim 1769'da Haymarket'te bir fahişe tarafından taciz edildi. Kadın ısrarcıydı ve sinirli İtalyan onun eline vurdu; bunun üzerine üç adam gelip ona saldırdı. Daha sonra kendini savunmak için bir hançer çekti ve saldırganlarından birini ölümcül şekilde yaraladı. Baretti, Old Bailey'de cinayetten yargılandı, 20 Ekim, ve beraat etti; Johnson, Burke ve Garrick karakterine tanık olarak göründü.-ED.

(285) Fanny'nin "tatlı kraliçeye" olan tüm düşkünlüğüne rağmen, o tatlı yaratığın bencilliğinin kanıtları çok tatsız bir şekilde ortaya çıkmaya devam ediyor-ED.

(286)) Hala ara sıra sahnelenen "The Country Girl",
Garrick'in Restorasyon komedilerinin en parlak ve en
uygunsuzlarından biri olan Wycherley'nin "Country
Wife" adlı eserinden uyarladığı bir oyundur. Bayan Jordan, Wycherley'nin oyunundaki "Margery
Punchwife" olan "Peggy" rolünü oynadı. Bu rolde, 18 Ekim 1785'te Londra'da Drury Lane'de ilk kez sahneye çıktı. Zamanının en çok beğenilen aktrislerinden biriydi. Onu gören Genest, onun hakkında şöyle yazar: "Bir aktris olarak, kendi alanında asla bir üstü olmadı Bayan Jordan'ın Köylü Kızı, Romp, Bayan Hoyden ve bu tanımın tüm karakterleri mükemmeldi - pantolonlu rollerde onunla rekabet edebilecek hiçbir aktris yoktu Bayan Woffington dışında ve Bayan Woffington'a göre ses açısından Bayan Woffington'ın güzellik açısından ondan üstün olduğu kadar üstündü" (viii. s. 430). Bayan Jordan, 5 Temmuz 1816'da St. Cloud'da elli yaşında öldü. Romney'nin "Köylü Kızı" karakterinde onun hayranlık uyandıran bir portresi var. -ED.

(287) Bkz. ante, cilt i., s. 151.-ED. (288) Fanny'nin kuzeni, Dr. Burney'nin kardeşi Richard
Burney of Worcester'ın oğlu.-ED.

(289) Söz konusu şiir, Odes'un ilk kancasının on beşincisi olan "Akşam Yıldızına Övgü"dür. Bay Akenside, güzel Olympia'nın bakire mezarında gözyaşını
ödedikten sonra, Philomela'nın çardağını aramak için dolaşır ve akşam yıldızının ona rehberlik etmesi için altın ışınını
göndermesini ister. Ancak güzeldir. İlk kıta şu şekildedir:--

"Geceye çekilmiş, cennetin kraliçesi
Genç Endymion'la birlikte dolaşır;
Ve şimdi Hesper'e boş gökyüzünü yönetmesi için bir süre verildi,
Ta ki lambasına
Daha açık ışınlardan oluşan bir akım sağlayana kadar."-ED.

(290) Joseph jérome le Français de Lalande, Fransız astronomların en seçkinlerinden biri. 1732'de doğdu ve
1807'de öldü.-ED.

(291) Aptalca: tatsız.

(292) Bu çok fazla onur."

(293) "Bu çok sıkıntılı, ama insan hanımlara güzel şeyler söylemeli."

Sayfa 220
BÖLÜM 14
(1788-9.)

KRALIN HASTALIĞI.

[Fanny'nin kralın 1788 sonbaharından 1789 baharına kadar olan hastalığına dair canlı anlatımının okuyucuya tavsiye edilmesine gerek yok. Sadece, kraliyet hanesinde ve Fanny'nin kendisinde çok aptalca bir öfke uyandıran Parlamento'daki sonraki işlemlerin çok kısa bir taslağıyla desteklenmesi gerekiyor. Bu kadar etkileyici koşullar altında yargıdan çok duygu göstermesi belki de beklenen bir şeydi, ama yine de "Günlük"teki bazı pasajlardan, lekeli Saray atmosferinin onun doğal olarak net anlayışını bir dereceye kadar gölgelediği açıkça anlaşılıyor. Bir hükümdarın deliliği, ona göre, tamamen özel ve kişisel bir meseledir ve bu konuda halkın tek işi, majestelerinin acilen iyileşmesi için dua etmektir. Bakanların, kralın aciz olduğu dönemde, hükümette kraliyet işlevlerinin yerine getirilmesini sağlayacak adımlar atması, öfkesini ifade etmek için kelimeler istediği bir küstahlıktır. Kralın hiç rahatsız olmadığını söylemenin vatana ihanet olduğunu düşünen Bayan Schwellenberg, bu konuda, bir Naiplik Yasası'ndan bahsedildiğinde duygusal bir dehşetle ürperen Bayan Fanny Burney'den pek de mantıksız değildi. Kasım 1788'in başlarında, kralın hastalığının ciddi doğası konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Parlamento toplantısında, Başbakan Bay Pitt, Majestelerinin refakatçisi olan doktorları muayene etmek için bir komite atanmasını önerdi. Bu öneri kabul edildi ve 10 Aralık'ta komitenin raporu Meclis'in masasına konuldu. Doktorlar, Majestelerinin o sırada kamu işlerini yapamayacak durumda olduğu konusunda hemfikirdi. Ayrıca, onun nihai iyileşmesi konusunda güçlü umutlar besliyorlardı, ancak hiçbiri, rahatsızlığının muhtemel süresi hakkında bir görüş bildirmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine Bay Pitt, kraliyet otoritesinin kişisel kullanımının herhangi bir nedenle kesintiye uğraması durumunda, davalarda bulunabilecek emsalleri incelemek ve bunlar hakkında rapor hazırlamak için bir komite kurulmasını önerdi. Bu öneri, hükümdarın makamının işlevlerini yerine getirmekten aciz kaldığında, varisin, tam yaşta ve ehliyetliyse, onun yerine geçmek için devredilemez bir hakka sahip olduğunu savunan
Bay Fox'un önderlik ettiği muhalefet tarafından şiddetle karşı çıktı. Bu doktrin, muhalefetin savunduğu liberal ilkelerle kesinlikle tutarsız görünüyor, ancak bu dönemde Galler Prensi'nin o partiyle siyasi olarak ittifak halinde olduğu ve Bay Fox'un kendisiyle dostluk ilişkilerinin olduğu hatırlanacaktır. Öte yandan, Pitt, böyle durumlarda varisin, kraliyet görevlerini, tacın herhangi bir tebaasından daha fazla hakka sahip olmadığını ve hükümetteki eksikliği gidermek için uygun gördükleri şekilde hüküm koymanın yalnızca Parlamentonun iki Meclisine ait olduğunu ileri sürdü. Naipin kişiliği konusunda bir anlaşmazlık yoktu; soru, basitçe, Galler Prensi'nin Naipliği kendi başına mı yoksa Parlamentonun yetkisiyle mi üstlenmesi gerektiğiydi. Pitt'in önerisi kabul edildikten sonra, komite buna göre atandı ve hemen incelemelerini ve raporlarını hazırlamaya başladı. Başbakan daha sonra (16 Aralık) iki karar önerdi ve birincisi, kralın makamının görevlerini yerine getiremeyeceğini ve ikincisi, bu görevlerin yerine getirilmesini sağlamanın Parlamentonun görevi olduğunu ilan etti. Fox'un muhalefetine rağmen her iki karar da kabul edildi ve Pitt tarafından üçüncü bir karar teklif edildi ve kabul edildi (23 Aralık), lord şansölyeye amaçlanan Regency Tasarısı'na büyük
mührü yapıştırma yetkisi verildi.

Ocak 1789'un başlarında, hekimlerin yeniden muayenesi oylandı, ancak erken iyileşme konusunda daha kesin umutlar yoktu. Pitt, Galler Prensi'ne, takip edilmesi amaçlanan planı bildiren bir mektup yazdı: Prens, özellikle soyluluk, ofis veya emeklilik maaşı verilmesiyle ilgili olarak, belirli kısıtlamalar altında, Regent yetkisiyle donatılmalı; ve
kralın şahsının bakımı ve kraliyet hanesinin kontrolü kraliçede kalmalı. Prens, yanıt olarak, Regency'yi kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti, ancak yetkisinin önerilen sınırlamalarına
şiddetle itiraz etti; ve
16 Ocak'ta, başbakanın
planının somutlaştırıldığı bir yasa tasarısı Meclis'e sunuldu. Bu soru, Şubat ayının sonlarına doğru, kralın iyileşmesi daha fazla
işlemin durdurulmasına kadar her iki Meclis'te de aktif olarak tartışıldı.-ED.]

Sayfa 222
KRALIN SAĞLIĞININ BELİRSİZ DURUMU.

Kew, Cuma, 17 Ekim.-Windsor'a dönüşümüz yarına ertelendi. Kral iyi değil; bir süredir pek iyi değildi, ancak endişe verici bir şey olmadığını umuyorum, ancak şikayetinin pek tatmin edici olmadığı konusunda bir belirsizlik var; sağlığı da çok kıymetli.

18 Ekim.-Kral bu sabah daha iyiydi. Kraliyet metresim bana Sir George Baker'ın(294) Windsor'a bugün mü yoksa yarın mı döneceğimize karar vereceğini söyledi.

Pazar, 19 Ekim.-Windsor yolculuğu yine ertelendi ve
kral çok kayıtsız. Tanrı onu korusun!
en ufak rahatsızlığında bile tarif edilemeyecek kadar endişe verici bir şey var.
Kraliçeyle çok yakınım, gördüğüm kadarıyla çok huzursuz, ama
bundan bahsetmiyor.

Burada bir süre daha kalacağız ve bir iki günden fazla
o kadar hazırlıksızdık ki,
giyeceğimiz kıyafetler için bile sıkıntılarımız muazzam; ve kitaplara gelince, aramızda üç kişi yok; ve arkadaşlık edecek sadece Bay de Luc ve Bayan Planta var; ve
bu yüzden, sadece iş bulma çaresizliğiyle, bir trajediye yeni başladım.(295) Şu anda o kadar ruhsuz bir durumdayız ki
zihnim kurguda bile daha az üzücü hiçbir şeye eğilmez. Ama
bu tür bir şeyin
başıma gelmesine çok sevindim; bu, bu huzursuz, meşgul olmayan, tatsız
dönemin sıkıcılığını biraz olsun azaltabilir.

20 Ekim.-Kral gece çok hastalandı ve hepimiz
acımasızca korktuk - ama geçti ve şükürler olsun!
şimdi daha iyi.

Sabahımın tamamını meraklı ziyaretler almaya ayırdım. Leydi
Effingham, Sir George Howard, Leydi Frances Howard, hepsi kraldan haber almak için Stoke'tan geldiler; en ufak bir hastalığı bile
anında yayılır. Leydi Frances Douglas da geldi.
O, Douglas soyadına olan iddiası nedeniyle
Lordlar Meclisi'nde ünlü Hamilton davasına sebep olan
Archibald Douglas'ın karısıdır.(296) O
şişman, sıska, ağır ve çirkin; bunun dışında,
yeterince hoş olduğunu söylüyorlar. Sayfa 223

Bay Turbulent çağrıldı ve sahneyi biraz canlandırıyor. Şimdi olması gerektiği gibi ve çok değişti! Bir uçuş bile kalmadı.

21 Ekim.- İyi ve mükemmel kral yine iyileşti ve bir iki gün içinde Windsor'a taşınmayı umuyoruz.

23 Ekim.- Kral iyileşmeye devam ediyor, Tanrıya şükür! Cumartesi günü Windsor'a dönmeyi umuyoruz. Bu kompozisyon beni ele geçirmeseydi, toplumsuz, kitapsız ve görüşsüz olduğum için, varlığımı nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum; ama trajedim devam ediyor ve
tüm boşlukları dolduruyor.

25 Ekim.- Dün o kadar aynıydı ki, işaretlemedim;
bugün öyle değil. Kral o kadar iyileşti ki, Windsor yolculuğumuz sonunda, Majestelerinin kabul edeceği tek hekim olan Sir George Baker'ın izniyle gerçekleşti. Bayan Cambridge
son ana kadar benimleydi.

Saygıdeğer, eşsiz Bayan Delany'nin tatlı bir anısını asıyordum. Onun "Sacharissa"sı şimdi bacamın üzerinde. İlk başta buna dayanamadım ama şimdi ona bakıyorum ve onu sürekli olarak gözümün önüne getiriyorum. Bu, benim başlattığım
trajedi gibi, bu meskendeki şeylerin gidişatına uyuyor.

Majesteleriyle bir tür görüşmem oldu ya da daha doğrusu konuştuğu kişi bendim, o kadar sıra dışı bir tavırla ki, tek başına yüksek bir ateş, bir hız, bir ses kısıklığı, bir gevezelik, bir samimiyet --daha doğrusu bir şiddet-- beni tarifsiz bir şekilde ürküttü; ama daha önce karşılaştığım her şeyi bile aşan bir nezaketle --neredeyse bir nezaket!

Tanrım--Tanrı onu korusun! Kraliçe daha

Sayfa 224

ve daha huzursuz oluyor. Bazen kendisi için beni endişelendiriyor, bazen de
beni daha da şaşırtan bir sakinliği var.

Pazar, 26 Ekim-Kral bu sabah kiliseye gitmemeye ikna edildi.
Onunla kraliçenin odasından koridorda karşılaştım; beni durdurdu ve yaklaşık yarım saat boyunca sağlığı hakkında konuştu,
hâlâ ateşe ait olan o aşırı hızlı konuşma ve tavırla; ve bana söylediğine göre, bütün gece neredeyse hiç uyumuyor; hatta eğer dinlenmeye çekilmezse, çılgınca bir
ateş onu tehdit ediyor gibi görünüyor. Tamamen heyecan, tamamen duygu,
ama yine de tamamen iyilikseverlik ve iyilik, hatta onu konuşurken duymayı dokunaklı hale getiren bir dereceye kadar. Herkese sağlığından emin oluyor;
sadece başkalarına rahatsızlık vermekten korkuyor gibi görünüyor, ama kesinlikle
dün geceden daha iyi. Hiç kimse hastalığından veya
bunun hakkında ne düşündüklerinden bahsetmiyor.

29 Ekim.-Sevgili ve iyi kral tekrar güç kazanıyor ve kraliçe
daha kolay hale geliyor.

Bugün Bayan Planta bana Bay Fairly'nin Sir R-F--'de tutulduğunu duyduğunu söyledi ve bu nedenle Bayan F-- ile evlenmesi için
her türlü bahse girecekti.(297)

Akşam General Bude'nin ondan ne haber aldığını sordum:
Bana hala bir arkadaşının evinde tutulduğunu söyledi, ancak
nerede olduğunu söylemekten kaçındı--muhtemelen raporda ne kadar az gerçek varsa da, bu özel görüşmeden daha fazlasının olabileceğini ima etmek için.

KRAL UYKUSUZLUĞUNDAN ŞİKAYET EDİYOR.

1 Kasım.-Kralımız düzeltmede bulunmuyor; o kadar zayıflıyor ki
gut hastası gibi yürüyor, ama o kadar ruhlu ki
sesini
konuşarak
söylemiş ve o kadar kısık ki onu duymak acı verici. Kraliçe açıkça büyük bir huzursuzluk içinde. Tanrı onu
daha iyi göndersin!

Bugün bana Hunter'ın bir dersini okudu. Okuma sırasında,
iki kez, acıklı pasajlarda, zavallı kraliçem gözyaşı döktü. "Ne kadar
gerginim?" diye haykırdı; "Ben tam bir aptalım! Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Hayır, hanımefendi," diye cevaplamaya cesaret edebildiğim tek şey buydu.

Ancak kendine geldi, dersi bitirdi ve yukarı çıkıp
Prenses Augusta'nın klavsenini çaldı.

Kral avlanıyordu. Onun dönüşüyle ​​ilgili endişesi her zamankinden daha fazlaydı.

Sayfa 225

Kral geldiğinde bir uşağa kahve içip
kraliçenin soyunma odasına götürmek istediğini söyledi. Kraliçe, kahveyi kendisinin koyacağını ve
nasıl içtiğini sormak için birini gönderdi.

Kral, kendisinde olan büyük değişimin ve onun bundan rahatsız olmasının çok farkındaydı. Görünen o ki, ama Tanrı
sakınmasın! Anayasayı tamamen bozma tehdidi.
Bu da, onun kendi fikri gibi görünüyor. Windsor'a son dönüşünde
Leydi Effingham'ı ilk gördüğünde oradaydım. "Sevgili
Effy," diye haykırdı, "beni birdenbire, yaşlı bir adam olarak görüyorsun."
Bu haykırıştan o kadar etkilenmiştim ki, odadan
kaçmak istedim. Yine de, Leydi
Effingham iyi niyetli ama gerçek anlamıyla, sakin bir şekilde, "Hepimiz yaşlanmalıyız, efendim, - -eminim ki öyleyim." diye cevap verdiğinde kendimi toparlayamadım.

Daha sonra, az önce sipariş ettiği bir baston çıkardı. "O olmadan
yaşayamazdı," dedi, "; gücü her saat azalıyor gibiydi."

Kabuğunu aldı, dedi Ama kraliçe," diye haykırdı, "benim
hekimim ve hiçbir adamın daha iyisine ihtiyacı yok; o benim arkadaşım ve
hiçbir Erkek ondan daha iyisine sahip olamaz."

Kraliçenin kendine nasıl hükmettiğini anlayamıyorum; ama bu konuşmada, kısık sesi ve
değişen yüz ifadesiyle, o kadar dokunaklı bir şey vardı ki, beni çok üzdü.

Bu gece olanları asla unutamam.
Kraliçenin soyunma odasına geldiğimde hala onunla birlikteydi.
Kendi odasına çekilmeden önce onu sürekli oraya götürür.
Odasına vardığında,
uyuyakalmak için, kendisiyle konuşmaması için yalvarıyordu, çünkü o ferahlığa çok ihtiyacı vardı.
Bu isteğini, sanırım, en az yüz kez tekrarladı,
ama ihtiyaçtan yeterince uzak olan zavallı kraliçe tek bir hece bile
söylemedi! Sonra bana başvurdu ve gerçekten çok iyi olduğunu, ancak şu tek bir şey hariç, uyuyamadığını söyledi.

Bu süre boyunca sergilediği nezaket ve iyilikseverlik çok
etkileyiciydi: Kraliçeyi
dinlendirmekten başka kaygısı yok ve etrafındakilere
sessiz ve zevkli bir hayat vermekten başka isteği yok, Bana göre, daha önce hiç bu kadar aşırı bir şefkatle konuşmamıştı:
iyi bir şeyler yapması için beni tatmin etmeye ve
her türlü endişeyi esirgemeye istekli görünüyordu; ama tavırlarında ve sesinde, gerçekten uykuya ihtiyaç olduğunu gösteren bir telaş vardı.

2 Kasım Pazar - Kral daha iyiydi ve erken duaya
gitmekten vazgeçmeye ikna etti. Kraliçe ve prensesler gittiler.
Onlar gittikten ve ben odama doğru giderken, kral arkamdan seslendi ve neredeyse onlar uzaktayken beni tam yarım saat boyunca konuşturdu.

Hepsi aynı anlama geliyordu; iyi olduğu ama daha fazla
dinlenmek istediği; yine de son geceyi bir çocuk gibi uyuduğunu söyledi. Ama
hala tavrı o kadar dokunaklı bir şekilde nazik, o kadar yumuşak
bir şekilde zarifti ki, onu bu kadar iyi olmaktan uzak görmek endişemi iki katına çıkardı.

KRALİÇENİN SIKINTISI.

3 Kasım--Hepimiz burada çok huzursuz bir durumdayız. Kral
sık sık iyileşiyor ve kötüleşiyor ve her gün ileri geri değişiyor, eğer sinirleri bir şekilde yatıştırılmazsa her şey endişe verici. Çok korkuyorum ki
şiddetli bir ateşin arifesinde. Kraliçe neredeyse gizli bir korkuyla
zavallılaşmış durumda. Onun huzurunda, dinginliği desteklemek için ne tür mücadeleler verdiğini görmek beni ifade edilemeyecek kadar etkiliyor.
Bugün yalnızken çatışmayı bıraktı ve
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Bunu görmek çok, çok korkunçtu! Ona bir Susan veya Fredy diledim!
Yüklenen zihnini rahatlatmak, onu neredeyse kaçınılmaz olan tüm sıkıntılardan kurtarmak olurdu. Ah, cennet merhametiyle beni asla, asla
o yalnızlık sıkıntısına daha fazla sürüklemesin! - Ne yapacağını denedim;
geçmiş melankolik deneyimin acı hatıralarından konuşuyorum.

Bazen odada bir aşağı bir yukarı yürüyor,
ama sık sık başını sallıyor ve belirgin bir sıkıntı ve
kararsızlık içinde. Sık sık Bayan Goldsworthy ile gizlice görüşüyor, sanırım
ara sıra kardeşinin kralı nasıl bulduğunu soruyor.

İkisi de Kew'e geldi, krala birkaç ziyarette bulundular. York Dükü de buradaydı ve sevgili babası onun sağlığı için endişeli olduğunu düşünmenin zevkine dayanamıyordu. "Çok iyi," diyor "Frederick!"

Bu gece, gerçekten de, çay saatinde, General Budé'den Dr. Heberden'in çağrıldığını duyduğumda büyük bir şok yaşadım. Daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğu doğruydu, ancak kralın doktorlara karşı köklü

duygusal nefreti yeni gelenleri

çok

korkutuyordu. Ayrıca, bunun sadece tavsiye için olduğunu, majestelerinin daha kötü olduğunu
değil, söylediler.

4 Kasım- Önceki günlerle hemen hemen aynı şekilde geçti, kraliçe
derin bir sıkıntı içindeydi, kral neredeyse anlaşılmaz bir durumdaydı,
ve tüm ev huzursuz ve endişeliydi. Salon yine ertelendi ve Windsor'da sabit bir ikametgah belirlendi.

5 Kasım.-Sabahleyin zavallı kraliyet hanımımı üzgün ve daha da üzgün buldum; korkunç bir şey yaklaşıyor gibiydi ve onun tüm
kaynağının dinde olduğunu gördüm. Son zamanlarda ciddi konular hakkında çok konuşmuştuk ve o da ne olursa olsun
kendini buna hazırlamış gibi görünüyordu.

Ben hala onun korkuya neden olan sebebinin büyüklüğünden tamamen habersizdim. Hastalık, anayasanın bozulması,
korunmasız sağlık ve gücün
israfı için ani bir sakatlık ve erken yaşlanmanın bedeli, bana
onu bekleyen tehditler gibi geliyordu; ve yeterince büyük ve üzücüydü, yine de ne kadar da gerçek dışıydı!

Bazı günler yürüyüşlerimden vazgeçmiştim; kraliçe evdeyken evden ayrılmak için çok huzursuzdum ve artık hiç
çıkmıyordu. Son iki gün Leydi Effingham bile kabul
edemedi; Sadece bir sayfadan kraliyet ailesinin
nasıl gittiğini duyabiliyordu.

Öğle vakti kral, prenses kraliyetle birlikte,
havalanmak için arabasıyla dışarı çıktı. Penceremden onu görmek için baktım; o hep
gülümseyen bir iyilikseverdi, ama postacılara o kadar çok emir verdi ve
arabaya iki kez binip indi, öyle bir telaşla ki,
yine onun üzerinde büyük bir ateşin
tutkunacağı korkusu giderek daha da güçlendi. Ah! Onu
bu kadar uzun süre göremeyeceğimi ne kadar az hayal etmiştim -- ne kadar karanlık bir dönem!

Zavallı kraliçemin yanına gittiğimde, onun
ruhunun daha da kötüleştiğini gördüm.
Bir gazetede - "Morning Herald"--kralın rahatsızlığıyla ilgili bir anekdot yüzünden çok incinmişti. Matbaacının hesap vermesi gerektiğini söyledi.
Gazeteyi yakmamı emretti ve editöre, bu tür ihanet içeren paragraflara
başka türlü cevap vermesinin kendi sorumluluğunda olduğunu bildirmek için kimin işe alınabileceğini düşündü. Ona
Bay Fairly'yi, kendi hizmetkarını ve şeref ve gizlilik gerektiren herhangi bir göreve
çok uygun birini çağırdım. "O burada mı?" diye bağırdı. "Hayır," diye cevapladım, ama birkaç gün içinde bekleniyordu.

Bu teklife katıldığını gördüm. Kraliyet prensesi
kısa süre sonra geri döndü. Neşeyle içeri girdi ve Almanca olarak, havalandırmanın tarihini ve Rahatlatıcı görünen bir tarihçeyi anlattı.

Kısa süre sonra, Galler Prensi aniden geldi.
Odaya
girdi.- Brighthelmstone'dan yeni ayrılmıştı.
İçeriden geçen bir şey, bu buluşmayı her iki tarafta da
çok uzak hale getirmiş gibiydi. Ona Brighthelmstone'a
dönmemesi gerektiğini sordu.
Evet, diye cevapladı, ertesi gün,
Onunla konuşmak istedi, birlikte çekildiler.

KRALIN DELİRYUMUNUN İLK PATLAMASI.

Ben daha yeni odama ulaşmıştım, her şeyin durumu hakkında derin derin düşünüyordum ki, bir araba korkuluklarda durdu; ve Bay Fairly ile oğlu Charles'ın inip eve girdiğini gördüm. Topallayarak yürüyordu ve son krizinden henüz kurtulmamış gibi görünüyordu.
Bu endişe verici zamanda onu görmek beni çok mutlu etti, kraliçenin işlerini bu kadar gizlice anlattığı kimse olmadığı için, onun en faydalı olabileceğini biliyordum, ancak yine de topal olmasına rağmen, beklenen varışıyla, onu çağırıp buraya aceleyle getirmiş olmalıydı.

Sadece Bayan Planta benimle yemek yedi. İkimiz de neredeyse sessizdik: Ben
ne olduğunu pek bilmediğim bir şeye
şaşırmıştım ve o da konuşamayacak kadar çok şey biliyor gibiydi. Saat altıya kadar benimle kaldı, ama
kralın iyileşmesi için genel bir endişe dışında hiçbir şey olmadı.

Bu arada, tüm evde en alışılmadık
bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kimse kıpırdamadı; tek bir ses duyulmuyordu - tek bir adım, tek bir hareket. Ne olduğunu bilmeden sadece izleyebiliyordum: evde çok sıra dışı bir tuhaflık vardı.

Saat yedide Columb gelip bana müziğin
her şeyin yasak olduğunu ve müzisyenlerin
uzaklaştırıldığını söyledi! Bu, majestelerinin konserine ne kadar düşkün olsa da
beklenen son adımdı ve bunun onu biraz rahatlatmış olabileceğini düşündüm:
Yasağı anlayamadım; her şey daha da garip ve yabancı görünüyordu.

General Budé çok geç geldi. Son derece rahatsız görünüyordu. Daha sonra Albay Goldsworthy geldi: yüzü tamamen kasvetliydi ve sesi hayır veya evet demekten uzaktı. General Grenville
şehre gitmişti. General Bud bana Bay Fairly'yi görüp görmediğimi sordu; ve en sonunda, sonunda o da içeri girdi. Ne kadar ciddi
görünüyordu, ne kadar da kendi içine kapanmıştı! Sessiz bir reverans tek
selamlamasıydı
Sayfa 229

Ne kadar değişmiş olduğunu düşündüm--ve ne kadar korkutucu bir karşılaşma, UZUN zamandır bir teselli olarak
beklenen!

Albay Goldsworthy çağrıldı: Koridorda bir ara fısıldadığını duydum, ama geri dönmedi. Çeşitli küçük
konuşmalar şimdi kesildi, bunlar sayesinde evin tamamen karışık olduğunu ve kralın garip bir şekilde daha kötü olduğunu ve
kraliçenin hasta olduğunu gördüm!

Sonunda, General Budé gidip müzik odasında
biri olup olmadığına bakacağını söyledi. Bay Fairly, henüz görülmediği için, ona eşlik etmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi,
görünüşü yeni bir duygu uyandırabilirdi. General kabul etti ve gitti.

Artık yalnızdık. Ama ben konuşamıyordum: Bay Fairly de konuşamıyordu. Çalışıyordum---Freddy'im için bir puf yapmıştım. Uzun ve ciddi bir duraklama beni neredeyse endişeli bir şaşkınlık ve korkuyla hasta edecekti ve içimdeki titreme, şeylerin gerçek durumunu sormamı tamamen engelledi;
gözlerimi ve ellerimi kullanmak için işim olmasaydı, kendimi
sakinleştirmek için odadan çıkmam gerekirdi.

Sanırım tüm bunlara nüfuz etti, ama ilk başta her şeyden haberdar olduğumu
sonuçlandırdı; ama şimdi beni sessiz bulunca, her şeyin ne kadar kötü olduğunu ve kralın ne kadar hasta olduğunu hâlâ bilip bilmediğimi sormaya başladı. Gerçekten çok fazla endişelenecek
söyleyecek söz bulamıyordum, ama bakışlarım muhtemelen yeterliydi; nazikçe
bana soru sormadı ve bana gizemli dehşetin tamamını anlattı!

Ah sevgili dostlarım, ne hikaye! Kral, akşam yemeğinde, uzun zamandır onu en yakından gören herkesi tehdit eden pozitif bir hezeyana
girmişti; ve kraliçe o kadar güçlüydü ki
şiddetli histerilere
düşmüştü. Tüm prensesler perişandı ve Galler Prensi gözyaşlarına boğulmuştu. Kimse
ne olacağını bilmiyordu-- kimse olayı tahmin edemiyordu.

Zavallı kraliçeden, en şefkatli şekilde
bahsetti; ona ruhunun derinliklerinden acıdığını söyledi;
ve tüm tatlı kızları, sevimli prensesler--hepsinin ne bekleyeceğini
bilmenin bir yolu yoktu!

Neredeyse sessiz bir dinleyiciydim; ama, tüm başlıca acı çekenler için çok sıcak bir şekilde kendini ifade ettikten sonra, nazikçe ve ilgiyle beni inceledi. "Nasılsın," diye bağırdı, "Sen? Güçlü müsün? Güçlü müsün? Bu tür sahnelerden geçebilir misin? Bunlar için pek uygun görünmüyorsun."

Sayfa 230
"Çok iyi yapacağım," diye bağırdım, "çünkü böyle bir zamanda, kesinlikle
kendimi tamamen unutacağım. Kraliçe benim için her şey olacak.
Mutsuz olma özgürlüğüne sahip olduğumu pek hissedemeyeceğim sanırım!"
. . .

ENDİŞELİ BİR GECE.

Bay Fairly bütün akşam benimle kaldı, bu süre boyunca
hiç ses, hiç ses duymadık! Her şey ölümcül bir sessizlik içindeydi!

Saat onda, "Kendi odama gidip beklemeliyim," dedim. "Aşağıda, uşakların dairesinde kalıp orada biraz istihbarat beklemeye karar verdi. Korkunç haberler için karşılıklı beklentiyle ayrıldık. Ayrılırken, elimi tuttu ve kendimi güçlü ve kararlı tutmamı içtenlikle tavsiye etti.

Gecenin bu başlangıcı etkili olduysa, sonrasında ne
büyümedi ki? İki uzun saat bekledim - yalnız, sessizlikte, cehalet içinde, korku içinde! Asla bitmeyeceklerini düşündüm; saat
on ikide sanki iki tam gün beklemişim gibi.
Sonra, koridorda bir şey kıpırdıyormuş gibi
duymak için kapımı açtım.
Hiçbir ses duyamıyordum. Dairem yaşamdan ve hareketten
tamamen ayrılmış gibiydi. Evde kim varsa diğer tarafta tutuluyordu ve odamın yanındaki merdivenlerden veya koridordan bir hizmetçi bile geçmiyordu.

Dünyanın herhangi bir yerinde, bir soruşturma yapmak veya sadece bir yüz görmek ve bir ses duymak için gizlice oraya gitmek isterdim, ama Ani bir çağrıyı kaybetme riskini göze alamadım. Odama tekrar girdim ve
anlatılması çok korkunç varsayımlarla
bir saat daha geçti.

Bir adımdan biraz sonra bir ayak sesi duydum -kapım açıldı- ve bir uşak
kraliçeye gelmem gerektiğini söyledi. Zor bela ilerleyebildim -zor bela kendimi odaya
girdirebildim. Başım dönüyordu, neredeyse düşecektim.
Ama ilk şok geçti, kendimi daha iyi toparladım.
Gerçekten de akşamın önceki dersi işe yaramıştı:
Zaten zihnimi
durdurmuş, hatta güçlendirmişti, aksi takdirde
Böyle bir sahnede, her şey kargaşa ve duyguyla
dolacaktı.

Zavallı kraliyet hanımım! Yüzünü asla unutamam -solgun,
korkunç derecede solgun görünüyordu; soyunmak üzere oturmuştu ve
Leydi Elizabeth Waldegrave ve Bayan Goldsworthy ona eşlik ediyordu;
bütün vücudu düzensizdi, yine de hareketsiz ve sessizdi. Bu iki hanım bana onu soymamda yardım etti, daha doğrusu ben onlara yardım ettim,
çünkü daha uzun süre orada oldukları için daha serttiler; titreyen ellerim ve kör gözlerim neredeyse hiçbir işe yaramıyordu. Ona Sir George Baker'ın sipariş ettiği kafurlu julep verdim. "Ne kadar üşüyorum!" diye bağırdı ve
elini benimkine koydu; mermer gibiydi! ve kalbimin
özüne
dokundu!

Kral, Sir George Baker'ın isteği üzerine, kraliçe hasta olduğu için yan dairede uyumayı kabul etmişti. Kendisi için,
hiçbir şey dinlemek istemiyordu. Buna göre, kraliçenin yatak odasına hemen bitişik ikinci giyinme odasında, kendi emriyle onun için bir yatak hazırlandı. Daha fazla
uzaklaştırılmayacaktı. Bayan Goldsworthy, kralın talimatıyla onunla birlikte oturacaktı.

Yatak odasının diğer tarafındaki küçük giyinme odasında kalmayı isterdim ama o buna izin vermedi. Bayan Thielky'nin yerine gardırop görevlisi Sandys'e orada oturmasını emretti. Leydi Elizabeth de kalmak için ısrar etti;
ama kendi odalarımıza gitmemiz isteniyordu.

Ne kadar da isteksizce ayrıldım! Kendim bile onu ne kadar zor terk ettim!
Yine de yatağa girdim, gücümü gücümün en üst noktasına kadar korumaya kararlıydım, mutsuz hanımıma hizmet etmek için.
Ancak uyuyamadım. Sanırım bütün gece evde bir göz bile kapalı değildi.

6 Kasım.-Saat altıda kalktım, mum ışığında aceleyle giyinmiştim ve
bu kadar korkunç bir gerilim içinde çağrılmamı bekleyemeyecek kadar
karanlıktaki geçitte gizlice yürüdüm, yoğun bir sis tüm zayıf ışığı kesiyordu, Sandys'le veya herhangi biriyle görüşüp gecenin nasıl geçtiğini bana anlatıp anlatamayacağını görmek için.

Küçük soyunma odasına geldiğimde, ne yapacağımı bilemeden durdum.
İnsanların seslerini duydum; Majestelerinin soyunma odasında böyle bir ses duyduğumda en acımasız
korkuya kapıldım. Bir süre
bekledim ve sonra kapı açıldı ve Albay
Goldsworthy ile Bay Batterscomb'u gördüm.(298) İlk endişemden kurtuldum, ancak onları bu erken saatte orada görmek beni yeterince
şaşırttı. İkisi de bütün gece orada oturmuşlardı, Sandys de öyle. Kral ve kraliçenin her sayfası da oturmuştu,
koridorlara ve antrelere dağılmıştı! Ve karşılaştığım her yüzde ne kadar da dehşet vardı! Burada, aralarında bekledim, ta ki kraliçe Sandys'e bir çift eldiven taşımasını emredene kadar. Kendimi onun önüne atma fırsatına
karşı koyamadım.
Odaya süzüldüm,
ama kapıda durdum: yataktaydı, oturuyordu; Bayan
Goldsworthy onun yanında bir taburedeydi!
İzinsiz yaklaşmaktan korkuyordum,
ama geri çekilmek için kendimi ikna edemedim.
Aşağı bakıyordu ve beni görmedi. Bayan Goldsworthy,
arkasını dönerek, "Bu Bayan Burney, hanımefendi." dedi.

Başını öne eğdi ve çok yumuşak bir şekilde,
"Bayan Burney, nasılsınız?" dedi.

Derinden etkilenmiş bir şekilde ona doğru koştum, ama konuşmaya çalışırken, karşı konulamaz bir gözyaşı seline boğuldum.

Sevgili dostlarım, bunu şu anda yine yapıyorum ve onlar için
yazmak zor; yine de tüm bu delici tarihi doğru bilmenizi istiyorum.

Ölüme benziyordu - renksiz ve solgun; ama doğa
bulaşıcıdır; gözyaşları kendi gözlerinden fışkırdı ve bir
kez başladığında durduramadığı mükemmel bir ağlama
acısı başladı;
aslında, denemedi; çünkü dindiğinde ve gözlerini sildiğinde, "Teşekkür ederim, Bayan Burney--beni ağlattınız--benim için büyük bir rahatlama oldu--daha önce,
tüm bu gece boyunca ağlayamamıştım." dedi. Ah, ne bir sahne izledi! ne bir sahne anlatıldı! Kral, gecenin bir vakti, kraliçesinin evden çıkarılıp çıkarılmadığını görmekte ısrar etmişti ve elinde bir mumla odasına girmiş, yatak perdelerini açmış ve orada olduğunu ve Bayan Goldsworthy'nin de yanında olduğunu görmüştü. Talimatlarına uyması onu çok rahatlatmıştı; ama tam yarım saat orada kaldı ve o süre boyunca duyduğu dehşetin derinliğini kelimelerle anlatmak mümkün değil. Böyle bir girişin korkusu zavallı kraliçenin sinirlerine öylesine ağır basıyordu ki, zar zor geçinebiliyordu.

KRALIN ÇILGIN DURUMU.

Kraliyet hastası olan kral hala yan odadaydı, Sir George Baker ve Dr. Heberden ve uşakları, ara sıra Albay Goldsworthy ve onu çağırdığında yanındaydı. Durmadan konuşmaya devam ediyordu; sesi o kadar kısık ve güçsüzdü ki neredeyse anlaşılmaz hale gelmişti; ama tonu hala
tamamen iyilikseverlikti--tamamen naziklik--tamamen dokunaklı bir nezaket.

Kraliçenin kalkmaması gerektiği düşünülüyordu, yoksa kral ona gitmediği için
kırılabilirdi; şu anda

Sayfa 233

memnundu, çünkü onun hastalığına baktığını düşünüyordu.

Ama onun için ne durum! Şimdi yanından ayrılmama izin
vermiyordu; beni odada tuttu ve oturmamı emretti.
Reddedemeyecek kadar titriyordum. Leydi Elizabeth kısa süre sonra bize katıldı.
Üçümüz de onunla birlikte kaldık; sık sık kralın ne söylediğini veya yaptığını duymam için beni dinlememi söyledi.
Bunu yaptım ve gerçeklerden sapmadan
yapabildiğim en iyi açıklamaları yaptım,
birkaç eksiklik dışında. Hiçbir şey bu görev kadar
acı verici olamazdı; şimdi bile, onun zavallı, bitkin
sesini kulağıma taze getiriyor. "Gerginim," diye bağırdı; "Hasta değilim ama gerginim: Eğer bana ne olduğunu bilmek isterseniz, gerginim. Ama ikinizi de çok seviyorum; eğer bana gerçeği söylerseniz: Dr. Heberden'ı en çok seviyorum, çünkü bana yalan söylemedi:
Sir George bana bir yalan söyledi - beyaz bir yalan, diyor, ama beyaz bir yalandan nefret ederim. Bana yalan söyleyecekseniz, bunun siyah bir yalan olmasına izin verin!"

Bu, neredeyse sürekli olarak söylediği şeydi, başka şeylerle karışık ama her zaman geri dönüyordu ve gerçekten de hafızamda asla titreşmeyecek bir sesle.

Kraliçe kahvaltısını yapmama ve ona bakmama izin verdi ve
sıkıntısında o kadar etkileyici bir şekilde nazik ve yumuşaktı ki, ona karşı neredeyse tüm zihnimi
sadece ona adayan bir üzüntü şefkati hissettim! Bayan Goldsworthy onun yanında sabit bir kişiydi; bu nedenle, ben de kahvaltısını
sağladım. Leydi Elizabeth, Albay Goldsworthy, Bay Batterscomb ve uşakların soruşturmaları için her on dakikada bir dışarı gönderildi; ben ise, aynı aralıklarla, odada olup biteni dinlemem ve bir şey başka bir girişi tehdit ediyorsa uyarmam emredildi. . . . . . . Kraliçe bana dua kitabını getirmemi ve sabah ayinini ona okumamı söyledi. Bunu pek beceremedim, yan odadan gelen zavallı ses sürekli kulağımdaydı. 

Kahvaltı için saat on iki civarında odama geldiğimde, Leydi Carmarthen'den bir mektup buldum. Evliliği için tebriklerime bir cevaptı ve dürüst bir mutluluk ve keyifle yazılmıştı. Açıkça kendisini Tanrı'nın en şanslı
yaratığı olarak adlandırıyor; bu, zarif olmasa da samimi ve umarım bu görüşü kalıcı olur. 

Kahvaltımı yudumlarken, ayakta ve aceleyle, ve kapı aralıkken, Bay Fairly'nin sesini duydum, "Bayan Burney
orada mı? Yalnız mı?" ve sonra Columb'u içeri gönderip, gelip bana nasıl olduğumu
sorabilir mi diye sordu.

Sayfa 234
Onu o an hissedebildiğim kadar sevinçle karşıladım, ama bu
hüzünlü bir karşılamaydı. Tavsiye almak istediğim birçok
noktada ona danıştım: her şeyin yapılması gereken yerlerde hemen ve derin,
hiçbir şey yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüğü yerlerde kendini açıklamakta ise basit ve netti.
Bayan Goldsworthy bile bir keresinde onunla görüşmek için gizlice dışarı çıkmıştı.
Gerçekten de, o andan itibaren kraliçeye ait olan herkes için kahin oldu.

KRAL DR. WARREN'I GÖRMEYİ REDDEDİYOR.

Dr. Warren(299) Sir George Baker'ın isteği üzerine gecenin bir vakti ekspres olarak gönderilmişti, çünkü kendisi de hastalanmıştı ve tüm bu yükün altından kalkamayacak durumdaydı.

Hızla keder odasına döndüm. Doktorların
gelmesi orada büyük bir üzüntüyle bekleniyordu, çünkü Dr. Heberden ve
Sir George, Dr. Warren gelene kadar hiçbir şeye karar vermeyeceklerdi.
Zavallı kraliçe, uzak durmasıyla ilgili çok olumlu bir şey istiyordu, ki bu şu anda çok önemli görünüyordu,
ancak bunu iddia edecek cesaret herkeste yoktu.

Prensesler annelerinin yanına gelmek için izin istemek üzere gönderildiler.
Gözyaşlarına boğuldu ve bu korkunç durumdayken ne onları görebildiğini ne de dua edebildiğini söyledi, her an birinin ona
davet etmesini bekliyordu ve ne şekilde olacağından emin değildi, yine de doktorların
açık talimatı olmadan dairesini terk etmemeye kararlıydı.
Hezeyanın ne kadar yükseleceğini kim söyleyebilirdi? Hiçbir kısıtlama, hiçbir güç yoktu: herkes en kötüsünden korkuyordu, ancak hiçbiri güvenlik için herhangi bir önlem almaya cesaret edemiyordu.

Prensler ayrıca majestelerinin emrinde olduklarını bildirdiler,
ama o bu Görüşmeden daha da çekindi: bu onu
binlerce korkunç hisle doldurdu, tamamen gizlenemeyecek kadar belirgindi.

Sonunda Dr. Warren'ın geldiği haberi geldi. Hiç
bu kadar sevinmemiştim: Onu coşkuyla karşılamak için dışarı koşabilirdim.
O zaman onun hükmünü duymak için ne kadar acımasız bir sabırsızlıkla bekledik! Ne kadar da sonuçsuz bir sabırsızlık!
Kralı görmediği ve kralın onu kabul etmediği bilgisiyle sona erdi.

Sayfa 235

Bu korkunçtu. Ancak kral hiç bu kadar despot olmamıştı; kimse ona
karşı çıkmaya cesaret edemedi. Tek bir kelime bile dinlemedi, ancak
karşı çıkılmadığında, etrafındaki herkese karşı hala nazik ve şefkatliydi. Dr. Warren daha sonra sesini ve olup biten her şeyi duyabileceği ve nabzı vb. hakkında Sir George Baker'dan İstihbarat alabileceği bir yere yerleştirildi.

KRALİÇENİN DR. WARREN'IN FİKRİNİ DUYMA KAYGISI.
Artık Dr. Warren'ın her an majestelerine fikrini getireceğini bekliyorduk; ama o ne geldi ne de gönderdi. O korkuyla
durmadan bekledi. Sir George'u çağırdı - tek başına konuşmayacaktı:
Ev cerrahı Bay Hawkins'i çağırdı; ama herkes
Dr. Warren'a atıfta bulundu. Leydi Elizabeth ve Bayan Goldsworthy, mutsuz kralın durmak bilmeyen sesini duymayabileceği daha uzak bir daireye taşınması için ona ısrarla baskı yaptılar; ama o sadece kalkıp küçük giyinme odasına gitti ve orada gecelikleriyle Dr. Warren'ın hangi adımı atması gerektiği konusundaki kararlılığını bekledi.

Leydi Elizabeth sonunda sayfalar arasında Dr. Warren'ın nöbet görevinden ayrıldığını öğrendi. Zavallı kraliçe şimdi gözyaşları içinde onu görmeye hazırlandı.

O gelmedi.

Hepsi şaşkın ve sabırsız olan Leydi Elizabeth soruşturma için dışarı gönderildi. Geri döndü ve Dr. Warren'ın gittiğini söyledi.

"Koş! Onu durdur!" kraliçenin bir sonraki emriydi. "Bırakın ama bana ne yapacağımı bildirin."

Zavallı, zavallı kraliçe! Bu sözleri duyduğumda nasıl da ağladım!

Utanç ve üzüntü içinde zavallı Leydi Elizabeth geri döndü. Albay Goldsworthy'yi görmüştü ve Dr. Warren'ın diğer iki doktorla birlikte
geri çağrılamayacak kadar uzakta evden ayrıldığını duymuştu
Galler Prensi'ne, Kale'ye gitmişlerdi.

Daha önce hiç tanık olmadığım kadar derin bir darbe olduğunu düşünüyorum. Zaten
ikinci olmak üzere, kral için bile! Gözyaşları artık silinmişti;
öfke, acıyla birlikte, her türden en şiddetli acıyla
birlikte yükseldi.

KRALİÇE DAHA UZAK DAİRELERE TAŞINDI.
Yaklaşık çeyrek saat sonra Albay Goldsworthy bir görüşme talep etmek için içeri girdi.
İzin verildi, sadece kraliçenin üzerine uzun bir pelerin atıldı. Şimdi tüm doktorların görüşünü danıştı, "Majesteleri daha uzak bir daireye taşınsın, çünkü kral şüphesiz onu görmenin heyecanından daha kötü olacak ve o bu kadar yakınken bunu engellemenin bir yolu
olamazdı." 

Anında kabul etti, ama ne kadar da acı bir ızdırapla! Leydi Elizabeth, Bayan Goldsworthy ve ben ona eşlik ettik; aynı sıradaki bir daireye gitti, ama oraya kendi kapısından başka
girişi yoktu. Sadece iki odadan oluşuyordu, bir yatak odası ve bir giyinme odası. Bunlar, buraya geldiğinde
nedime tahsis ediliyor. 
Bu yeni meskene girerken zavallı sefil kraliçe bir kez daha keder ve ızdıraptan oluşan mükemmel bir acıya teslim oldu; 
"Benim halim ne olacak! Benim halim ne olacak!" sözleri en keskin ağıtlarla söylenirken, tüm kalplerimize derin ve
sert bir şekilde
çarptı. Onların umutsuz
seslerini asla unutamam; bu kadar karmaşık endişeleri ima ediyorlardı.

Hemen prensesler çağrıldı. Üç büyük
aceleyle aşağı indi. Ah, ne toplantıydı! Hepsi, ikinci bir doğa
haline gelmiş bir alışkanlıktan dolayı, tüm dışsal kederi bastırmaya
çalışırken, kraliçenin kendisi tamamen yenik düşmüştü ve yüksek sesle
ağladı. Hepsi yatak odasına gitti ve kraliçe hafif bir
giyinme yaptı, ancak sadece dar bir gazlı bez şapka ve uzun sabahlığını, yani koyu renk bir gömleği giydi.

Sonra, kalan bir şey için küçük giyinme odasına geri gönderildim; kapıyı açtığımda, koridorda neredeyse ona yakın bir beyefendiye çarpıyordum.

"Kraliçe burada mı?" diye bağırdı ve sonra Galler Prensi'ni gördüm.

"Evet," diye cevapladım, onun için bu yeni sahneye ürpererek, "Majestelerine sizin kraliyet majestelerinin burada olduğunu söylemeli miyim?"

Bunu, onu şaşırtmasın diye söyledim. Ama o bunu kastetmiyordu: son derece saygılıydı ve içeri girerken kapıda beklemeyi kabul etti, ama ben arkamı döndüğümde beni geri çağırdı ve "Onun emirleriyle geldiğimi söylemek çok iyi olur," diye ekledi.

Emrimi ilettiğimde gözyaşlarına boğuldu, ama onu hemen içeri aldı. Sonra geri çekildim. Diğer iki hanım, kraliçenin yeni dairesinin yanındaki Leydi Elizabeth'in odasına gitti.

Koridorda tekrar durduruldum; Bay Fairly tarafından durduruldum. Konuşmaya
çalışacak kadar acele ederdim, ama kraliçenin nasıl olduğunu bilmek istiyordu. "Çok kötü," diyebildiğim tek şey buydu,

Sayfa 237
ve aceleyle kendi odama gittim, bir sonraki dakika, ileride olan her şeyden uzak olduğu için, oradan çıkmak için
hevesle acele ederdim; ama şimdi prens kraliçenin odasına girdiğinde, çağrılmadan oraya gidemezdim.

Sefil, yalnız ve korkunç varsayımlarla dolu bir şekilde, çok geç bir akşam yemeği Bayan Planta'yı yemek salonuna getirene kadar
burada kaldım, orada ona katıldım. Kısa ve kasvetli bir
yemekten sonra hemen ayrıldık: o, ihtiyaç duyulması halinde
üst kattaki prenseslerin dairelerinde bekleyecekti; ben de kendi
yalnız oturma odama.

Galler Prensi ve York Dükü bütün gün burada kaldılar ve
kraliçenin odalarına o kadar sık ​​girip çıktılar ki, kimse ancak emirle girebilirdi. Prensler kraliçeyle birlikteyken de kralla birlikteyken de aynı görgü kuralları gözetilir; hiçbir kesinti yapılmaz. Bu nedenle, bu felaket zamanında tek tesellimi, zavallı kraliyet hanımımla ilgilenmeyi kaybettim.

BAY FAIRLY'DEN BİR ZİYARET.

Tamamen yalnız, tek bir insan görmeden veya ne olup bittiğine dair en ufak bir bilgi bile toplamadan, çay saatine kadar orada kaldım. O zaman bilgi almak için sabırsızlanarak, kendimi yemek salonuna
yerleştirdim; ama kimse gelmedi. Her dakika bir saat gibi geldi. Çay topluluğu için daha önce kaçmaya
çalıştığım kadar kaygılandım; ama o kadar geç ve o kadar umutsuz oldu ki,
Columb su getirmeyi teklif etti.

Hayır; çünkü hiçbir şeyi gönüllü olarak yutamazdım.

Birkaç dakika sonra tekrar geldi ve Bay Fairly'nin iltifatlarıyla geldi. Bay Fairly, bana ne zaman istersem çaya
bekleyeceğini söylemesini istedi.

Bu tek mesaja biraz şaşırdım ama gerçekten
sevindim, iltifatlarımı, tüm zamanların benim için aynı olduğuna dair bir güvenceyle iade ettim. Doğrudan geldi ve aslında, bu hala dehşet ve sessiz gerilim mevsiminde onu görmek, zavallı ağrıyan gözlerime bir
dinlenme oldu.

"Göreceksin," dedi, "başka hiç kimse yok. Doktorlar artık
burada olduğundan, Albay Goldsworthy, hepimiz için genel bekleme odası yapmayı kabul ettiğimiz müzik odasında tüm parti için çay sipariş etmenin doğru olduğunu düşündü. Krala yakın ve her zaman
elimizin altında olmalıyız."
Sayfa 238

Çayımız çok üzücüydü. Bana kısa bir nöbet geçirme umudu vermedi; o
bunu, perspektifte, korkunç olduğu sürece gördü: belki de uzun
olmaktan bile daha kötü, bunu düşündü--ama söylemedi. Bana
günlük işlemlerin tamamını anlattı, ama en sevgili ve en şerefli dostlarım, bana gizlice anlatılan bu korkunç olay hakkında hiçbir şey
yazmayacağıma söz verdiğimde beni ilk affedecek olanlar olacaklar.

Uzun süre kalmadı--bekleyen arkadaşlarını herhangi bir zaman için bırakmayı doğru bulmadı, ben de bunu isteyemezdim, çünkü biliyorum ki hepsi tarafından
değer görüyor ve yetenekli öğütlerine çok ihtiyaç duyuyorlar.
Beni derin bir karamsarlığa sürükledi, ama kendisi
karamsar değildi; kötülükleri doğal şeyler olarak görüyor ve onları,
bu nedenle, beklenen şeyler olarak taşıyor. Ama zavallı kraliçe ve prensesler için şefkatle
duyuyordu.

KRALIN GECE NÖBETÇİLERİ.

Sabahın birine kadar başka bir yüz görmedim ve sonra zavallı mutsuz kraliçeme baktım. Şimdi yeni dairelerine, yatak odasına ve giyinme odasına yerleşmişti ve birinden diğerine tek bir adım bile
hareket etmiyordu. Neyse ki hepsi zemin katta, hem kral hem de kraliçe için; iki Leydi
Waldegraves'in ve benimki de öyle; prensesler ve Bayan Planta her zamanki gibi
yukarıda ve beyler onların üstünde kalıyorlar.

Bayan Goldsworthy şimdi kraliçenin yeni yatak odasına bir yatak koydurmuştu. Oturmaya devam edecek sağlığı kesinlikle yoktu ve zavallı kralın kendi talimatı
olduğu üzere kraliçeyle birlikte kalmasıydı. Bayan Sandys ve Bayan Macenton'ın sırayla giyinme odasında oturmaları kararlaştırıldı. Kraliçe bu görevi almama izin vermedi, ama yanında olmamı sağlayacak herhangi bir görevi memnuniyetle kabul ederdim.
Ama ediyor; gücümün yeterli olduğunu düşünmüyor. Yine de yatağa girene kadar yanında kalmama izin verdi, ki bunu şimdiye kadar hiç yapmamıştım; hatta bir önceki güne kadar onu yatak odasında hiç görmemiştim. Geceliklerine yardım ettiğim anda beni soyunma odasından kovmak için her zaman nezaket ve incelik göstermiştir; sonra gardırop görevlisi çağrılırdı ve ben de düzenli olarak nezaketimi gösterirdim. Ancak, şimdi onu en son bırakıp ilk ona gitmek benim için bir memnuniyetti.

Şu anki soyunma odası aynı zamanda yemek odası, oturma odası, oturma odası; yatak odasından başka hiçbir şeyi yok!

Daha iyi zamanlar için hararetli dualarımla onu bıraktım ve onu
böyle bir felakette mümkün olduğuna inandığımdan daha sakin bir şekilde gördüm. Yardımına dinini çağırdı ve onsuz
aslında ona ne olurdu? Onu bıraktığımda saat sabahın ikisiydi.

Giyinme odasından geçerken Bayan
Goldsworthy'nin kraliçenin bir emrini nasıl yerine getireceğini biraz sıkıntıda buldum: kralınkine bitişik bir odada oturacak olan kardeşine; ve o çıplaktı ve prensler her yerde oradan oraya koşturdukları için ona nasıl gideceğini bilmiyordu. Onu yanına çağırmayı teklif ettim, o da teklifi minnettarlıkla kabul etti.
O an kiminle karşılaştığımı umursamadım, bu yüzden kendimi
bir işe yarayacak şekilde
kullanabilirdim.

Yönlendirildiğim dairenin kapısını yavaşça açtığımda, etrafının sandalyelerde ve kanepelerde sessizce dizilmiş beyefendiler ve hizmetçilerle dolu olduğunu gördüm. Bu korkunç bir başlangıçtı ve geri çekildim; çünkü bundan daha korkutucu ve şok edici bir şey düşünülemezdi! Başka bir kapının içindeki zavallı kral, yanında kimsenin olmadığının farkında değildi
ve bu korkunç zorunluluktan dolayı gecenin böyle bir saatinde böyle bir şeyi gözetliyordu! Geri çekilmeden önce "Albay Goldsworthy" kelimelerini söyledim, ancak iki prens dışında hiçbir beyefendiyi yıldızlarından ayırt edemiyordum.

Yan odada bekledim; ancak Albay Goldsworthy yerine, çağrıma Bay Fairly cevap verdi. Ona görevimi anlattım. Bana Albay Goldsworthy'nin yatağa gitmesi konusunda kendisinin ısrar ettiğini söyledi, çünkü önceki gece boyunca uyanık kalmıştı ve yerini doldurmayı üstlenmişti.

Bu açıklamayla Bayan Goldsworthy'ye geri döndüm. Bana, Bay Fairly'nin kendisine gelmesini rica etmemi rica etti, çünkü artık görevi ona devretmek zorundaydı ve
hepsi böyle bir partide toplanmış oldukları için kendisi de her zamankinden daha az görünebilirdi.

Bay Fairly, son derece düşünceli bir şekilde, başka bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için bu sessiz odada kalmıştı, bu da beni tekrar kamusal alana girme sıkıntısından kurtardı. Ondan beni takip etmesini rica ettim ve soyunma odasına doğru ilerlerken, bir beyefendi tarafından durduruldum ve "Kraliçenin
birisini istediği var mı?" diye sordu.

Sayfa 240

Galler Prensi'ydi. "Kraliçe değil, efendim," diye cevapladım, "ama Bayan Goldsworthy, Bay Fairly'yi görmek istedi."

Geçmeme izin verdi, ancak Bay Fairly'yi durdurdu; ve, onu bir süre daha alıkoymaya meyilli göründüğünden, sadece Bayan Goldsworthy'ye onu neyin geciktirdiğini söyledim ve kendi odama gittim ve sanırım saat ikiden kısa bir süre sonra yataktaydım.

BAYAN BURNEY'İN GÖREVLERİNDE DEĞİŞİKLİK.

Cuma, 7 Kasım - Artık tarif edilebilecekten daha melankolik bir hayat düzenine
gelmiştim. Saat altıda kalktım, giyindim ve çağrılmadan kraliçenin dairesine koştum ve orada sessizce ve karanlıkta bekledim, ta ki onun hareket ettiğini veya Bayan Goldsworthy ile konuştuğunu duyana kadar ve sonra kendimi mutsuz kraliçenin üzgün yatağının yanına
gösterdim. Her sabah erkenden Bayan Goldsworthy'yi gönderip, majestelerinin nasıl bir gece geçirdiğini sorardı; ve gecenin ortasında genellikle gardırop görevlisi veya Bayan Macenton'dan haber alırdı, hangisi ayağa kalktıysa.

Benim geldiğimde Bayan Goldsworthy'yi giyinmesi için gönderdi.
Leydi Elizabeth Waldegrave bu amaçla ona kendi odasını ayarladı.
Sonra bu çok sabırlı hastayla uzun bir görüşme yaptım - ve bir süre boyunca aynı hoşgörü ve sessizliği hiç görmedim, asla hayal edemezdim.

Şimdi öğlen onu hiç görmedim, buna çok pişman oldum ama o bütün gün sabahlığını çıkardı ve prensler sürekli koridorlardaydı, böylece çağrılmayan hiç kimse kraliçenin dairesine yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu yüzden onu ancak gece ve sabah görebiliyordum - ama kalbim bütün gün onunlaydı. Ve ne kadar uzun, aman Tanrım! O gün ne kadar uzun oldu! Sonsuz olduğunu düşünürdüm, çünkü
hiçbir şey yapamazdım - beklemek ve izlemek - her sese
başlamak, yine de her sesle canlanmak.

BAY KRALI YATIŞTIRMAYI OLDUKÇA BAŞARILI OLUYOR.
Bu sabah hala zavallı kraliyet mağdurumla birlikteyken
Galler Prensi aceleyle odaya girdi.
Müdahalesi için özür diledi ve sonra önceki gecenin çok enerjik bir tarihini anlattı. Gerçekten de çok etkileyici ve korkunçtu!
Kral gecenin ortasında uyanmıştı ve

Sayfa 241

bir sonraki odaya girmeyi inkar etmek istemiyordu. Orada
bahsettiğim büyük kongreyi gördü: hayret ve şaşkınlık içinde, orada ne yaptıklarını sordu--O zamandan beri duyduğum birçok şey, özellikle de sevgili oğlu Frederick'e -en sevdiği, arkadaşı-
yürekten gelen en sıcak eloge. "Evet," diye haykırdı,
"Frederick benim dostum!" ve bu oğul o sırada
diğerlerinin arasındaydı, ama görünmüyordu!

Sir George Baker oradaydı ve beyler tarafından özel olarak

kralı odasına geri götürmesi için teşvik edildi; ama cesareti yoktu:
sadece konuşmaya çalıştı ve kral onu bir köşeye sıkıştırdı,
ona sadece yaşlı bir kadın olduğunu söyledi--hiçbir zaman tavsiyesine uyup uymadığını merak ettiğini, çünkü şikayeti hakkında hiçbir şey bilmediğini, ki bu sadece
sinirliydi!

Galler Prensi, işaretler ve fısıltılarla, başkalarını onu
çekmeye zorlardı, ama kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi ve
o da orada epey bir süre kaldı. "Ne zaman geri döneceğini de bilmiyorum," diye devam etti prens, "eğer sonunda Bay Fairly onu üstlenmemiş olsaydı. Bay Fairly'e gerçekten çok minnettarım. Cesaretle yanına geldi, kolundan tuttu,
yatması için yalvardı, sonra onu sürükledi ve
gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra gitmeyeceğini söyledi ve 'Sen kimsin?' diye bağırdı. 'Ben Bay Fairly'im, efendim,' diye cevapladı, 've majesteleri bana sık sık çok iyi davrandı ve şimdi de size çok iyi davranacağım, çünkü yatağa gelmelisiniz, efendim: hayatınız için bu gerekli.' Ve sonra o kadar şaşırdı ki, tıpkı bir çocuk gibi sürüklenmesine izin verdi; ve böylece onu yatağa yatırdılar. Aksi takdirde bütün gece kalacağına inanıyorum.

Bay Fairly'nin bu tür bir vakada melankolik bir deneyimi oldu, kendiyle çok yakın bir bağlantısı var. Ne kadar şanslıydı ki
o oradaydı!

YENİ DÜZENLEMELER.

Öğle vakti Bay ve Bayan Smelt'i kabul etmekten büyük bir zevk aldım. York'ta kralın hastalığını duymuşlardı ve
postayla Windsor'a gitmişlerdi. Zavallı, değerli, mükemmel çift! - Hasta ve güçsüz, böylesine
çok
sevilen bir patrona karşı böylesine
harika
beklenmedik bir saldırıdan neler çekmediler ki!

Kraliçenin gelişlerini bilmesini istediler, ancak
haberi iletmek için prenslerle karşılaşma riskine girmeme izin vermediler.
Bay Smelt'in kralını görmek için bitkin olduğunu gördüm: o

Sayfa 242

şimdi eski yardımların bir kısmını geri ödeyebileceğine ikna olmuştu ve
hastalığı sırasında onun sayfasının yapılmasını, böylece
saat başı onu izleyip ilgilenebilmesini istiyordu.

Sabahleyin Bay'dan bir mesaj almıştım. Mutfak katibi Gorton, bana Galler Prensi'nin yemek salonumuzun doktorlara hem akşam yemekleri hem de konsültasyonları için tahsis edilmesini istediğini söyledi. Bu nedenle, Bayan Planta ve kendi oturma salonumda kendim için akşam yemeği sipariş etmek zorunda kaldım. Bu artık önemsizdi çünkü uşakların çaya gelmediği, ancak müzik odasında +hep birlikte devam ettiği için.

Akşam, elbette, Bay Fairly geldi, ancak o zaman sadece
artık gelmeyeceğini bildirmek içindi. Sonra çaydanlığımın zilini çaldı, beklediğimi gördü, ancak benimle
çay içmeyi
reddetmedi; ancak oturdu ve yarım saat bekledi,
bana söz verdiği uzun hikayeyi anlattı. Bu, önceki gecenin korkunç ayrıntılarıydı. Ayrıca günün işlemlerini ve
gelecek için tasarıları da anlattı. Hepsi ne kadar
tehlikeliydi! ancak birçok ayrıntıyı, sadece daha etkileyici oldukları ve üzerinde gereksiz yere durulamayacağı için
atladığını söyledi.

PRENSES AUGUSTA'NIN DOĞUM GÜNÜ.

Cumartesi, 8 Kasım - Bu, mümkünse, şimdiye kadar
geçmiş en üzücü gündü: Prenses Augusta'nın doğum günüydü ve Bayan Siddons
bir oyun okumaya davet edilmişti ve seyircileri oluşturmak için büyük bir grup
bir araya gelmişti. Olay, böyle bir niyetle
ne kadar zıttı!

Sabah saat yediden önce, en mutsuz kraliyet metresime gittiğimde, prensler
her ikisi de odadaydı.
Konferanslarını
bitirene kadar yan daireye çekildim. Galler Prensi bu gibi durumlarda her zaman
son derece iyi huylu ve küçümseyici bir tavır takınmıştır ki,
benimki gibi bir durumda, bu önemsiz bir durum değildir.

Zavallı kraliçe daha sonra bana en sevimli kızı için tasarladığı doğum günü hediyesinden bahsetti. Hediyeyi getirip getirmemekte biraz tereddüt etti ama sonunda uysalca, "Evet, git
Bayan Planta'ya getir. Şimdi vermenin bir zararı
olabilir mi sizce?" dedi. "Ah, hayır!" dedim, biraz daha az kasvetli olan her şeyi teşvik etmekten mutluluk duyarak ve yukarı uçtum. Tüm zavallı
prensesler ve York Dükü tarafından karşılandım. Kraliçeye tekrar gidip gidemeyeceğini sordu. Önce görevimi yerine getirmek için izin istedim. Getirdim; ama zihnim bu yaşayan trajedinin tamamına o kadar dalmıştı ki, ne taşıdığımı o kadar az fark ettim ki artık hatırlayamıyorum. Ancak,
kraliçeye verdim, o da prensesleri çağırdı ve hediyesini ağlayarak kızına götürdü, o da sessiz bir nezaketle, öperek ve nazik gözyaşlarıyla
acı çeken annesinin elini ıslatarak aldı.

AVRUPA'NIN İLK BEYEFENDİSİNİN TUHAF DAVRANIŞI.
Kederli kahvaltım sırasında zavallı Bay Smelt, artık yerleştiği Kew'den geldi.
Bay de Luc da bize katıldı ve
sabah boyunca gitmeye ikna edemediler. Bay Smelt, durum daha kesinleşene kadar
Windsor'daki meskenine yerleşmeyi düşünüyordu.
Önceki gecenin anlatımları çok acımasızdı ve
burayı terk etmek onun için pek de katlanılabilir değildi. Yine de
prenslerin kalışını onaylamayacağından korkuyordu ve nüfuzunun
ve saraydaki hoş karşılanışının tamamen hasta odasıyla sınırlı olduğunu çok iyi biliyordu: bu nedenle,
artık bir emir verilemezdi.

Yine de onu kalmaya teşvik ettim; Bay de Luc da öyle yaptı; ve o
hala tereddüt ederken avluda Dr. Warren'ı gördü ve tekrar
onunla konuşmak için acele etti. O dönmeden önce
Galler Prensi dışarı çıkıp onu karşıladı; ve pencereden onu kolundan tuttuğunu ve
aşağı yukarı onunla birlikte yürüdüğünü görmekten ne kadar memnun olduğumu tahmin edebilirsiniz.

Bize geldiğinde, prensin ona kraliçeyi görebilmek için
kalmasının daha iyi olduğunu söylediğini söyledi. Bu nedenle,
Bayan Smelt'e bir ekspres göndermeye ve gidip handa bir daire
sağlamaya karar verdi. Bu, bana çok rahatlatıcı geldi, çünkü
verebileceği kadar teselliye çok ihtiyacı vardı - ve
yemeğe geri dönmesini ve konaklaması boyunca
tüm günü odamda geçirmesini rica ettim.

Ancak, hemen
aceleyle geri döndükten sonra, benimle yalnız konuşmak istediğinde ve Bay
de Luc uzaklaşırken, bana hemen Kew'e döneceğini söylediğinde, endişem ve şaşkınlığım neydi!
Beni endişelendiren bir titremeyle konuştu.
Böyle bir değişikliğin nedenini bilmek istedim.
Sonra, kapıcı Bay Humphreys'in ona tekrar giriş izni vermediğini ve
ona büyük paltosunu gönderdiğini söyledi! Bu

Sayfa 244

küstahlığa içerlemişti ve bunun prensin kesin emriyle olduğunu
söyledi! O zaman tamamen şaşkınlık içinde sadece bir an için odama kabul edilmeyi istedi ve beni bu durumdan haberdar ettikten sonra, sıkıntı ve öfke içinde aceleyle uzaklaştı, bu da beni her ikisiyle de sardı.

>Bu zamandan itibaren, zavallı kral kötüleştikçe, genel umut
evrensel olarak azaldı; ve Galler Prensi şimdi evin yönetimini kendi eline aldı. Hiçbir şey onun emirleri dışında
yapılmıyordu ve her zorlukta ona başvuruluyordu. Kraliçe hiçbir şeye karışmadı - tamamen iki yeni odasında yaşadı ve bütün günü sabırla üzüntü ve kızlarıyla birlikte inzivada geçirdi.

SIKI YENİ DÜZENLEMELER.

Bay de Luc aracılığıyla bana ulaşan bir sonraki haber, prensin kapıcıya, eve yalnızca dört kişiyi, her ne bahaneyle olursa olsun, kabul etmesi emrini gönderdiğiydi; bunlar Bay Majendie, Bay Turbulent, General Harcourt ve Bay de Luc'un kendisiydi; ve bunlara derhal aşağıdaki uşak odasına gitmeleri emredildi, ancak hiç kimsenin başka bir daireye gitmesine izin verilmeyecekti.

>Bu andan itibaren evden tüm ilişkilerden tamamen uzaklaştırılma ve duvarların içinde aralıksız bir tecrit başladı.

Ancak zavallı Bay de Luc, odama gelmekten vazgeçemezdi. Eve girebilecek kişiler listesinde olduğu için bunu göze almaya karar verdi. Sevindim, çünkü o gerçekten iyi bir adamdı ve bu hüzünlü olay hakkındaki duygularımız aynıydı. Ama bunun dışında, bu kadar yavaş ve metodik bir şekilde konuşan, her şeyi ve hiçbir şeyi bu kadar açıklayan bir kişiden gelen uzun günlük ziyaretlerin yorgunluğu, bu çalkantılı dönemde gerçekten dayanılması zor bir şeydi. Sık sık benimle konuştu, o kadar ki zavallı yüklenmiş kafam tüm anlayıştan yoksun gibi görünüyordu.

Artık, tüm çay toplantıları bittiği için, olup bitenler hakkında hiçbir ayrıntı edinme imkânım yoktu, bu da durumun dehşetini o kadar artırıyordu ki, akşam olduğunda neredeyse taş kesilmiştim. O zaman, Bay Fairly'nin ziyareti karşısındaki şaşkınlığımı ve memnuniyetimi hayal edin. Bana hiç bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmemişti. Neler olup bittiğine dair bir açıklama istedim,
ve her zamanki hazırlığı ve doğruluğuyla bana her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Ve bu mutsuz ailenin üzerinde asılı duran tüm kötülük türlerinin ayrıntılarından daha trajik bir şey olamazdı.

Sayfa 245

Oğlunu üst kattaki odasında yanında getirmişti; "Ve ben de onu SİZE getirmek için iyi bir fikirle geldim," dedi.

Ona çok hoş bir misafir olacağına dair güvence verdim; ve
Galler Prensi'nin artık orada başkanlık ettiği için onu artık Equerry masasında akşam yemeğine
dahil edemeyeceğini eklediğinde, onu
ertesi gün benimkine davet ettim.

Sadece teklifi anında kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
büyük bir canlılıkla, "Keşke beni de davet etseydin," diye bağırdı.

Güldüğünü düşündüm, ama, "Elbette, eğer böyle bir şeye
izin verilebilirse," dedi; ve sonra, neredeyse konuşamayacak kadar şaşkınlığıma, Eğer ona izin verirsem,
ertesi gün benimle yemek yiyeceğini söyledi.

Daha sonra diğer masadaki telaşın, yorgunluğun ve vahşi hayvan ruhlarının onu tamamen alt ettiğini ve böylesine sessiz bir
sürecin kendisi için
çok önemli bir hizmet olacağını söylemeye devam etti. Yine de, Galler Prensi'nin masasından ayrılmanın uygun olup olmadığı konusunda biraz durakladı ve "Önce
General Budé'ye danışacak ve fikrini duyacak." dedi.
9 Kasım Pazar - Kimse kiliseye gitmezdi - artık hiçbir yaratık
evden ayrılmıyor: ama inanıyorum ki bağlılık, kamusal ibadetin yardımını ve etkisini hiç olmadığı kadar gerektirir. Benim için, biliyorum ki, neredeyse tüm zamanımı dua ve nöbet arasında geçirdim. Hüzünlü
kaynağım, trajedim bile artık bir kenara atılmıştı; o kadar gerçek, canlı ve mevcut olan sefalet, kalbimin hissettiğinin ötesinde herhangi bir kederi hayal etmeme izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde etrafıma örülmüştü.

Bu sabah kraliçenin dairesinden erken döndüğümde, nasıl olduğumu soran bir beyefendi tarafından adımla hitap edildim; ama
şaşkınlığım, onu hatırlayabilmemden önce kendi adını söylemek zorunda bıraktı. Dr. Warren'dı.

Zavallı kralın yanında olmasından duyduğum umut ve memnuniyetimi hevesle dile getirdim, ancak o bu konuya girmedi. Sanırım, benim gayretimden dolayı, davayla ilgili görüşüyle ​​ilgili bazı uygunsuz sorulardan korkuyordu; çünkü
başlayabileceğim her şeyin yanından geçip, sadece kendimle ilgili konuşmalarla cevap verdi -
aynı çatı altında yaşamamıza rağmen benimle hiç karşılaşmamış olmanın hayal kırıklığı,
odamda yemek yiyeceği söylendiğinde benimle yemek yememesinin şaşkınlığı ve adımı sık sık duymasına rağmen beni hiç görmemesinin tuhaflığı.

Kendimi onu daireme davet etmeye ikna edemedim,

Sayfa 246

Tüm tavırlarından, benimle konuşmak istediğim tek konu olan
kral hakkında konuşmanın ihtiyatsızlık olduğunu anladım; ve
tam o sırada York Dükü'nün yaklaştığını görünce aceleyle geri çekildim.

Giyinirken, Bay Fairly kapımı çaldı. Bana iltifatlarını getiren Goter'i gönderdim ve eğer benim için uygunsuz
olmazsa, kendisi ve oğlu benimle
yemek yemekten
memnuniyet duyacaklardı.

Ben de, onların arkadaşlığından çok memnun olacağımı, Bayan Planta'nın da öyle olacağını söyledim. Bayan Goldsworthy artık Leydi
Waldegraves ile anlaşmıştı.

Akşam yemeğimiz, böyle bir mevsimde olabilecek en keyifli akşam yemeğiydi.
Bay Fairly, buna izin verebilecek her sıkıntının ortasında neşeyi bir görev olarak görüyor; ve bu nedenle, hayvansal ruhları yükselmeye
meyi başardığında, onları teşvik ediyor ve destekliyor. Oğluna o kadar düşkün ki, bakışları bile ona karşı bir şefkat duyuyor - ve o yumuşak, duygulu, sevimli çocuk
babasını adeta putlaştırıyor, ona bakıyor, koluna asılıyor,
gözünün gülümsemesini ve kendisine gülümsenmesini bekliyor, tıpkı bir bebeğin dadısına olan sevgisi gibi.

Bay Fairly tekrar tekrar haykırdı, "Bu ne büyük rahatlama, böyle sessizce yemek yemek!"

Ben de ne büyük rahatlama bulurdum, ama yakında anlatacağım küçük bir
durum olmasaydı,

BAYAN SCHWELLENBERG TEKRAR GERİ DÖNDÜ.

Hala masadaydık, tatlıyla birlikte, Columb içeri girdi ve Bayan Schwellenberg'in Weymouth'dan aniden
döndüğünü duyurdu.

Hepimiz ayağa kalktık; Bayan Planta onu karşılamak ve
evin durumunu bildirmek için dışarı uçtu; Bay Fairly, sanırım, onun
odama geleceğini bekliyordu, tek kelime etmeden aceleyle çıktı;
oğlu hevesle onun peşinden koştu ve ben de Bayan Planta'yı
yukarı kata kadar takip ettim.
Ancak, benim karşılamam, tekrar odama dönmeyi
çok uygun bulmama neden oldu. Bu, her şeyin kasvetine ne büyük bir ekleme! Ve hemen sertlik ve kabalıkla başlamak! Buna nasıl
dayanacağımı zor anladım.

10 Kasım.-Bu çok kasvetli bir gündü. Sevgili ve en çok acı çeken
kral son derece hastaydı, kraliçe çok perişandı, zavallı Bayan
Schwellenberg tamamen kasılmış ve dehşet içindeydi, Bayan Planta tamamen huzursuzdu,
ev tamamen gizemliydi ve tek bilgi kaynağım ve

Sayfa 247

teselli verenim uzaktaydı. Tüm gün boyunca, ne olup bittiğine veya ne amaçlandığına dair tek bir kelime bile duymadım. Akşam yemeğimiz neredeyse açlıktan açlıktan
daha kötüydü; ondan sonra ayrıldık ve bir daha görüşmedik.
Bayan Schwellenberg, kendisi hiç çay içmezdi, genel partinin
terk edildiğini duydu ve hiçbir zaman özel bir partinin
olduğunu tahmin etmedi, ne benim ona gelmemi istedi ne de
bana geri dönmeyi teklif etti. Zavallı
kraliçenin eski giyinme odasını ele geçirdi ve akşam yemeği hariç, bütün gününü orada ve bitişikteki dairelerde geçirdi.

11 Kasım-Bu gün de bir önceki gün gibi geçti; sadece
sabahleyin majestelerini gördüm ve o saatten itibaren Bayan Schwellenberg ve Bayan Planta yemeğe gelene kadar başka bir insan görmedim.
O zaman, Bayan Schwellenberg hiçbir şeyden
bahsedilmemesi gerektiğini söylediğinden, mevcut durum hakkında hiçbir bilgi toplayamadım.

Zihnin her ilgisinin zeka için iç çektiği, bu kadar çok saati tamamen cehalet içinde geçirmenin kasvetli dehşeti hakkında bir fikir vermek kolay olmayacaktı: tek başına deney buna tam gücünü verebilirdi; ve bundan sonra, Tanrı sevgili okuyucularımı korusun!

12 Kasım.-Bugün biraz aydınlandık, sevgili kraliyet hastasında bir değişiklik
göründü ve aslında kendi başına daha iyi olmasa da, herhangi bir değişikliğin
iyi olduğu söylendi, çünkü birkaç gündür aynı kötü semptomların monoton bir şekilde devam etmesi hepimizi iki kat daha fazla bunaltmıştı. Moralim hemen düzeldi; aslında Tanrı'ya şükür,
hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadım, ancak birçok kez umutlarımda neredeyse tek başıma kaldım.

Sabah, geçitte Albay Gwynn ile karşılaştım.
Ona ancak prensler gelmeden önce her şeyin yoluna gireceğini
düşündüğümü söylemek için vaktim oldu. Şimdi tüm emirerler burada, ancak
hasta olan Binbaşı Garth hariç; ve hepsinin izleme ve bekleme konusunda bolca işi var. Zaman zaman hepsiyle
görüşmeler oluyor; ama bunun tek sebebi zavallı kralın onları
görmesinin engellenmeyeceğidir: hafif düşünülmez. Ama bu tür
bir şeye girmemeliyim-bunun hepsi
özel ev içi kağıt işleriyle çok yakından bağlantılıdır.
Akşam yemeğinden sonra, baş konuğum la Présidente bana, "Odam bu kadar
sıcak olmasaydı, benimle biraz daha kalırdı." dedi.
Bunun
fazlasıyla aşırı bir yükümlülük olacağını hissettim; ve bu nedenle
sadece "Soğuk bir odada

oturmak için çok üşüdüm;" diye cevapladım; ve itiraf ediyorum ki bu ipucuna göre

sıcaklığı yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmedim.

KRAL İÇİN KAMU DUALARI KARAR VERİLDİ.

Artık tatsız görüşmeler tehlikesi olmadığını gören Bay
Adilce ziyaretlerini her zamanki gibi yeniledi. Bu akşam erken geldi ve durumu anlattı; ve sonra, bir kahkaha atarak
Baş arkadaşımla ne yaptığımı ve ondan
nasıl kurtulduğumu sordu? Ona sıcaklıkla ilgili kötü niyetimi açıkça anlattım.

Gülmekten kendini alamadı, ama hemen
sağlığıma zarar verebilecek bir çareye karşı çıktı.
"Daha iyi," diye bağırdı, "bu tür deneyler yapmayın: Sinirlerinizi incitirseniz, kalıcı bir kötülük olabilir;
diğeri sadece geçici olabilir."

"Görevi" tekrar üstlendi; ama şanssızlık eseri,
çarpıcı veya iyi bir şeyle karşılaşmadan açtı; ve kısa süre sonra, tiksintiyle kitabı
yere fırlattı ve kendini tamamen sohbete adadı.

Bana, kraliçenin, Majesteleri adına, Canterbury Başpiskoposu'na, zavallı kral için, tüm kiliseler için kamu duaları yayınlaması emrini verdiği önceki sabah benimle istişare edebilmeyi çok istediğini söyledi.

Ona, yardımım olmadan da gayet iyi işleyebileceğini düşündüğümü söyledim. Mektubun ardından, uyum biçimini belirlemek için gizli bir konsey toplanacaktı.

Bu, her zaman haklı olan kraliyet hanımım için ne kadar da doğru bir adım! Eğer şimdi ondan daha az duyuyorsanız, sevgili dostlarım, ve iç
işlerden, bunun tek nedeni artık onu nadiren yalnız görmemdir,
ve bu nedenle, geçen her şey, vaat edilen gizlilik içindeydi. Ve,
geri kalanı için, prensler,
evin planları ve işlemleriyle ilgili tüm bilgilerim,
gizliliğime ve onurumla tamamen güvenerek bana anlatıldı. Biliyorum ki bu, yazdığım en şerefli sırdaş ve dostlara yeterince şey anlatıyor. Kendimle ilgili olan her şey
onların önüne serildi.

13 Kasım - Bu, en sevilen hükümdarın ilk ele geçirilmesinden bu yana geçirdiğimiz en güzel gündü. Oldukça
iyiydi. Ah, ne büyük bir sevinç ışığı bizi aydınlattı ve zavallı kraliçem bunu ne kadar da yumuşak karşıladı

Sayfa 249

14 Kasım - Yine de her şey büyük ölçüde düzeldi ve evde daha iyi ruhlar hüküm sürdü.

Bay Fairly - başka kimseden bahsedemem, çünkü başka kimseyi görmedim - erkenden aradı ve bana majestelerinin iyileşmesi için yapılan duaya ilişkin bir cevap aldığını, bunun sonucunda kraliçenin ertesi gün şehre gidip başpiskoposu görmesi emrini aldığını söyledi. Bu, karakterinin dindar yapısına o kadar uygun bir işti ki, onun eline düştüğünü görmek beni sevindirdi.

Akşam tekrar geldi ve duayı aldığını söyledi.
Bunu tamamen onaylamadı ve yeterince sıcak ve canlı bulmadı.
Duymak için dilekçe verdim ve o da hemen kabul etti ve büyük bir saygıyla, ama çok yapmacıksız ve sessizce okudu. Çok ama çok etkilendim; ama itiraf ediyorum,
daha önce bir başkası tarafından okunan ve oğlu tarafından, mükemmel kızı Catherine'in acıları için
yazılmış olan kadar değil. Aynı anda hem çok dindar hem de çok özlüydü - çok ateşli ama çok sade ve içinde yer alan birçok şefkatli ilişki - baba, erkek kardeş, kız kardeş - beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, o sırada heyecanlanan duygulara hakim olamadım,
Bay Cambridge neredeyse beni cesaret eksikliğimle azarladı; ama bir kardeşin bir kız kardeşi için ettiği duada çok şefkatli bir şey vardı.

Ancak burada daha iyi kontrol altındaydım - çünkü tüm kalbim bu mutsuz hükümdarın felaketli durumuyla ve tüm ailesi için en derin üzüntüyle dolu olsa da, okuyucumun sakinlik ve kararlılıktaki tüm başarısızlıkları şiddetle eleştiren biri olduğunu o kadar iyi biliyordum ki, onu kendi kararlılığıyla dinlemek için çabaladım ve bu çabam da etkisiz değildi. Ama neyse ki bu gücün rahatlaması için, istenip istenmediğini görmek için birkaç dakikalığına odadan ayrıldı ve ben de onun yokluğunu, onun huzurunda acı bir şekilde bastırdığım gözyaşlarımı biraz olsun boşaltmak için kullandım.

Geri döndüğünde, şimdiye kadar katıldığım en iyi (onun adına) sohbetlerden birini yaptık, en yüksek ve en ciddi konulardan biri olan dualar ve cennete yakarışlar üzerine. Fikrimi içtenlikle sordu ve kendi fikrini sınırsız bir açıklıkla söyledi.

15 Kasım - Bu sabah zavallı kraliyet hanımım bana
kral için dualardan birini sundu. Bunu her zaman saklayacağım --
nasıl--ne kadar hararetle kullandım!

Kahvaltıdayken Bay Fairly şehre gitmeden önce bir kez daha aradı ve bana duanın bir kopyasını da

Sayfa 250

getirdi. Başpiskopos Dr. Moore'dan evde dağıtmak üzere büyük bir paket almıştı.

Kral bütün gün düzeltmeye devam etti.

Pazar, 16 Kasım - Bu sabah kiliseye gittim.

Dışarıda görünmek istemiyordum ama yine de halk cemaatine kral için dua etmek için karşı konulamaz bir içtenlik duyuyordum. Gerçekten bundan daha derinden dokunaklı bir şey olamazdı: kendi şapelinde yapılan
katedral ayininin sesi bile beni
bir anda sarstı; ve adı geçen her dua, katılan tüm yalvaranlardan
sel gibi gözyaşı getirdi. Yerimi zor koruyabildim, sesimi duyulabilir hıçkırıklardan zor zaptedebildim. Böyle bir keder evinden
dua evine gelmek! Ayin bitince, sorulardan kaçınmak için
kaçtım. Bayan Kennedy şiş gözlerle peşimden koştu; ona aceleci bir cevap vermeyi reddedemezdim, ama daha fazlasından kaçınmak için
daha hızlı koştum.

Kral daha kötüydü. Gecesi çok kötü geçmişti; tüm adil
düzeltme vaadi sarsılmıştı; şimdi hayatı için
tehlikeli bile olabilecek bazı semptomlar gösteriyordu. Aman Tanrım, bu ne gündü!
Akşam yemeği dışında tek bir insan yüzü görmedim ve sonra, ne yüzler!
Herkeste kasvet ve umutsuzluk ve her zeka türünde sessizlik. . . .

Şimdi içeri alınmayan eski hoş geldin ziyaretçilerinin kalabalığını görmek hüzün vericiydi. Prens eski emirlerini tekrarladı; ve penceremden kapıya girmeye cesaret edenlerin gözyaşlarıyla geri döndüğünü gördüm. Bugün aralarında zavallı Leydi Effingham, Ancaster Düşesi ve Bay Bryant'ı gördüm; sonuncusu daha sonra bana hiçbir cevap istemediği hüzünlü küçük bir
mektup gönderdi. Gerçekten de tek bir kelime bile yazma özgürlüğüm yoktu.

KRALIN DURUMU HAKKINDA SIR LuCAS PEPYS.

19 Kasım.-Sevgili kralın bu sabahki anlatımı daha
iyiydi.

Sir Lucas Pepys şimdi çağrıldı ve Dr. Warren, Dr. Heberden ve Sir George Baker'a eklendi. Onu gerçekten görmek istiyordum ve zavallı kraliyet hanımımın gizlice onun fikrini öğrenmek için endişeli olduğunu gördüm. Danışma biter bitmez onunla konuşmak için yalvarmaya karar verdim; ancak, eğer Dr. Warren kadar bilgi vermekten çekiniyorsa, bu isteği daha fazla yapmamaya kararlıydım,

Sayfa 251

zavallı Bay de Luc geldiğinde yanımdaydı; ancak Sir Lucas'ı yalnız görmem gerekiyordu, böylece onun takdirine daha fazla hak iddia edebilirdim: yine de, değerli ama en yavaş yoldaşıma onun yokluğunun gerekliliğini
anlatabilmemden önce, en ufak bir bilgi vermeden beni terk edeceğinden korkuyordum.

Yalnız kaldığımız anda, Sir Lucas konuyu en rahat şekilde açtı. Bana bu durumda umutsuzluk yaratacak hiçbir şey olmadığını ve kraliyet hastasının
kesinlikle iyileşeceğini, ancak hemen olmasa da, temin etti.

Bunu duyduğumda neredeyse sözsüz bir sevinçle
dolaşırken ve Sir Lucas'ın ayaklarını öpmeye
hazırken, kapım çalındı ​​ve içeri giren Bay Fairly'e açtım, "Size nasıl olduğunuzu sormak için gelmeliyim, ancak size getirecek iyi bir haberim yok; ama--"

Sonra, büyük bir şaşkınlıkla Sir Lucas'ı fark etti. Çok sayıda ziyaretinde beni sürekli yalnız bulmuştu, bu yüzden beni başka
bir şekilde görebileceğini gerçekten hiç düşünmemişti.

Sonra zavallı kralın durumu hakkında konuştular ve Sir Lucas çok açık ve rahatlatıcıydı. Şimdiye kadar onunla kaç tane üzücü görüşmem oldu; önce zavallı Bay Thrale'nin endişe verici saldırılarında, sonra da mutsuz dul eşinin acı dolu dalgalanmalarında!

Sir Lucas benimle yalnız konuşmak istiyordu, çünkü kraliçeye iletmek istediği bir şey vardı; ancak Bay Fairly'nin önce çekilmeye yanaşmadığını görünce, "Sir Lucas, tüm kahvaltıyı aşağıda hazır bulacaksınız," deme tarzından dolayı reverans yaptı ve beni tekrar göreceğini söyledi.

Bay Fairly daha sonra kraliçe ve prenseslerin münzevi hayatından oldukça rahatsız olduğunu ve sağlıkları için kesinlikle gerekli olan biraz hava almak için onları ikna etmek istediğini söyledi. Bu amaçla York Dükü'nün yardımını gerektiren bir plan tasarlıyordu ve kraliyet majestelerine danışmak üzere beni terk etti, geri dönüp başarısını anlatacağına söz verdi.

Sir Lucas kısa süre sonra geri döndü ve sonra bana kralın iyileşmesiyle ilgili o kadar kesin
teminatlar verdi ki, beni terk ettiği anda
kraliçeden özel bir görüşme talep etmek için
uçtum, böylece böyle hoş kehanetleri aktarabilirdim.

York Dükü onunlaydı, koridorda bekledim,

Sayfa 252

Leydi Charlotte Finch ile tanıştım ve
aklına
beslediğim umutları
aşılamak için elimden geleni yaptım: ancak bu mümkün olmadı; evin her yerinde genel bir umutsuzluk hakimdi ve Leydi Charlotte bundan çok derinden etkilendi.

Sonunda içeri alındım ve en sabırlı kederliler tarafından bile en uysal şekilde karşılanan hesabımı verdim.

Gece Bay Yine de oldukça adil; ancak herhangi bir anlatıma girmeden önce "Sir Lucas'ı mı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "zaten gelmişti."

"Masadan erken kalktığını gördüm," diye ekledi, "ve SİZE geleceğini düşündüm."

Zavallı Sir Lucas'ı hiç beğenmemiş ve görünüşe göre onunla
görüşmekten kaçınmayı tercih ediyor. Ancak, onun fikirlerini duymak benim için o kadar önemli bir teselli ki, onu her fırsatta
görmek için içtenlikle yalvardım.

LOCA'DA BAŞKA DEĞİŞİKLİKLER.

Uşakların artık her zamanki gibi kendi masaları vardı ve doktorlar düzenli olarak aşağıya davet ediliyordu ve yemek
partimiz yeniden kuruldu. Prensler, Şato'da kendi masalarını kurdular ve ara sıra Loca'dan seçtikleri
kişileri günlük olarak davet ettiler.

Kraliçenin dairesinin hemen altından gelen bu kadar büyük bir grubun gürültüsü, majestelerinin kendi talimatıyla gerçekleşen bu yeni düzenlemeye sebep oldu.

20 Kasım - Zavallı Bayan Goldsworthy artık oldukça hastaydı ve emekli olup emzirmek zorundaydı. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü kraliçenin konuşabileceği ve onu isteyebileceği endişesiyle uyumaktan korkmanın verdiği en kötü yorgunluktan muzdaripti. Leydi Elizabeth Waldegrave şimdi kraliçenin odasında uyumak için yerini aldı, ancak majestelerinin geceyi nasıl geçirdiğine dair erken istihbarat alma görevi bana kaldı.

Tam saat yedide kraliçenin dairesine gittim -
Leydi Elizabeth sonra kalktı ve giyinmek için kendi odasına gitti ve ben de kraliçenin sorularım için emirlerini aldım. Ancak, her zaman kardeşine başvuran Bayan Goldsworthy'nin gayet yerinde bir şekilde yaptığı gibi, onların toplandığı odaya kendim giremedim: General Bud'la veya bir hesap getirebilecek
her kimse onunla görüşmek için yalvarmak üzere bir mesaj gönderdim.

Bay Charles Hawkins geldi; doğrulmuştu. Ah, gecenin ne kadar korkunç bir
anlatımıydı!--kısa, ani,

Sayfa 253

kesinlikle kötü ve şüphesiz umutsuz!
Değiştirmeye cesaret edemedim, ancak zavallı kraliçeme anlatırken bu ilişkiyi büyük ölçüde yumuşattım. Gerçekten de, bana anlatıldığı şekildeki
zorluktan o kadar çok şok olmuştum ki, aynı şekilde iletemedim;
kendi içimden de umutsuzluğa kapılmadım.

Daha sonra Sir Lucas'ı gördüm, o da tüm iyimser
görüşlerimi destekledi. Bana birçok yeni düzenleme yapıldığını söyledi. Majesteleri mümkün olduğunca sessiz tutulacak ve her gün kısa ve belirli bir süre dışında sadece doktorlarla görüşecekti, bu süre zarfında beyefendilerinden dilediğini çağırabilirdi. Bay Fairly de erken geldi ve işlerin durumuyla ilgili büyük önem taşıyan mektuplar yazdı ve okudu; ve bana daha sonra krala gideceğini söyledi, kral yeni plana onay vermemiş ve atından döndüğünde onu görmekte ısrar etmişti, onu biraz daha sessiz tutmak için, o sırada
olduğuna inandırmışlardı. Beyefendiler sırayla çağrılmayı kabul etmişlerdi ve o da her zaman öğleden önce kendi sırasının olmasını istiyordu, böylece akşamları biraz olsun
sessizliğe kavuşabilirdi. Günün geri kalanı rahatsızdı; yardımcım artık o kadar huysuz ve saldırganlaşmıştı ki, sadece akşam yemeğinde görüşsek de, onun en sebepsiz sertliğini bile desteklemek zordu. BAY FAIRLY VE BİLGİLİ HANIMLAR.

Gece, sevgili Bayan Cambridge'ime kısa bir not yazarken, benim Susan ve Fredy'iminkine benzer bir kaygısı vardı,
şu anki yorgunluklarımdan muzdarip olmam konusunda, kapımda en yumuşak vuruşu duydum,
mektubumu bırakabilmemden veya konuşabilmemden önce, aniden ama çok nazikçe açıldı.

Arkamı döndüm ve büyük bir paltoya sarılı, çizmeli ve şapkalı bir figür gördüm, dikkatlice içeri girdi ve hemen kapıyı kapattı. Bakakaldım ve çok sert baktım, ama yüz büyük paltonun yüksek yakasının altında çok gizliydi.
Merak ettim ve kim olabileceğini anlayamadım. Şekil
sonra şapkasını çıkarıp eğildi, ama ilerlemedi ve
ışık ondan uzaklaştı. Kur yaptım ve daha fazla merak ettim ve
sonra şaşkın bir ses haykırdı, "Beni tanımıyor musun?" ve
Bay Fairly olduğunu gördüm.

"Şimdi duramam," dedi, "ama tekrar geleceğim; ancak,
belki de zaten biliyorsundur?

Sayfa 254

"Neyi biliyor musun?"

"Neden--haberler."

"Ne haber?"

"Neden--kral çok daha iyi ve--"

"Evet, Sir Lucas öyle söyledi, ama o zamandan beri kimseyi görmedim."

"Hayır mı? Ve başka bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey; ne demek istediğini tahmin edemiyorum."

"O zaman, duymadın mı--kral ne kadar konuştu?
Ve--ve suçlamayı duymadın mı?"

"Hayır; Hiçbir suçlama sözcüğü duymadım."

"O zaman, sana anlatayım."

"Kralın ne kadar
konuştuğuna" dair çok hızlı bir şekilde söylenen uzun bir giriş, onun zekasını tanıtmaktan ziyade, ona bunu düzenlemesi için zaman vermek için gerekli görünüyordu; ve bundan o kadar
çok etkilendim ki, devam etmesini sabırsızlıkla beklediğimden onu dinleyemedim bile.

Ancak, aniden, nasıl devam edeceğini bilmediğinden, sözünü keserek, "Pekala, hepsini size sonra anlatacağım;
"Sen de payını almaya geldin!"

Şimdi neredeyse nefes nefese kalmış bir halde, neredeyse ağlayamıyordum,

"Öyle mi?"

"Evet, sana söyleyeceğim," diye bağırdı; ama yine durdu ve tereddütle, "Sen--sen kızmayacak mısın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, daha da şaşkın ve hatta neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde,
şimdi beklediğim şeye.

"Peki, o zaman," diye bağırdı, hemen ilk neşeli ve hızlı tavrını takınarak, "kral hepsini ondan bu kadar uzun süre uzak
kaldıkları için sıraya sokuyor. 'Buradaki tüm uşak ve beyefendiler,' dedi, 'masadaki tüm zamanlarını, çok fazla şarap içip şişelerinin başında o kadar uzun süre oturarak, ki bu da onları beklemeye
sürekli olarak çok yavaş döndürdü,
öğleden sonra onları istediğinde asla hazır olmuyorlardı;
ve-ve-ve Bay Fairly,' dedi, 'onlardan herhangi biri kadar kötü; masada çok uzun süre oturduğu veya şaraptan çok hoşlandığı için değil, ama
diğerleri kadar geç kalıyor; çünkü o, bilgili hanımların arkadaşlığından o kadar hoşlanıyor ki, Bayan Burney ile çay masasına geliyor,
orada kalıyor ve tüm zamanını orada geçiriyor.'"

Bütün bunları şimşek hızıyla söyledi - ama, en nezih yavaşlıkla söyleseydi, kesinlikle onu asla kesmezdim, o kadar sinirlenmiş, şaşırmış, tamamen
rahatsız olmuştum. Beni sessiz bulunca, tekrar başladı ve her zamanki gibi hızla; "Tam olarak biliyorum," diye haykırdı, "bütün bunların ne anlama geldiğini - kralın

sayfa 255
aklında ne olduğunu - tam olarak bu fikre neyin sebep olduğunu - Bayan Fuzilier."

Şimdi, gerçekten, yeniden baktım, onun adını duymayı pek beklemiyordum. Çok aceleyle devam etti, böylece onun kesin sözlerini hatırlayamadım, ama ondan çok övgüyle bahsetti ve öğreniminden, eğitiminden ve edinimlerinden büyük övgüyle bahsetti,
ama her türlü özel ilgiyi reddeden bu tür genel bir övgü; ve sonra, sesinde bir miktar hoşnutsuzlukla, onlarla ilgili yayılmış olan ve kralın kulağına Hastalığından önce ulaşmış olan rapordan bahsetti. Sonra, tamamen yanlış olduğunu
duyamadığımdan, bir şeyi hafifçe ekledi, sanki bir inkarı bile kendisi için çok önemliymiş gibi
bir şekilde ve sonra şöyle diyerek bitirdi, "Ve zihninin şu anki karışık durumunda,
bu tamamen, biliyorum, eğitimli hanımlar derken kastettiği şey."

Bunu bitirdiğinde, cevabımı ciddiyetle aradı, ama
hiçbir şey
yapmadığımı görünce, biraz endişeyle, "Bunun hakkında
bir daha düşünmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, oldukça belirsiz bir şekilde. Daha sonra daha hafif bir şekilde, sanki bütünü bir düşünce için fazla hafifmiş gibi ele almak istercesine, elbisesini değiştirmek için odadan çıkarken, "Eh, madem ki artık böyle bir arkadaşlığı çok sevme huyum var, kesinlikle" dedi - aniden durdu, belli ki nasıl devam edeceğini bilemiyordu; ama hemen ardından, bir kahkaha atarak, aceleyle "çok sık gelip seninle çay içelim" diye ekledi; ve sonra, tamamen kendisine ait olan bir kahkaha daha atarak aceleyle uzaklaştı.

Ancak, bana düşünecek kadar çok şey bıraktı ve baskın düşünce, ziyaretleri krala ulaştığından, majestelerinin bunlar hakkındaki gözleminin devam etmelerini durdurması gerekip gerekmediğine dair ani bir şüpheydi.

Ancak, genel olarak, her şeyi özetlediğimde, herhangi bir sistem değişikliği için yeterli sebep bulamadım. Bana hiçbir alay
etmemişti; ve ona karşı kararlı bir küçümseme göstermişti. Her ikisi için de flörtten hiçbir şey bahsedilmemişti; bana
sadece bilgili bir hanımefendi denmişti ve o sadece
böyle bir arkadaşlığı sevmekle suçlanmıştı. Bana Bay Fairly'den başka hiçbir sosyal rahatlık kalmamıştı ve
her türlü tarifin veya imanın ötesinde rahatsızlıklarım vardı. Onu kendimden kovsam, bana ne öderdi ve
bunu nasıl hak etmişti? ve hangi açıdan değerli olabilirdi?
Dostluğu bana tehlikesiz bir teselli sundu;
her şey benden esirgendiğinde
bana uzatıldı; her arkadaştan kovulmuş, neredeyse bir esaret durumuna hapsedilmiş, etrafımdaki sıkıntılarla ruhuma kadar eziyet edilmiş ve her şeyin ne zaman ve nasıl sona ereceğine dair en ufak bir ışık bile göremezken, bu durumda bana öyle geldi ki, ilahi takdir, durumumun ciddiyetini nazik bir sempati ve en onurlu güvenle yumuşatmak için yoluma çok değerli ve mükemmel bir karakter göndermişti. Bu fikir yeterliydi; ve ben de onun önderliğinde ilerlemeye karar verdim, mümkünse bu bilgece suçlamanın daha fazla fark edilmesini veya hatırlanmasını bile küçümsedim. 

21 Kasım. - Bugün her şey daha da iyiye gitti ve kralın odasından zavallı kraliçeme iletmek için daha neşeli bir rapor aldım. Artık hızlı bir restorasyon umudumuz vardı:

Kral tüm beyefendileriyle uzun görüşmeler yaptı ve
sakin olmaktan uzak olsa da, iradesine karşı herhangi bir direnişi neredeyse imkansız kılacak kadar sık ​​akılcıydı. Bu durum sayısız
zorlukla karşılaştı, ancak verdiği genel
tam iyileşme vaadi hepsini telafi etti.

Sir Lucas Pepys sabah yanıma geldi ve bana
düzeltmenin yükselen umutlarını anlattı. Ancak bu kadar çok beyefendinin kabulünü onaylamadı ve izni yalnızca
bekleyen uşak, Albay Goldsworthy ve şimdi evin tamamında genel olarak onun üstün yargısına güvenen Bay Fairly ile sınırlayacaktı.

Kral, dedi Sir Lucas, şimdi hatırlayabildiği veya önerebildiği
herkesten ve her şeyden bahsediyordu.

Ben de öyle duydum, diye düşündüm.

Ve hemen ardından, "Kimse kaçamaz;
sıra sana gelecek." diye ekledi.

Benim sahip olduğumu bilmesinden korkarak, hevesle "Ah,
hayır; umarım öyle değildir." diye bağırdım.

"Peki neden?" diye bağırdı, neşeli bir şekilde; "Ne umurunda? Senin
hakkında hiçbir kötülük söyleyemez."

Daha sonra ismimin daha önce söylenip söylenmediğini sormaya cesaret ettim.
Henüz söylenmediğine inanıyordu.

Bu, "bilgili hanımların" kime
anlatıldığını ve Bay Fairly'nin kendisine mi yoksa bunu
anlatan birine mi bahsedildiğini merakımı iki katına çıkardı; sanırım ikincisi, ama sormanın
bir yolu yok.

Akşamın çok erken saatlerinde kapımın tıklatıldığını duydum.
İç odamdaydım ve "Kim var orada?" diye seslendim. Kapı açıldı ve
Bay Fairly belirdi.

Sayfa 257

Bu sabah zavallı hasta hükümdarımızla o kadar uzun süre birlikte olmuştu ki, akşam yemeği partisine katılmak için çok yorgundu. Dikkatin eşlik ettiği durumlar dışında beş saat boyunca ayakta durmuştu. Görevden
alındığında hemen yatmıştı ve odama gelmeden önce sadece biraz soğuk tavuk yemek için kalkmıştı. O yemek sırasında tekrar
talep edilmişti, ancak beyefendiye mazeretini söylemesini söyledi, çünkü daha fazla bir şey yapamayacaktı.

Umarım kral onu yine bilginlerle bitirmemiştir; Bu, zavallı kralın ilk nöbetinden bu yana geçirdiğim
en sakin ve hatta neşeli akşamdı.

KRALIN DURUMU HAKKINDA RAPORLAR.

22 Kasım - Sabah soruşturmalarım için dışarı çıktığımda, Albay Manners
bana geldi. Bana kesin bir açıklama yapamadı, çünkü
damatlar henüz kralın yanından ayrılmamıştı, ancak gecenin kötü geçtiğinden korkuyordu. Evin kederli hali için karşılıklı olarak hayıflandık.
O, Eton veya Westminster'dan yeni ayrılmış gibi
olgunlaşmamış olsa da, özünde çok iyi bir yaratıktı. Ama efendisini gerçek ve sadık bir kalple seviyor ve eğer bu riskli bir hizmet ona teklif edilirse, onun için yaşamaya
neredeyse ölmeye hazır.

Kraliçenin saçları taranırken, sadece dar bir başlık için olsa da,
tekrar gönderildim. Albay Manners yanıma geldi ve bana müzik odasına girmemi rica etti, çünkü cerrah Bay Keate, kraldan yeni ayrılmıştı ve yatmadan önce bana hesap vermek için bekliyordu.

Onu gece başlığıyla buldum: beni bir pencereye götürdü ve bana sadece kasvetli bir hikaye anlattı: gece çok elverişsizdi ve
son değişiklik çok geçiciydi. Akşama kadar, sürekli arkadaşım yanıma gelene kadar başka bir şey duymadım. Her şey, dedi, kötüydü: çağrılmış ve neredeyse bütün sabah alıkonulmuştu ve sonra biraz dinlenmek için St. Leonard'a gitmişti,
çünkü akşam yemeğinden sonra geri dönmeyecekti.

Çayını içmeye yeni başlamıştı ki koridorda adı yüksek sesle
anlatıldı: ayağa kalktı, şapkasını kaptı ve aceleyle eğilerek
kaçtı. Sanırım prenslerden biriydi; ve daha da kötüsü,
geri dönmedi.

Pazar, 23 Kasım.-Bu ne üzücü bir gün! Her zamanki gibi, Bay Fairly'nin bana verdiği gece hesabı için

Sayfa 258

gönderildim ve gerçekten çok
kasvetli bir hesaptı. Yine de, bu noktada, asla onun fikrine
dolaylı olarak boyun eğmiyorum, çünkü onu sık sık umutsuz tarafta görüyorum ve kendime gelince, Tanrı'ya şükür, umutlarım asla
tamamen yıkılmıyor. Onun nihai iyileşmesine olan kesin bir inanç, en başından beri ruhlarımı hep destekledi. . .

Akşam, kapıma gelen küçük bir vuruş, "İşte yine buradayım," Bay Fairly'yi içeri davet etti. Çok telaşlı ve rahatsız görünüyordu ve
doğal olarak rahatsızdı; ve çok geçmeden beni aşırı derecede üzen
durumun ayrıntılarına girdi. Zavallı kral gerçekten çok hastaydı ve kendi durumunun o kadar az farkındaydı ki hiçbir kurala boyun eğmedi ve sabahtan akşama kadar ona eşlik etmeyi seçti, beyefendileri ara vermeden birbiri ardına çağırdı ve özellikle de
Mr. Fairly için, majestelerine zarar verdiğini ve
kendisini neredeyse yorduğunun bilincinde olarak, artık evden ayrılıp
atla gitmekten başka bir kurtuluş veya kaçış şansı yoktu. . . .

Onu hiç bu kadar yorgun veya bu kadar sinirli görmemiştim, hangisi olduğunu bilmiyorum.
"Nasıl sevinebilirim," diye haykırdı, "bütün bunlar bittiğinde ve
bu sahneye sırtımı dönebildiğimde!"

Ben onun için sevineceğim, dedim, kaçabildiğinde;
ama buradaki, tüm çevrede, onun yararı sonsuzdur; ona danışmadan
neredeyse hiçbir şey yapılmaz.

"Keşke," diye haykırdı, bazı notlar tutarken, "uykusuz yaşayabilseydim; artık gecemi nasıl geçireceğimi bilmiyorum."

Daha sonra bana çeşitli çeşitli meslek konularını açıkladı ve mümkün olduğunca karışık eylem sahnesinden uzaklaşmak zorunda kaldığını itiraf etti, kargaşa ve telaş, daha sessiz dairelerdeki sıkıntı kadar bunaltıcıydı. Sonra, ima yoluyla, bu sefil evdeki tek sığınağı ve tesellisi olduğunu bana hissettirdiği zavallı, hareketsiz odama ne kadar kredi vermedi!

BAY DURUŞ KRALIN DAHA SIKI YÖNETİME İHTİYACI OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR.
24 Kasım - Bu sabah saat yedide Bay DUndas'tan aldığım gecenin raporu yine çok kötüydü. Zavallı kraliyet hanımıma geri döndüm, o da her zamanki sabrıyla dinledi.

Sayfa 259

Ben hala onunlayken, Leydi Elizabeth, Bay Fairly'den majestelerinin kahvaltısından önce bir görüşme
isteğiyle geldi. Hazır olur olmaz, Leydi Elizabeth'e onu getirmesini söylememi emretti. . . .

Kısa bir süre sonra, aceleyle vurarak Bay Fairly geldi. Yazısını
masamıza getirdi, ben de bitkilerin
izlerini çıkarmaya çalışıyordum. Bana mektubunu okumak istediğini gördüm; ama bitirmeden önce Leydi Charlotte Finch onu aramaya geldi. Kraliçe için değil, kendisi içindi; kralın çocuklarını görmesi konusunda onunla konuşmak ve istişare etmek istiyordu, ki bu artık onun
şiddetli talebiydi.

Kralın habercilerinden biri için yazıyordu ve bitirene kadar
duramazdı. Zavallı Leydi Charlotte, şefkat ve merhametle dolup taşmış bir şekilde, kalemin başında olduğu süre boyunca ağladı; kalemini bıraktığında, majestelerinin prensesleri görmesini engelleyen mevcut düzenlemelerin acımasızlığına içtenlikle itiraz etti. Ben de ona katıldım, ama daha kararlı bir şekilde, inanın bana; gözyaşlarımı yalnızlığım için bastırıyorum. Onları boşaltmak için yeterince gözyaşım var ve tüm bastırmama rağmen, zavallı ağrıyan gözlerim sıklıkla bir nesneyi diğerinden ayırt edemiyor. Bay Fairly yazmayı bıraktığında Leydi Charlotte ile çok derin bir tartışmaya girdi. Talebini reddetti; güçlü önlemlerin ve zavallı kral bu perişan durumdayken tehlikeli hoşgörülerin reddedilmesinin mutlak gerekliliğini açıkladı. Hastalığın, her tedirginlikle arttığını ve biraz düşünebilene kadar zorunlu sessizliğin disiplininin gerekli olduğunu söyledi. Şu anda aklına gelen her şeyi, gelecekteki yapılara ilişkin olarak o kadar çılgınca, mantıksız ve tehlikeli bir şekilde anlattı ki, ona karşı daha büyük bir nezaket olamazdı, sadece gerekli hizmetçilerini görmesine izin vermek.

Sonra çok güçlü bir şekilde birçok örnek sıraladı, bu örneklerde majestelerinin yönetiminde daha fazla istikrarla ne kadar daha uygun bir şekilde muamele görebileceğini gösterdi.
İkimizin de duymadığı çeşitli gerçekleri anlattı ve sonunda,
en son olaylardan bahsederken, kendisiyle ilgili bir anlatıya düştü.

Kralın, son zamanlarda neredeyse sürekli olarak kendisinden talepte bulunduğunu ve
son derece aşırı bir heyecanla; sağlığının
kaldırabileceği kadar onunla birlikte olduğunu söyledi. "Beş saat,,,
devam etti, "Cuma günü onunla geçirdim, Cumartesi günü dört saat ve dün üç buçuk saat; ama dün gece yanına gittiğimde, bana asla yanına yaklaşmadığımı söyledi.
Onu tamamen terk ettiğimi, her zaman dışarı çıktığımı,
her zaman dışarıda yemek yediğimi, her zaman Mrs. Harcourt'a gittiğimi - St. Leonard'a at bindiğimi söyledi; ama nedenini biliyordu--Bayan Fuzilier ile buluşmak içindi." . . .

Zavallı Leydi Charlotte cevaplandı ve son derece üzgün görünerek
gitti.

Sonra bana habercisinin mektubunu okudu.
Galler Prensi ile ilgili çok hassas bir konuydu, bana saray terfisine ilk
başladığını
söyledi.

Paketini hazırladıktan sonra, kralın öfkesi konusuna daha da açık bir şekilde geri döndü.
Bayan Fuzilier hakkında her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ona saldırdığını söyledi, ki
bu kesinlikle, böyle bir rapor olduğu için, çok tatsızdı.
"Ve ona ciddi bir şekilde," diye ekledi, "içeride hiçbir şey olmadığına dair güvence verdiğimde, 'Onu en mutlu adam yaptığımı' söyledi."

25 Kasım.---Sabahki raporum General Bud'dandı ve çok
umutsuzdu. Daha iyi günler için en ufak bir umudu yok.

Zavallı kraliçe, gazetelerde okuduğu kral için bir tür ilahiden o kadar memnundu ki,
el yazması bir ilahiden bahsetmekten çekinmedim,
elbette ki okumak istiyordu; ama geri getirmesini şart koştum, gerçi o bakarken
odada kalmam mümkün değildi.

BAY ADİL BİR DEĞİŞİKLİK İSTİYOR. Akşam Bay Fairly geldi ve "Sizi ne zamandır görmedim!" diye çok nazik ve medeni bir şekilde haykırdı.

Cevap veremedim, sadece bir akşam kaçırılmıştı; çünkü,
gerçekte, bu saatte bir gün cömertçe bir hafta gibi görünüyor ve çok yavaş bir
yıl. Dün gece kraliçe tarafından aniden şehre gönderilmişti ve ancak öğlen dönmüştü.

Bana olup biten ve olacak her şeyin tam bir hesabını verdi;
ve her şey çok kritik görünüyordu. "Şimdi," dedi, "trajik sahneyi bırakıp, çocuklarıyla birlikte kırsalda dinlenmeye ve asker toplamaya gitmeli. Buradaki hizmetinin neredeyse bittiğini düşünüyordu, çünkü zavallı kralın artık beyefendilerinden hiçbirini görmesine izin verilmeyecek tamamen yeni bir düzenleme planlanıyordu. Onlarla yaptığı sürekli uzun sohbetler
tamamen uygunsuz bulundu ve

Sayfa 261
sadece sağlık görevlileri ve uşakları tarafından bakılacaktı."

Daha sonra kraliçeye, eğer majesteleri tarafından muaf tutulabilirse, 12'sinde (Aralık) oğlu Charles ile birlikte, Noel tatilleri için Eton'dan ayrılacak olan
Kırsal'a gitme niyetini ima etme görevini bana verdi. Bunun hoş karşılanmayan bir haber olacağını biliyordum, ancak onun gidişini iletmek istedim ve görevi reddetmeyecektim. Bu kararlaştırıldığında, gidip bir tur atacağını ve durumun ne olduğunu göreceğini; ve sonra, kendini gösterdikten sonra kaçabilirse, geri döneceğini söyledi - eğer ona benimle birlikte çayını içmesi için izin verirsem.

Leydi Charlotte onu aramaya gelmeden önce on dakika bile olmamıştı. Bana, onun benimle olduğunun söylendiğini söyledi.
Güldüm, ancak onun koruyucusu olup olmadığımı sormadan edemedim, çünkü kaybolduğunda her zaman onun hesabını sormak için çağrılıyordum. Ancak yine geldi ve çayını içti ve
bir saat kaldı, çok gizli bir konuşma yaptı.

Yeni düzenleme yürürlüğe girdiğinde, sadece bir beyefendi kalacak -- o da beklemede olan seyis olacak. Bu artık
Albay Goldsworthy. Gerisi dağılacak.

KRALIN KEW'E GİTMESİ KARAR VERİLDİ.
26 Kasım.-Hepimizin hızla Kew'e gideceğimizi gördüm. Bu,
neredeyse ayrılış anına kadar son derece gizli tutulacaktı.
Kral, Windsor'dan ayrılmayı asla kabul etmeyecek ve onu
bir tür hileyle baştan çıkarmak, bu önlemi öneren ve uygulayan tüm hekimleri meşgul ediyor. Bay Fairly buna karşı çıkıyor:
Kralın iğrenmesinin aşılmaz olduğunu ve buna
karşı çıkılmaması gerektiğini düşünüyor. Ancak prensler hekimlerle birlikte hareket ediyor.

Beni at sırtında bırakıp gitti, ama her zamankinden daha içten ve daha büyük bir nezaketle gülümseyerek, "Elveda, Tanrı seni korusun." dedi.

"Amin," dedim, kapıyı kapattıktan sonra.

27 Kasım. - Bu sabah ve bütün gün korkunçtu.
Bay Charles Hawkins bana erken hesabımı verdi ve öyle kararlı bir şekilde tedavi edilemezlik kararıyla ki, onu dehşet içinde bıraktım.
Cesaret edebildiğim her şeyi, şimdi devlet işleri ve yaklaşan devlet anlaşmazlıkları fırtınalarıyla ölümüne taciz edilen zavallı kraliçeme karşı yumuşattım,

Sayfa 262
bütün günü onun yanında geçirmek için dünyayı verirdim ve
olabildiğince umut merhemi dökerdim, çünkü başka hiçbirinden neredeyse hiç ışık almıyordu.

Evin her yanına şimdi evrensel bir umutsuzluk yayılmıştı. Sir Lucas,
aslında, başlangıçtaki iyi fikrini sürdürdü, ancak tek başına durmakla neredeyse ezildi ve akıntının
çok az muhalefetle
kendi yolunda gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Zavallı Bay de Luc bile
susturuldu; Bayan Planta kolayca korkuya teslim oluyor; ve Bayan
Schwellenberg--kralın her zaman rahatsız olduğunu söylemenin ihanet olduğunu düşünen--her şeyin yolunda olduğunu söyleyemediği için,
konu hakkında tek bir kelime
söylenmesini yasakladı
Bu nedenle akşam yemekleri aşırı acı zamanlarına dönüştü; her şey
cehalet, gizem ve kötülüğe dair titrek beklentiydi.

Akşam, şükürler olsun! Tek rahatlamam yine geldi, Bay Fairly. Oğlunu da getirdi. ve öylesine sakin bir
bakış açısıyla içeri girdiler ki, hemen kasvetliliğimden biraz sıyrıldım; ve duydum ki
yeni bir sebep yoktu, çünkü her şey kötü olsa da, hiçbir şey daha kötü değildi. Her şey hakkında konuştuk; ve bu her zaman zihni açar ve üzüntünün acısını yumuşatır.

Önümüzdeki, Kew ile ilgili olarak, gerçekten de korkunç bir ihtimal.
Duvarların içindekiler dışında herkesten tamamen izole edilecek ve onlar da sadece gerekli hizmetkarlarla sözleşmeli olarak çalışacak. Bay Fairly, bu plandan
eğlence ve özgürlük kazanmasına rağmen, bu planı onaylamadı. Sadece hizmetçinin evde bir odası olacak; diğer beyefendiler
ayrılacak. Bu nedenle, kendisi de tüm hızıyla kırsala gitmeyi planlıyordu.

28 Kasım.-Ne kadar da kasvetli-her açıdan ne kadar da acı bir gündü!

İlk anlatımım kralın uşağı Bay Stillingfleet'tendi ve
gece çok kötü geçmişti. Zavallı kraliçeme gerçeği
söylemeye cesaret edemedim, her ne kadar
içine ne kadar neşe ve umut kattıysam da; ve o da buna en harikulade sakinlikle katlandı.

Dr. Addington şimdi çağrıldı: çok yaşlı bir hekimdi, ama
zavallı kralımızın başına gelen rahatsızlıklarda özellikle deneyimliydi, ama
onların uygulayıcısı değildi.

Sir Lucas beni ziyaret etti ve bana tüm tıbbi işlemleri anlattı; ve bana, gizlice, yarın Kew'e gideceğimizi söyledi, kraliçe henüz bu konuda hemfikir olmasa da; ancak hekimler bunu istemek için birleştiler ve prensler tarafından desteklendiler.
Kralı en sevdiği
meskeninden nasıl uzaklaştıracağımızın zorluğu,
geriye kalan tek şeydi. Eğer güç kullanmaya kalkışsalardı, en ufak bir direnişinin bile tüm ülkeyi hayalindeki kurtarmaya çağıracağından şüpheleri yoktu! Ama böyle bir zamanda ikna yoluyla nasıl galip gelebilirlerdi?

Beni gözyaşlarına boğdu,
eğer kral iyileşmezse kendi hayatlarının güvende olmayacağını söyleyerek.
Sevgi ve sadakat dalgası muazzam bir şekilde yükselmişti.
Bütün doktorlar,
her gün, hükümdarlarının güvenliği için hayatlarından sorumlu
olarak tehdit mektupları alıyorlardı!
Sir George Baker, kral hakkında hesap vermek üzere kalabalık tarafından arabasıyla durdurulmuştu; ve bunun kötü bir şey olduğunu söylediğinde, öfkeyle, "Sizin için daha fazla utanç!" diye bağırmışlardı.

BİR ÖZEL KONSEY TOPLANDI.

Beni terk ettikten sonra, Kale'de Galler Prensi ile bir özel konsey toplandı; Şansölye (300) Bay Pitt ve tüm devlet memurları, kralın görevden alınması için bir İzin
imzalamak üzere çağrıldı. Zavallı kraliçe, şansölyeye bir görüşme verdi - işlemlerini kutsallaştırmak gerekiyordu. Kraliyet prensesi ve Leydi Courtown ona katıldı. Bu bir trajediydi
en kasvetlisi!

Kraliçenin kralın Kew'e olan nefretini bilmesi, bu önleme son derece isteksizce onay vermesine neden oldu, ancak buna karşı çıkılamazdı: Bahçe nedeniyle onun için en iyisi olduğu söylendi: çünkü burada teraslardan veya evlerin tepelerinden seyircilere Kamuya Açık olandan başka bir şey yok. Görevden alınma çok büyük olmasına rağmen, kesinlikle haklı olduklarına inanıyorum. Hekimler, yeminli olarak bu adımın gerekli olduğuna dair görüşlerini bildirmek üzere özel konseye çağrıldı.

Herkesin endişesi tarif edilemezdi, çünkü kral iyileşirse bu Yolculuğun yazarlarına ve destekçilerine karşı kalıcı bir kızgınlık duyabilirdi. Bu nedenle, ona mümkün olan her türlü onayı vermek için hem şansölye hem de Bay Pitt tarafından görülmesi kararlaştırıldı. Şansölye, huzuruna daha önce sadece ilham vermeye alışkın olduğu bir titremeyle girdi; ve dışarı çıktığında, kraliyet efendisini ve patronunu gördüğü durumdan o kadar aşırı etkilenmişti ki, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve ayakları onu taşımakta zorluk çekti. Bay Pitt daha sakindi, ancak üzüntüsünü o kadar fazla saygı ve bağlılıkla ifade etti ki, burada görüldüğü evrensel hayranlığa yeni bir ağırlık ekledi. Tüm bu koşullar, anlatamayacağım kadar üzücü olan diğerleriyle birlikte, Sir Lucas, Bay de Luc ve şansölyenin huzuruna çıkmak için giyinmek zorunda kalan majestelerine öğlen eşlik etmem sayesinde öğrendim. Ve,
birlikte, ertesi gün taşınmanın dehşeti ve ardından gelen Kew ikametgahının kasveti ile birlikte, o kadar güçlü bir şekilde
depresyona girmiştim ki, Bay Fairly akşam geldiğinde, kararlılığımı desteklemek için gösterdiğim tüm samimiyet beni yeniden canlandıramadı ve
ona çok ciddi bir karşılama yaptım ve çayı doğrudan ve
neredeyse sessizce yaptım.

İlk başta, beni canlandırmak için canlandırıcı bir konuşma yapmaya çalıştı,
ama bunun başarısız olduğunu görünce, daha ciddi yollara başvurdu.
Eskiden en sevdiği konuya başladı -hayatın sefaletleri--doğal sefaletlere, ki bunlara o kadar evrensel olarak doğup büyüdüğümüzü
düşünüyor ki, bunları beklemek aklımızla olduğu kadar, onları destekleme görevimizle de uyumluydu.

Onu, hem konusunun hem de karakterinin hak ettiği saygıyla dinledim; ama cevap veremedim -kalbim batmıştı--benim ruhlar
hepsi bitkin düşmüştü: Bundan sonra ne bekleyeceğimi bilmiyordum, ne de
bu korkunç kışta nasıl ilerleyebileceğimi. . . .

Bana daha iyi zamanlar sunacak tek bir umut ışığı olmadığını gördüm,
yine de kendimi neşelendirmemi önerdi; ama daha iyimser beklentilerle değil -sadece ve sadece din yoluyla. Boyun eğmek, dedi,
dua etmek ve boyun eğmek, yapmamız gereken tek şeydi. . . .

Geçit sırasında Galler Prensi'nin sesi onu
uzaklaştırdı. Akşamın geri kalanında birlikte, derin bir konferansta kaldılar, kralın görevden alınmasını kolaylaştırmak için alınacak önlemler hakkında istişare ettiler ve onun onayını aldılar.

Kraliçeye çok geç gittim ve onu derin bir üzüntü içinde buldum ama
gizli hiçbir şey olmadı: Onu yalnız bulmadım, ben de onu yalnız
bırakmadım. Ama onun aklından geçenleri biliyordum -
Kralı devirmek!- Şu anda bunun zorluğu ve tehlikesi ve bundan sonra onun kalıcı öfkesinin korkusu.

Sayfa 265
KEW'E GEÇİRME.

29 Kasım.-Bu korkunç
günün çeşitli duygularını hiç unutabilir miyim! Kalbim çok ağır bir şekilde kalktım ve zavallı kraliyet hanımımı en derin üzüntü içinde buldum: Bana Kew'e planladığımız seferden bahsetti. Leydi Elizabeth giyinmek için aceleyle uzaklaştı ve bir süre onunla baş başa kaldım. Aklının, dedi, Kew konusunda oldukça endişeli olduğunu: Kralın hoşnutsuzluğunu düşünmek korkunçtu ve bunun neyle sonuçlanacağını önceden göremiyordu. Kendisi bu önleme karşı koyabilirdi, ancak kendi aklında doktorların görüşüne karşı herhangi bir muhalefet olmamasına karar vermişti.

Gecenin anlatımı giderek daha da cesaret kırıcıydı: Bana uşaklardan biri olan Bay Brawan tarafından anlatıldı; ve biraz yumuşasam veya ayrıntıları atlasam da, yine de çok üzücü bir şekilde
kraliçeye ilettim.

Sabah korkunçtu! - kesintisiz korkunçtu! her şey aceleyle toplanmakla, ne için, ne kadar süreyle, ne koşullarla, hatta hangi amaçla olduğunu bile bilmediğimiz bir şekilde hazırlanmakla geçti!
Suç işlememiş olmamıza rağmen esarete hazırlanıyor gibiydik; ve ne zaman geri çağrılabileceğimize dair en ufak bir tahminde bulunmadan sürgüne.

Zavallı kraliçe özel olarak gidecekti: prensler ve doktorlar arasında kararlaştırılan plan, majestelerinin ve prenseslerin sessizce gitmesi ve sonra krala gittiklerinin söylenmesiydi; bu, onu takip etmesi için ikna etmek için bulabildikleri tek yöntemdi. Daha sonra, onların iddialarından şüphe edeceğini bildikleri için, onları Kew'de tekrar görme vaadiyle cezbedilecekti, odaları dolaşıp evi kendisi inceleyecekti.

Sanırım saat on civarıydı, Majesteleri gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde ayrıldı, koridorda kaydı ve iki ağlayan prenses ve bu korkunç ikamet sırasında nedimesi olacak olan Leydi Courttown ile birlikte yavaşça arabasına bindi. Sonra üçüncü prenses, Leydi Charlotte Finch ile birlikte onu takip etti. Hiçbir gösteriş veya geçit töreni olmadan gittiler ve bundan daha hüzünlü bir Sahne hayal edilemez. Evde kuru göz yoktu. Uşaklar, hizmetçiler, kapıcı, nöbetçiler - hepsi izlerken daha da acı bir şekilde ağladılar.

Üç genç prenses, olay öğrenilene kadar bekleyeceklerdi. Leydi Elizabeth Waldegrave ve Bayan Goldsworthy'nin sorumluluğunda kraliyet
yükseklikleri vardı,

Sayfa 266
Kralın arabada üç beyefendisinin refakatinde olması ve doktorlar tarafından takip edilmesi kararlaştırıldı,
ve uşakları tarafından önden gidilecekti. Ancak Kew'e vardığında kendi hizmetçisi hariç hepsi ayrılacaktı. Bu beyefendilerin, böyle bir zamanda ve böyle bir planla, hiçbir yardım gücü olmadan majestelerine eşlik etmeleri pek hoş değildi: ancak, reddetmektense ölmeyi tercih ederlerdi ve kralın başka bir şekilde seyahat etmeyeceği kesindi, ki hiçbir insan bunu söylemeye bile cesaret edemezdi. Bayan Planta ve ben, kraliçenin bazı eşyalarıyla birlikte paketler hazır olur olmaz gidecektik. Bayan Schwellenberg, mücevherler hakkında düzenlemeler yapmak için bir gün daha geride kalacaktı. Ev ne kadar da karışıktı! Prensler, emir erleri, doktorlar, uşakların hepsi, kralı yola çıkmaya nasıl ikna edeceklerini tartışıyor, fısıldaşıyor, komplo kuruyor ve entrika çeviriyorlardı! Sonunda geçitten arabaya doğru kayma fırsatı bulduk; Bayan Planta ve ben, hizmetçisi ve Goter ile. Ama
bu yolculuğa başladığımızdaki yüreğimizin ağırlığı ve
bizi götürdüğü sefaletin süresine dair korkunç kehanetleri--kim bilebilir?

Neredeyse tamamen sessizdik.
Kew'e vardığımızda, kralın beklendiği gerginliği gerçekten
korkunç bulduk. Majesteleri, eğer gelmezse, gece Windsor'a dönmeye karar vermişti. Bu arada hepimiz eşyaları
açmaktan
vazgeçmeliydik.

Ev artık Galler Prensi'nin kesin emriyle düzenlenmişti. Prens önce gelip tüm daireleri düzenledi ve her kapıya tebeşirle,
kaderli sakinlerin isimlerini yazdı. Benim odamı Leydi Courtown'a vermişti; benim içinse, Bayan Schwellenberg'inkine hemen bitişik olan bir odayı seçmişti; çok hoş bir oda, bahçeye bakıyor, ama herkes
kaçınıyor, çünkü yan dairedeki bölme o kadar ince ki,
her ikisinde de duyulmayan tek bir kelime bile söylenemez.

GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ.

Bu yeni evi incelerken, kraliyet prensesi içeri girdi ve neşeli bir yüz ifadesiyle bana
kraliçenin kralın daha iyi olduğu ve doğrudan geleceği yönünde haber aldığını söyledi ve bu nedenle
Columb'a görüş alanından uzak durması ve kral geçerken
hizmetçilerden hiçbirinin yolda olmamasını sağlamam için emir vermekle görevlendirildim.

Hevesle ve canlanarak, Columb'la konuşmak için aşağı indim. Zili çalmak için salona koştum, çünkü yeni odamda ne bir erkek ne de bir hizmetçi için zil vardı; ama
şaşkınlığımı tahmin edin, kapıyı açıp neredeyse içeri daldığımda,
bir Windsor üniforması gördüm! Aynı hızla geri çekiliyordum,
önümdeki figür öyle teatral bir şaşkınlıkla başladı ki,
tekrar bakmaya zorladı beni.
Ardından kollar iyice açıldı, figür ise trajik adımlarla geriye düştü.

Çok şaşkın ve yüzünü seçemez halde, tekrar
geri çekiliyordum, figür ilerledi, ama o kadar ölçülü adımlarla ki
bir sahnede yürüyüşe uygundu. Şimdi bunun
Mr. Fairly olduğundan şüpheleniyordum; ama o kadar da olası değildi ki,
konuşmadan inanamadım. "Elbette," diye haykırdım, "değil--değil--" Durdum, bir hata yapmaktan korkuyordum.

Daha da yüceltilmiş kollarıyla, sadece ilerledi, sessizce ve
dilsiz kahramanlıklar yaparak. Şimdi daha kararlı bir şekilde yüzüne bakmaya cesaret ettim,
ve sonra haykırdım-" "Bay Fairly mi?"

Gülme şimdi onu ele vermişti: onu gerçekten tanımadığıma
inanamıyordu. Kew'de onu görmeyi çok az beklememin miyopluğumun beni şaşırtmasına yardımcı olduğunu açıkladım.

Ama onu bu kadar neşeli görmekten memnundum, bunun nedeninin iyi haberler getirmenin verdiği iyi ruh hali olduğunu fark ettim; kralın yolculuğa
izin verdiğini duyar duymaz atına binmiş ve
majestelerine hoş geldiniz haberlerini iletmek için dörtnala Kew'e gitmişti.

Telefonu çaldım ve Columb'a emir verdim ve sonra benden acele etmememi ve kralın gelişini bu salonda beklemesine izin vermemi rica etti.

Daha sonra bana planlanan tüm işlemleri ve düzenlemeleri sayısız ve çok ilginç ayrıntılarla
açıkladı.

Hemen hemen kırsala gitmeyi planlıyordu--kraliçeyle her şey
anlaşılmıştı. Ona, askerinin bu kadar yakınlarda olmasından çok memnun olduğumu söyledim.

"Ancak," dedi, "birkaç gün daha şehirde olacağım ve
sürekli olarak gelip hepinize küçük ziyaretlerde bulunacağım."

Sonra Bayan Planta belirdi. Şimdi daha genel bir konuşma başladı, ancak konuşma sırasında Bay Fairly'nin bana hiç beklemediğim bir
şekilde ürpermemi sağlama gibi bir kötü niyeti vardı. Zavallı kralımızdan bahsediyorduk ve onun gelişinin gecikmesine şaşırıyorduk,
Bay Fairly, "Kral şimdi, Bayan Planta, hayatı boyunca
bildiği veya duyduğu her şeyden ve herkesten bahsediyor. Lütfen sizin sırlarınızdan herhangi birini biliyor mu? Eğer biliyorsa kesinlikle
söyleyecektir!" dedi.

"Öyle duydum," diye bağırdı, "ama eminim ki Benim hakkımda hiçbir şey söyleyemez! Ama herkes hakkında ne diyor acaba?"

"Neden, her şeyden," diye bağırdı. "Kendinden hiç haberin olmadı mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Aman Tanrım, Bay Fairly!"

"Ve sevgili Bayan Planta! Neden siz de payınızı almayasınız?
Kimseyi esirgemediğini duymadınız mı?"

"Evet, duydum; ama onlar hakkında ne söylediğini düşünemiyorum!"

Daha fazlasından korkarak ayağa kalktım ve yaklaşma belirtisi olup olmadığını görmek için Pencereye baktım, ama o daha fazla yaklaşmadan konuyu
kapattı ve Bayan Planta da konuyu kapattı.

Sanırım onun bilgili hanımlarından haberdar olup olmadığını öğrenmek istiyordu!

KRALIN GELİŞİ.

Akşam yemeği devam etti ve hâlâ kral yoktu. Bayan Planta bir araba duyduğunu
düşündüğünü söylediğinde çok
endişelenmeye başladık. Hepimiz dinledik. "Umarım!" diye bağırdım. "Görüyorum ki öyle!" diye bağırdı, "Şu anda çok umutlu bir yüzün var!"--ve hayal kırıklığına
uğratılmadı. Ses yaklaştı ve hemen
ön avluya bir araba girdi. Hiçbir şey göremiyordum, çok
karanlıktı; ama hemen, çok saygı duyulan,
sevgili mutsuz kralın, arabadan inerken kapıcıyla hızlı bir şekilde konuştuğunu duydum. Bay Fairly, kraliçeye hoş geldin haberlerini iletmek için hemen yukarı çıktı.

Zavallı kral, Windsor'dan ayrılmaya
çok büyük bir zorlukla ikna edilmişti: General Harcourt, yaveri ve Albaylar Goldsworthy ve Wellbred ona eşlik ediyordu - başka kimse yoktu!
Geri kalanların hepsini, arabasına
gelmek için belirgin bir sakinlikle geçmişti, çünkü koridorda sıralanmışlardı, onu bir
daha görmek için can atıyorlardı! ve neredeyse tüm Windsor, onu bir daha asla görebileceklerine dair neredeyse hiçbir umut ışığı olmadan, onları en derin umutsuzluğa sürükleyen ayrılışının hüzünlü manzarasına tanık olmak için
demiryollarının etrafında toplanmıştı.

Sayfa 269

Ancak, onu getiren rüşvet ona reddedildi!--kraliçeyi
hiçbir şekilde
göremeyecekti

Gece yanına gittiğimde, çok nazikti ve beni çok geç saatlere kadar yanında tuttu. Sabah birkaç dakika hariç, onu bu kadar uzun süre yalnız görmemiştim, ona söylemek istediğim binlerce şey vardı. Emin olabilirsiniz ki, hepsi,
tamamıyla teselli ediciydi.

Prenses Augusta, kraliçenin yatak odasına küçük bir çadır yatak koydurdu: Kraliçe beni gönderdiğinde ona kraliyet
hazretleri dedim. Yan dairede soyundu.

KEW SARAYI'NDAKİ DÜZENLEMELER.

Şimdi size evin nasıl düzenlendiğini anlatmalıyım. Bahçeye bakan zemin katın tamamı krala tahsis edilmiştir, ancak kral bu alanla ilgilenmiyor. Yan kanatta doktorlar için bir oda var, onların konsültasyonları için; bitişiğinde ise uşağın yemek odası var. Evin ön tarafında bulunan Bayan Schwellenberg'in salonları, biri yemek, diğeri kahve ve çay için, hala bize açık. Alttaki diğer ön odalar uşakların yemek yemesi için ve daha ayrı binaların geri kalanı çeşitli hizmetçiler için. Kralın gerçekten işgal ettiği odaların hemen üstündeki tüm odalar kilitli; Majesteleri onları terk ediyor, böylece asla yukarıdaki ayak sesleriyle tahrik olmasın. Sadece yatak odasını, ona bağlanan oturma odasını ve yemek yediği galeriyi elinde tutuyor. Bu galerinin ötesinde üç büyük prensesin daireleri var, bunlardan birinde
Bayan Planta uyuyor. Birinci katta başka bir şey yok.

İkinci katta Bayan Schwellenberg için çok büyük bir oda ve
benim için çok hoş bir oda kraliçenin odalarının üstünde.
Daha ileride üç yatak odası var, biri cerrah veya eczacı için, diğeri uşak için ve son zamanlarda benim olan üçüncüsü,
kraliçenin hanımı için - hepsi prens tarafından tebeşirle böyle yazılmış.

Sonra çok uzun, karanlık bir geçit geliyor, her iki tarafta hizmetçiler için küçük yatak odaları ve
sayfalardan biri var. Bunlar bir manastırın
çok sayıda küçük hücresine benziyor.

Bayan Sandys'in kraliçeninkine daha yakın bir odası var ve Goter'in de benimkine daha yakın bir odası var. Bu pasajın sonunda daha büyük bir oda var, eskiden Bay de Luc'a tahsis edilmişti, ancak şimdi

Sayfa 270

"Doktorların"" olarak işaretlenmiş. Bir doktor, bir hizmetçi ve bir cerrah veya eczacı düzenli olarak evde uyuyacak. Bu
genel düzenlemedir.

Prens ayrıca çok yerinde bir şekilde, yatak odasındaki majestelerinin hizmetçilerinden birinin sürekli beklemesini emretti; yolun karşısındaki prensin evinde kalacak,
ki bu da başkaları için uygundur. Bu beyefendi, kralın sağlığıyla ilgili tüm soruları alacak. Aynı düzenleme, beyefendilerin sırayla beklediği Windsor'daki Kale'de de yapılmıştı. Ancak, doktorlar hesaplarını St. James'e gönderdikçe, bu artık neredeyse gereksiz bir tören haline geldi, çünkü herkes bülteni okumak için oraya gidiyor.

Üç genç prenses, Kew yeşili üzerindeki krala ait bir evde kalacaklar, yaygın olarak Prenses Elizabeth'in evi olarak anılır, çünkü kraliyet
yüksekliği hastalığı sırasında uzun süredir orada ikamet etmektedir.
Bayan Goldsworthy, Mlle. Montmoulin ve Bayan Gomme orada kalacak. Leydi
Charlotte Finch, Galler Prensi'nin evinde olacak.

Bütün gece uyuyamadım----zavallı kralı duyduğumu sandım.
O da aynı apartmanların altındaydı, çok uzakta olmasına rağmen,
ama öfkeli hayal kırıklığı beni rahatsız etti. Kraliçe de,
tutulamayan
adına verilen sözlerden dolayı çok öfkeliydi. Ne gündü ama!

BİR NAZİKLİK İMA EDİLDİ.

30 Kasım Pazar.-Burada, tüm korkunç renkleriyle, en karanlık kehanetleri kadar karanlık, Kew seferi başladı. Zavallı kraliçemin yanına saat yedide gittim: Prenses Augusta kalktı ve giyinmek için
gitti ve majestelerinin aşağı inip bilgi almam için emirlerini aldım. Kendisi de berbat bir gece geçirmişti ve
Windsor'dan ayrıldığı için çoktan
üzülmüştü.

Aşağıdaki soğuk karanlık geçitlerde, istihbarat isteyebileceğim birini bulana kadar çok uzun süre bekledim. Salonlarda
ateş ve çamaşır yoktu. Daha sonra, her sabah saat yedide birinde ateş yakılması talimatını verdim.

Sonunda uşaklardan birinin konuşmasını elde ettim ve
o gecenin şimdiye kadar geçirilenlerin en şiddetli
şekilde kötü gece olduğunu duydum!--ve şaşılacak bir şey yoktu!

İçten ve dıştan donmuş bir şekilde, böyle bir haberi vermek için yukarı nasıl gizlice çıkacağımı bilemiyordum; ama sanki beklenmedik
olarak karşılanmadı ve bilinmesi gereken her şeyi atladım. Sayfa 271

Daha sonra Bayan Schwellenberg geldi, spazmları ve evin dehşeti arasında öylesine bunalmıştı ki,
yaptığı baskı belki de affedilmeliydi. Ancak,
katlanılması yeterince zordu! Kabalık, tiranlık, anlaşmazlık ve
hatta hakaret, kişileştirilmiş gibiydi. Bu konuda ayrıntıları kısa kestim - bunlar sizi hasta ederdi. . . .

Sevgili Bayan Cambridge hemen bana haber yolladı.
Bu tecritte arada sırada gelip benimle birlikte oturabileceğine dair gizli bir umudu olduğunu gördüm. Bu, bu kasvetli meskende benim için mümkün olan en büyük teselli olurdu: ama onu mutlak inzivadan haberdar etmek için acele ettim ve hatta hizmetçisini eve göndermemesini rica ettim - çünkü herhangi bir istihbarat çalabilecek
kişileri uzak tutmanın çok istendiğini gördüm.

O her zaman çok makuldü ve o zamandan beri bu konuya hiç değinmedi. Ama sürekli olarak uzun mektuplar yazdı ve "dışarıdaki işlemler" hakkında toplayabildiği her şeyle ilgili haberler ve anekdotlarla doldurdu, ki bu şimdi çok önemli hale geldi - bir naipliği tehdit eden hastalığın uzunluğu! - henüz ifade edemediğim bir Kelime.

BAY FAIRLY'NİN NAZİK OFİSLERİ.

Kew, Pazartesi, 1 Aralık - Ayın açılışı hüzünlüydü!
Gezewell'den, uşaktan geceye dair anlattıklarım çok endişe vericiydi
ve zavallı kraliyet metresi daha önce hiç görmediğimden daha fazla batmaya başladı. Hiç şaşmamalı; hastalığın uzunluğu çok belirsizdi, şimdi gerekli görünen adımlar çok şok ediciydi: çünkü yeni tavsiyeler,
ve sadece hekimlerin genelde vazgeçtiği rahatsızlıklara uygun olanlar şimdi öneriliyordu ve uyum veya reddetme neredeyse eşit derecede muazzamdı.

Üzgün ​​bir şekilde ondan döndüm ve somurtkan ve meşgul bir şekilde odamda aşağı yukarı yürüyordum ki Columb gelip Bay Fairly'nin beni görüp göremeyeceğimi bilmek istediğini söyledi.

Elbette, dedim, salona gelirdim. Hiç iyi değildi ve hiç rahat görünmüyordu.
Kendi isteğiyle prensesler için küçük halılar satın almaya girişmişti, çünkü ev hayal edilemeyecek kadar soğuk ve rahatsız bir durumdaydı.
Hiçbir zaman kış ikametgahı olmamıştı ve bunun için hiçbir şey hazır değildi.
Bana, kraliyet majestelerinin odalarına baktığında ürperdiğini söyledi; ve dedi ki,
tüm çıplak, soğuk tahtaları örtmek, onları daha yaşanabilir hale getirmek için

Sayfa 272

özlemini çekiyordu. Bunu bir komisyon olarak yürütmek için izin almıştı: çünkü ev şu anda o kadar sefil ki, uygun kişilere genel bir emir ne veriliyor ne de düşünülüyor; ve herkes genel felakete o kadar dalmış ki, şikayette bulunmaktan veya dilekçe vermektense bireysel olarak yok olmayı tercih ederler. Her ikisinin de nedenlerini açıklasam bile asla bitmezdi.

Sonra, dedi, onlara pencereler ve kapılar için kum torbaları sağlamak, bunları doldurup yerleştirmeyi planlıyordu. O güzel prenseslerin üzerine esen rüzgarın onları yok etmeye yeteceğini söyledi.

Bana bu nazik ofislerden bahsettikten sonra, nasıl yerleştirildiğime dair bir soruşturma başlattı. Tamam, dedim; ama bu kadar genel bir cevabı kabul etmeyecekti. Mobilyalarımın ne olduğunu ve özellikle de halım olup olmadığını bilmekte ısrar etti; ve
ben hiç olmadığımı anladığımda gülümsedi ve altı tane getireceğini söyledi,
ancak komisyonu sadece üçe kadar uzanıyordu.

Oturma odasını hiç beğenmedi, ki gerçekten de berbat bir şekilde
soğuk ve sefil: ona bir halı getirmek ve
yeniden sıcak kışlık konaklama yerleri ile donatmak istiyordu. Bana
en sevgili Fredy'mi hatırlattı, bana bir sürahi arpa suyu ve
çemberinin altında parlak bir teneke tencere getirdiğinde. Ona bu hikayeyi ayrıntılı olarak anlatamazdım, ama onun iyi niyetini, aktif gayretiyle, tatlı Bayan Locke'a benzediğini ima ederek ödüllendirdim. . . . Kraliçe daha sonra bana çok güzel küçük bir yeni
halı hediye etti; sadece bir yatak örtüsü, ama çok sıcak. Tarihini ne kadar bildiğimi bilmiyordu ama altısına da
yeterince yerleştiğini gördüm. Bir tane daha Bayan Schwellenberg'e verdi.

BAYAN SCHWELLENBERG'İN SALON.

3 Aralık - Zavallı kral bugün yine kötüydü: o küçük
güzel
parıltı, ne kadar da çabuk geçti!

Ben de hastalanmaya başlamıştım, gecenin bir bölümündeki rahatsızlıktan kaynaklanan ek yorgunluktan, her saat hizmetçilerini çağıran bir hastaya
karşı kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyordu;
ve kraliyet hanımım bir taşınma emri verdi.

Yeni dairem, her iki tarafında yatak odası hücreleri bulunan, bahsi geçen uzun karanlık geçidin sonunda. Bu,

Sayfa 273

çok rahat bir oda, her yeri halı kaplı, bir penceresi evin ön tarafına, iki penceresi de avluya bakıyor.

Kraliçeden en uzak olanıdır, ancak diğer tüm açılardan
çok arzu edilir.

Şimdi kısaca yeni bir zalimlikten bahsetmeliyim.

Başbakan'a sabah hesaplarını getirecek bir sayfa beklediğimi
söyledim.

"Peki siz nerede bekliyorsunuz?"

"Salonda, hanımefendi."

"Benim salonumda mı? Ah, tamam! Bunu halledeceğim!"

"Başka yer yok, hanımefendi, sabahın o saatinde genellikle
ıslak ve karanlık olan soğuk geçitlerden başka."

"Ah, tamam! Herkes odama gittiğinde bir
han tutabilirim -sizin otel dediğiniz şey."

Şimdi tüm neşem yine kayboldu; ve bu sabah, saat yedide yaptığım soruşturmada, salon kapılarının ikisinin de kilitli olduğunu gördüm!
Kraliçeme öyle titreyerek döndüm ki, nedenini sordu,
ben de sadece anlattım; böyle bir tehlikeyi
devam ettirmenin kaçınılmaz yıkımını öngörerek. Hemen
yeni bir düzenleme olması gerektiğine itiraz etti.

4 Aralık - Dün daha iyi bir güvenlik için hiçbir fırsat sunulmadı,
ve bu nedenle bu sabah yine sefil geçidin soğuk, karanlık,
nemli havasına maruz kaldım. Anlatılanlar katlanılabilirdi, ancak
boğaz ağrısı tehdidi reformu hızlandırdı.

Artık yemek salonunun, eve iş için gelen ve
şimdiye kadar holde bekleyen devlet memurları için yapılması kararlaştırılmıştı; ve Bayan Schwellenberg'in yanındaki ve önceleri benim olan oda
şimdi bizim salle à manger'ımız yapıldı. Bu sayede, salon başkaları için alınıp emirle terk edildiğinde, bir kez daha içeri girme özgürlüğüne kavuştum, majesteleri için hesabımı toplamak üzere. Ancak, hayatım için gerçekten gerekli olan bu küçük ayrıcalığı elde etmemle uyanan aşırı kötü niyet o kadar büyüktü ki, en suçlu suçlulara daha fazla kişisel saldırı ve sertlik gösterilemezdi.

Sayfalardan biri bana majestelerinin daha kötü olmadığını ve gecenin her zamanki gibi olduğunu söyledi. Her zamanki gibi, günüm de tüm sabah boyunca hüzünlü ve yalnızdı - yalnız değil, akşam yemeği ve kahve sırasında daha da kötüydü.

Ancak, hemen ardından iyi ve tatlı Bay Smelt geldi.

Sayfa 274

Galler Prensi onu çağırdı ve Windsor işlemi için özür dilemeye ve tekrar kabul edilmesini emretmeye tenezzül etti.

Bunun nasıl gerçekleştiğini tam olarak bilmiyorum: Sadece tüm tarafların, prensin istediği yerde, dünyadaki en büyüleyici zarafetle barışı sağlama yeteneğine sahip olduğu konusunda hemfikir olduğunu biliyorum.

YENİ BİR DOKTOR ÇAĞRILDI.

Bay Fairly bu akşam bana, entelektüel hastalıklarda özel bir beceri ve deneyime sahip Lincoln'lü bir doktor olan Dr. Willis'in ekspresle çağrıldığını söyledi. Zavallı kraliçe, kralın dünyaya yönelik saldırısının doğasını belirleyecek gibi görünen bir tedbire çok acı bir şekilde
katılmıştı; ancak zorunluluk ve güçlü tavsiye, iğrenmesine baskın çıkmıştı.

6 Aralık - Bay Fairly birkaç muhtıra için kalem ve mürekkep ödünç almak üzere yanıma geldi. Çok acele etmesine rağmen, dedi ki,
Dr. Willis
kraliyet hastasıyla. Ona daha fazla duymak istediğim hiçbir şey olmadığını söyledim.

Sonra bana tam anlatımı verdi, ilginç, merak uyandırıcı,
olağanüstü; umut ve umut dolu. Hem doktordan hem de oğlu Dr. John'dan son derece memnun, iyi, canlı, doğal, bağımsız karakterler olduklarını söylüyor.

Pazar, 7 Aralık - Çok kötü Bu sabahki anlatımdı. Leydi
Charlotte Finch kraliçe ve prensese, Leydi
Courtown'a ve geri kalanlara kendileri için dualar okudu. Bay r. Majestelerinin bir papaz çağırmasını ve evin cemaate katılmasını istiyor. Bence haklı, evin hala majestelerinin huzuruna kabul edilenlere kadar uzandığı sürece.

8 Aralık - Anlatımlar önemli ölçüde düzelmeye başladı ve herkesin
umudu yeşerdi.

9 Aralık.---Her şey artık daha iyi bir kanala giriyor ve sevgili kraliyet hastası her türlü iyileşme belirtisi gösteriyor. Tanrıya şükür!

11 Aralık.-Bugün en güzel umutları besledik: Kral Kew bahçesinde ilk yürüyüşünü yaptı! Bu denemede şimdiye kadar aşılmaz olduğu düşünülen engeller oldu, ancak aslında çok önemsizlerdi. Yürüyüş ona iyi gelmiş gibi görünüyordu ve hepimiz onun etrafında bu uzun ve uzun günden daha iyi bir ruh halindeyiz.

BAYAN SCHWELLENBERG'İN BAY FAIRLY HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.
12 Aralık.-Bu gün de aşağı yukarı aynı şekilde geçti. Akşamın geç saatlerinde, Bay Smelt gittikten sonra, Bayan Schwellenberg Bay Fairly hakkında konuşmaya ve ona karşı olan güçlü
içgüdüsel nefretini dile getirmeye başladı. "Gazete"nin eski tarihine geri döndü ve ona isim verirken duyulmamış her türlü kin, sadakatsizlik ve iftira niteliğini kullandı! Bence bunlar onun için eşit derecede ve tamamen bilinmeyen üç özellikti. Ayrıca, dedi, "çok
duygusaldı, çünkü onun Leydi Waldegraves'le, Perticleer'in Leydi Carlisle'le, sizin Leydi Elizabeth dediğiniz kız kardeşiyle ve kralın hastalığında çok güldüğünü duymuştu." Ve, özetle, ona dayanamıyordu.

Bu kadar büyük bir adaletsizliği sessizce duyamıyordum. Sıcak bir
savunmaya başladım, kalbinin kraliyet ailesine daha fazla duygusal olarak bağlı olduğunu
bilmediğimi, belki de Bay Smelt hariç, protesto ettim; ve
gülmesine gelince, bunun geçici ve tesadüfi bir eğlence olması gerekiyordu, çünkü o, başkalarının rahatlaması veya eğlenmesi için ruhunu zorladığı zamanlar hariç, ciddi ve melankoliye yakındı.

Aynı şekilde şaşkın ve kışkırtılmış bir şekilde, bana onun hakkında ne bildiğimi sordu?

Hiçbir cevap vermedim. Sorgulamaya pek hazır değildim ve bir dahaki sefere onu ne zaman ve nerede gördüğümü sormasından korkuyordum?

Sessizliğim, kendimi hatalı bulduğum şeklinde algılandı ve o, "Onu tanımayabileceğini biliyorum; seni iki buçuk yıl önce hiç görmediğini biliyorum; buraya geldiğinde adını duymamıştı." diye ekledi.

"İki buçuk yıl," diye soğukkanlılıkla cevapladım, "Kimsenin karakteri hakkında bir yargıya varmak için kısa bir süre olarak görmedim."

"Onları görmediğin zaman mı? Onu hiç görmemişsindir, eminim,
bir kez veya iki kez dediğiniz şey hariç."

Bunu geçiştirmeye cesaret edemedim, gerçeklerden çok uzaktı;
ama sakince onu bir veya iki kereden çok daha sık gördüğümü söyledim.
"Ve nerede? Onu ne zaman gördün?"

"Birçok kez; ve Cheltenham'da sürekli; ama onda
onur ve iyilik dışında hiçbir şey gözlemlemedim."

"Çok iyi! Onu benim kadar tanımıyorsun, onu

Sayfa 276
tanıyamazsın; o senin tanıdığın biri değil--bunu çok iyi biliyorum!"

Hemen kendi kendine devam etti. "Böyle birini tanıyamazsın - kendisi de bana aynısını söyledi: bana ilk geldiğinde seni hiç görmediğini söyledi. Onu Cheltenham'da görebilirsin, bu doğru; ama başka hiçbir yerde, eminim. Windsor'da çay yoktu, wonce yoktu, bu yüzden onu görmemiş olamazsın, sadece Cheltenham'da. "

Bu kadar büyük bir hataya gülsem mi yoksa korksam mı bilemedim; hatta, beni öfkeden
çıkarıp bir resitalin içine çekmek için bir hile olup olmadığını bile bilmiyordum: her halükarda hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü o, düzeltilmeyi hak edecek kadar
aşağılayıcıydı.

Bir ara aynı amaca devam etti, Bay Fairly gibi birinin benimle tanışmak için asla kendini
aşağılayamayacağını ima etmekten daha fazlasıydı; beni iddialarının cevaplamaya değer olduğunu
düşünemeyecek kadar
kırgın bulana kadar, sonunda başka bir konuya başladı. Sonra kendimi her zamanki gibi konuşmaya zorladım. Ama saat onu vurduğunda nasıl da sevindim--keşke on iki olsaydı!

KRALIN DEĞİŞEN DURUMU.

15 Aralık-Bu bütün gün, Naipliğin büyük ve önemli işleri
tartışılacağı için, evde büyük bir içsel heyecanla
geçti yarın Parlamento'da. Şimdi her şey
bir kelime yazmak için fazla acı verici ve karmaşık. Muhtıralarımı neredeyse tamamen kendi kişisel işlemlerimle sınırlamaya başlıyorum.

16 Aralık - Meclis'te bu önemli konu hakkında ne geçerse geçsin, o kadar geç oturdu ki hiçbir haber gelemedi. Ancak, tüm senatonun iletebileceğinden daha tatlı ve daha iyi haberler hemen el altındaydı; sayfalardaki anlatım gerçekten
neşelendiriciydi. Bunu kraliçeye ne büyük bir sevinçle götürdüm, kraliçe de hemen üç prensese hoş geldin habercisi olmamı emretti. Ve Bay Smelt kahvaltıma geldiğinde, onu ne büyük bir coşkuyla karşıladı! Elimi tutup öptü, gözleri üzerimde gezindi ve sevinç onu adeta büyüledi. Birkaç dakika içinde mutluluğunu sadık
partneriyle paylaşmak için uçup gitti.

Kahvaltıdan sonra, orijinal tahmininin ilerlemesinden haklı olarak övünen Sir Lucas Pepys ile salonda uzun bir görüşme yaptım; ancak St. James'e gönderilecek bülten konusunda doktorlar arasında çok fazla anlaşmazlık olmuştu, dünyaya duyurulması gereken daha iyi derece konusunda ikisi de hemfikir değildi.

Sayfa 277

Sohbet ederken Dr. Willis içeri girdi, ancak hemen geri çekildi, bizi rahatsız etmeden bıraktı. Çok iyi bir yaşlı adam gibi görünüyor.
Kendisiyle tanıştırılmak istiyorum. Bay Smelt ve Bay Fairly
ikisi de tüm aileden oldukça memnunlar; çünkü şimdi bir başka oğul, bir din adamı, Bay Thomas Willis güçlerine katıldı.

17 Aralık.-Bu sabahki anlatımım bir kez daha çok acıklıydı:
Bay Hawkins tarafından yapılmıştı ve yükselen tüm umutlarımızı acımasızca baltalıyordu. Kraliçeye titreyerek götürdüm ama o
çok yumuşak bir şekilde katlandı. Ne büyük bir teslimiyet!

22 Aralık.-Bu sabah, kralın son derece iyi bir hesabını kraliyet hanımıma ne büyük bir sevinçle götürdüm! Bugünkü tartışmada olan Naiplik ile ilgili Meclis kararlarında buna çok şey bağlı olabileceğinden, üç kat daha fazla
hoş karşılandı.

Bay Fairly bir haftalığına izin aldı, bana sağlık dileklerini iletti,
ben de onun iyi yolculuğu için kendi dileklerimi dile getirdim.
Ama, en kalıcı
bir dostluğu dört gözle beklerken,
onu en açık şekilde sunmanın uygunluğunu gördüm. Bu nedenle Bayan Schwellenberg'e geri döndüm; ve bu kadar uzun süre kaldığım için bir
suçlama aldığım anda, sakin bir şekilde, "Bay Fairly, ülkeye gitmeden önce bana bir ziyarette bulunmuştu." diye cevap verdim.

Şaşkınlık belki de hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Bay Fairly benden
ayrılsın! Bir kez bile onu aramamışken! Bu suç,
iletişimdeki diğer tüm yorumları yuttu. Anlamamış gibi görünüyordum; ama korkunç bir iki buçuk saat geçirdik.
Yine de, şimdi, bu hüzünlü meskende akşamdan akşama hiçbir karışım, hiçbir rahatlama olmadan dört gözle bekleyebilirim.

Not: Bu ay ve yıl için kendi ayrı maceralarım
bu gün sona erdi.

Kral şimdi daha iyi, şimdi daha kötü, çok korkutucu bir şekilde devam etti;
ama Sir Lucas Pepys asla umudunu kaybetmedi ve
Dr. Willis ve iki oğlunun yönetimi son derece
harika bir şekilde keskin ve başarılıydı. Ancak planlarına ve yöntemlerine verilen kesintiler yüzünden o kadar şaşkın ve işkenceliydiler ki, öfke ve karışıklıktan dolayı sık sık bu girişimden vazgeçmeye neredeyse
düşünüyorlardı.

Sayfa 278

DR. WILLIS VE OĞLU.

Kew Sarayı, Perşembe, 1 Ocak 1789. - Yıl, sevgili kralımızın en umut verici
anlatımıyla başladı. Dr.
Willis'i gördüm ve bana gecenin çok sakin geçtiğini ve sabahın tarihini bana anlatması için oğlu Dr. John Willis'i çağırdığını söyledi. Dr. John'un anlatımı birçok bölümde çok etkileyiciydi:
Sevgili ve mükemmel kral kendi
iyileşmesi için dua ediyordu! Her iki doktor da bana gerçek dindarlığın bu kadar güçlü semptomlarının
bu kadar korkunç bir hastalıkta nadiren fark edildiğini söyledi.

Kraliçeme nasıl da koştum! - ve prenseslerin yanına koşmak için ne kadar da çevik bir şekilde izin istedim! Yeni bir yılı beklenen iyiliğin tesellisiyle açmak çok tatlı, çok rahatlatıcıydı!

3 Ocak - Şimdi, sabahki tarihçilerimin değişmesinden büyük bir zevk alıyorum; Dr.
Willis ve oğluyla tanıştım ve sürekli olarak bilgi almak için onlardan birini çağırmamı istediler. Bu iki doktordan da son derece etkilendim. Dr. Willis on bin kişilik bir adam;
açık, en kutsal, korkusuz, neşeli, masum ve yüksek fikirli: Kendisini kraliyet hastasına karşı en canlı saygı ve sevgiyle etkilenmiş görüyorum; ama bu tamamen karakterinden kaynaklanıyor, rütbesinden zerre kadar değil.

En büyük oğlu Dr. John son derece yakışıklı ve babasının tüm özelliklerini daha hafif bir şekilde miras almış; ama genel dünyada daha fazla
yaşadığı ve şöhreti ve serveti henüz
yerleşmediği için, henüz aynı cesareti kazanamadı ve doğası gereği,
fikirlerinde pek de o kadar iyimser değil. İkisinin de tavırları son derece hoş ve ikisi de tamamen kendi yollarında ilerliyor, sadece saray görgü kurallarından habersiz değil, aynı zamanda
tamamen ve en yapmacıksız şekilde, böyle bir
tanıdıklık
kurma hırsından uzak.

11 Ocak-Bu sabah Dr. John bana zavallı kral hakkında sadece kötü bir
anlattı.
Değişikliği ilerici değil; başarısız oluyor,
geriye gidiyor ve çok
acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğratıyor; yine de durum ve koşulları daha az
tartışılmış ve beklentiler daha
makul olsaydı hiçbir şey olmazdı.

12 Ocak-Hüzünlü bir gün: hem yurtiçinde hem de yurtdışında haberler kötü.
Yurtiçinde sevgili mutsuz kral daha da kötü--yurtdışında hekimlerin yeni
sınavları
oylandı! Aman Tanrım! Parlamento gücünden gelen bu ne büyük bir hakaret gibi görünüyor,
herhangi bir durumu araştırıp dünyaya

Sayfa 279
en özel ailelerde gizliliğe kutsal sayılan
böyle bir hastalığın

her koşulunu ortaya çıkarmak! Burada hepimiz ne kadar öfkeliyiz, kelimelerle ifade edilemez.

KADINLARDA ÖĞRENME.

13 Ocak - İki genç Willise, Dr. John ve Bay Thomas, öğleden sonra Bayan Schwellenberg'i ziyaret etmek için
yukarı çıktılar.

Fırsatı değerlendirip kendi odama geçtim ve
Bay Fairly'yi beklerken buldum.

Bunu izleyen konuşma sırasında Bayan Carter'a şu isim verildi: Bay Smelt, şiirinin dilimizde en iyisi olduğuna ciddi olarak inanıyor.(301) Ondan çok övgüyle bahsettim, çünkü gerçekten ona saygı duyuyorum.

O zamanlar konumuz Kadınlarda Öğrenme idi. Bu konu hakkında nutuk çekmektense duymayı tercih ettim, ancak kıskançlık ve hicivin kötü heyecanını telafi edecek yeterli değerde bir tavsiyesi olmadığını asla gizlemeye çalışmıyorum. Kadın güçleri ve zekaları hakkında alışılmadık bir cömertlikle konuştu ve dünyayla olan ticaretinde, onların
takiplerinden kaynaklananlardan başka hiçbir
aşağılık tarafını fark edemediğini söyledi - ve yine de, tüm bunlara rağmen,
öğrenilmiş diller olmadan,
sadece bir tanesi hariç, daha iyi olabilecek herhangi bir kadın görüp görmediğinden çok şüphe etti. Bir süre sessiz kaldı ve muhatabı Bayan Fuzilier'i kastettiğini varsaymaktan kendimi alamadım; ama çok şefkatli bir iç çekişle, "Ve o benim annemdi, Latince öğrenirken başka hiçbir şeyi ihmal etmeyen ve Latinceyi çok iyi bilen ve çok daha iyi bilmek isteyen, ama kardeşinin onun çalışmasından hoşlanmadığı ve bir gün tüm kitaplarını yaktığı!" dedi.

Bu anekdot, karşılığında kendimden bir anekdot getirdi. Ona, Dr. Johnson'ın beni öğrencisi yapmak istemesi ve bana düzenli olarak Latince dersleri vermeye başlamasıyla ilgili en nazik hoşgörüsünün tarihini kısaca anlattım ve hemen şu sonuca vardım - büyük endişem - daha doğrusu inancım - bu kadar büyük bir adamdan öğrendiklerimin asla gizli kalamayacağı ve herhangi bir ilerleme kaydedilecekse, kendisinin bile gizlenmeyi hor göreceği; Bu da benim için planı bırakmam ve böyle bir efendi edinme onurunu, çok değer verdiğim
için reddetmem için yeterli bir sebepti--"ve bu," diye ekledim,
"her ne kadar gücendirmeden yapılması zor olsa da,
daha iyi bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü babamın kendisi kadınlar için ölü dillerden daha iyi tüm başarıları sever ve onaylar."

KRALİÇE VE BAY FAIRLY'NİN ZİYARETLERİ.

14 Ocak.-Şimdi oldukça tuhaf bir sohbetten bahsetmeliyim.
Dün gece her zamanki gibi ziyaretçimin adını söyleme fırsatım olmadı; ama
bunu o kadar sık, o kadar sürekli yaptım ki,
bu ihmalden rahatsız olmadım.

Ama bu sabah, saçları taranırken, kraliyet Hanımım
aniden, "Dün birini gördün mü?" dedi. Onun ne demek istediğinden emin
olamazdım ve itirafımın, sadece gardırop görevlisi Sandys'in gitmesini
beklediği için önceden tahmin edilmesinden rahatsız olsam da, hemen cevap verdim, "Evet, hanımefendi; Bay Smelt sabahleyin ve Bay Fairly akşamleyin."

"O! Bay Fairly buradaydı, o zaman?"

Şimdi bunu sadece benden bilmesine iki kat daha fazla üzülüyordum! Şehirden yeni
geldiğinden bahsetmişti, ama Leydi Charlotte Finch'in her zamanki gibi onun gelişini bildiğini ve Majestelerine bildirdiğini
sonuçlandırdım. Kısa bir süre sonra, "Sizden erken mi ayrıldı?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye hemen cevap verdim, "erken değil: benimle
çay içti, sanırım, genelde gece burada olduğunda yaptığı gibi."

"Belki de," diye haykırdı bir duraklamadan sonra, "aşağıdaki beyefendiler
çay içmiyordur."

"Anlayamam hanımefendi, onun hiç dediğini duymadım; sadece bana biraz verip veremeyeceğimi sorduğunu ve ona büyük bir memnuniyetle evet dediğimi biliyorum."

Bu küçük din dersinde olduğu kadar, içsel özgürlüğün utanmaz bilincinde olduğumda kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim! Ancak, din dersinin Sebebini
yanlış anladığımı çok geçmeden fark ettim: Bay Fairly ve ziyareti
ne bağlı değildi; hepsi Bayan Schwellenberg ve ziyaret etmemesi içindi; çünkü kısa süre sonra "zavallı Bayan Schwellenberg" ve Sefil hali hakkında bir şeyler söyledi ve bu da tüm anlamını açtı.

Sayfa 281

HÜZÜNLÜ BİR DOĞUM GÜNÜ.

Pazar, 18 Ocak.-Zavallı kraliyet hanımımın halka açık doğum günü.
Ne kadar da hüzünlü bir şekilde geçirdi onu; ve bu son yirmi sekiz yıldır kral ve ulusun kutlamada birleşmediği
bu birinci yıldönümüne dair düşünceleri için nasıl da kederle doldum! Şimdi her şey sessizlik ve belirsizlik içinde geçti; günün her türlü anılması hem
yurt dışında hem de yurt içinde yasaklandı.

Zavallı kral, zamanlara ve tarihlere sürekli olarak dikkat ederdi, günü biliyordu ve kraliçeyi ve üç prensesi görmekte ısrar etti; ama--iyi bir gün değildi.

BAY FAIRLY HAYRANLAR ÜZERİNE.

21 Ocak- Odama geldim; ve orada, kendi köşemde, zavallı Bay Fairly oturuyordu, biraz üzgün görünüyordu ve bana yaklaşık bir saattir orada olduğunu söyledi. Onun sabrının böyle bir çabaya değmediğini
en güçlü şekilde belirtebilecek her türlü özürü dile getirdim. . . .

Ertesi günü oğluyla buluşmak üzere St. Leonard'da geçirecekti; ve bana Bayan'ın karakterini tasvir etti. Harcourt'u o kadar adil ve olumlu bir şekilde ki, iyi niteliklerinin yükselişiyle
uçarılığı azaldı. St. Catherine's şapelinden, maaşlarından, papazından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve
tam kuruluşundan bahsetti.

Hiçbir şeye girmediğimi görünce, masamın üzerinde duran bir yelpazeyi aldı ve onunla çeşitli taklit
havalar oynamaya başladı,
"Ne kadar da işe yaramaz bir oyuncak!" diye haykırdı.

"Hayır," dedim; "tam tersine, bir süs olarak alındığında, tam giysiye ait en
kullanışlı süstü, elleri işgal ediyor, gözlere bakacak bir şey veriyor ve figür ve tavırdan
sertliği ve resmiyeti uzaklaştırıyordu."

"İnsanların yelpazeleri yok," diye haykırdı, "ve nasıl yapıyorlar?"

"Daha kötü," dedim, tombulca.

"Bu çok safça, ama; ve itiraf etmeliyim ki, zaman zaman ellerini bir cepten diğerine kaydırmaya
başlıyorlar."

"Sandalyelerinde bir taraftan diğerine uzanmaktan bahsetmiyorum."

"Ama bir yelpazenin gerçek kullanımı," diye haykırdı, "eğer varsa, o da, görünmemesi gereken belirli bir kızarıklığı gizlemek değil midir?"

Sayfa 282

"Ah, hayır; daha çabuk fark edilmesini sağlar."

"Hiç de değil; yokmuş gibi davranılarak yapılabilir - yanak veya burunu ovuşturarak - yanlışlıkla göze yaklaştırarak - binlerce şekilde."

Tüm bu evrimleri yeterince komik bir şekilde yaşadı ve sonra, oyuncağını bir kenara bırakarak daha ciddi konulara geri döndü.

BAY. FAIRLY ZİYARETLERİNE DEVAM EDİYOR:
KRALİÇE YİNE ONLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR YAPIYOR.

26 Ocak - Akşam Bay Fairly çaya geldi. Ciddiydi ve
benim karşılamam onu ​​daha neşeli yapmadı. Genel konuşma
Bayan Dickenson'ın adı geçene kadar sürdü. Onu çok iyi
Bayan Hamilton olarak tanıyordu. Eşi üzerindeki üstün gücünü
göstererek yaptığı evlilik ilişkisi bizim özel konumuzdu, ta ki
bunun ortasında, "Bayan Schwellenberg tarafından ne kadar iyi eğitileceksiniz -eğer yargılanırsanız!" diye haykırana kadar.

Ah! diye düşündüm, onun yüzünden ne kadar çok acı çekersem,
yeni ve daha kalıcı bir risk almaya o kadar az meyilli hissediyorum, Ama
bunu söylemedim. Sadece onun mütevazı hizmetkarı olduğumdan çok daha az itiraz ettim.

"Nasıl olabilir," diye haykırdı, "sen onunla hiçbir
konuda
tartışmazken?"

Hayır, dedim, asla korkunç acısına cevap veremeyen olumlu bir çekişmeyle; ama yine de aşağılayıcı bir şekilde talep edildiğinde yersiz itaati reddettim ve gücendiğimde ve hakarete uğradığımda her zaman geri çekilmek için acele ettim.

Kraliçe tarafından bana ödünç verilen Bayan Smith'in "Emmeline"ini (302) aldı; ama bunu hoş bulmadı ve
bunu bir kenara bırakarak,
kendisine bir Rambler seçmem için yalvardı." Kararımda epeyce
zorluk çektim, çünkü özellikle
önerebileceğim neredeyse her şeyi görmüştü; ve beni tereddütle
yaprak yaprak çevirdiğimi görünce, bana
esnek
olmayan çekingenliğimle ilgili ciddi bir sitem etmeye başladı. Sonra da gitti.

Hemen Bayan Schwellenberg'e koştum; ve her şeyi bir kargaşa içinde buldum. Dediğine göre, bütün akşam yalnızdı ve
beni çağıracaktı, ama
benim de yanımda olduğunu gördü.
Mlle. Montmoulin'i çağırdı ama üşütmüştü; Bayan Gomme'yi çağırdı ama
kar
yağı yüzünden gelemedi;

Sayfa 283

Bayan Planta'yı çağırdı ama ateşi vardı, "baş ağrısı" dediğiniz şey: sonra "prenses royal'e gönderdi, o da
kendisine gitmiş ve ona çok acımıştı, Prenses kraliyet gerçekten
akıllıydı."

Ve tüm bunlar suçlayıcı bir bakış ve
bir tür tehdit tonuyla iletiliyordu, bu da
sertleşmiş bir suçluya saldırmaya uygun olabilirdi. . . .

Ben hiçbir özür dilemedim ya da başka bir cevap vermedim, sadece Bay Fairly'nin çay içme şerefine eriştiğimi söyledim, bu benim için her zaman bir zevkti.

Sanırım bilinç gibi bir şey ona burada fısıldadı,
onun topluluğunun benim bulduğum kadar
hoş olabileceğini, çünkü sonra ağıtını bıraktı ve Tanrı'ya şükür ki kimseyi, hiç kimseyi istemediğini söyledi; her zaman eğlenebilirdi ve yalnız olmaktan yeterince memnundu. Keşke doğru olsaydı!

Kart teklif ettim: çok geç olduğu için reddetti, yine de yaklaşık iki saat birlikte kaldık.

Bu beni biraz rahatsız ettiyse,
sonrakilerin sakinlik meselesi olduğunu düşünmeyeceksiniz. Kraliçenin saçları geceleyin
giysi kadın tarafından
toplanırken, Bayan Schwellenberg odadan
çıktı ve neredeyse anında, majesteleri, oldukça
ani bir şekilde, "Bay Fairly bu gece burada mı?" dedi.

"Evet, efendim."

"Ne zaman geri döndü?"

Hatırlayamadım.

"Burada olduğunu bilmiyordum."

Bu beni şaşırttı; tekrar gelmesi veya en azından kraliyet metresine haber vermeden kalması,
beni içten ürküttü ve dıştan da üzdü.

"Gerçekten biliyordum," diye ekledi sonra, "sabah buradaydı,
ama sonra gittiğini anladım."

Suç ortaklığı fikri şimdi bana gerçek bir küçümsemeyle çarptı, bu da cesaretimi ve hafızamı tam güçle geri getirdi ve ben de "Hatırlıyorum, hanımefendi, bana öğlen Richmond parkına gittiğini ve Albay Wellbred ile akşam yemeğine geri döndüğünü ve akşam benimle çay içtiğini ve General Harcourt ile akşam yemeği yiyeceğini söylediğini" söyledim.

Tüm bunlar, daha fazla araştırmayı reddetmekten ziyade davet eden bir açıklıkla söylendiğinde, anında bir tatmin sağladı; ses tonu her zamanki kayıtsızlığına döndü ve Stuart ailesiyle ilgili çeşitli şeyler sordu ve sonra daha genel konulardan bahsetti.

Şimdi her şeyi bitirdim; ancak Bayan Sandys gittikten kısa bir süre sonra, ve sonra, çok beklenmedik bir şekilde, kraliçe konuyu tekrar açtı. "Bay Fairly'yi sormamın sebebi," dedi, "Bay Fairly'nin Bayan Planta'ya gelmesini istemek için gönderdiği Schwellenberg'di, çünkü Bay Fairly oradaydı - hayır, onunla değil - asla yanına gitmez."

Durdu; ama ben tamamen sessizdim. Bay Fairly'yi ne savunabileceğimi ne de mazur gösterebileceğimi hemen hissettim, onu bir ziyaretçi olarak görmeye karar verdim, üzerinde özel bir etkim olmadığı için,
üzerinde özel bir sorumlulukla
yüklenilemezdim.

Birkaç dakika bekledikten sonra, "Sizinle," dedi, "Bay Fairly
oradaydı ve Schwellenberg yalnızdı."

Bu anda ruhum, bu kadar şefkatli bir kişiden katlandığım muamelenin tam bir İtirafını yapmak için oldukça soluk soluğaydı;

ama o kadar sık, sakin bir şekilde düşünerek, en sevdiğim eski hizmetçime bile kötülük yapma riskine girmemeye karar vermiştim ki, bu dürtüye karşı koydum; ama içimdeki çatışma
başka bir şey söylememi engelledi.

Sanırım şaşırmıştı ama uzun bir duraksamadan sonra ekledi, "Sanırım--burada olduğunda her akşam sana geliyor."

"Bilmiyorum, hanımefendi, her zaman, buradayken veya uzaktayken; ama onu
gördüğüme her zaman çok seviniyorum, çünkü gerçekten de ziyaretleri tüm o küçük çeşitliliği--"

Bu korkunç mevsimde bu katı kısıtlamadan hoşnutsuz olduğumu düşünmesin diye aceleyle durdum; ve
buna tiranlık ve adaletsizlik eşlik etmediği sürece asla olamam.

Hemen kelimeyi aldı ama en ufak bir
hoşnutsuzluk duymadan. "Burada neden her yerden daha fazla çeşitlilik olabilir, şehre yakınlıktan dolayı, hariç--"

"Şu anki durum." Onu hevesle sözünü keserek şöyle dedim: "Gerçekten de hanımefendi, ev bu haldeyken herhangi biriyle görüşerek mevcut düzenlemeyi bozmak
istemiyorum; ayrıca geçen Ekim'den beri Bay Smelt, Bay Fairly ve Sir Lucas Pepys dışında burada yaşamayan tek bir insan bile görmedim; hepsi kendi istekleriyle geliyorlar, benim için değil."

"Herhangi birini görmeye itirazım var," diye nazikçe cevapladı, "herkesin bir şekilde bilgi
taşıması."

Sayfa 285

Ona daha iyi zamanları beklemekten
tamamen memnun olduğumu söyledim, Burada konu kapandı; söylediklerimden
memnun olmuş gibi göründü ve küçük saldırıdan önceki gibi yumuşak ve sakinleşti.

27 Ocak.-Bu sabahki istihbarat pek hoş değildi. Daha sonra, umudunu kaybetmeyen Sir Lucas Pepys ile bir konferans yaptım. Konsey toplantımızı,
tesadüfen boş olan doktor odasında yaptık; ancak dağılmadan önce Albay Wellbred içeri girdi. Onu görmek benim için bir zevkti, ancak
hemen hiç tanışmadığımız için yakındığını ve bu zevki nasıl elde edeceğini bilmediğini
söylediğini duymak biraz utanç vericiydi. Hepimizi hücrelerimize hapseden yakınmalara ve nedenlerine katıldım. Sir Lucas,
hapsedilmemin sağlığımı tehdit ettiğini söyledi ve eğer bir hastalıktan kaçınmak istiyorsam, dışarı çıkıp hava almam ve çok dikkatli egzersiz yapmam gerektiğini söyledi.

Albay Wellbred hemen bana Richmond bahçelerinin anahtarını teklif etti,
bu kapı, yaygın olarak kullanılandan daha yakındı. Onun nezaketini kabul ettim ve geçen Ekim ayından beri ilk kez bir saatlik yürüyüşe çıktım; Kew bahçelerinde geçirdiğim on dakika, o ayın ortasından beri kapısız geçirdiğim tek zamandı.

BAY FAIRLY'Yİ ARAMA.

30 Ocak.- Bugün zavallı kraliyet hanımım, majestelerinin hastalığı üzerine Lordlar ve Avam Kamarası'ndan başsağlığı vb. bir konuşma aldı. Ne kadar acı verici ama gerekli bir tören! Çok az sayıda üye ve neredeyse tamamı hane halkından seçilen kişiler tarafından en uygun şekilde sunuldu: büyük bir nezaket.

Çok geçmeden Bay Fairly, bezmiş bir şekilde geldi. "İçeri girebilir miyim?" diye bağırdı.
--ve-bir saatliğine? Bana o zaman için giriş ve yer verebilir misiniz?"

Çok şaşırmıştım, çünkü saat çoktan üç olmuştu, kabul ettim: sonra bana majesteleri için kopyalayacağı bir şey olduğunu söyledi, ki bu çok önemliydi ve böyle bir iş için evde benimkinden başka sessiz bir oda bulamadığını söyledi. Ona
gücümün yettiği her türlü kolaylığı sağladım. Birkaç satır yazdıktan sonra, çok meşgul olup olmadığımı veya ona yardım edip edemeyeceğimi sordu. En kolay şekilde
hizmetlerimi
sundum ve sonra kopyalamasını kolaylaştırmak için orijinali cümle cümle ona okudum; her iki satırda bir "büyük yardımım" konusunda güvence
aldım. Bu meşguliyetin
ortasında,

Sayfa 286

kapıma vurulması, hanım Charlotte Finch'i karşılamaya
hızla gazeteyi bırakmama neden oldu!

"Bay Fairly hakkında bana bir şey söyleme nezaketini gösterebilir misiniz," diye bağırdı, "?"

Parmaklık onu gizlemişti; ama, nazikçe, -her ne kadar, sanırım
yeterince memnun olmasa da- kendi kendine seslendi, "İşte Bay Fairly."

Ona doğru uçtu ve bağırdı, "Ah, Bay Fairly, kraliçenin emriyle
sizi ne kadar aradılar! Sizi
çok istedi ve kimse sizi nerede bulacağını bilmiyordu. Bekleme odasına, uşaklara, bahçenin her yerine,
prensin evine, sizin odanıza gittiler ve sizi hiçbir yerde bulamadılar ve
sonunda şehre geri döndüğünüzü düşündüler."

Sakin bir şekilde cevap verdi, hala yazmaya devam ederken, bu kadar çok sorun yaşadıkları için üzgündü, çünkü sadece majestelerinin emirlerini yerine getiriyordu.

Sonra biraz tereddüt etti, neredeyse kekeleyecekti,
"Yani--sonunda--dedim ki--belki--burada olabilirsiniz!" diye ekledi

Şimdi başını kağıttan kaldırdı ve bana doğru eğdi,
"Evet," diye haykırdı, "Bayan Burney bana izin verecek kadar nazik ve
evde dinlenebileceğim başka bir oda yok."

"Bunu ona söyledim," diye cevapladı Leydi Charlotte, "ama o sizin burada olamayacağınızdan emin olduğunu söyledi; ama ben
burada herhangi bir iş için gerçekten sessiz bir oda olmadığını söyledim ve sonra
görmeye geldim."

"Bayan Burney," diye karşılık verdi, "bana yardım etme nezaketini de gösterdi - devam ederken okuma zahmetine girdi, bu da beni çok ileri götürdü."

Leydi Charlotte baktı ve bu itirafta çok fazla düşünmekten başka bir şey yapamayacağına dair bir güven duygusu hissettim ve sanırım o da yarı yarıya pişman oldu, çünkü ekledi, "Ancak, bundan bahsetmenize gerek yok,
ama nereye güvendiğimi biliyorum!"

Tekrar yazmaya devam etti ve sonra görevini hatırladı. Ona kopyaladığı şeyin Lord Aylesbury tarafından şehre götürüleceğini söyledi, ancak kraliçe önce onu görmek istedi. Sonra majestelerine geri döndü. Ancak kısa süre sonra tekrar geri döndü. Kraliçenin mührünü getirdi ve paketi hazırlayıp Lord
Aylesbury'ye vermesi için ayrıldı, majestelerine göstermeden, majesteleri de yemeğe gitmişti. Her zamanki iyi huylu

Sayfa 287

ve terbiyeliliğiyle, sonra benimle biraz sohbet etti ve tekrar
ayrıldı.

Sonra tüm gücümüzle çalışmaya koyulduk, okuyup kopyaladık.
Aslı son derece ilginçti--üzgünüm ki onu da aynı şekilde gizli tutmalıyım.

Bayan BURNEY'İN KRAL TARAFINDAN KOVULMA KONUSUNDAKİ ENDİŞESİ.
Kew Sarayı, Pazartesi, 2 Şubat.-Bu sabah ne macera yaşadım!
hayatımda yaşadığım en büyük kişisel dehşeti bana
yaşatan bir macera.

Sir Lucas Pepys egzersiz ve havanın beni hastalıktan kurtarmak için kesinlikle gerekli olduğunu hala ısrarla savunuyordu, ben de yürüyüşlerime devam ettim, bahçelerimi Richmond'dan Kew'e, kralın hareketlerine dair aldığım bilgilere göre değiştirdim. Bunun için Sir Lucas'ın iznini aldım. Bu sabah, Dr. John Willis'ten kral hakkında bilgi aldığımda, güvenli bir şekilde nerede yürüyebileceğimi bilmek istedim. "Kew bahçelerinde," dedi, "tıpkı kralın Richmond'da olacağı gibi." "Herhangi bir talihsiz durum olursa," diye bağırdım, "herhangi bir zamanda, majesteleri tarafından görülmem gibi bir durum olursa, adımı anmayın, ancak çağrılmadan veya haber vermeden kaçıp gitmeme izin verin." Bunu vaat etti. Gerçekten de, herkesin ortalıkta görünmemesi emredildi. Bu nedenle, en fazla komuta
edebildiğim zamanı kullanarak, bahçelere doğru yürüdüm. Hızlı bir şekilde, turun neredeyse yarısını tamamlamıştım ki, aniden, bazı ağaçların arasından iki veya üç figür gördüm. Dr. John'un talimatlarına güvenerek, bunların işçi ve bahçıvan oldukları sonucuna vardım; yine de dikkatli görünmeye çalıştım ve bunu yaparken, daha az gölgeli oldukları için, majestelerinin kişisini gördüğümü düşündüm!

Her türlü ifadenin ötesinde endişeliydim, daha fazlasını bilmemeyi bekledim,
ama geri döndüm, tüm gücümle kaçtım. Ama kendimi takip edilirken duymaktan duyduğum korku neydi!--kralın sesinin yüksek sesle ve kısık bir sesle arkamdan "BAYAN Burney! Bayan Burney!

İtiraz ediyorum, ölmeye hazırdım. O anda ne durumda olduğunu bilmiyordum; sadece yolundan çekilme emirlerinin evrensel olduğunu biliyordum; kraliçenin izinsiz herhangi bir buluşmayı kesinlikle onaylamayacağını ve kaçmamın şu anki sinirli halinde onu
derinden rahatsız edebileceğini biliyordum. Yine de koşmaya devam ettim, durmaktan çok korkuyordum ve
Sayfa 288

Kısa bir geçit arıyordum, çünkü bahçe labirentlerle
dolu, kaçabileceğim.

Adımlar hala beni takip ediyordu ve hala o kısık ve değişmiş ses kulaklarımda çınlıyordu:--arkamda giderek daha fazla ayak sesi duyuluyordu,--hevesli efendi ve iki Doktor Willises'in yüksek sesle
kendini bu kadar acımasızca ısıtmaması için onu uyaran sesleri.

Aman Tanrım, nasıl da koştum! Vezüv'ün
sıcak lavını hissetmezdim sanırım--en azından sıcak külleri--patlaması sırasında bu kadar koşmuş olsaydım.
Ayaklarımın
yere değdiğinin farkında bile değildim.

Kısa bir süre sonra, daha tiz ama daha az gergin başka sesler duydum,
"Dur! dur! dur!" diye bağırıyorlardı.

Hiçbir şekilde onay veremezdim: Ne amaçlandığını bilmiyordum, ama o sabah Dr. John ile olan anlaşmamı tamamen hatırladım,
Şaşkınlığa uğrarsam kaçmalıydım ve ismim anılmamalıydı.
Kendi korkularım ve tiksintilerim de, böyle bir kaçış ve itaatsizlikten sonra,
kaçmama düşüncesiyle iki katına çıktı; Hastalık o sırada yüksekteyse ve kızgınlığa dönüşürse neye maruz kalabileceğimi bilmiyordum. Yine de,
bu yüzden uçmaya devam ettim; ve hızım o kadar inanılmazdı ki,
anlatılması veya hatırlanması neredeyse imkansızdı, eğer görevlilerden birinin şu sözleri bana ulaşmasaydı, tüm gruptan hiç kimse beni geçemezdi, "Doktor Willis durmanızı rica ediyor!"

"Yapamam! Yapamam!" diye cevapladım, hala uçarken, o seslendiğinde, "Yapmalısınız, hanımefendi; koşmak kralın canını acıtır. "

Sonra, gerçekten de, durdum - korkunun gerçekten de acıya dönüştüğü bir durumda. Arkamı döndüm, iki doktorun kralı aralarına aldığını ve Dr. Willis'in üç hizmetkarının etrafta dolaştığını gördüm. Beni hareketsiz
dururken gördüklerinde hepsi yavaşladı; ama korkum o kadar fazlaydı ki, başka bir zamanda bir saatlik bir askere ihtiyaç duyacak bir yarışın etkilerine karşı tamamen duyarsızdım.

Yaklaşırken, biraz olsun zihnim mutlu bir şekilde
kaçışımın öfkesini yatıştırmak için, biraz güven göstermem gerektiğini düşündüm: bu yüzden
onlarla olabildiğince yılmadan yüzleştim, sadece en yakın hizmetkarın yanımda durmasını istedim.

Birkaç metre uzağıma geldiklerinde, kral bağırdı,
"Neden kaçtın?"

Cevaplanması imkansız bir soru karşısında şok olmuştu, yine de küçük

Sayfa 289

Sesinin yumuşak tonuyla güvence altına alınmış bir şekilde, kendimi hemen öne doğru, onunla buluşmaya zorladım, ancak
bunun beni tatmin eden içsel his, şüphelerini ve hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için en uygun adım
olmasına rağmen, sinirlerimin titremesiyle öyle şiddetli bir şekilde bastırıldı ki, bunun şimdiye kadar yaptığım
en büyük kişisel cesaret çabası olduğunu düşünüyorum.

KRALİYET SELAMI VE KRALİYET SÜPERLİĞLERİ.

Çaba cevap verdi: Başımı kaldırdım ve gözlerinde hala vahşi bir şeyler olmasına rağmen, tüm alışılmış
yüz ifadesini gördüm. Ancak, iki elini iki omzuma koyup sonra yanağımı öptüğünü hissettiğimde yaşadığım şaşkınlığı düşünün! * Kollarını açtığını gördüğümde duyduğum korku o kadar yoğundu ki, gerçekten
yerle bir olmamış mıydım acaba! İstemeden, beni ezmek istediğini düşündüm: ancak bu ölümcül hastalığa kadar onu hiç görmemiş olan Willise'ler, bunun ne kadar sıra dışı bir hareket olduğunu bilmeden, sadece gülümsediler ve memnun göründüler, belki de, bunun onun geleneksel selamlaması olduğunu varsayarak!

Ancak, bunun, yerleşik gelenek ve ölçülü aklın biçimleri ve uygunluklarıyla dizginlenmemiş bir kalbin sevinci olduğuna inanıyorum. Ev halkından herhangi birini böyle tesadüfen görmek, özgürlüğe ve iyileşmeye o kadar yakın bir yaklaşım gibi görünüyordu ki, kim bunun, onun düzensizliğinden geriye kalanları azaltmaktan çok, daha da yüceltmesine
yardımcı olmasına şaşırabilir!

Şimdi beni görmekten duyduğu zevki öyle terimlerle dile getiriyordu ki, tüm korkumu
kısa sürede kaybettim; Onu bu kadar
neredeyse iyi bulmanın şaşkınlığı ve onu bu kadar
mutlu görmenin verdiği memnuniyet, her türlü
tedirgin duyguyu
silip attı ve onun
iyileştiğine dair inancımla gelen sevinç, bunu ifade etmek için kendimi
ayaklarına atmaya hazır hale getirdi.

Ne sohbet oldu! Beni korkusuz görünce, daha
ve daha canlandı ve beni, hizmetçilerden ve hatta, ona
hoşgörü göstermek için geri çekilen Willise'lerden
uzaklaştırarak, yanından yürümemi sağladı. Kendimi tamamen sakinleştiremediğimi kabul ediyorum, ancak daha fazla
korkuya kapılamazdım.

Aklına gelen her şeyden bahsetti; aklını
bozmadan hayal gücünü
harekete geçiren ve konuşması üzerindeki tüm
kontrolünü elinden alan, ancak fikirlerine
neredeyse
mükemmel bir zihin durumunda olan, uçuculuğundan geriye kalanlar vardı. Ne söylemedi ki! - Bana

Sayfa 290

tüm kalbini açtı, -tüm duygularını açıkladı ve
beni tüm niyetleriyle tanıştırdı.

Söyleşisinin başlıklarını size kısaca anlatmalıyım, eminim
bunları duymaya çok meraklı olacaksınız ve hiçbir kaza
bir adamın böyle bir fiziksel sarhoşluk halinde söylediklerinin fazla bir önemi olamaz. Bana gayet iyi olduğunu söyledi - hayatında hiç olmadığı kadar iyi; ve sonra nasıl olduğumu,
nasıl devam ettiğimi ve daha rahat olup olmadığımı sordu? Eğer bu sorular, ima ettikleriyle beni şaşırttıysa, bunları açıklamaya başladığında bu şaşkınlığın nasıl arttığını hayal edin! Gülerek yardımcısına sordu ve "Onu boş ver!--ezilme--ben senin dostunum! Onun seni
üzmesine
izin verme!--zor zamanlar geçirdiğini biliyorum--ama onu
aldırma!" dedi.

Neredeyse şaşkınlıktan şimşek gibi çarpmış bir halde, onun nazik "Ben senin dostunum" diye reverans yaptım ve hiçbir şey söylemedim. Sonra hemen şunu ekledi, "Babana bağlı kal--kendi ailene bağlı kal--onların senin nesnelerin olmasına izin ver."

Ne kadar da kolayca kabul ettim! Tekrar yazdıklarımın hepsini, neredeyse aynı kelimelerle tekrarladı, ancak daha ciddi bir şekilde bitirdi: Aniden durdu ve beni de durdurmaya çalıştı ve elini göğsüne koyarak, en ciddi şekilde, ciddi ve yavaşça, "Seni koruyacağım! - Sana söz veriyorum - ve bu yüzden bana güven!" dedi. 

Ona teşekkür ettim; ve Willises, onu fazla yüceltmiş bularak, yürümeye devam etmemi teklif etmeye geldi. "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, bir nefeste yüz kere ve onların iyi niyeti galip geldi ve
yeni Arkadaşıyla birlikte tekrar yürümeye devam etmesine izin verdiler.

Sonra bana sayfalarının geçmişini anlattı, neredeyse bir öfkeye dönüşerek, özellikle de kendisinin yetiştirdiğini söylediği Bay Ernst'le ilgili hoşnutsuzluklarını anlattı. Umarım bu adamlar hakkındaki fikirleri, hastalığının
hatalarının sonucudur.

Sonra bana, hastalığında kendisine verilen çeşitli sebeplerden dolayı verilen bilgilerle ilgili, beni çok fazla strese sokan bazı sorular sordu, ancak bunların yanlış olduğundan şüpheleniyordu ve şüphelenmek için bir sebebi olduğunu biliyordum: yine de herhangi bir şeyi düzeltmek çok tehlikeliydi, çünkü onların görüşlerinin yanlış olduğunun farkında değildim. Olabileceğim kadar dikkatliydim ve umarım bir kötülük yapmamışımdır; ancak bu diyaloğun en kötü kısmıydı.

Sayfa 291

Daha sonra bana sevgili babamdan çok bahsetti ve "Müzik Tarihi" ile ilgili binlerce soru sordu.
Bu onu en sevdiği tema olan Handel'e getirdi; ve bana onun hakkında sayısız anekdot anlattı, özellikle de Handel'in çocukken kendisi hakkında söylediği, "O çocuk yaşadığı sürece, müziğim asla bir koruyucudan mahrum kalmayacak." şeklindeki meşhur hikayeyi. Ve bunu, dedi,
babamla ilişkilendirebilirim. Sonra oratoryolarının çoğunu tekrarladı, birkaç
hava ve koronun konularını söylemeye çalıştı, ama o kadar korkunç bir şekilde kısıktı ki ses korkunçtu.

Dr. Willis, bu çabadan oldukça endişelendi, kendine zarar vereceğinden korktu ve tekrar ayrılmayı önerdi. " "Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı, "henüz değil; hemen önce bahsetmem gereken bir şey var."

Dr. Willis, uymaktan memnun olsa da, uymaktan rahatsız olsa da,
tekrar vazgeçti. İyi kral o zaman beni çok etkiledi.
Saygıdeğer eski dostum Bayan Delany'den bahsetmeye başladı ve ondan
öyle bir sıcaklıkla, öyle bir nezaketle bahsetti ki! "O benim dostumdu!" diye haykırdı,
"ve onu bir dost olarak sevdim! Onu kaybettiğimde bir muhtıra yazdım - bunu SİZE göstereceğim."

Bir cep defteri çıkardı ve bir süre karıştırdı, ama nafile. Gözlerinde yaşlar birikmişti - onları sildi ve Dr.
Willis yine çok endişelendi. "Gelin, beyefendi," diye bağırdı, "şimdi içeri
girin ve hanımın yürüyüşüne çıkmasına izin verin, - gelin, şimdi uzun
bir süre konuştunuz, - içeri girelim, - eğer majesteleri uygun görürse."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, "Ona birkaç soru sormak istiyorum; --Dünyadan
o kadar uzun süre uzak yaşadım ki, hiçbir şey bilmiyorum!"

Bu kalbime dokundu. Birlikte yürümeye devam ettik ve o
çeşitli kişileri, özellikle Bayan Boscawen'ı sordu,
çünkü o Bayan Delany'nin arkadaşıydı! Sonra, aynı sebepten dolayı,
Bay Frederick Montagu'yu (303) sordu, kendisi hakkında nazikçe, "Muhalefete katıldığı için bana karşı büyük bir saygı duyduğunu biliyorum." dedi. Lord Grey de Wilton, Sir Watkin Wynn, Beaufort Dükü ve diğerleri onu takip etti. Daha sonra bana eyalet memurlarından birkaçından
çok memnun olmadığını ve
tamamen yeni bir kuruluş kurmayı düşündüğünü söyledi. Cebinden bir kağıt çıkardı ve bana yeni listesini gösterdi.

Sayfa 292

Bu, başıma gelen en çılgınca şeydi; ve Dr. John Willis şimdi ayrılmamızı ciddi bir şekilde teşvik etti; ancak buna
sadece üç kelime daha söyleyeceğini söyleyerek
ona izin vermedi ve yine
fethetti.

Şimdi babamdan daha da fazla nezaketle bahsetti ve bana
ordu şefi görevini onun alması gerektiğini, buna
uygun olmayan zavallı müzisyen Parsons'ın değil söyledi: "Ama Lord Salisbury," diye haykırdı, "babanı bu işte kötü kullandı ve bana da öyle yaptı! Ancak, onun adını sildim ve
babanın adını da koyacağım,--tekrar serbest kalır kalmaz!"

Bu yine--ne kadar da etkileyiciydi!

"Ve" diye bağırdı, "baban sonunda ne elde etti? Chelsea'deki o zavallı şeyden başka bir şey değil mi?(304) Aman Tanrım! aman Tanrım! Ama boş ver!
Onunla ben ilgileneceğim. Kendim yapacağım!" Sonra hemen ekledi, "Lord Salisbury'ye gelince, o çoktan gitti, bu muhtıra size bunu gösterecek ve daha birçokları da. Bana çok daha iyi hizmet edecek ve bir kez
kaçtığımda, demir bir sopayla hükmedeceğim!"

Bu kendisine hiç benzemiyordu ve iki iyi doktoru ürküttü,
onunla ters düşmeye dayanamıyorlardı ve büyük değişikliğini
gördüklerinde sevinçten havalara uçuyorlardı, ama yine de onun samimiyeti ve gevezeliği karşısında oldukça rahatsız oldular. Artık ayrılmamız gerektiğini anlayınca, veda etmek için durdu ve yardımcı avukat hakkındaki suçlamalarını tekrarladı. "Onu boş ver!" diye bağırdı, "bana güven! Yaşadığım sürece senin dostun olacağım - burada senin dostun olmaya söz veriyorum!" Ve sonra
tıpkı toplantıda olduğu gibi beni tekrar selamladı ve devam etmeme izin verdi.

Ne sahne! Bundan ne kadar farklı etkilendim! ama, genel olarak, onu bu kadar yakın bir şekilde görmekten - iyileşmekten bu kadar uzak olmaktan - ne kadar da tarifsiz bir şekilde minnettarım!

Bayan BURNEY'İN KRAL İLE GÖRÜŞMESİYLE İLGİLİ MERAK.

Çok geçmeden, toplantıyı itiraf etmek için en istekli olduğum kraliçenin yanına gittim ve buna ne kadar az engel olabildim.
Şaşkınlığı ve her ayrıntıyı duyma konusundaki samimiyeti çok büyüktü. Ona neredeyse her şeyi anlattım. Sıkıntı verici sorularla ilgili birkaç şeyi tekrarlayamadım ve
Sayfa 293

Bayan Schwellenberg hakkında çok, çok gereksiz yere onu incitecek pek çok şey söyleyemedim.

Bu görüşme ve ona ait koşullar, genel bir merak uyandırdı ve tüm ev halkı bununla ilgili bir şeyler
anlatmak için fırsat kolluyordu. Onlara tüm mutlu kehanetlerimi anlatmaktan ne kadar da memnundum!

Ama bunu duymak için acele eden ilk kişi Bay Smelt oldu; eski efendisine gerçekten sadık ve en şefkatli olanın yüzü ve ilgisi istekli ve büyülenmişti. Bana Lady Harcourt'u ve generali görmemi ve bu olağanüstü karşılaşmanın kısa bir
anlatılmasını istedi ama bunun için yeterli çabam kalmamıştı.

Ancak, Albay Wellbred'in merakını gidermek için elimden geleni yaptım, ki onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Merdivenlerden geçerken yanından geçiyordum ve o da olanları duyduğunu söylemek için beni takip etti - sanırım Willises'ten. Ona, kazanın zihnimde yarattığı genel etkiyi, kralın kendisinin bile o kadar yakın olduğunu, sabrın artık pek fazla sınanamayacağını en yüksek memnuniyetle anlattım. Daha fazla ayrıntı duymak istiyordu: Sanırım Willise'ler belirsiz bir şekilde
bazılarını anlatmışlardı: "Sizin için bir şey yapmaya söz vermedi mi?" diye bağırdı.
Sadece güldüm ve "Ah evet! Eğer bir şeye ihtiyacınız varsa,
bana başvurun;--şimdi benim zamanım!" diye cevapladım.

3 Şubat.--Bu sabah, her iki Dr. Willise tarafından, majestelerinin uzun konferansımız
sonucunda kesinlikle daha kötü durumda olmadığına dair güvence almanın büyük mutluluğunu yaşadım. Bu iyi adamlar, kraliyet hastalarının
yakın zamanda iyileştiğine dair bana verilen ve benim tarafımdan yayılan
hoş kanaatten kendileri de tarif edilemez bir şekilde mutlular.

Giyinirken Bay Adilce: Onu kabul edemedim, ama
akşam tekrar deneyeceğini söyledi. Sesinin tonundan tuhaf bir heves duydum ve maceramdan haberdar olduğundan şüphem yoktu.

Ben güzel arkadaşımı terk edemeden erken geldi ve Goter'i gönderdi. Onu Horne Tooke'un yeni bir broşürünü okurken buldum:
"Ne kadar zamandır," diye bağırdı, "buraya geleli!"

Ben de umursamazca davranmadım, yoksa
gitmek için açıkça hevesli olmasına bakılırsa,
uzakta geçirdiği zamanın her zaman kısa olduğunu düşünürdüm.

Onu gördüğümden beri nasıl gittiğim ve ne yaptığım hakkında o kadar çok soru sordu ki, dünkü
işlemden habersiz olmadığına çok geçmeden ikna oldum. Ona bunu söyledim;
inkar edemezdi, ama her şeyi benden duymak istiyordu.

Ben de hemen uydum. En hevesli, hatta endişeli bir dikkatle, zorlukla nefes alarak dinledi: bitirdiğimde, "Keşke orada olsaydım! Seni
görmeyi ne kadar isterdim!" diye tekrar tekrar söyledi.

Eğer yaşadığım dehşeti bilseydi, bunu istemeyeceğini temin ettim.
Cerberic tiranlığına karşı yöneltilen suçlamalardan oldukça memnundu ve iyilik ve koruma vaatlerinden memnun olduğunu ifade etti.

REJANS YASASI.

6 Şubat.-Bu son üç gün gerçekten çok tatsız geçti: zavallı kraliyet
hanımefendimle her şey zor ve sıkıntılı gidiyor.

Yine de majesteleri, şükürler olsun, şimdi çok daha iyi,
genellikle akşamın bir bölümünde beyefendilerini görüyor; ve Bay Fairly, birkaç dakikalık bu tatmin için saatlerce bekletilmekten hoşlanmadığı halde, evdeyse geri kalanıyla ilgilenmek zorunda olduğunu fark ederek, Kew ziyaretlerini gecelerden sabahlara çevirdi.

Bana "Regency Bill!"i getirdi - adını duyduğumda ürperdim.
Yeni basılmıştı ve bana, tüm zamanımızı alan yorumlar ve açıklamalarla birlikte ve şu anda
en çok
ilginç bir şekilde okudu.

Bu gerçekten korkunç bir olay! - ve nasıl sona ereceğini kim bilebilir?

Zavallı kraliyet hanımım çok rahatsız. Kızları melekler gibi davranıyor - bu kasvetli yalnızlıkta sonsuza kadar yaşamaktan memnun görünüyorlar, eğer annelerine rahatlık veriyorsa veya babalarına olan görev bilincini gösteriyorsa.

SONSUZ ŞEHVETLİ!

9 Şubat.-Artık her güzel sabah, park duvarı boyunca yol kenarında yürüyorum, çünkü artık iki bahçeye de girmeyeceğim. Bu sabah geri döndüğümde, Bay Fairly tarafından yakalandım, yanıma geldi ve attan inip, benimle birlikte yürümesi için atını seyisine verdi.

Ancak, yaklaşık iki saat sonra, kendi odamda onun ziyaretiyle şaşırdım.

Sayfa 295
sadece bana nasıl yaptığımı sormak için geldi, çünkü artık burada daha az olması gerekiyordu, kralın
değişikliği onun hizmetlerini giderek daha az önemli hale getiriyordu.

Bana, Bay Eden'den Lord Hawkesbury'ye Papa'nın "Eloisa'dan Abelard'a" adlı şiirinin yeni bir siyasi parodisini getirdi. Çok cesurca ama çok akıllıca bir taklit. Mevcut hane halkının çoğunu tanıtıyor. Bayan Schwellenberg artık tüm bu
karalayıcıların ebedi tacizine maruz kalıyor; Leydi Harcourt ve saldırılarıyla daha az bilinen diğer birçok kişi burada öne sürülüyor. Ne kadar da sonsuz derecede
ahlaksız!

BAYAN BURNEY ZİYARET EDEN BEYLERLE VERGİLENİYOR.
10 Şubat.- Kralın değişikliği ilerici ve makul bir
korku olmadan, ancak birkaç dezavantajı olmadan değil.
Willis ailesi kesinlikle cennet tarafından bu sefil eve barışı,
sağlığı ve refahı geri getirmek için gönderilmişti

Leydi Charlotte Finch iki gün önce neredeyse bilerek beni ziyaret etti, genç arkadaşımın evliliğiyle ilgili rapor hakkında bilgi almak için; ve daha fazla haber aldığımda onu bilgilendireceğime dair söz verdi: bu nedenle öğlen saatlerinde, bu bilgiyle
Galler Prensi'nin dairesine gittim. Bay Fairly'nin locadaki uşaklarla birlikte olduğunu biliyordum. Leydi Charlotte'un yanında Beaufort Düşesi ve tüm Fielding'ler vardı ve
bu nedenle
sadece bir mesaj bıraktım, kesinlikle, herhangi bir yabancıyla karşılaşmaktan
ruh hissetmiyordum.

Öğle vakti, Majestelerine gittiğimde,
yürüyüp yürümediğimi sordu?--Evet.--Nerede?--Richmond bahçelerinde.--Ve başka hiçbir yerde?--Hayır. Düşünceli görünüyordu ve hemen
Leydi Charlotte'a yapmayı planladığım ziyareti hatırladım ve bundan bahsettim.
Açıkladı ve, "O!--Leydi Charlotte'a mı gittiniz?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, onun çok
yok olduğunu düşünerek--ki bunu üzüntüyle düşündüm, çünkü bu onun karakterinin çok küçük bir parçasıydı,
daha önce hiç böyle bir belirti görmediğimi biliyordum. Hatta,
sonradan öğrendiğim gibi, şimdi de görmüyordum. Kısa
bir süre sonra
açıklandı. Bayan Gomme, Mlle. Montmoulin ve Bayan Planta, bugün Bayan Schwellenberg ile yemek yediler. Onlara katıldığım anda, Bayan Schwellenberg seslendi,--"Lütfen, Bayan Berner, beyefendiler sizi neden ziyaret ediyor?"

"Ben mi?"

"Evet, siz,--ve ne için, diyorum?"

Sayfa 296

Şaşkınlıkla, ne demek istediğini bilmediğimi söyledim.

"Ah," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "bu işe yaramaz!--hepimiz sizi gördük,--prenses de öyle,--bu yüzden bunu söyleme."

Baktım,--ve Bayan Gomme kahkahalarla güldü, sonra Bayan Schwellenberg ekledi,--"Galler Prensi'nin evine neden gidiyorsunuz?--orada beyefendilerden başka kimse yaşamıyor,--başkaları yok."

Ben de güldüm, şimdi, ve ona gerçeği söyledim.

"Ah," diye bağırdı, "Leydi Charlotte!--çok doğru. Leydi Charlotte'u unutmuşum!"

"Ah, çok iyi, hayal edin," diye bağırdım,--"sadece beyefendiler
hatırlanıyordu!"

Sonra bunun kraliçeyle ilgili olduğunu öğrendim; ve Mlle.
Montmoulin, ziyaretin General
Gordon'a olduğunu tahmin ettiğini söyledi!--O, şu anda bekleyen damat.

Ardından Mlle. Montmoulin'den Bay Fairly'nin ziyaretleriyle ilgili açık bir alay geldi; ama ben buna çok iyi dayandım, ona iki hapishane ziyaretçim olan Bay Smelt ve Bay Fairly'den, onları daha iyileriyle değiştirene veya başkaları için yurtdışına gidene kadar
asla kurtulmaya çalışmayacağıma dair güvence verdim.

Kralın Sağlığında İyileşme.

14 Şubat.-Kral sonsuz derecede daha iyi. Ah, ülkede sabır olsaydı! ve bu Regency Tasarısı İki prensesi erteledi
ve sırayla, kralın akşam ziyaretlerinde kraliyet annelerine katılırlar. Geride kalanlardan bazıları zamanlarını Bayan Schwellenberg'in odasında geçirirler.
Hepsi krala gitme sıralarının gelmesini özler ve
geri dönene kadar saatleri sayarlar. Görev bilinciyle gösterdikleri şefkat gerçekten görülmeye
değerdir.

Bu akşam Prensesler Elizabeth ve Mary, ben hala oradayken Bayan Schwellenberg'in odasına geldiler.
Akşam boyunca iki bölümden oluşan şarkılar söylediler ve ses tonlarında hoş bir değişiklik oldu.
Ancak, onların iyi mizah anlayışları ve içsel küçümsemeleri ve
tatlı tavırları çok daha kötü bir performansı bile
hoş hale getirirdi.

16 Şubat-Her şey yolunda ve kral şansölyeyle bir görüşmeye hazırlanıyor.
Dr. Willis şimdi bana tüm planlarını ve fikirlerini
söylüyor; en iyi arkadaş oluyoruz ve oğlu Dr. John da neredeyse benim kadar güvenilir. Mükemmel insanlar! Hepsini ne kadar seviyorum ve onurlandırıyorum!

Öğle vakti Bay Fairly beni ziyaret etti. Bana kral ve kraliçenin Richmond bahçelerinde kol kola yürüyüşe çıktıkları

Sayfa 297

müjdesini vermek için acele etti. Tüm ev halkı için ne büyük bir mutluluk!

Çaya gittiğimde Bay Fairly'yi odamda beklerken buldum.
Kew'den Richmond parkına gitmişti ama orada sadece akşam yemeği yemişti. Devlet işleri hakkında çok fazla
tartıştık. Kral O KADAR kendisi ki,
kısa süre sonra krallığın genel durumu hakkında bilgilendirilecek. Ah ne büyük bir bilgi!--hepimiz bunu dört gözle beklerken nasıl da titriyoruz. Bay Fairly, Bay Smelt'in bu görev için en uygun adam olduğunu düşünüyor; Bay Smelt de Bay Fairly için aynı şeyi düşünüyor: ikisi de bana bunu
söyledi.

BAY FAIRLY VE BAY WINDHAM.

Bay Fairly kısa süre sonra saatine bakmaya başladı, dayatılan yeni törenden, Kraliçe'ye
sunum törenine katılmaktan çok şikayet ediyordu, ki bu, tüm akşamını bölüyordu. Yine de mümkün olduğunca az şey yapıyor. "Geri kalanlar," dedi, "tüm görüşme boyunca bitişikteki bir dairede beklemenin, bittiğinde kendilerini göstermeye hazır olmak için gerekli olduğunu düşünüyorlar!

Şimdi elinde saatiyle oturuyordu, zamanını geçirmekten korkuyordu,
ama saatin dolmasını beklememeye kararlıydı, saat dokuz buçukta beyaz eldivenlerini giyip harekete geçmeye hazır olana kadar.
Ama sonra, aniden durup, bu son gidişinde Londra'da tanıdıklarım arasında kiminle karşılaştığını tahmin etmemi istedi. Kimden bahsettiğini tahmin edemedim--ama tavırlarından sıradan biri olmadığını anladım. Sonra devam etti--"Uzun, zayıf, zayıf, soluk, kara gözlü, nüfuz eden, keskin bakışlı bir figür."

Hâlâ tahmin edemiyordum--ve Bay Windham adını verdi.

"Bay Windham!" diye haykırdım, "hayır, gerçekten de, onu adil bir şekilde tasvir etmiyorsunuz, daha iyi bir renklendirmeyi hak ediyor."

Beni kendisine karşı çok taraflı olmakla suçluyor: ancak, ona şu anda yeterince kızgınım, yine de kesin bir şekilde ikna olmuş durumdayım ki,
Regency konusunda ondan düşen, yanlış ve duygusuz olan her ne varsa, Bay Burke'e olan coşkulu dostluğunun etkisi olmuştur: çünkü o, bu zalimce işe asla
yükselmedi, ancak en yanlış yönlendirilmiş
Şiddetli ve vahşi hatiplerin
Destekçisi oldu. Bunu tartışmalarda gözlemledim ve Bay Burke'ün, Bay Windham'ın aşırı dostluk ve hayranlıktan daha fazla öfke ve tutkuyla kontrolden çıkmadığını hissettim.

Sayfa 298
Sanırım Bay Fairly, onunla çok yakınlaşmıştı, çünkü bana Queen Anne Caddesi'nde yanından geçtiğini gördüğünü ve atını durdurup onu çağırdığını söyledi "Oho, Windham!" diye bağırdı. yani görüyorum ki
bu hizmetkarla beni
tanıyamayacaksın!" Kraliçenin işiyle meşguldü ve yanında kraliyet damatlarından biri vardı.

Bay Windham güldü ve kim olduğunu gördüğüne çok sevindiğini söyledi,
çünkü, kraliyet hizmetkarına baktığında,
en alçak reveransını yapacaktı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Bay Fairly, "o zaman beni Cumberland Dükü sanmıştın,"

KRAL GELİŞMEYE DEVAM EDİYOR.

17 Şubat.-Zamanlar artık çok ilginç ve kritik. Dr.
Willis bu sabah bana kralın bugün şansölyeyi göreceğini söyledi.
Görünüşünün sonucu ne kadar önemli olacak!--tüm ulusal kader buna bağlı!

18 Şubat.-Bu sabah aylardır ziyafet çektiğim en büyük tatmini, en saf
sevinç duygularını yaşadım: Yoldan, Dr. Willis eşliğinde, Richmond bahçelerinde, çiftliğin yakınında kol kola yürüyen kral ve kraliçeyi gördüm! - Bu kadar acı bir ayrılıktan sonra, bu kadar sıkıntılı sahnelerden sonra, böyle bir uyum ve güvenliğe tanık olmak beni eriten bir zevkti! Gözümün önündeyken, Tanrı onları korusun ve kutsasın diyebildiğim tek şey buydu. O sırada Bayan Schwellenberg ile birlikte arabadaydım. Onlar da bizi gördü,
sonradan kraliçeden duyduğuma göre.

Akşam, Bayan Schwellenberg'in hizmetçisi Bayan Arline, kahveden sonra Bayan Schwellenberg'in odasına geldi ve bana, "Lütfen, hanımefendi, sizi isteyen biri var," dedi. Bunun kunduracım veya benzeri biri olduğunu düşündüm; ama odamda Bay Fairly'yi gördüm. Çok neşeliydi. Majestelerini görmüştü; Dr. Willis onu içeri taşımıştı. Açık kollarla karşılandı ve kucaklandı; artık düzensizlikten geriye hiçbir şey kalmamıştı, ama ruhlar çok telaşlıydı. Röportajın ayrıntılarını anlattığında,
birdenbire, "Bütün bunlara ne kadar da şaşırtıcı derecede iyi katlandın!" diye haykırdı.

Ben birkaç kısa cevap verdim ve başka bir konuya sığınmak
istiyordum: ama o kendi konusunu takip etmeye kararlıydı ve
beni oyalamak için çeşitli sorular ve varsayımlar başlattı,
Ancak boşuna; ben sadece genel veya kaçamak cevaplar verdim,

Sayfa 299

KRALIN SAĞLIĞI TAMAMEN DÜZENLENDİ. Bu tatlı bir gündü ve en unutulmaz gün olarak kalacak:
Lordlar Kamarası'nda, şansölyenin bir
önergesiyle Naiplik ertelendi!--huzza! huzza!
Ve bu akşam, ilk kez, kral yukarı çıktı,
kraliçe ve prenseslerle oturma odasında çay içmek için!
Kalbim o kadar sevinç ve şükranla doluydu ki, neredeyse
nefes alamıyordum! Cennet--cennete şükürler olsun! Bu ev ne kadar da farklı bir ev oldu!--son zamanlarda tamamen
onu işgal eden üzüntü ve dehşet şimdi uçup gitti, ya da daha doğrusu şimdi dışarı atıldı; ve
endişe hala zorla hakim olsa da, sevinç ve şükrana o kadar az oranda katlanıyor ki, sanki neredeyse
bir hastalıkmış gibi!

23 Şubat.-Bu sabah bana hüzünle açıldı, eve ise neşeyle; Majesteleri hakkındaki haberim tamamen rahatlatıcı olduğundan, doğrudan sözcüklerle, şu anda şehirde olan sevgili dostlarım Bay ve Bayan Locke'u kabul etmek için izin istemeye cesaret ettim: - anlaşılan
cümlelerde ve açık bakışlarda, defalarca başarısız olmuştum.
Cevabım şuydu: "Özel bir itirazım yok, sadece onları odanızda tutacaksınız." Aman Tanrım! - hiç çağrılmadan oradan ayrıldılar mı?
ya da ziyaret alanlarını genişletmek istiyorlar mı?
Sustum ve sonra, arkadaşlarından bazılarını kabul eden Leydi Effingham'ın bazı tedbirsizliklerinin tarihini duydum.
Bu konudaki kararımı belirtmeme gerek yok: Böyle bir izinden daha uzun bir
yokluğu tercih ederdim. Ama bunu çok güçlü bir şekilde hissettim! ve
en azından, hiçbir adım atmayarak, daha olumlu bir şeyin yakında geçmesini umuyordum. . . .

Kralı kraliçenin soyunma odasında tekrar gördüm. Kapıyı
açtığımda, orada duruyordu! Başlangıcıma gülümsedi ve
beni görmek için bilerek beklediğini söyleyerek, "Şimdi oldukça iyiyim,--seni daha önce gördüğümde neredeyse iyileşmiştim, ama şimdi seni daha iyi yakalayabilirim." diye ekledi. Sonra odadan çıktı.
Bu kadar kapsamlı bir
yenilenme karşısında sevinç ve minnettarlıkla
erimiştim.

Şubat 1789 sonu. Tanrıya şükür!

(294) Kralın sıradan hekimi-ED.

(295) 1795'te Drury Lane'de sahnelenen "Edwy ve Elgiva" trajedisi. Bkz. not ante, cilt i., s. xlv.-ED.

(296) "Douglas davası" döneminin ünlü davalarından biriydi.
Tarihi kısaca şöyledir. 1746'da Leydi Jane
Douglas, Sir John Stewart ile evlendi. Paris'te, Temmuz 1748'de ikizleri Archibald ve Sholto'yu doğurdu, bunlardan ikincisi bebekken öldü. Leydi Jane'in kendisi de 1753'te öldü. Hayatta kalan çocuk Archibald, Leydi Jane ve Sir John tarafından her zaman oğulları olarak tanındı. 1760'ta, Leydi Jane'in kardeşi olan Douglas Dükü, çocuksuz olduğu için kız kardeşinin oğlunu varisi olarak tanıdı ve vasiyetnameyle ona Douglas'ın tüm mülklerini miras bıraktı, bu amaçla Hamilton ailesi lehine daha önce yaptığı bir vasiyeti iptal etti. Dük 1761'de öldü ve annesinin soyadı olan Douglas'ı alan Archibald, mülklerin varisi oldu. Ancak, hakkı, Hamilton Dükü tarafından, Archibald Douglas'ın aslında bilinen annesinin oğlu olmadığını kanıtlamaya çalıştığı iddiasıyla, kanunen tartışıldı. İskoçya'daki Lordlar Meclisi Hamilton Dükü lehine karar verdi, bunun üzerine Bay Douglas Lordlar Kamarası'na başvurdu ve bu da İskoç mahkemesinin (2 Şubat 1769) 1 numaralı kararını bozdu, "bu sayede Bay Douglas'a Soyunu ve Servetini teyit etti." -ED.

(297) "Bayan Fuzilier", Albay Digby'nin daha sonra evlendiği Bayan Gunning'in Günlük adı. "Sir R- F-" babası Sir Robert Gunning'dir. -ED,

(298) Kraliyet ailesinin eczacılarından biri. -ED.

(299) Dr. Richard Warren, kralın ve Galler Prensi'nin özel doktorlarından biri. -ED.

(300) Lord Şansölye Thurlow. -ED.

(301) Bayan Elizabeth Carter'ın "Bilgeliğe Övgü"sü,
"Clarissa Harlowe"da (cilt ii, mektup x.) basılmıştır,
Clarisa'nın kendi bestesi olarak verilen bir müzik düzenlemesiyle. Ode, mütevazı bir türde değersiz değildir, ancak gerçek bir şairin eseri olarak sınıflandırılamaz.-ED.

(302) Charlotte Smith'in dört ciltlik romanı "Emmeline, the Orphan of the Castle". 1788'de yayınlandı.-ED.

(303) Bay Frederick Montagu sadece muhalefetin bir üyesi değil, aynı zamanda Warren Hastings'in görevden alınmasının yöneticilerinden biriydi.-ED.

(304) Burke'ün 1783'ün sonunda görevinden ayrılmadan önceki son eylemi, Dr. Burney için Chelsea hastanesinde orgculuk görevini sağlamaktı ve bu göreve yılda elli pound maaş bağlanmıştı.-ED.

Sayfa 300

BÖLÜM 15.
(1789-)

KRALIN İYİLEŞMESİ:
WEYMOUTH'A KRALİYET ZİYARETİ.

KRALIN YENİDEN GÖRÜNÜŞÜ.

Kew Sarayı, Pazar, 1 Mart.-Bu sabah ne büyük bir zevkti benim için! Ne kadar ciddi, ama ne kadar da minnettar! Kraliçe bana kralın iyileşmesi üzerine
"Şükran Duası"nı verdi. Bu sabah metropoldeki tüm kiliselerde okundu ve
bu gün itibariyle krallıktaki tüm kiliselere ulaşacak.
Böyle bir anın gerçekten gelmesi beni bütün sabah gözyaşlarına boğdu!
Bu kadar korkunç korkulardan, bu kadar korkunç sahnelerden sonra.

Kraliçe bana kadın hizmetçilere dağıtmam için bir düzine verdi: ama bunlardan birini sevgili Bay Smelt için sakladım, o da
onu benden konuşamaz bir coşkuyla aldı--güzel ve duygulu gözleri sevinç gözyaşlarıyla
yüzüyordu. Bu sabahki minnettarlık duygularının doluluğunu, neredeyse ezici doluluğunu tarif etmenin bir yolu yok ve bunu
deneyemeyeceğim-!

Bu sevincin onurlu nesnesini birkaç dakikalığına kraliçenin giyinme odasında görmekten büyük bir memnuniyet duydum. O tamamen sakin ve iyiliksever bir nezaketti. Güçlü
duygularımın beni çirkinleştirdiğini düşündüm; ya da belki de bu uzun
hapis ve çok etkileyici kış, yüzümü biraz etkilemiş olabilir; çünkü kral hemen bana, "Lütfen, bugün
iyi misin?" diye sordu.

"Sanırım pek iyi değilim, efendim," diye cevapladım,

Sayfa 301

"İyi görünmüyor," dedi kraliçeye; "biraz sararmış gibi görünüyor, sanırım."

Bu ilk yeniden ortaya çıkış anında herhangi birini ve görünüşlerini düşünmek ne kadar da nazik!

BİR HAVALANDIRMA VE SONUÇLARI.

Çarşamba, 4 Mart-Bu sabah Bayan Schwellenberg'den gelen, benimle birlikte havalanmamı isteyen bir mesaj, en isteksizce kabulümü aldı; çünkü don o kadar şiddetli ki, egzersiz yapmadan hava bana korkunç geliyor; ancak, atmosferi daha yumuşak olsaydı,
mevsimin sertliğini dikkate alamazdım.

Geçide geldiğimizde araba hazır değildi. O
çok şiddetli bir şekilde mırıldandı; ve ben o kadar acı bir şekilde üşüyordum ki, herhangi bir amaca hizmet etseydi,
gönülden katılabilirdim. Bu soğuk
geçitte bu sefil şekilde tam bir çeyrek
saat bekledik; Bayan Schwellenberg sürekli hizmetçileri azarlıyor,
sürgünle tehdit ediyor, mesaj üstüne mesaj gönderiyor,
sızlanıyor, engelliyor ve çekişiyordu.

Şimdi gidecektik ve kralın odalarında bekleyecektik--bazen beyefendilerin odasında--bazen Dr. Willis'in odasında--kendi odasında--ve bu, sonunda,
oldu.

Yolumuz üzerinde Bay Fairly ile karşılaştık. Nereye gittiğimizi sordu. "Kendi salonuma!" diye cevapladı.

Bize eşlik etti; ve kasveti neşelendirmek için Dr. Willis'in stoklarından bazılarını ele geçirdi - sandviçler, şarap ve su ve diğer içecekler - ve bunları birbiri ardına bize getirdi, neşeli bir şekilde, böyle bir durumda genel kuralları çiğnememizi ve kendimizi ısıtmak için yemek ve içmemizi önerdi. Bayan Schwellenberg görkemli bir sessizlik içinde durdu ve dikleşti,
reddetmeye bile tenezzül etmedi; ta ki elinde bir kadeh şarap tutarken, "Hadi hanımefendi, bir kereliğine eksantrik bir şey yapın - sizi ısıtır," dediğinde, öfkeyle, "Gerçekten - sizin dediğiniz gibi - çok fazla hastanede kaldınız!" diye cevap verene kadar.

İkimiz de gülmeden edemedik. "Evet," diye haykırdı, "başkalarının
mallarıyla;--bu misafirperverlikte büyük fark yaratır!"
Sonra odanın son zamanlarda aldığı onurlardan, Şansölye, Canterbury Başpiskoposu Bay Pitt'in orada beklemesinden bahsetti. Buna çok içerledi, çünkü
onun yokluğunda, varlığından daha onurlu olduğunu
düşünüyordu.

Sayfa 302

Sonunda, korkunç bir suçun cezası için
bir tecrit yerine götürülüyormuşum gibi sert bir şekilde muamele gördüğüm sefil havalanmamızı yaptık!

Bardağı benim tarafıma indirirdi; delici rüzgar yüzümü keserdi; manşonumu ona doğru uzatırdım: bu onu o kadar çileden çıkardı ki,
"asla, hayır, asla bir daha onunla
havalanmak için kimseyi rahatsız etmeyeceğini, her zaman kendi kendine gideceğini" şiddetle ilan etti.--Ve buna kim
sızlanır? düşündüm.

Yine de gece yüzüme çarpan ve bana korkunç bir acı veren şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştım.

10 Mart - Son beş günü yazamayacak kadar çok acı çekiyordum; ve çok ateşli oldum ve genel olarak hastalandım,
soğuk öfkesinden etkilendim.

Beni çok hasta olarak gözlemlemekten başka bir şey yapamayan kraliyet hanımım,
her ne kadar günlük üç ziyaretimi asla ihmal etmemiş olsam da, ki bunları aşılması neredeyse imkansız bir zorlukla yerine getiriyordum,
bir tür tedbirsizlik yaptığım sonucuna vardı:
Cam gerçeğini söyledim,--ama oldukça basit ve tek bir koşul olmadan. Hemen, Bayan Delany ile birlikte gittiğimde
bunun bana hiç ters gelmediği için
havalanmada soğuk algınlığına yakalanabileceğime şaşırdığını söyledi.

"Hayır, hanımefendi," diye hemen cevapladım, "ne Bayan Locke ile; ne de eskiden Bayan Thrale ile:--ama bana kendi tarafımdaki camın düzenlemesini bıraktılar; ya da, eğer müdahale ederlerse,
benim için çizeceklerdi."

Buna karşı koyamadım. Sessiz kalabilirim; ama konuşmaya
zorlansam, bu apaçık gerçek olmalı.

Cevap veremedim. Buradaki hastalık -son zamanlara kadar- o kadar bilinmiyordu ki, genellikle kasıtlı olduğu varsayılıyor ve bu nedenle, tehlike veya görev
yetersizliğiyle birlikte olmadığı sürece pek dikkat çekmiyor. Bu kesinlikle kalbin katılığından kaynaklanmıyor -çok farklı; hiçbirinde kalbin katılığı yok; ama önyargı ve kişisel deneyim eksikliği.

KRALIN İYİLEŞMESİ HAKKINDA AYDINLATMALAR.

10 Mart.-Bu gerçekten de mutluluk dolu bir gündü!---Böylesine içten bir kamusal zevk günüydü ki, bütün özel rahatsızlıkları bastırmaktan başka bir şey yapamazdı. Londra'nın genel aydınlatması, bu zor durumda, hükümdarı bu şekilde iyilikle koruyarak ne kadar hak ettiklerini büyük ölçüde gösteren minnettar ve çok şefkatli bir halkın evrensel sevincini kanıtladı.

Sayfa 303
Kraliçe, özel keseden, bu sarayda
Muhteşem bir aydınlatma için özel emirler verdi.(305) Kral--Providence--Health--ve Britanya, zarif
cizgilerle
gösterildi; kraliçe ve prensesler, en gençleri hariç, oradaki aydınlatmayı görmek için şehre gittiler; ve Bay Smelt sürprizi yönetecekti.--Muhteşem bir şekilde güzeldi.

Aydınlatılıp hazırlandığında, Prenses Amelia babasını ön pencereye götürmek için gitti: ama önce dizlerinin üzerine çöktü ve kraliçenin isteği üzerine onun adına karaladığım şu satırların yazılı olduğu bir kağıt sundu:--

KRAL'A.

Seni dualarına geri döndüren coşkulu bir ulusun övgüleri arasında,
Genel alevden nazikçe dön,--
Charlotte'un göğsünün efendisine kur yapıyor.

Dön ve bak, parlak ve berrak,
Şeffaf bir sanatla tasvir edilmiş,
Düşüncelerinin amblemleri beliriyor,
Minnettar bir kalbin haraçları.

Ah! Ne kadar küçük bir haraç,
Tüm hisleriyle tartılsa bile--ya da borcunun yarısıyla!
Ama asil zihinlere en iyi şekilde ödenir
>Bereketin aktığı saf kaynaktan.

PS. Küçük taşıyıcı bir öpücük için yalvarıyor
>Sevgili babandan bunu getirdiği için.

Sanırım, size söylememe gerek yok, küçük taşıyıcı boşuna yalvarmadı
. Kral çok memnun oldu. Prenseslere ait bir odaya girdi, ışıklandırmalara bakmak için bir parti yaptık ve orada bir saatten fazla kaldı; neşeli, sakin ve nazik! Bugün onun değerine dair büyük ulusal tanıklığı hak edebilecek her şey ona ödendi.

BAYAN FAIRLY, BAYAN BURNEY'İN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Windsor, 18 Mart.- Bay Fairly, içeri girip, "Genel toplantı ve şirket fırtınasından önce sizinle biraz sessiz sohbet etmek için kısa bir süreliğine kaçtım." diyerek küçük bir vuruşla duyurdu. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Yarın sizden uzun bir süre için

Sayfa 304

Yarın sabah, onu Kew'e götürecek olan seyislerin arabasının fırsatıyla şehre doğru yola çıkmayı planlıyordu, orada majesteleri bir adres alacaktı.

Bana, epeyce esprili bir şekilde, tuvaletler ve benzeri şeyler konusunda doğal olarak pek de umursamadığım için resmi görevimde pek de bulunmadığımdan şüphelendiğini söyledi. Bunu muhtemelen inkar edemezdim, aksine, ilk başta, kısmen titreme ve
utançtan, kısmen de onun çok seçici bir şekilde
belirttiği sebeplerden dolayı, dikkatimi
çekemediğimi itiraf ettim. "Hatta," diye ekledim, "ve nadiren de olsa, elbisesinden önce yelpazesini ve şapkasından önce eldivenlerini uzattım ama şimdi bunların hepsinde daha iyiyim!"

"Bütün bunların çok olası olduğunu düşünüyorum," diye bağırdı gülümseyerek; "ama
bu kadar kesin ve net olan majesteleri için bu pek de önemsiz değil, bu tür şeyler ona önemli görünüyor."

Bu gerçeğin ta kendisi.

"Hayır," dedim, "o bana karşı her zamankinden daha nazik, daha kibar: nadiren konuşuyor, bana gülümsemeden nadiren dönüyor."

"Pekala," diye haykırdı, son derece memnun bir şekilde, "bu senin işini ve hapsedilmeni çok yumuşatmış olmalı. Ve gerçekten de, bu sıkıntılı zamanın bir çimento olacağını beklemek çok doğaldı."

BAYAN FUZİLİER'DEN BİR ZİYARET.

Sevgili Fredy'yle şehirde tanıştığımı söylememe gerek yok sanırım, kraliçenin neredeyse tüm sarayın iltifatlarını ve tebriklerini aldığı büyük restorasyon
Drawing-room için yaptığımız keyifli gezide. Bayan Cambridge bu vesileyle bana, tiffany üzerine ipekten, aşırı derecede narin ve güzel ve majesteleri tarafından çok beğenilen bir takım elbise dikti.

Bu şehir ziyaretiyle ilgili olarak söyleyeceğim tek şey, büyük
Drawing-room'dan sonraki gün, Bayan Fuzilier'in göreve geldiğimden beri ilk kez beni kraliçeyi sormaya çağırmasıydı.
Bayan Tryon, Bayan Tracey ve Bayan Fielding de onunla birlikteydi.

Ciddi, mantıklı ve ilginç görünüyordu. Hemen Bay Fairly ile ilgili raporu ve onun : ama ağzını açıp konuştuğu tek zamanın onu isimlendirmek olması tuhaftı! Sürekli gevezelik eden Bayan Tryon, kalabalığın
odasındaki büyük karışıklıktan bahsetmişti: "Daha iyi
düzenlenmesi amaçlanmıştı," demişti Bayan

Sayfa 305

F., "Bay Fairly bana söyledi." Adını söylediği anda gözlerini indirdi. Bundan sonra, daha önce olduğu gibi, hiçbir şey söylemedi.
. . .

Lord Clarendon'ın küçük kardeşi olan Bay George Villiers, şimdi yatak odasının hizmetçisi olarak buradaydı. Çok zeki, biraz
alaycı, ama kralın davasında o kadar sadık ve ateşli ki,
takımından ona "Kaplan" deniyor.

Kendisi için bunu elde etmek istemedi, çünkü oldukça zayıf, narin ve narin.

MAJESTELERİNDEN BİR EMİR.

Kew, Nisan 1789. Sevgili dostlarım, - Majestelerinin emirlerini sormam gerekiyor - belirli bir kümes hayvanı türünüz var mı?

Not: Hangi tür olduğunu hatırlamıyorum.

Ve kendisinin de aynı türden küçük bir grup aldığını söylemek istiyorum.

Not: Miktarını unuttum.

Ve eklemek gerekirse, bunların çok nadir ve nadir, sıra dışı ve merak uyandırıcı bir şey olduğundan emin.

Not: Kimden duymadığıma dair güvence aldı.

Ve eklemek gerekirse, aynı türden herhangi birine sahipseniz haber vermeniz gerekir.

Not: Bunu nasıl öğreneceksiniz, bilmiyorum. Ve bir sonuç olarak, eğer bunlardan hiçbiri yoksa ve birkaç tane edinmek isterseniz, onun ayırabileceği bir horozu ve bir tavuğu olduğunu ve bunları Bay Locke ve en sevgili Fredy'e tahsis edeceğini belirtmek isterim.

Bu kesin vuruş beni o kadar memnun etti ve coşturdu ki, hemen ikinizin de büyüleneceğini söyledim ve böylece önceki tüm ayrıntıları
unuttum. Ve ayrıca, onları
büyüleyeceğinizi, neşelendireceğinizi ve çocuklarınız gibi okşayacağınızı
bildiğimi söyledim.

Şimdi-lütfen çok adil bir cevap yazın, adil bir şekilde ve onun adil amacına uygun.

ALBAY MANNERS BAYAN SCHWELLENBERG'İ MİSTİFLE EDİYOR.

Queen's Lodge, Windsor, Nisan.-Bayan Schwellenberg yumuşadı
sadece bana karşı nezaket ve nezaket gösterdi. Bu değişimin
neden kaynaklandığını tahmin edemiyorum; ama içimdeki tüm yalanları
Sayfa 306

onu desteklemek için yapıyorum,
akşam yemeğimizden gece on ikiye kadar her anın tüm fedakarlığını onun sertliğine ve dehşetine tercih ediyorum.
Yine de, varoluşun bir bitkinliği üzerime hissedilir bir şekilde sinsice sinsice geliyor.

Ancak Albay Manners, kısa yarım saatlik çay saati boyunca, karşı konulamaz bir şekilde
eğlenceli oluyor. O benim sürekli arkadaşım ve
komşum olmaya devam ediyor ve yardımcıyı avantaja çevirmeye çalışırken, en korkutucu şekilde
gizliliğini gizleyerek bana başını sallıyor, kahkahamı veya onayımı çekmek için. Sık sık onun
hakarete uğramasından korkuyorum; ama doğal olarak, onun sıra dışı güzelliği için ona çok hayranlık duyuyor ve onun
hafifliğine çok fazla hoşgörü gösteriyor. Ancak, asla tam olarak kavrayamadığı deri yatak örtüsü olayı(306), o zamandan beri onu bir dereceye kadar korkutmuştur, çünkü sürekli olarak, eğer kışkırtılırsa, ona bir oyun oynayacağından endişelenmektedir.

Majestelerinin iyileşmesi üzerine şehirde verilen White'ın balosundaydı. Bununla ilgili biraz açıklama istedik: Bayan Schwellenberg'e her fırsatta küçük, tuhaf alaylar
söyleyerek, büyük bir akıcılıkla
söyledi ve bunu
yaptığında, onu
çileden çıkarma korkusuyla renk verdi. Ancak, bundan
şüphelenmedi, yoksa tüm amacı kaybolmuştu; çünkü onu
tehdit etmek onun zevkidir.

"Her şeyini beğendim," dedi ilişkisini özetleyerek, "çok iyi, müzik hariç ve her türlü gak-gak-gak sesini o tür gürültüden daha çok severim, -sadece bunu krala söylememelisiniz, hanımefendi, çünkü kral bundan hoşlanıyor."

"Yapmamalı" sözlerine itiraz etti ve kimsenin yönlendirmesine izin vermeyeceğini ve isterse söyleyeceğini söyledi.

Bunun üzerine, kendisine gelecek kötü sonuçlarla ilgili çok gürültülü bir tehdit savurmaya başladı, ama o kadar gülünç bir şekilde ki, onu nasıl ciddi sanabildiğini merak ettim. "Kendinize iyi bakın, hanımefendi," diye bağırdı, parmağını bir çocuğu tehdit eder gibi kaldırarak; "Kendinize iyi bakın! İki kez kışkırtılmam!"

Bu, gururlu bir direnişin ardından onu yendi - ve gerçekten neye korktuğunu bilmeden, huysuzca haykırdı, "Çok
tamam, efendim!--Keşke aşağı inmeseydim! Bir daha gelmeyeceğim! Çayınızı
alabildiğinizde içebilirsiniz."

Anlatımına geri dönersek, kendisinin de bir zamanlar biraz müzikle ilgilendiğini itiraf etti, o zaman akşam yemeğinden sonra hepsi "Tanrı kralı korusun" diye şarkı söyledi; çünkü sonra koroya katıldı ve herkes kadar yüksek sesle söyledi, "ama şirketten bazıları," diye ekledi, "benim akortsuz olduğumu iddia ettikleri için benden bu kadar yüksek sesle konuşmamamı isteme özgürlüğünü aldılar; ama bu o kadar iyi bir sebepti ki, buna aldırmadım."

Kendine gelir gelmez saldırı tekrar kişiselleşti; ve o zamandan beri de böyle devam etti: her şekilde onu "oynatmaya" kararlı görünüyor; ona meydan okur, sonra ona iltifat eder,
fikrini onaylar ve bir sonraki anda ona karşı çıkar;
ona alışılmadık bir dostluk gösterir ve sonra
yüzüne güler. Ama onun en kötü manevrası bana sürekli bir uygulamadır,
bakışlarla ve sinsi bakışlarla, beni bir suç ortağı olarak görülme korkusuyla doldurur; ve dahası, bu saçmalıklar sırasında ciddi kalmayı
tamamen imkansız bulduğum için. Ve yine de, hikayenin en sıra dışı kısmı, onun gerçekten ondan hoşlanması!
ancak bazen çok öfkeli olsa da, kendi
odasında kalmaya yemin ediyor.

Bay George Villiers, çok daha derin bir amaç güderek, kendi
daha ustaca hicvini küçümsüyor, ancak asla anlaşılmıyor; Albay Manners
böylesine yüksek bir el ile hükmederken, her şeyi önünde götürüyor; ve
Bayan Schwellenberg, utancını azaltmak için, beni
soruya çektiğinde, o ne başlarsa başlasın, anında
biraz karşılaştırmalı bir sitem ifade edecek şekilde ifade edilmiş, yüksekten uçan bir iltifata çeviriyor. Bu, her şeyden daha fazla rahatsız ediyor.

Bana onun yokluğunda ondan şikayet ettiğinde, onun ciddi bir şekilde rahatsız etme niyeti olmayan, yaramazlık yapan bir okul çocuğu olduğunu söylerim: ama bana onun kendisine bir zarar vermek istediğini gördüğünü ve eğer bu şekilde devam ederse krala bildireceğini, çünkü bu tür bir samimiyeti tercih etmediğini söyler.

Bir keresinde İngilizcesi için aniden özür diledi ve Albay Manners, "Ah, aldırmayın hanımefendi, çünkü sizin dilinize özel olarak dikkat etmiyorum." dedi.

"Ama," dedi, "Bayan Berner, bazen tam olarak doğru olmayan bir şekilde konuştuğumda, sizin ne dediğinizi bana söyleyebilir."

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi!" diye haykırdı; "Bayan Burney bunun için fazla yumuşak bir yapıya sahip: sizi iyi etmek için yeterince güçlü bir şekilde düzeltemez."

"Oh!-çok iyi, efendim!" diye bağırdı, onun küstahlığı karşısında şaşkına dönmüştü.

Bir gün evde bu kadar hoş sohbet varken yokluğundan yakındı; "Ve şimdi," diye ekledi, "şimdi geri döndüğüme göre, burada kimse yok.--bir tane bile!--toplum yok!" .

Buna tahammül edilemeyeceğini söyledi ve ona, hiç kimsenin bu kadar kötü olduğunu
düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Ne yapacaksın, iyi albay?" diye bağırdı.

"Efendim, ne yapacaksın?--Dr. Davis'e söyleyeceğim."

"Peki o kim?"

"Neden, o Eton okulunun müdürü, hanımefendi," kulaklarında onları
durduran gürleyen bir haykırışla.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı öfkeyle, "Bunun için teşekkür ederim, bir
Dr. okul müdürüm olmayacak, ne derseniz! Bunun için çok yaşlıyım."

"Ama hanımefendi, bu konu hakkında size Latince bir konuşma yapacak ve siz de dinlemelisiniz!"

"Ah, hepsi aynı! Anlamayacağım, bu yüzden de
duymayacağım."

"Ama siz yapmalısınız, hanımefendi. Eğer yazarsam, sizi bu şekilde serbest bırakmayacağım:--
duymalısınız!"

"Hayır, yapmayacağım!--Bayan Berner yapabilir,--ona verin."

"Bayan Burney Latince biliyor mu?" diye bağırdı Bay G. Villiers.

"Tek kelime bile," dedim.

"Sanırım öyle bağırdı, "ama aynı anda duyabilir!"

DENİZCİ PRENS.

2 Mayıs'ta, kraliçenin dairelerine giden bir geçidin köşesinde bekleyen Albay Manners ile karşılaştım. "Kral, hanımefendi," diye bağırdı, "orada mı? çünkü Prens William(307) geldi."

Şehre geldiğini duymuştum, hem de çok endişeliydi, çünkü
kralın izni olmadan gelmişti. Aslında, kralın hastalığı nedeniyle İngiltere'ye yelken açmıştı ve muhtemelen
tüm mazeretleri kraliyet babasının daha fazla yönetimde bulunamayacağına inanmaktı. Bu fikirde o kraliyet babasının duyguları için nasıl üzüldüm! yine de bu kesinlikle Prens William için en iyi özürü sunuyor.

Akşam, Bayan Schwellenberg, Bayan Zachary ve ben
yemek salonunda otururken, kapı aniden
kraliçenin uşağı Bay Alberts tarafından açıldı ve "prens William"
duyuruldu.

Bayan Schwellenberg'i görmeye geldi. Yakışıklıydı, tıpkı

Sayfa 309

tüm kraliyet ailesi gibi, ama iyi bir figür olarak adlandırılabilecek bir boyda değil. İki yabancıya çok sert baktı, ama hepimizi oturttu, çok medenice bir şekilde, ve kendine bir sandalye çekti ve başına gelen her şeyi en sınırsız
açıklık ve umursamaz rahatlıkla anlatmaya başladı.

Bayan Schwellenberg, kralın hastalığı haberiyle
hissetmiş olması gereken üzüntüden dolayı ona acıdığını söyledi: "Evet," diye haykırdı, "Majesteleri için çok üzüldüm, gerçekten çok üzüldüm, -hiç kimse kralı ondan daha çok sevmez; bundan emin olabilirsiniz. ama tüm denizciler
krallarını sever. Ve ben de kraliçe için üzüldüm,--öyleydim, inanın.
Kralı ilk gördüğümde korkunç bir şekilde heyecanlandım.
Zorlukla ayakta durabiliyordum."

Sonra Bayan Schwellenberg aniden şöyle dedi, "Bayan Berner, şimdi
onun kraliyet majestelerini görebilirsiniz; bunu çok istiyordunuz ve şimdi
yapabilirsiniz. Majesteleri, o Bayan Berner."

Çok kibar bir şekilde ayağa kalktı ve bu garip tanışmaya eğildi; ve tabii ki ben de ayağa kalkıp alçak bir reverans yaptım ve tekrar oturması için emirlerini bekledim; emirler anında, büyük bir nezaketle verildi.

"Hanımefendi," diye bağırdı, "hizmette bir kardeşiniz mi var?" "Evet, efendim," diye cevapladım, bu profesyonel ilgiden çok memnun oldum.
O, kibar bir şekilde, onu tanıma zevkini yaşamamıştı ama hakkında bir şeyler duymuştu.

Sonra aniden Bayan Schwellenberg'e dönerek, "Lütfen," diye bağırdı, "Bayan-Bayan-Bayan Hogentot'a ne oldu?"

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı, çok fazla gücenmeyi bastırarak, "zavallı Haggerdorn'dan mı bahsediyorsunuz?--Ah Majesteleri! "Onu
unuttunuz mu?"

"Vay canına, unuttum!" diye haykırdı, tombulca, "ruhum üzerine yemin ederim, unuttum!"

Sonra tekrar bana dönerek, "Sizi
burada gördüğüm için çok mutluyum, hanımefendi," diye haykırdı, "Kraliçenin bir deniz subayının kız kardeşini
bu kadar uygun bir göreve ataması bana büyük bir zevk veriyor. Hizmette bir erkek kardeşi olduğu sürece, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Schwellenberg'e, "Onu bizden biri olarak görüyorum. Ah, inanıyorum! Gerçekten! O da birliklerden biri."

Sonra yeni bir prensesle tanıştığını söyledi,
tanımadığı ve hatırlamadığı bir prenses-Prenses Amelia. "Mary de," dedi, "Tamamen unutmuştum; ve bana kim olduğunu söylemediler; bu yüzden yanına gittim ve onu hiç hatırlamadan, o kadar korkunç
bir şekilde büyümüştü ki, 'Lütfen hanımefendi, siz
hizmetçilerden biri misiniz?' dedim."

Prenses Sophia onun iddia ettiği favorisiydi. "O genç hanımla eski tarzda yaklaşık bir saatlik sohbet etme şerefine eriştim," diye haykırdı, "ama çılgın
eğlencelerimden vazgeçtim. Elbette, eskiden o tarzda birkaç sohbetim olmuştu;
aman Tanrım, neredeyse utanıyorum;--Ha! ha! ha!"

Sonra, ayrıntıları hatırlayarak, şiddetle güldü; ama Bayan
Schwellenberg onun iletişimini hevesle kesti. Sanırım
bazıları bizim kutsal kişimizle ilgili olabilirdi!

"Augusta," dedi, "çok iyi görünüyor,--güzel bir yüz ve çehre,--ilginç görünüyor,--sanki söyleyebileceğinden
daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyor; ve ben o karakteri seviyorum."

Bir saat kadar kaldı, bu iyi huylu ve
tatlı tavırla sohbet etti.

KRALIN YENİ ORMANDA SADIK KARŞILAŞMASI.

Perşembe, 25 Haziran - Bu sabah saat beşten önce çağrıldım,
ama çeşitli paketler ve işler beni neredeyse üçe kadar ayakta tutmuştu.

Gün yağmurluydu, ama yol güzeldi; özellikle Windsor büyük
parkı büyüleyiciydi. İlerledikçe kalabalık arttı ve Winchester'da kasaba tek bir baştı. Dr.
Warton'ı gördüm, ama arabayı durduramadım. Kral her yerde alkışlarla karşılanıyordu. Popülaritesi her zamankinden daha fazla.
Geçmişteki acılarına duyduğu şefkat onu şimdi
her türlü insan koşuluna sevdirmiş gibi görünüyor.

Romsey'de, belediye binasının basamaklarında bir orkestra kuruldu ve ortak kahverengi kaba kumaş ve kırmızı boyunluklar ve hatta arabacıların bol elbiseleri giymiş bir müzisyen grubu "Tanrı kralı korusun" korosunu yaptı. Sayısız kalabalık, o kadar yüksek sesle alkışlayarak katıldı ki, sadakatleri, içtenlikleri ve doğal neşeleri, kendimi onlardan hiç etkilenmemiş hissetmeden önce beni neredeyse hıçkırıklara boğdu. Yeni Orman her bakımdan güzeldir ve Lyndhurst'e yaklaştığımızda, kalabalıklar manzaralar kadar pitoresk bir görünüme sahipti; Hepsi düzgün kıyafetler giymişti ve geniş alan onlara tam alan sağlıyordu, gruplar arasındaki yeşilliklerin serin güzelliği rahatsızlık fikrini ortadan kaldırdı ve canlı neşelerini neşe
seyredenler için bir sahne haline getirdi. Yol kenarlarında her türden araba sıralanmıştı: savaş arabaları, şezlonglar,
landaular, arabalar, vagonlar, viskiler, gigler, faytonlar - karışık ve
karışık, İçeride dolu ve dışarıda tüm
neşe ve zevk yüzleriyle çevrili.

Sayfa 311

Lyndhurst'e ulaşmadan önce millerce manzara böyleydi.
Eski orman yasası, majestelerine Yeni Orman'a girişinde
özel olarak süslenmiş iki süt beyazı tazı sunulması gerektiğiydi, gösteriyi
görmek için kalabalıkları bir araya topladı. Ayrıca, yeşil giysiler giymiş ve her biri bir boru borusu taşıyan bir ormancı grubu da majesteleriyle aynı anda buluştu.

Lyndhurst'e vardığımızda Gloucester Dükü'nün evine gittik.
Kraliyet ailesi hemen önümüzdeydi, ancak iki albay gelip bizi
kalabalığın arasından geçirdi. Sadece bir avlanma yeri olarak tasarlanan ev, Charles II. tarafından inşa edilmiş ve ilk temellerinden itibaren oldukça
geliştirilmemiş ve onarılmamış gibi görünüyor. Kralın evi, ancak Gloucester Dükü'ne ödünç verilmiş. Dağınık,
uygunsuz, eski bir ev, ancak hoş bir şekilde konumlanmış, bir köyde, aslında şu anda, içine doluşan insanların şaşırtıcı kalabalığından dolayı, kalabalık bir kasaba gibi görünüyor.

Kral burada kaldığı sürece, okçular, okçular ve borulu düdükler ona eşlik edecek, tüm yolculuklarında.

Gloucester Dükü, hepsi çok neşeli ve keyifli olan kraliyet ailesini karşılamaya hazırdı.

Küçük, eski bir yatak odam var, ancak büyük ve rahat bir salonum var, beyler kahvaltı yapmak ve çay içmek için Miss Planta ve bana katılıyorlar. Kraliyet masasında yemek yiyorlar. Biz de birkaç gün burada kalacağız.

Kralın bahçeye bakan bir salonda verdiği akşam yemeği sırasında, halkın pencereye gelmesine izin verdi; ve onların
hükümdarlarını masada görmenin verdiği sevinç ve coşku, bunun yarattığı belirgin açlık hissiyle birlikte, gerçekten komik bir hayranlık ve yoksunluk tezatı oluşturdu. Ancak, o kadar aşırı bir şekilde kalabalıklaştılar ki, artık buna izin verilemez.
Tüm çitleri, çitlerin çoğunu ve pencerelerin bazılarını, ve hepsini hevesle ve kalabalıkla yıktılar, çünkü onlar
tamamen medeni ve iyi huyluydular.

Öğleden sonra kraliyet grubu benim salonuma geldi; ve halk yıldızı gördüğü anda, köyün etrafında bir halka oluşturan bir haykırış başlattı; çünkü benim salonum, bu kalabalığın
bir araya geldiği bahçeye bakan kraliyet odalarıyla aynı manzaraya
sahipti ve yeni coşku, sadece kralı yeni bir dairede görmekti!

Hepsi akşam vakti köyün etrafında ve çevresinde yürüdüler ve sevinçli kalabalık onlara eşlik etti. Evden çıktıkları anda, insanlar, sesleriyle, "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdılar. Size temin ederim ki, bu kadar yapmacıksız ve tarafsız sadakatin dürüst ve coşkulu taşkınlıklarına günde yirmi kez bir çocuk gibi ağladım. Kont Mannuccia'nın dediği gibi, kralın hastalığı ve iyileşmesi, her
hatırlamada beni hassaslaştırıyor.

Bu iyi köylüler, her kıtanın sonunda "huzza!" diye bağırmak dışında, hiçbir ara vermeden, tüm yürüyüş boyunca bu sadık şarkıyı söylemeye devam ettiler. Öyle kısık sesle döndüler ki,
hepsine biraz limonata vermek istedim. Muhtemelen daha iyi diyecekleri bir şey için can atıyorlardı! Kralın artık
yürüyememesi iyi oldu; sanırım, eğer yürüseydi,
onun etrafında şarkı söyleyerek ölürlerdi.

30 Haziran - Lyndhurst'te beş gün kaldık ve hayatın dinginliği ve kırsalın güzelliği,
hizmetçim olmamasının verdiği yorgunluk olmasa,
benim için gerçekten çok keyifli olurdu, yine de her zaman bir hizmetçi rolünü oynamaya hazırdım.

Streatham'daki eski tanıdığım Sir Phillip Jennings Clerke'nin evini iki kez görmeye gittim. Artık orada olmamasına üzüldüm;
yerini göstermekten çok
gurur duyar ve sevinirdi.
Muhalefet ilkeleri, bir tebaanın bir hükümdara karşı olan bu özel görevine müdahale etmezdi. Bayan'ı nasıl
hatırladım? Thrale, bu noktada! Onu daha önce veya daha önce hiç görmediğimden değil; ama eski sahibi onun en
samimi hayranlarından biriydi.

Bayan Planta ve ben de kraliçenin
yönlendirmesiyle Southampton'a gittik. Oldukça temiz bir kasaba ve Southampton suyundan
görüntüler oldukça pitoresk: ama bunların hepsini Bay, Bayan ve Bayan Thrale ile
çok daha iyi görmüştüm.
Ah, Bayan Thrale!--Onu düşünürken, aynı noktayı tekrar gördüğümde, onunla aynı --bir zamanlar çok sevdiğim-- yoldaşı görmek ne kadar isterdim!

Pazar günü hepimiz mahalle kilisesine gittik; ve ayinden sonra, bir ilahi yerine, tüm cemaatin "Tanrı kralı korusun!" diye bir araya gelmesini duyduğumuzda ne kadar şaşırdığımızı hayal edin. Bir kilisede
olmasına rağmen, amacı o kadar nazik, sadık ve
şefkatliydi ki, ne şarkıcılar ne de dinleyiciler arasında
kuru göz kalmadığına inanıyorum. Kralın son korkunç
hastalığı bu şarkıyı benim için
oldukça yumuşatıcı hale getirdi.
Bu gün Lyndhurst'ten ayrıldık; pişmanlık duymadan değil, çünkü
çok özel bir
durumdaydı, güzel
mahallesinde tek başıma dolaşabilirdim.

Sayfa 313

WEYMOUTH'A KRALİYET YOLCULUĞU.

Weymouth'a yolculuk şenlik ve neşe dolu bir sahneydi.
Her yerde insanlar toplanmış ve her yerde çok mutluydu.
Salisbury'den geçtik, burada kralın arabasının altından geçmesi için çiçeklerden yapılmış çelenklerden oluşan muhteşem bir kemer
dik ve üç bölüm halinde "Kral restore edildi" ve "Kral uzun yaşa" sloganları atılmıştı. Yeşil okçular trene
buraya kadar eşlik ettiler; ve buradaki kumaşçılar ve üreticiler,
beyaz bol elbiseler, çiçekler ve kurdeleler giymiş,
birkaç imalathaneden sembolik olarak süslenmiş sopalar veya şapkalarla
karşıladılar. Ve kralın aralarında karşılandığı alkışlar--tarif edilemeyecek bir coşkuydu.
Blandford'da neredeyse aynı tören vardı.

Geçtiğimiz her beyefendi koltuğunda, sahipleri ve aileleri kapıda duruyordu ve misafirleri veya komşuları
her tarafta arabalardaydı.

Dorchester'da kalabalık daha da artmış gibiydi. Şehrin o kadar
antik bir havası vardı ki, eski binalarını incelemek istedim.
Evler,
rastlantı sonucu gördüğüm
yerleşim yerleri arasında en eski görünüme sahipti: ve gerçekten de yerleşim yerleriydiler!
her pencere pervazı çıkarılmıştı, böylece yüz yüze dışarı bakılabiliyordu,
ve her eski balkon ve evlerin tüm
kurşunları
panayırların
stantlarına dönüşmüş gibiydi. Ayrıca, gördüğüm en kalabalık
şehir gibi görünüyor; Genç ve orta yaşlıların kalabalığından yargılıyorum - her yerde gördüğümüz, her yerden bir araya gelmiş olabilecekleri gibi - ama şaşırtıcı miktarda yerli sakinden; yaşlı kadınlardan ve küçük çocuklardan. Her evde on veya on iki kişilik aileler varmış gibi görünüyor; ve yaşlı kadınlar o kadar çoktu ki, tüm sahneye kırsal bir maskeli balo havası veriyorlardı.

Kızlar, çelenkleriyle, güzel genç yaratıklar, çeşitli köylerin girişini çiçeklerle süslüyorlardı.

WEYMOUTH'A HOŞ GELDİNİZ.

Şu anda Weymouth'da yaşadığımız Gloucester Evi, denizin önünde yer almaktadır ve önündeki koyun kumları
mükemmel derecede pürüzsüz ve yumuşaktır. Tüm kasaba, Melcomb Regis ve Dorset bölgesinin yarısı, majestelerini karşılamak için toplanmış gibiydi.

Burada çok iyi bir salon var, ama görünüşünden dolayı sıkıcı.

Sayfa 314

Weymouth'daki denizden başka hiçbir şey hayat veya ruh sağlamaz.
Yatak odam çatı katındadır. Yüceltme için bir sarayda yaşamak gibi
bir şey yoktur. Yine de, Bayan Planta'ya kadar uzanan bu hazla birlikte, ev yalnızca partideki kadınları barındıracaktır.
Beyler, uşak ve diğer bazı süitler, aşçılar vb. için bitişikteki iki ev eklenmiştir - ancak uşakların daha da uzakta konaklaması gerekir.

Körfez, kendi türünde çok güzeldir; bir yarımada, Portland adasını ve geniş okyanusu
kapatır. Kral, kraliçe, prensesler ve maiyetleri akşam dışarı çıktılar; muazzam bir kalabalık onlara eşlik etti - denizciler, mavnacılar, tamirciler, köylüler; ve hepsi o kadar gürültülü bir "Tanrı kralı korusun"
voleybolu ile birleştiler ki, ses şaşırtıcıydı.

Saat on civarında Lord Courtown, denildiği gibi, benim salonuma geldi ve kasabanın tamamen aydınlandığını söyledi ve Bayan Planta ile beni kumların üzerinde bir yürüyüşe davet etti. Majesteleri akşam yemeğine
geldiler. Onun refakatinde bir yürüyüşe çıktık ve
gece çok güzel olduğu ve birkaç tekne ve küçük teknenin ışıklandırılıp denizde hareket ettiği için, onu tek kelimeyle muhteşem bulduk.
Işıklandırma Melcomb Regis ve Weymouth'a kadar uzanıyordu.
Yaşadığımız Gloucester-row, aslında Melcomb Regis'tedir;
ama iki kasaba birbirine katılır ve sıklıkla karışır.

Şenlik sadakatinin hazırlıkları evrenseldi. Başında "Tanrı kralı korusun" yazılı bir bandeau, şapka veya şapka olmayan bir çocukla karşılaşamazdık; tüm mavnacılar kokartlarında takıyorlardı ve hatta
banyo yapan kadınlar bile bellerinde büyük, kaba kuşaklar takıyorlardı. Çoğu banyo makinesinin üzerine altın harflerle basılmış ve çeşitli kıvrımlar ve tasarımlarla
her iki kasabadaki her dükkânı ve neredeyse her evi süslüyor.

MÜZİKAL ONURLARLA KRALİYET DALGIŞI.
"DİZ ÇÖKMEK ZORUNDASINIZ, BEY!"

Gloucester House, Weymouth, Çarşamba, 9 Temmuz.-Burada yeterince rahat bir şekilde yerleştik. Bayan Planta ve ben hem kahvaltı ediyoruz hem de
birlikte yemek yiyoruz; beyefendilerin bitişikteki evde bir kahvaltı salonu var ve sadece çayda, o zaman da nadiren bir araya geliyoruz. Burada, bu Gloucester sırasındaki herkesin bir tanıdığı var ve
çay tatili sırasında onları ziyaret etmek için
terastan veya kumlardan yürüyüşe çıkıyorlar.

Sayfa 315.'

Bunu çok seviyorum: Onları sosyalliğimi sürdürebilecek kadar görüyorum,
gerekli bir kısıtlama olmadan; çünkü çay masasına
sadece kendi saatimde katılıyorum ve onlar da şansa veya kendi rahatlıklarına göre gelip gelmiyorlar.

Kral yıkanıyor ve büyük bir başarıyla; bir makine
kralın peşinden denize doğru gidiyor, kemancılarla dolu, majesteleri dalış yaparken "Tanrı kralı korusun" diye çalıyorlar!

Yumuşak hava ve kumların üzerindeki yumuşak ayaklar beni büyülüyor,
sabah, öğlen ve akşam yukarı aşağı yürüyorum.
Evin önünde oldukları için, bir anda gidip gelebiliyorum.

Majesteleri nezaketle Bayan Planta ile benim aramıza küçük bir hizmetçi tuttu, o da gün boyunca geliyor. Burada uyuması için bir yerimiz yok; ama kişisel yorgunluklarımız için tarifsiz bir rahatlama.

Dr. Gisburne, Majestelerine hizmet etmek için burada; ve kraliçe
onu masamda yemek yemeye davet etmemi emretti. O düzenli olarak
gelir.

(Fanny Burney'den Dr. Burney'e.)
Gloucester Rowe, Weymouth, 13 Temmuz 1789.
En sevgili papazımın nazik mektubu benim için gerçekten hoştu.
Bu kadar uzakta olduğumda, yokluk veya sessizlik terimi bana
her zaman iki kat daha uzun geliyor.

Buradaki koy çok güzel; deniz asla dalgalı değil, genellikle
sakin ve yumuşak ve kumlar mükemmel derecede pürüzsüz ve hoş.
Yıkanmadım, çünkü başımda Lyndhurst'te kaptığım ve başlamaktan korkmama neden olan bir soğuk algınlığım var; ama yarın yeterince iyi olacağımı ve bundan sonra hiçbir şeyi
daha fazla rahatsız etmeyeceğimi umuyorum. Tüm gereksiz şikayetleri
ana okyanusa atmak niyetindeyim, ki bence onları tutmak için
yeterince geniş olduğunu düşünüyorum; ve gerçekten de küçük bedenim
onlar olmadan da taşıyabilecek ve idare edebilecek kadarını bulacaktır. . . .

Majesteleri harika bir sağlıkta ve ruhları çok iyi.
Herkes onun hiç bu kadar iyi görünmediği konusunda hemfikir. Bu yerin sadakati
aşırı; her sokağı
"Tanrı kralı korusun" etiketleriyle donatmışlar: tüm dükkanların kapılarında var: tüm
çocuklar şapkalarında, tüm işçiler şapkalarında ve tüm denizciler seslerinde bunu takıyor, çünkü eve yaklaştıklarında yüksek sesle bağırıyorlar, kralı veya gölgesini gördüklerinde ise neşelenmeye başlıyorlar ve üç kez tezahürat ediyorlar. Sayfa 316

Banyo makineleri bunu pencerelerin üstünde sloganları haline getirir; ve
kraliyet dalgıçlarına ait olan banyo yapanlar bunu
başlıklarındaki bandeau'larda, denize girmek için giyerler; ve
büyük harflerle,
bellerinde, dalgalarla karşılaşmak için tekrar giyerler.
Sığdırılmış flanel elbiseler, ayakkabı veya çorap olmadan,
bandeau'lar ve kuşaklarla birlikte, çok tuhaf bir görünüme sahiptir ve
bu sadık perileri ilk incelediğimde,
yüz hatlarımı düzene koymakta biraz zorluk çektim. Hepsi bu kadar da değil. Sadece
Majestelerinin, ilk kez yıkandığında,
suyun altına kraliyet kafasını soktuktan hemen sonra,
yanındaki bir makinede gizlenmiş bir müzik grubu, "Tanrı, kralımız George'u korusun" diye çalmaya başladığında yaşadığı şaşkınlığı düşünün.

Ancak bir şey biraz şanssızdı, belediye başkanı ve kasabalılar adresle geldiklerinde, el öpmek için izin istediler: bu nezaketle kabul edildi; ancak, belediye başkanı, herhangi bir hanım belediye başkanının elini öpmek için
her zamanki gibi kraliçenin elini tutmak için yaklaştığında, yanında duran Albay Gwynn, "Diz çökmelisiniz, efendim!" diye fısıldadı. Ancak, bu ipucuna hiç aldırmadığını, kraliçenin elini dik bir şekilde öptüğünü fark etti. Geri dönerken yanından geçerken, albay, "Diz çökmeliydiniz, efendim!" dedi.

"Efendim," diye cevapladı zavallı belediye başkanı, "Ben yapamam."

"Herkesin var, efendim."

"Efendim,--tahta bacağım var!"

Zavallı adam! Ne büyük bir sürprizdi! ve kimsenin itiraz edemeyeceği bir mazeretti. Ancak konunun saçmalığı bunu izledi--geri kalanların hepsi aynı şeyi yaptı; aynı ayrıcalığı, örnek olarak,
aynı veya herhangi bir sebep olmadan!

WEYMOUTH'TA VE ÇEVRESİNDE KRALİYET İŞLERİ.

15 Temmuz-James'in (Onslow) eski bir kaptanı tarafından komuta edilen 74 toplu bir savaş gemisi olan Muhteşem,
şu anda kralın güvenliği ve zevki için
körfezin girişine konuşlandırılmış durumda; ve güzel bir firkateyn olan Southampton, Kaptan Douglas,
daha yakınlarda ve kralın gezmesi için getirildi.
Kaptan
Douglas, Bay Crisp'in kuzeniyle evlenen Sir Andrew Snape Hammond'un yeğenidir. Kral ve kraliyet ailesi firkateyni ziyarete gitti. Bayan Planta ve ben, Look-out adlı bir yerden töreni izlemeye gittik--güzel bir yer. Ama deniz karşılamaları ve onurlandırmaları için pek fazla zevkim yok:
Selam vermek çok garip bir misafirperverlik ve nezaket biçimi. . . .

Sayfa 317

Bayan Gwynn (308) geldi ve kraliyet
sezonunu burada geçirmeyi düşünüyor. Hemen yan taraftaki otelde kalıyor ve birkaç kez
bir araya geldik. Çok yumuşak ve hoş ve hala bir melek kadar
güzel. İki veya üç uzun baş başa görüşmemiz oldu ve büyük bir zevkle eski ortak tanıdıklarımızın -Dr. Johnson, Sir Joshua Reynolds,
Bayan Thrale, Baretti, Bayan Reynolds, Bayan Palmer ve eski hayranı Dr. Goldsmith'in -kim anlatmaz ki?- binlerce saçma özelliğini anlattı.

Kraliçe, Bayan Piozzi'nin turunu (309) bana okuyor, bense ona okumuyorum. Yüksek sesle okumayı seviyor ve bu eserde beni
yetenekli bir yorumcu olarak görüyor. Her satırı ne kadar da kendine benziyor, ne kadar da karakteristik - Vahşi, eğlenceli, uçarı,
tutarsız ve akıllı!

16 Temmuz - Dün hepimiz tiyatroya gittik. Kral, kendisi, ailesi ve hizmetkarları için
orta ön locaya yerleşti.
Yan loca çok küçük. Kraliçe, Bayan Planta ve benim için, kraliyet ailesinin hemen yanındaki locanın ön sırasındaki
yerleri sipariş etti. Dolayısıyla, bu durumda, onların kamusal süitlerinde
olmamız gereken rütbe eksikliğimiz, arkalarında durabilecek kadar yüksek olanlardan daha iyi koltuklar sağlıyor,

Leydi Courtown'un kız kardeşi Leydi Sydney ve kızı Bayan Townshend orta locaya yerleştiler ve çok sosyallerdi.
Onlarla burada ara sıra karşılaştım ve onları çok sevdim.

Bu güzel küçük bir tiyatro: ama eğlencesi ahır tarzındaydı, sadece bir karışımdı, şarkılar, danslar, taklitler, ve
hepsi çok kötü. Ama burada olan ve baş yönetmen gibi görünen Lord Chesterfield, her şeyin daha iyi olacağına söz veriyor. Bu sabah kraliyet partisi Dorchester'a gitti ve ben Bayan Gwynn ile kumların üzerinde yürüdüm. Çok görkemli bir duruşa ve tavıra sahip bir hanıma yetiştik, Bayan Gwynn'in selamını ciddiyetle iade etti ve sonra bana benzer bir ciddiyetle hitap etti. Tanıdığım ve çok
olağanüstü güzellikte bir yüz gördüm; ama hemen Bayan Siddons olduğunu hatırlayamadım. Sadece sağlığı için buraya geldiğini söylüyor: General Harcourt'ta Bayan Gwynn ile birkaç gün geçirmiş. Kocası ve tatlı bir çocuğu da yanındaydı. Konuşmanın uzunluğu yüzünden ciddiyeti
yıpranırsa denemek istedim; ama eve aceleyle gitmek zorunda kaldım. Ama sevgili Fredy'nin fikri, kızkardeşim Esther'in fikriyle birleşince, bu gerekli hoşgörüyle bir kaybeden olduğum konusunda beni tatmin ediyor.

26 Temmuz Pazar.-Dün tekrar oyuna gittik ve "Geceyarısı Saati" ve "Komiser"i izledik. "Bourgeois Gentilhomme"dan olan sonuncusu, kasılmalara komik geliyor ve Quick ile Bayan Wells'in birlikteliği
biraz aşırı güldürdü.(310)

29 Temmuz.-Oyuna gittik ve Bayan Siddons'ı Rosalind'de izledik.
Çok güzel görünüyordu ama o çoban elbisesi için fazla büyüktü;
ve neşesi doğal olarak ona oturmuyordu,--daha çok
gizli bir ağırlık gibi görünüyor. Ona olan hayranlığımı trajik güçleriyle sınırlı tutmalıyım; ve orada o kadar yükseğe çıkar ki, onun komedide çok daha zayıf girişimlerini ve
başarısını görmek beni bir dereceye kadar utandırıyor.

SABIRLI BİR İZLEYİCİ.

Pazartesi, 3 Ağustos.- Tüm kraliyet partisi Lulworth Kalesi'ni görmeye gitti, akşam yemeğine geri dönmeyi ve akşam, majestelerinin Bayan Siddons'ın Lady Townly'i oynamasını emrettiği oyuna gitmeyi planladı.(311) Ancak akşam yemeği vakti geldi ve geçti,
ve varamadılar. Deniz yoluyla gittiler ve rüzgar ters esti; ve saat yedi civarında bir hobi bakıcısı karadan oraya gönderildi, ancak saat beşte Lulworth Kalesi'ne
vardıkları haberiyle. Kesinlikle sekizde geri dönmeyi düşünüyorlardı; ancak önce farsın oynanması ve oyunun onları beklemesi için emirlerini gönderdiler.

Yönetici bunu seyircilere tekrarladı, zaten bekliyorlardı ve
yorgunlardı ama yüksek sesli bir alkış,
önerilebilecek her şeye
katılacaklarını kanıtlıyordu. Ancak, komedi Lulworth Kalesi'nden geçişten çok daha erken bitmişti. Karaya çıktıklarında saat on olmuştu! Ve tüm bu zaman boyunca seyirciler -daha doğrusu seyirciler- sessizce beklediler!

Tiyatronun hemen yanında karaya çıktılar ve kraliçenin yanında bulunan Leydi Pembroke'un evine gittiler: ve
oradan kralın uşağına, bir peruk vb. ile birlikte eve döndüler; ve kraliçenin gardırobunda çalışan kadına, benzer
süslemelerle; ve Bayan Planta'ya ve bana hemen tiyatroya gidebileceğimize dair bir mesaj gönderdiler.

İtaat ettik; ve kısa bir süre sonra ortaya çıktılar ve başlarının üstündeki galerilerden bile
en şiddetli sevinç ve tezahüratlarla karşılandılar, sabrı sonunda onları görmenin ödülünü almamıştı. Bu, taşra popülaritesinin büyüleyici bir özelliği değil midir?

Bayan Siddons, görünüşü ve trajik kısmıyla, mükemmeldi.

YORUCU AMA KEYİFLİ BİR GÜN.

4 Ağustos - Bugün tüm kraliyet ailesi Sherborne Kalesi'ne gitti. Benim günüm
tamamen özgür olduğu için, Bayan Gwynn kaldı ve benimle geçirdi. Hava güzeldi; buradaki deniz esintileri en sıcak
mevsimlerde bile yoğun sıcağı uzak tutuyor. Önce, kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzakta çok güzel bir evi olan Bayan B-- adlı bir hanımın çalılıklarını ve plantasyonunu görmek için yürüdük. Burada dinlendik ve tatlı çiçeklerle kendimizi şımarttık ve sonra eski kaleye, daha doğrusu kalıntılarına doğru ilerledik, en
tamamıyla inceledik, tek bir taş bile basmadık, sadece bizi denize
düşürmüş olabilecekler hariç. Bu kale neredeyse denizin içine, dik bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve konumu, bu nedenle, asilce cesur ve çarpıcı. Şimdilik sadece duvarlardan ve dört köşesindeki birkaç küçük, kıvrımlı merdivenden ibaret. Güzel arkadaşımın bu kadar romantik ve yalnız bir geziden bu kadar keyif alabileceğini hayal etmemiştim; ama o bundan çok keyif aldı, sanki hayatı boyunca kırsal sahnelerde yaşamış gibi yapmacıksız bir şekilde tırmandı ve hiçbir şeyi incelemeden bırakmadı.

Sonra bitişik kayaların dibindeki kumlarda dolaştık ve deniz yosunları ve deniz kabukları topladık - ama bunların Sir Ashton Lever'ı(312) veya Müze bekçilerini umutsuzluğa sürükleyeceğini sanmıyorum! Kraliçenin iki küçük köpeği Badine ve Phillis'i muhafızlarımız ve ortaklarımız olarak kullandık. Çok geç bir çay içmek için eve döndük, çok yorgunduk ama çok memnunduk. Bana göre bu, üç yıldan uzun süredir katıldığım tek kırsal geziydi.

Sayfa 320
Kraliyet ekibi saat on birden sonra eve geldi. Kraliçe, aile tarafından onurlu bir şekilde edinilen görkemli
şeylerle dolu Sherborne Kalesi'nden çok memnundu.

LULWORTH KALESİ.

8 Ağustos.--Bugün Lulworth Kalesi'ne gittik; ama Bayan Gwynn ile değil. Majesteleri, kraliyet arabamızı ve dört kişiyi sipariş etti ve
iki De Lucs'u almamı söyledi.

Lulworth Kalesi, denize yakın ve asil bir
manzaraya sahip, güzel bir konumdadır. Geniş ve çok güzel bir parkı vardır ve
çok geniş bir manzaraya sahiptir. En büyük kardeşi Bayan Fitzherbert'in ilk kocası olan Roma Katoliği Bay Weld'in mülküdür.(313) Majestelerinin, birkaç yıl önce onları kabul edebileceği bir evi ziyaret etmesi tuhaf bir durumdur.

İçinde gerçekten zarif bir Roma Katolik şapeli var, minyatür bir Pantheon, muazzam masraf ve zenginlikle süslenmiş. Sunak tamamen en iyi alacalı mermerlerden yapılmış ve her açıdan değerli taşlar parlıyor. Rahiplerin çok muhteşem olan giysileri ve tüm rahiplik düzenlemesi bize özel bir iyilik olarak gösterildi: ve Albay Goldsworthy komik bir şekilde, sapkın merakımız için arınma amacıyla önümüzdeki bir hafta boyunca tütsü ve adaklarının olacağından şüphe duymadığını söyledi. Kale dört kule ile inşa edilmiştir. Çok eski değildir ve
iç kısmı tamamen moderndir ve büyük bir zarafetle donatılmıştır. Rahiplerin, azizlerin, rahiplerin ve rahibelerin resimleriyle doludur ve sonu gelmeyen haçlar ve Roma Katolik simgeleriyle dekore edilmiştir. İki kralımızın uyuduğu bir odayı gösterirler; Charles II. ve zavallı James II.

Akşam yemeği için eve döndük ve akşam

Sayfa 321
oyuna gittik. Bayan Siddons, Bayan Oakley'i canlandırdı.(313) Yeteneklerini böyle çöpe atmak ne kadar da yazık! Ama kraliçe trajediyi sevmez ve
kraliyet ailesinin önünde oynama onuru, komedi oynayarak kazandığı
küçük itibarı görmesini engeller.

KRALİYET PARTİLERİ MECLİS Odaları.

Pazar, 9 Ağustos - Kral dün bir konsey topladı ve bu konsey devletin büyük memurlarının çoğunu Weymouth'a getirdi.

Akşam, Majesteleri Bayan Planta ve benden, pazar akşamları genelde kendilerinin gittiği
odalara gitmemizi istedi ve etrafa bakındıktan ve seçtikleri yerde konuştuktan sonra, kendi
partileriyle birlikte bir iç dairede çay içmeye çekildiler, ancak hem görmek hem de görülmek için kapıyı sonuna kadar açık bıraktılar.

Odalar kullanışlı ve genişti: çok dolu olduklarını gördük. Kraliyet partisi gelir gelmez bir daire oluştu ve tıpkı St. James'deki balodan önce olduğu gibi etrafında dolaştılar, kral
bir tarafta uşağıyla, yeni Salisbury Markisi,
ve kraliçe diğer tarafta prensesler, Leydi Courtown, vs. ile.
Geri kalan hizmetçiler dairenin etrafına yerleştiler.

Şimdi, ilk kez Bay Pitt'i görme zevkine eriştim ama
görünüşü onun en az tavsiye ettiği şeydi; ne asil ne de anlamlıydı. Lord Chatham, Richmond Dükü, Bay Villiers, Lord Delawarr, vs. dairedeydi ve her biriyle uzun süre konuşuldu.

EXETER VE SALTRAM'A BİR YOLCULUK.

Perşembe, 13 Ağustos.-Batı turumuza başladık. Hepimiz Windsor'dan
aynı sırayla gittik. Exeter'a çok geç bir akşam yemeği için vardık. Dekanlıkta konakladık; ve dekan Dr. Buller benimle bir görüşme yapmak istedi, çünkü biz önce geldik, kraliyet ailesini Sir George Young'da bıraktık. Çok nazikti ve çok neşeliydi: Kendisini daha önce hiç görmemiştim; ama bana, bu fırsatla, hem kendisinin hem de Dr. Warton'ın akrabaları olan Bayan Chapone ve Bayan Castle'ın açık isteği üzerine kendini tanıttığını söyledi. Kendimi onların hatırladığını duymaktan
çok memnun oldum.

Kalabalıklar, sevinçler, bu eski şehrin ve geçtiğimiz tüm kırsalın tüm sakinlerinin bağırıp çağırması, şarkı söylemesi, çelenk takması ve süslenmesi yolculuğu oldukça büyüleyici hale getirdi: her rütbeden yayılan mutlu sadakat ve insanların tasvirleri sempatik bir neşeyle
yüreğe yakındı.

Ertesi gün Dekanlık'ta geçirdik, ki bu bizim grubumuz için yeterli değildi, sadece beyefendiler, biri ve hepsi değil, hatta Leydi Courtown ve iki Leydi Waldegrave bile otelde kalıyordu. Exeter'da kaldığımız süre boyunca hiçbirini görmedim. Miss Planta ile kasabada dolaştım, kasaba yeterince kalabalık ve hareketliydi, ancak yakın ve çirkindi. Ancak, ana grup yürüyüşü kırsalın güzel bir manzarasını sunuyordu;
ve katedral eski ve merak uyandırıcıydı.

Ertesi sabah, 15 Cumartesi günü, Exeter'dan ayrıldık, ki buraya girdiğimiz andan itibaren Dekanlık'ı sürekli bir kalabalık çevrelemişti. İngiltere'nin en verimli, çeşitli, kırsal ve keyifli ülkesinden geçerek hedefimiz olan Saltram'a ulaştık. O kadar güzel köylerden geçtik ve o kadar hareketli bir insan kalabalığı vardı ki, tüm yolculuk gerçekten nefis oldu. Çiçek kemerleri Kraliyet ailesinin neredeyse her kasabada geçmesi için, çeşitli sadık düzeneklerle, bu devredeki memnuniyetlerini ifade eden
dikkat çekici
bir şekilde inşa edildi. Kral ne kadar mutlu olmalıydı! - ne kadar da haklıydı!
En büyük
fatih,
George III'ün, sadık tebaasından, sadece lekesiz bir yaşamın tekdüzeliğiyle sevgilerini
kazanmış olmasından dolayı deneyimlediği sevinç alkışlarıyla
hiçbir zaman egemenliğinden geçemezdi, bu da sonunda tüm tebaasının
kalplerini fethetmiştir.

Saltram'daki girişimiz, kişisel olarak Bayan Planta ve benim için
çok tatsızdı: kraliyet ailesi ve uşakların hemen ardından gittik ve komşu soyluların, memurların, vb. birçoğu onları karşılamak için toplanmıştı, bu yüzden
en muazzam seyirci kalabalığının arasından geçmek zorunda kaldık, kraliyet ailesi
hepsi pencerelerde ve diğer hizmetçiler salonda dururken.

Ev, krallığın en görkemli evlerinden biridir. Hepimizi, hatta her uşağı bile barındırıyordu, ama hiçbir şekilde
bütünü doldurmuyordu. Zemin kattaki devlet daireleri
mükemmeldi, koyu kırmızı damasklarla kaplıydı ve
birkaç İspanyol okulundan, geri kalanı Sir Joshua Reynolds,
Angelica ve birkaç başka sanatçıdan resimlerle süslenmişti.

Manzarası asildir; Plymouth, Mount-Edge-

Sayfa 323

cumbe ve komşu güzel kırsala kadar uzanır. Deniz zaman zaman evin hemen yakınındaki bir kısmını doldurur ve sonra
görünümü Tamamlanır.

"BİR" KİŞİ GELEBİLİR Mİ?

Pazar, 16 Ağustos.-Lord Courtown bana, öğlen vakti bir baronesin kontes olmasıyla el öpmek için buraya gelen
Leydi Mount-Edgecumbe'den çok nazik bir mesaj getirdi. Beni evini görmeye davet etmek ve orada
yemek yiyip günü geçirmek için bir plan yapmak için
mesaj gönderdi. Majesteleri Mount-Edgecumbe davetini onaylıyor.

18 Ağustos.-Bu sabah kraliyet ailesi büyük bir donanma
incelemesindeydi. Zamanımı her türden koltukla dolu en sevdiğim ormanda çok sakin bir şekilde geçirdim - sonra bir dolma kalem aldım ve sevgili
Sorelle'ime kopyalamak için kabataslak günlüğümü yazdım. (314)

Akşam, Lord Courtown, salonumun kapısını açarak, "Biri içeri girebilir mi?" diye seslendi.

"Biri mi?" diye haykırdı Albay Goldsworthy; "ikisi, üçü,--dördü?--seninkini gerçekten beğendim!"

Ve hepsi içeri girdi ve geç vakitlere kadar, hepsi iskambil oynamaya çağrılana kadar
sohbet etmeye devam ettiler.

PLYMOUTH TERSANESİNE BİR GEZİ.

19 Ağustos.-Bu sabah yine kraliyet ailesiyle Plymouth rıhtımında--benimle evin etrafında yürüyüşler yaparak geçti. Buradaki orman gerçekten büyüleyici--suya doğru eğimli patikalar, tatlı Norbury parkındakilere benziyor.

Çay da, ayrıntıya girmeye değmeyecek kadar aynıydı.
Sadece kraliçenin uşağı Bay Alberts'in beni oyalamaktan başka bir şey yapamayacağı bir konuşmasından bahsedeceğim. Hiç kimsenin krala bu sıcak havadaki sürekli çabalarının tehlikesini anlatmaya cesaret edemediğini söyledi, "Bay Fairly hariç," diye ekledi, "kibar, dolambaçlı bir şekilde bir şey söyleyebilir." 

21 Ağustos - Bugün kraliyet ailesi Mount-Edgecumbe'ye gitti ve majesteleri Leydi Courtown'a Bayan Planta ve benim Plymouth Rıhtımı'nı görmemiz için bir plan hazırlamasını emretti. Bu nedenle, hanımefendinin talimatları doğrultusunda oraya doğru yola çıktık ve yaklaşık beş mil sıkıcı bir yolculuktan sonra komiser Amiral La Forey'in evine vardık. Burada Bayan La Forey ve kızları bizi beklemeye ve bizi gün boyunca ağırlama zahmetine girmeye hazırdı. 

Üç büyük ve kalabalık kasaba, Plymouth, Stockton ve Dock,(315) neredeyse birbirine bitişik. Plymouth uzun, kirli, kötü inşa edilmiş ve dikkat çeken herhangi bir yapıyla tamamen
süslenmemiş. Stockton daha derli toplu, daha fazlası değil. Dock
daha yüksek ve daha yeni, çok daha temiz ve daha
yaşanabilir görünüyor. Komiserin evi Dock'taki en iyi konumdaki ev: güzel bir rıhtımın karşısında, denizin bir kolunda, evin önünde güzel bir kaldırım veya teras var,
burası sakinleri tarafından alışveriş merkezi olarak kullanılıyor gibi görünüyor ve sayısız denizcilik ofisiyle
depolanmış.

İki hanım bizi çok hoş bir şekilde karşıladı. Bayan La Forey resmi bir şekilde iyi yetiştirilmiş; ancak en büyük kızı Bayan Molloy,
tutumsuzluğundan tamamen uzak, yine de mükemmel derecede yardımsever, çok rahat, çok mütevazı ve çok çekici ve akşam bir balo için giyindiğinde çok
yakışıklı. O bir
déshabille olmaz, ama tavırlarından ve yüz ifadesinden hoş ve sevimli olmaktan başka bir şey olamaz.

Kocası Kaptan Molloy, kraliyet ailesini Mount-Edgecumbe'ye götüren donanma alayında yer almak için gitmişti, orada yemek yemeyi umuyordu; ama donanma gösterisinin onurunu bize yaşatması için daha genç bir subay, Teğmen
Gregory'yi bırakmıştı.

Komiserin kendisi hanımından daha resmi, ama aynı derecede medeni. Daha sonra evlenmemiş bir kız geldi, aklı başında ve iyi huylu, ama çok sade.

Bu iki kızımızla ve çok hoş ve iyi yetişmiş genç bir subay olan Teğmen Gregory ile birlikte tersaneye doğru yola koyulduk.

Keşke sevgili James şu anda burada, herhangi bir işte olsaydı!

Tersaneyi tarif etmemi istemeyeceksiniz. Bu asil ve muazzam bir görüntüydü ve bize her türlü açıklama avantajıyla gösterildi. Savaş alarmlarının bu kadar çok deposunu görmek bir tür iç çekme tatminiydi! Halatlar, yelkenler, direkler, çapalar ve hepsi en ince simetriyle, bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı, sanki sadece gösteriş için yerleştirilmiş gibiydi. Fırtına için tüm bu depoların düzenlenmesinin düzgünlüğü ve kesinliği beni hayranlıkla doldurdu; tüm sahne de öyleydi -- ama zevkle değil. Güvenilebilecek ne kadar iyi olursa olsun, tüm güvenceler, tehlikenin sadece bir kaç göstergesidir.

Sayfa 325

Çapa işini görürken, ki bu iş Vulkanik iblisler tarafından yapılmış gibi görünüyordu, o kadar kara görünüyorlardı, o kadar vahşiydiler ki, kızgın demire vururken çıkardıkları ulumalar ve o kadar kaba ve hafifti ki, kıyafetleri, Lord Courtown'un oğlu Lord Stopford'un ve Bay Townshend, yeğeni, Lord Sydney'in oğlu, Amirallik'in lordu oldu. Ve o karanlık bölgelerde, tüm ışığın kızıl-ateş olduğu yerlerde, ses Çok iyi bir şeytani etki yarattı.
Çapa vururken hepsi aynı anda vuruyor,
yaklaşık üç hızlı vuruşa bir yavaş vuruş ekliyorlar; ve eğer
en mükemmel uyumla zamanlamasalardı,
kaçınılmaz olarak birbirlerinin beyinlerini dağıtacaklardı. Bu görünüşte
sürekli tehlikenin görüntüsü, bütüne, uygarlaşmamış bir ülkede batıl inançlardan kaynaklanan
bir tür vahşi ayin görüntüsü veriyordu.

Biz daha tersanedeyken, iki deniz kaptanı, Kaptan Molloy ve Kaptan Duckworth bize katıldı. Kaptan Molloy aklı başında ve hoş bir adamdı, ama biraz kibirliydi ve
bilinçli bir sonuca sahipti. Kaptan Duckworth konuşma tarzında hem mantıklı hem de cana yakın ve tavır ve yüz ifadesinde mükemmel ve nazik bir açıklığa sahip; ama beni ne kadar eğlendirdiğimi görmeme izin vererek çok eğlendirdi. Bana yaklaşırken onu hiç şaşırtmadım, yüzünde o kadar karşı konulmaz bir sırıtma gördüm ki, her an ortaya çıkmasını bekliyordum; ona tam karşıdan baktığım zamanlar hariç, asla ciddi bir ifade takınmaya çalışmadı. James'imize "Bristol'den Burney" diye seslendiğini
öğrendim ve her fırsatta adını verip hakkında konuştum. .

YETMİŞ DÖRTLÜ BİR ZİYARET.

Kaptan Molloy, karadaki gösteriyi bitirdiğimizde, gemisini görmeye davet etti. Hayvanları Koruma Derneği'nin erişiminin ötesine gitmekten hoşlanmıyorum, ancak partiyi dağıtmadan ayrılamazdım: Bu benim ilk su gezimdi, ancak Weymouth'da bana iki tane teklif edilmişti ve bunları reddetmek için izin istemiştim.

Ancak her şey yolunda ve sakindi ve mümkün olan en iyi
navigatörlere sahiptik. Kaptan Molloy'un büyük teknesiyle gemiye gittik, tekne çok düzgün ve temizdi ve tüm kürekçileri kraliyet huzuru için yeni giyinmişti ve kralın tüm su gezilerinde onu takip ediyordu.

Sayfa 326

Gemi, yetmiş dört toplu Bombay Kalesi'ydi. Lord Chatham sabah orada bir toplantı düzenlediği için Amirallik bayrağı çekilmişti. Çok güzel bir gemiydi ve tüm konaklama birimlerinin, yaratıcılığının, kullanışlılığının, temizliğinin ve düzeneklerinin
görüntüsü beni gerçekten aydınlattı. Bir savaş gemisi, donatılmış ve donatılmış, muhteşem ve korkutucu bir görüntüdür!

Geminin üzerinden geçerken, subayların yemekhanesine geldik ve
o genç subaylar akşam yemeğindeydiler, ama içeri alındık:
duvara yuvalara sabitlenmiş birkaç mumla
aydınlanıyorlardı.
İstemeden, "Öğlen vakti mum ışığında yemek yiyoruz!" diye bağırdım.
İleriye doğru ilerleyen bir subay, "Evet, efendim, ve Amiral
Lord Hood da yedi yıl boyunca aynısını yaptı!" dedi.

Ruhunu o kadar çok sevdim ki ona döndüm ve böyle bir örnek için sabırsızlanmalarından çok memnun olduğumu söyledim, çünkü
hizmette bir kardeşim vardı ve bu da bana onun refahına sıcak bir ilgi duyuyordu. Bu, subayı o kadar çok dostum yaptı ki,
kamaralarının, yemekhanelerinin vb. konaklama yerleri ve diğer çeşitli konular hakkında ayrıntılı bir sohbete girdik. Ondan
çok hoşlandım, adını bilmesem de; ama benim sürekli Kaptan
Duckworth, kamaradan
çıktığımda beni tamamen kendi rehberliğine alıkoydu.

Ancak, beni suda bir korkak olarak bulduğunda biraz
mahcup oldu. Ona, eğer beni korkulacak bir neden olmadığına
ikna edebilirse beni iyileştireceğine dair güvence verdim. Hiçbirine izin
vermeyecekti, ama
çürütemezdi.

"Söyle bana," dedim, "ve dürüstçe,--denizdeyken teknede
dönmemiz durumunda, boğulmamızı ne önleyebilir?" Böyle bir kazanın
mümkün olabileceğini
düşünmüyordu.

Ancak, onu bunun bir asırda bir olabileceği olasılığına
zorladım ve gülmeden edemedi ve "Ah,
hepinizi
almalıyız!" diye cevap verdi --ne şekilde olacağını bilmek istiyordum.
"Aletlerle," dedi. Uzun ve komik bir direnişten sonra onu bana bunları göstermeye zorladım. Aman Tanrım! Bunlar üç uçlu demir çatallardı, Neptün'ün üç çatallı mızraklarıydı!

Büyük bir dehşetle haykırdım, "Bunlar!---vücudu parçalara
ayırırlardı!"

"Ah," diye sakince cevapladı, "hayat tehlikedeyken bacakları ve kolları
düşünmemek gerekir."

Ancak, böyle bir koruma altındayken, Kaptan Molloy'un teknesinde yaptığımız Mount-Edgecumbe'nin etrafından yelken açmayı reddetmezdim ve tam da kraliyet ailesi çeşitli bahçe sandalyelerinde etrafta dolaşırken. Çok güzel bir manzaraydı
durum çok keyifliydi. Ancak Kaptan Molloy, akşam yemeğine
davet beklentilerini boşa çıkardıkları için, sahipleriyle pek iyi bir uyum içinde değildi.

MOUNT-EDGECUMBE'DE BİR GÜN.

24 Ağustos.-Bugün kraliyet ailesi Albay Heywood'un Marystow'una,
Bayan Planta ve ben de Mount-Edgecumbe'a gittik. Kraliçe, Bayan Planta'yı almamı istemişti ve Leydi
Mount-Edgecumbe'u bir arkadaş olarak hazırlamak için yazmıştım.

Bir faytonla feribota, oradan da bir tekneye bindik.
Bu işin bu kısmını sevmedim, çünkü tanıdığımız bir kılavuz yoktu,
ve bizi yönlendirecek kimse de yoktu.
Mount-Edgecumbe'da, böylesine korumasız bir şekilde maceraya atıldığımıza inanmazlardı: ama
üstümüz zorlukları keşfedemeyecek veya genel önlemleri bilemeyecek kadar yüksekte; ve bu nedenle, taçlı kafalara ait olmaktan dolayı, krallığın herhangi bir yerini ziyaret ediyorsak, kendi özel istasyonlarımızda yapmamız gerekenden çok daha kötü durumdayız.

Güvenli bir şekilde, ama hoş olmayan bir şekilde, karşı kıyıya ulaştık; Bir bahçıvan ve çok rahat bir
bahçe sandalyesi bizi beklerken bulduğumuzda. Şirin bir parktan geçerek, kapısında Lord ve Leydi Mount-Edgecumbe'nin durduğu eve gittik. Bize, majestelerinin ertesi gün Tamer Nehri'nden yukarı yelken açma niyetini duyduklarını söylediler ve bu nedenle, çok eski ve merak uyandırıcı olan yeri ziyaret etme şerefine nail olmaları durumunda, ikramlar ve konaklama imkanlarıyla birlikte, kıyılarının yakınındaki bir koltuğa, Coteil'e aceleyle gitmenin kendi görevleri olduğunu düşündüler. Lord Valletort'un bu şerefi yerine getirmesini
bırakmalılar ve bu durumdan dolayı çok fazla medeni pişmanlık duyduklarını ifade ettiler: ancak kötü yollardan geçerek, akşam yemeğinden sonraya kadar ertelerlerse, mesafe çok uzundu.

Sonra, sandalyede, yeri görmeye gittik: gerçekten asil; ancak zaman yetersizliğinden dolayı hiçbir tasvire girmeyeceğim:
sadece belirli noktalarının bir listesini yapacağım. Deniz, bazı yerlerde, tüm enginliği ve sınırsız genişliğiyle kendini gösterir; diğerlerinde, çıkıntılı arazi onu sadece güzel bir havza veya kanal haline getirir: denize kadar uzanan sınırlar bazı yerlerde en güzel
yaprak dökmeyen ağaçlar ve en canlı yeşilliklerle
gelişirken, diğerlerinde
çorak, kayalık ve tehlikelidir. Bir an kendinizi
ıssız bir adaya
atılmış
olarak düşünebilirsiniz,

Sayfa 328

ve bir sonraki anda kendinizi en verimli ve lüks
ülkede bulabilirsiniz. Farklı görünümlerde bize Cawsand koyu, Hamoaze, "Yaratıcı" adı verilen
kayalar, vb. gösterildi - Dartmoor tepeleri,
Plymouth, tersane, Saltram ve St. George kanalı.
Birkaç asil gemi, mürettebatı ve emri altında - Hamoaze'deydi
aralarında Weymouth'lu dostlarımızın
Muhteşem ve
Southampton'ı vardı.

Arazinin bir bölümünde çok güzel bir çiçek bahçesi var; kulübeler, koltuklar ve genel olarak süs eşyaları, yerin manzarasına iyi uyum sağlamış. Lord Valletort tarafından Bayan Damer'e (316) bir koltuk adandı.
Buradaki bitki örtüsünün durumunu görmek şaşırtıcı, ana yola bu kadar yakın. Mersinler, narlar, yaprak dökmeyen ağaçlar ve
çiçekli çalılar, hepsi gelişiyor ve güneye doğru dikildiklerinde, iç kesimlerde olduğu kadar güvenli bir şekilde soğuk havaya dayanabiliyorlar.
Bir yarımada olduğu için her türlü görünüme sahip ve ekili alanlar ve
toprakların düzeni bunlara göre hayranlık verici ve ustaca düzenlenmiş. Ancak, büyük açık manzara beni hayal kırıklığına uğrattı: gösterdiği kasabaların belirgin özellikleri yok, ülke düz olduğu kadar geniş ve içine akan denizin çeşitli kolları geri çekildiklerinde bataklık, çamurlu, hoş olmayan bir görüntü veriyor. Ayrıca, genel parıltıdan yorulan, gözü yakalayacak ve dikkati
çekecek çarpıcı bir nesnenin eksikliği var. Ancak, bu asil yerin kazandığı tüm şöhreti hak eden hem yüce hem de güzel noktalar var.

Etrafındaki turumuzda Lord Stopford, Bay Townshend ve
Kaptan Douglas ile tanıştık; ve Mount-Edgecumbe'ye kraliyet ziyaretinde bir akşam yemeğinde hayal kırıklığına uğrayan deniz kaptanlarının öfkesinin muazzam bir anlatımını dinledik.

Akşam yemeğine yakın bir zamana kadar bu güzel araziden ayrılmadık. Daha sonra hizmetçi bize evi ve kraliyet ailesi
Mount-Edgecumbe'de uyumayı seçselerdi
yeni döşenmiş bir daire setini gösterdi. Ev eski ve hoş ve
uygun görünüyor.

Sayfa 329

Baş oturma odası gibi görünen çok güzel dairesel bir salonda, küçük bir kitap koleksiyonunun arasında "Cecilia" gördüm. Hemen kendi kendime ilk cildin Pacchierotti'nin
açılacağına dair bir bahse girdim; ve bunu çok dürüstçe kazandım, ancak bunun bana ödenmesini asla beklemiyorum. "Bir
Opera
Provası" adlı bölüm o kadar iyi okunmuştu ki, onu göstermek için
her zaman yapraklar uçup gidiyordu.

Kütüphane son derece iyi bir oda ve büyüleyici bir şekilde
döşenmiş gibi görünüyor. Burada Lord Valletort bizi karşıladı. Hanımı rahatsızlıktan dolayı
odasına hapsedilmişti. O çok temiz bir
yakışıklı ve yüzünde güller ve zambaklar, güzel genç karısınınki kadar
ince harmanlanmış. Son derece medeni ve dikkatliydi ve gerçekten de cana yakın bir mizaca sahip gibi görünüyor.

Mahallede bir arazisi olan, sade, mantıklı, konuşkan bir adam olan Bay Brett bizimle akşam yemeği yedi; ve genç bir Fransız.
Akşam yemeği çok neşeliydi: masanın başında oturan efendim,
sadece binicilik kıyafeti içindeki hanımına benziyordu. Ancak,
sinir bozucu bir öfke sınavından geçti - ertesi gün Sir Richard Bickerton ile
Tamer'e yelken açmak için talepte bulunmuştu;
ve yemeğimiz sırasında bir notta açıkça reddetti. Filodaki hiçbir subay ona uyum sağlamadı;
akşam yemeğine karşı duydukları kızgınlık oldukça şiddetliydi.

Geldiğimiz yoldan eve döndük; iyi huylu küçük lord ve Bay Brett de, daha iyi bir muhafız veya bize daha iyi bir
bakım yapılmamasına oldukça şaşırdılar.

SARAY HAYATINDA BAY ADİL.

Weymouth, Pazar, 6 Eylül.-Bu akşam, kraliyet ailesi ve
maiyetleri çaylarını içmek için tekrar odalara gittiler. Bayan Planta ve ben sessizce çayımızı içiyorduk ve ben Blair'in büyüleyici bir vaazını bitirirken o da eski gazeteleri karıştırıyordu, aniden, ama çok nazikçe, oda kapısı açıldı ve sonra "Bayan Burney içeri girmeme izin verir mi ve bana bir
tabak çay verir mi?" diye duydum. Bay Fairly'di.

Pazartesi akşamı Lord Bath'a, Çarşamba günü Lord Aylesbury'ye ve Cuma günü Windsor'a döneceğimizi söyledi. Kendisi birkaç gün önce taburcu olacaktı, çünkü yolda
istenmiyordu. Saray yaşamları ve durumlarıyla ilgili birçok şey söyledi:
saygı, hürmet ve değişmez bir şekilde ilgiyle, önde gelen
kişilerden bahsetti; ancak hiçbir şeyin bu tür konumlarda sempati, dostluk veya samimiyet gibi
imkansızlıklara
bakacak kadar zayıf olamayacağını söyledi! Ve şunu söyleyerek bitirdi:
"Kendilerini arayan insanlar kendilerini unuturlar!"

Ancak benim hissim böyle değil; ve onun beklenmedik bir soğuklukla
karşılaştığından eminim. Bayan Planta orada olduğu için,
sadece generallerde açıkladı.

LONGLEAT'TE KISA BİR GEZİ.

Pazartesi, 14 Eylül-Hepimiz Weymouth'tan ayrıldık. Kral ayrılırken ona mümkün olan tüm onurlar verildi; lordlar, leydi ve deniz subayları geçtiği yolda sıralandı, Magnificent ve Southampton'ın topları veda selamı attı ve gemiler yelken açtı.

Hepimiz daha önce olduğu gibi yola çıktık, ancak yolda ayrıldık. Kraliyet ailesi
Lord Ilchester'ın ikametgahı olan Redlinch'te kahvaltıya gitti, orada Bay Fairly(317) onları bekliyordu ve oradan Sherborne Kalesi'ndeki bir toplantıya geçtiler, orada onlara eşlik edecekti ve sonra uzun süredir devam eden ve can sıkıcı olan mevcut hizmetinden istifa edecekti, eminim.

Bayan Planta ve ben Longleat'e, merhum Lord Weymouth'un
Markisi Bath'ın ikametgahına gittik; orada hepimiz yemek yiyecek, uyuyacak ve ertesi gün ve geceyi orada geçirecektik. Longleat, eskiden Bayan Delany'nin amcası olan Lansdowne Kontu'nun ikametgahıydı; ve burada, bu koltukta, o kalpsiz amca, bazı siyasi görüşleri desteklemek için, on yedi yaşında, eşsiz yeğenini feda etti ve onu, neredeyse altmış yaşında, beceriksiz, kültürsüz, bir taşra beyefendisiyle evlendirdi - adı Pendarves.

Onun itaatkar mutsuzluğunu hatırlayarak, bu kapılardan içeri ne kadar da hüzünlü bir hayranlıkla girdim! - ve duygusuz kontun portresine ne kadar da öfkeli bir nefretle baktım, sanki kendisi, kişiliği ve varlığı, birkaç ilçenin mizacının onlara karşı olduğu ölçekte hiçbir şeymiş gibi! Yine de bu ünlü Granville'di - şair, iyi beyefendi, devlet adamı, Papa'nın dostu ve hamisi, kendisi hakkında şöyle yazmıştı -

"Granville için hangi ilham perisi şarkı söylemeyi reddedebilir?"

Benimki, eminim, birincisi.

Sayfa 331

Lady Bath bize odalarımızı gösterdi, hemen oraya gittik,
kraliyet ailesi gelmeden önce giyinmek için.

Beyefendilerle yemek yedik,
Marki hariç, kendi evinde kral ve kraliçeyle yemek yemeye kabul edildi, tıpkı ailesinin tüm hanımları gibi. En büyük oğlumuz Lord Weymouth başkanımızdı; ve iki kardeşi, Lordlar George ve John, Lord Courtown ve iki albay partiye katıldı.
Weymouth'lar, daha doğrusu Thynnes, sessizdir ve çok az
konuştuk veya eğlendik.

Ev çok görkemli ve muazzam büyüklüktedir. Çok fazla
onarılmamış gibi görünüyor ve hiçbir şekilde neşeli veya
rahat değil. Kasvetli ihtişam, bina ve donanımı için uygun bir sıfat gibi görünüyor. Bir
manastır için tasarlanmıştı ve bu nedenle VIII. Henry'nin bu ilahiyat okullarını
dağıttığı zaman neredeyse tamamlanmıştı. Thynnes'lerden birinin
oğlunun saltanatı sırasında, koruyucu Somerset tarafından bir savaş alanında
şövalye ilan edilen bir kişi tarafından bir konut olarak
tamamlandı.(318)

Evdeki birçok şey ve birçok tuhaf eski portre,
bana Spekülasyon konusu sağladı ve
verebileceğimden daha fazla zamanımı doldururdu. Jane Shore ve Fair
Rosamond'un portreleri var, bunlarda bazı özgünlük izleri var, zavallı karalamalar olsa da, açıkça güzel konulardan. Arabella Stuart da
tam boy ve bol miktarda Kral Charles ve James var,
kraliçeleri, kardeşleri ve kuzenleriyle. Bu evde üniversite salonları boyutlarında galeriler var.

Zemin kattaki devlet odaları çok güzel ama
tuhaf antika küçük eski köşeler, hücreler, girintiler, "hiçbir şeye
çıkmayan geçitler", beklenmedik açıklıklar ve ani duraklamalar, çeşitli eski moda süslemelerin
tuhaf düzenlemeleri beni
en çok eğlendirdi.

Sayfa 332

Yatak odam, yatak dahil, koyu kırmızı kadifeyle döşenmişti, ancak
o kadar yüksekti ki, sadece ikinci kat olmasına rağmen, parka bakmak beni sersemletti ve merdivenleri tırmanmak beni yordu.
Kâhyanın bana anlattığına göre, eskiden Piskopos Ken'in en sevdiği odaydı, ölmeden önce
kefenini içine koymuştu. Hayaletini gördüğümü hayal etseydim, sesimi
bağırarak
uzaklaştırabilirdim, bunu söyleyecek yardımcım duymazdı; çünkü malikanenin yaşanabilir kısmının geri kalanından o kadar uzaktaydım ki, Bay Bruce'un ciğerleri bile bana yardım edemezdi.(319)

Park asil ve genişti. İçerisi, hükümdarlarını görebilmeleri için içeri girmelerine izin verilen kırsal kesim insanlarıyla doluydu ve
dışarısı ne kadar neşeliyse, içerisi de o kadar kasvetli görünüyordu.
İnsanlar
sanki bir panayıra gelmiş gibi en iyi kıyafetlerini giymişlerdi;
ve kral bir pencerede göründüğünde,
tüm bina tekrar titreşerek
çınlıyordu. Dünyada bu sevgili ve mükemmel kralın bu şekilde sevilmesinden ve tüm tebaasının
tarafından kabul edilmesinden daha tatmin edici hiçbir şey olamaz.

TOTTENHAM SARAYI: WINDSOR'A DÖNÜŞ.

16 Eylül - Kalabalığın alkışları arasında,
Londra'dan Lord Aylesbury'nin ikametgahı olan Tottenham parkına doğru yola çıktık.
Park oldukça büyük ve orta derecede güzel. Ev
çok iyi.

Akşam yemeğinde ve kahvaltıda sadece kendi grubumuz, üç beyefendi vardı.
Bu beyefendiler sadece kral evi
tuttuğu ve gizli tuttuğu zaman onunla yemek yiyorlar. Tottenham parkında, sadece evin efendisi olan Lord Aylesbury kabul edildi. O ve hanımı, tüm misafirlerini
rahat ettirmek için fazlasıyla istekliydiler; ve Lady Aylesbury çok nazik bir şekilde bana kendi kitap koleksiyonunu
kullanmamı teklif etti. Fakat evin tepesinde, içinde bana çok fazla eğlence sağlayan çeşitli
sıra dışı ve ilginç eski İngilizce risalelerin bulunduğu çok büyük bir eski kütüphane buldum. Uzun zamandır var olan bir kütüphane.

Burada ayrıca spekülasyona yetecek kadar çok orijinal portre var. Sir Anthony More'un "Bloody Mary"si, çok merakla gördüm ve beklediğimden daha çok beğendim. Cleveland ve Portsmouth'un güzel Düşesleri, sanırım Kneller'a ait; ama rehberimiz yoktu. Siyah giysili bir hanımın çok güzel bir resmi, Vandyke olduğunu söyleyebilirim, ama başka kim olabilir bilmiyorum. Sir Peter Lely'nin birkaç portresi, son derece yumuşak ve hoş ve alışılmadık derecede güzel konular; Sir Godfrey Kneller'ın birçoğu yeterince iyi; ve Sir Something Thornhill'in (320) çok daha fazlası, çok kalın ve ağır.

Malikanenin iyi efendisi, kral ve kraliçe için dokuz yüz pound'a mal olan yeni bir yatak yaptı.

Burada endişeyle duyduğum iki şey var: vaftiz annem Bayan Greville'in öldüğü; ve zavallı Sir Joshua Reynolds'un
bir gözünü kaybettiğini.(321)

18 Eylül-Tottenham Sarayı'ndan ayrıldık ve Windsor'a döndük.
Kraliyet ailesi genç prenseslere, ben de Bayan
Schwellenberg'e koştum. Ancak medeni bir şekilde karşılandım. Ama dairesine girdiğimde kalbimi
ölümcül bir şekilde
battı.

Ertesi gün sevgili kardeşim Charles'tan iş, mektup vb. dolu bir ziyaret aldım. Onu görmekten ve tüm
işleri, planları ve vizyonları hakkında uzun zamandır olduğundan daha uzun süre
konuşmaktan mutluluk duydum. Onu Bayan
Schwellenberg'e tanıştırmak zorunda kaldım ve yeterince başarılı bir şekilde ilerledi; ama çok
can sıkıcıydı, çünkü tartışılacak sayısız konusu vardı.

(305) Kew Sarayı.-ED.

(306) Bkz. ante, s. 44.-ED.

(307) Clarence Dükü, III. George'un üçüncü oğlu; daha sonra
William IV.-ED.

(308) Jessamy Gelini." Bkz. ante, cilt i, s. 111.-ED.

(309) "Fransa, İtalya ve Almanya'da Bir Yolculukta Yapılan Gözlemler ve Düşünceler", 1789'da
yayınlanmıştır.

(310) "A Simple Story" ve "Nature and Art"ın yazarı olarak tanınan Bayan Inchbald'ın bir komedisi olan "The Midnight Hour", ilk olarak 22 Mayıs 1787'de Covent Garden'da sahnelenmiştir. Samuel Foote'un bir komedisi olan ve kısmen "Le
Bourgeois Gentilhomme"dan alınan "The Commissary", ilk olarak Haziran 1765'te Haymarket'te sahnelenmiştir. Bay Quick ve Bayan Wells, dönemin popüler komedyenleriydi.-ED.

(311) Vanbrugh ve Cibber.-ED. (312) Sir Ashton Lever, doğa tarihi objelerinden oluşan kapsamlı ve değerli koleksiyonuyla tanınıyordu. 1775'te Leicester Meydanı'nda bir müze açtı ve koleksiyonu
halka gösterildi; ancak on yıl sonra onu elden çıkarmak zorunda kaldı. Yeni sahibi koleksiyonu birkaç yıl boyunca sergiledi,
ancak sonunda satıldı ve dağıtıldı.-ED.

(312) Maria Anne Smythe 1756'da doğdu ve 1775'te Lulworth Kalesi'nden Edward Weld ile evlendi. Bir yıl içinde öldü ve 1778'de 1781'de ölen Staffordshire, Swinnerton'dan Thomas Fitzherbert ile evlendi. Aralık 1785'te Bayan Fitzherbert, Galler Prensi ile gizlice evlendi. Evlilik
asla kamuoyunda tanınmadı ve yasallığı
belki de tartışmalıydı: çünkü 1772 Yasası ile yirmi beş yaşından küçük herhangi bir Kraliyet ailesinin üyesinin kralın izni olmadan evlenmesi geçersiz ilan edildi ve güzel Bayan Fitzherbert ile evlendiği tarihte, Prens henüz
yirmi üç yaşındaydı. Ancak, ona her zaman karısı gibi davrandı ve sosyetede kabul gördü. Prenses Caroline ile evlendikten sonra bile onunla yaşamaya devam etti ve
sonunda 1803'te ondan ayrıldı ve yılda 6.000 poundluk bir ödenekle Brighton'a çekildi ve 1837'de orada öldü.-ED.

(313) Colman'ın "Kıskanç Eş" komedisindeki bir karakter.-ED.

(314) Kız kardeşler--İtalyanca kelime.-ED.

(315) Dock artık Devonport olarak adlandırılıyor.-ED.

(316) Bayan heykeltıraş, Sayın Bayan Damer, General Conway'in kızı ve Horace Walpole'un akrabası, ona hayatı boyunca Strawberry Hill'deki villasını miras bıraktı. Heykeldeki performansları büyük bir değere sahip değildi, ancak kaliteli kişilerin eserlerine karşı kötü bir zaafı olan Horace Walpole tarafından büyük bir hayranlıkla karşılandı. Bayan Damer sadık bir whig'di ve 1784 seçimlerinde Charles Fox adına Westminster'ı Devonshire Düşesi ve Bayan Crewe ile birlikte seçti.-ED.

(317) Merhum eşinin hatırlanacağı üzere Lord Ilchester'ın kızıydı.-ED.

(318) Wiltshire'daki Longleat, asla bir manastır olarak düşünülmemişti,
Ancak, söylendiğine göre, Padua'lı John tarafından, Pinkie savaşından sonra Somerset tarafından şövalye ilan edilen
Sir John Thynne için bir tasarıma göre inşa edilmişti.
Sir John'un soyundan gelen, Monmouth'un zengin dostu ve Dryden'ın "Absalom ve Achitophel"inin "bilge"si
Issachar, Longleat'li Thomas Thynne, Pall-Mall'daki arabasında öldürüldü (12 Şubat 1682), cinayetten yargılanan ve beraat eden
Kont Koenigsmark'ın
düzenlemesiyle, ancak suçun gerçek failleri olan
işbirlikçileri bunun için asıldı. Thomas Thynne'in mirası, aynı yıl kuzeni Sir Thomas Thynne tarafından devralındı.
Baron Thynne ve Viscount Weymouth unvanları aileye geçti ve bunlara o zamandan beri Bath Markisi unvanı eklendi." (Bkz. "Koenigsmark Kontu ve On Bin Tom", H. Vizetelly, Londra, 1890.)-ED.

(319) Ünlü Afrikalı gezgin James Bruce, Burney ailesiyle 1775'te tanıştı. Boyu yaklaşık yedi fitti. Bay Crisp'e yazdığı ilk mektuplarında Fanny ona "dağ-insan" diyor.-ED.

(320) Hogarth'ın kayınpederi Sir James Thornhill.-ED.

(321) "Bir gün, Temmuz ayında, 1789, Markiz'in portresini bitirirken Hereford, sol gözünde ani bir görme kaybı hissetti. Kalemi bıraktı, bir süre sessizce oturdu
ve bir daha asla kaldırmadı. Görme yeteneği
yavaş yavaş karardı ve ilk saldırıdan on hafta sonra
sol gözü tamamen kör oldu." (Allan Cunningham.) Bundan sonra bir süre
Kraliyet Akademisi Başkanı olarak görevlerini yerine getirdi ve son konuşmasını
1790'da öğrencilere yaptı. Sir Joshua altmış dokuzuncu yaşında, 23 Şubat 1792-ED'de öldü.

Sayfa 334
BÖLÜM 16.
(1789-90.)

BAY FAIRLY'S'MARRIAGE: HASTINGS DAVASI,

BAY FAIRLY'S'MARRIAGE'IN YAKLAŞAN EVLİLİĞİ HAKKINDA SÖYLENTİLER.

Albay Gwynn, çay saatinde, neredeyse umutsuz bir hastalık geçiren Albay Goldsworthy'nin
harika iyileşmesinden bahsetti; ve ardından önceki gün onunla
yemek yediğini ve Windsor'a gelmekte olan Bay Fairly ile tanıştığını ve her şeye
hazırlandığını, ancak tam önceki akşam, gut hastalığının yeni bir
atak geçirmesiyle aniden durdurulduğunu ekledi.

Bunu çok endişeyle duydum ve birçok soru sordum, ancak bunlar şu anda bekleyen Binbaşı Garth'ın bir haykırışıyla hemen kesildi: "Gut hastalığı mı?" diye bağırdı: "Hayır, o zaman, bir hemşire tutmasının zamanı geldi; ve gerçekten de, bir tane düşündüğünü duydum." Albay Gwynn, Cheltenham'daki kendi kehanetiyle
övünürken, bu iddiayı doğrular gibi görünen çok anlamlı bir zafer gülümsemesiyle anında bana doğru döndü.

Ertesi sabah, kraliyet metresimle yalnızken,
Weymouth'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez Bay Fairly'den bahsetti. Ona karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etmek içindi:
Lord Aylesbury'yi, bu ay hiçbir şey olmayacağını söyleyerek,
sonraki Oturma Odası hakkında yanıltmıştı.
Bunun ne kadar yanlış olduğunu söyledikten ve benim cevap vermeye cesaret ettiğimi duyduktan sonra,
şüphesiz ki, eğer bilinirse,
hatasını açıklayabilecek bir nedeni olmalıydı,
aniden ve biraz sert bir vurguyla,
"Buraya gelmeyecek!

Sayfa 335

bir nedenden dolayı burayı seçmiyor! Gelmeye
dayanamıyor!"

Ne kadar şaşırdım! ve oldukça etkili bir şekilde susturuldu

Daha sonra ekledi, "Gelmemeye kararlı. Şehirde epey bir
zaman geçirdiğini biliyorum, ama bunun
burada anlatılmamasını istedi. Ayrıca, sokakta
karşılaştığında, 'Tanrı aşkına, Windsor'a
gidiyorsan, beni gördüğünü söyleme' diye bağırdığını da biliyorum."

18 Kasım - Şehre gidecektik: ama ben aceleyle kahvaltımı yaparken Bayan Planta odaya uçtu ve hevesle,
"Haberi duydun mu?" diye bağırdı. Gözlerinden ve tavırlarından ne demek istediğini hemen anladım ve bu yüzden, "Sanırım öyle," diye cevap verdim.

"Bay Fairly evlenecek! Sana söylemeye karar verdim."

Söylentiyi duydum," diye cevapladım, "geçen gün, Albay
Gwynn'den."

"Ah, doğru!" diye haykırdı; "izin istemek için yazmış; ama
Tanrı aşkına öyle deme!"

Ona hazır sözümü verdim, çünkü bu konunun tek bir hecesine bile inanmıyordum; ama ona bunu söylemeyecektim.

TİYATROYA BİR KRALİYET ZİYARETİ: KALABALIKTA SIKIŞMIŞ.

Sadece ertesi gün Salon için değil, aynı zamanda bu Çarşamba gecesi oyun için de şehre gittik(322) ve kraliçenin özel locasında oturmak üzere görevlendirilen grup, bu gibi durumlarda kraliyet ailesinin karşısındaki balkon locasına
denir,
Bayan Schwellenberg ile yemek yedi, yani Bayan Stainforth, Bayan Planta, Bay de Luc ve Bay Thomas Willis,

Oyun salonuna vardığımızda(323) lobiyi ve tüm caddeleri o kadar kalabalık bulduk ki, merdivenlerden yukarı çıkmakta çok zorlandık. Bu, iyi kralın tiyatroda ilk kez görünmesiydi, çünkü hastalığı.

Merdivenlerden yukarı çıktığımızda, etkili bir şekilde durdurulduk: bir sinek için bile yer yoktu; ve kutumuz sadece alınıp saklanmakla kalmayıp,
ayrıca bölünmüş olmasına rağmen, ona ulaşmak tamamen imkansızdı.

Bay Willis ve Bayan Planta tekrar aşağı ineceklerini ve

Sayfa 336
müdür Bay Harris'e itiraz edeceklerini söylediler; ve
şunu itiraf etmeliyim ki, bundan sonraki sahne hiç de eğlenceli değildi. Bayan Stainforth ve ben merdivenlerin köşesinde bir açıyla
hızla sabitlenmiştik ve Bay de Luc kalabalığın ortasında duruyordu,
arada sırada kendi İngilizcesini düzeltmek için muhakemesinde geriye giderek, ilerleme hakkımızı ve bize yol vermememizin yanlışlığını temsil ederek, çok sayıda ciddi argüman sunmaya başladı, öyle ki insanların,
İlerlemeye devam ederken,
ve onların yanından geçerken bilinçsizce memnun olduğunu görmek,
onların terbiyesizlikleri hakkındaki itirazlarını
tamamladığı sürece, dayanılmaz derecede komikti.

Bu arada, zavallı Bayan Stainforth pelerinini kaybetti ve yüksek sesle ağıtlar yakarak ve orada bulunan herkesi sıkıntısına tanıklık etmeye çağırarak
(bunun önemini artırmak için, sürekli olarak,
"Kim bulursa Kraliçe'nin evine getirsin"), merdivenlerdeki herkesin dikkatini, tıpkı Bay de Luc'un koridorlardaki herkes için meşgul olduğu gibi tamamen o da meşgul etti: ama, ne yazık ki! ne birinin felsefi nutuğu ne de diğerinin asil onuru galip geldi; ve orada dururken, belagatimiz veya sonucumuz için bir yol açılmasını beklerken, bir santim bile yol alamadık ve ikisi de olmayanlar, kalabalıklar halinde ilerlediler.

Sonunda hem kırgın hem de yorgun olan Bayan Stainforth, aşağı inmemizi ve Bay Harris gelene kadar lobide beklememizi önerdi. Burada, beni karşılama şekli yüzümü yarı yarıya hatırlatan bir beyefendi yanımıza geldi, ben de daha önce nerede gördüğümü hatırlayamayarak, tam olarak ona geri gönderdim. Bayan Stainforth'la konuştu, Bayan Stainforth onu tanıyormuş gibi cevap verdi ve sonra yanıma gelip locaya gitmemde yardım etmeyi teklif etti. Müdürün çoktan gönderildiğini söyledim. Ancak gitmedi, bunun yerine eski bir tanıdık gibi kalabalığa, oyuna vb. dair sohbete başladı. Bayan Stainforth'a kim olduğunu sormak için ilk fırsatı değerlendirdim ve duydum - Cheltenham'daki tiyatroda tanıştığımı hatırlayabileceğiniz Lord Mountmorres.

Ancak gülünç olan şey, epey bir süre sonra bana Bayan Stainforth'un kim olduğunu sormasıydı
ve daha sonra kendisinin de benim hakkımda aynı soruyu sorduğunu duydum! Giyinik ve giyilmemiş bir baş arasındaki fark, sanırım, şüpheye yol açmıştı. Ancak, bu konuda tamamen tatmin olduğu anda, sanki doğal olarak bizim grubumuza aitmiş gibi, bana katıldı. Ve bu çok kabul edilebilir bir şeydi, çünkü filozofumuzun
en az
uygun olduğu her türlü zorluğun içindeydik.

Şimdi içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı dolaşıyorduk, ama yol açma gücümüz yoktu, kalabalık her an yoğunlaşıyordu. Sonra lobideki yan kutuların arkasındaki sessiz görev yerimize dönmek zorundaydık, kral gelene kadar orada kaldık ve sonra girişini göremediğimiz için bir nebze telafi edildik, karşılama sesini duyarak: çünkü o kadar şiddetli bir tezahürat başladı, o kadar gürleyen alkışlar, sopalarla vurmalar ve bağırmalar ve o kadar evrensel bir "Tanrı kralı korusun" korosu vardı ki, durumumun tüm olumsuzlukları kalbimin sevinçle atmasını, gözlerimin de bu durum için minnettarlıkla dolmasını engelleyemedi. Genel alkışlamanın sopa kısmına katılan Lord Mountmorres sık sık, "Bu ne kadar popülerlik! Bir adamın duygularına ne kadar hoş! Yine de bunu utanç verici buluyor olmalı." diye haykırıyordu. Gerçekten de, sanırım buna zor dayanabilirdi, Neredeyse hayranlıktı! En gözde hükümdarların en uzun yaşamlarında nadiren iki kez yaşayabilecekleri bu görkemli anlarda, onun şefkatli yüzünü göremediğim için ne kadar da üzülüyorum!

Bayan Planta ve Bay Willis şimdi geri döndüler: hiçbir başarı elde edememişlerdi;
Bay Harris, böyle bir kalabalığa karşı koymak veya onları yönetmektense okyanusun gelgitini durdurmaları gerektiğini söyledi. Oyun şimdi başladı; ve Lord Mountmorres keşif yapmak için gitti, ancak hemen geri döndüğünde, "Bana güvenirseniz, size şansınızı göstereceğim" dedi. "Ve sonra beni, karınca yuvasındaki böceklerin daha sıkışık olamayacağı kadar çok canlı yaratık sergileyen kutumuza giden merdivenlerin dibine götürdü.

Lord Stopford, Yüzbaşı Douglas ve benzer sıkıntılardan bahseden başka bir tanıdık tarafından
yanımızdan geçildi; ve
bu şekilde ilk perdeyi geçtik! Kutucu geldi ve
Lord Mountmorres'e artık kendisine bir koltuk verebileceğini söyledi: ama
odanın mizacını tercih etti ve yeri reddetti:
ama ben onu alıkoymamamız için defalarca yalvardım. Ama o,
bizi terk etmeden önce güvenli bir şekilde karaya çıkarmayı kararlıydı.

Sayfa 338
Bay Harris tekrar geldi ve bizi başka bir yoldan götürmeyi, arka merdivenlerden yukarı çıkmayı denemeyi
önerdi. Sonra bu amaçla sahne arkasına geçtik: ama burada Bay Harris çağrıldı ve
sahnede bırakıldık. Lord Mountmorres beni çeşitli gözetleme deliklerine götürdü, en azından kral ve kraliyet ailesini, halkı ve bütünü görmenin memnuniyetini yaşayabileceğim
yer
gözlerime çok minnettar bir görüntüydü.

Ancak o kadar nazik ve o kadar dikkatliydi ki,
şimdi yeni bir şaşkınlık
aklıma geldi: yerini terk etmişti ve o kadar çok zahmete girmişti ki, sonunda locamıza varırsak, kesinlikle orada ağırlanmayı bekleyeceğini düşündüm. Ve herhangi birini, önceden izin almadan, kraliçenin özel locasına almak ve hemen majestelerinin karşısına dikilmek, nasıl riske atacağımı bilmediğim bir özgürlüktü; ve aslında, onun mevcut
siyasetleri hakkında, özellikle de rahatsız edici olup olmadıklarından emin olmak için yeterince bilgim yoktu. Bu nedenle, bu düşünce, beni bu göçmen akşamına o kadar çok uzlaştırmaya başladı ki, locamızı geri almak
istemeyi bile bıraktım.

MÜDÜRÜN KUTUSUNDA.

Bay Harris geri döndüğünde, teklif edebileceği tek şeyin kendi locasından başka bir şey olmadığını söyledi ve bu da hemen kabul edildi. Oraya erişimimiz
kolaydı, çünkü kral ve kraliçenin üzerindeydi ve dolayısıyla onları görmeye gelenler için
istenmiyordu. Ben de şimdi onu tercih ettim, çünkü onların görüş alanının dışındaydı ve beni kalabalığın arasından aralıksız bir şekilde
sorun ve dikkatle oraya götüren Lord
Mountmorres'e, daha iyi bir yer bulana kadar
hizmetinde bir yer olduğunu söylememi sağladı.

Hemen teklifiyle kapattı, arkama yerleşti;
ama karşı sahne locasında akrabalarından bazılarını gördüğünü söyledi,
Leydi Mornington ve güzel kızı Leydi Ann Wellesley,
ve oyun biter bitmez aşağı inip onları kendisine yer açmaya ikna edeceğini söyledi.

Ancak, tüm bunlardan sonra, korkunç bir
araba devrilmesinden sonra, bacağının neredeyse ezilerek araba kapısının çarpmasıyla
ve neredeyse yıkılmasıyla
birlikte topallamaya
başladığı için, kendi kendine oturduğunu duymak beni şok etti.

Ancak, bu anekdot daha hoş bir başkasına yol açtı; çünkü
en azından, mevcut ilkelerinin
hepsinin hükümet tarafında olduğunu gösteren bir sohbete yol açtı. Kaza, geçen kış Regency işlerini aceleyle yaptığı İrlanda'ya giderken Chester'a yaptığı bir yolculuk sırasında olmuştu: ve bu korkunç morluktan dolayı üç haftalık bir
hapis cezasından sonra odasından ilk çıktığında İrlanda Lordlar Meclisi'ne gitmişti.

"Ama," diye bağırdım, "nasıl ayakta durabildin?"

"Ayakta duramadım," diye cevapladı; "Oturarak konuşmama izin verdiler."

"Ne kadar da yararlı bir açılış, efendim," diye haykırdım, "her yeni paragraf için
kaybettiniz!" "Şimdi
ayaklarımın üstündeyim"in deyimini kastetmiştim. Bunu hemen anladı ve içtenlikle güldü,
bunun hitabet yeteneği için
azımsanmayacak bir zarar olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Oyun, O'Keefe'nin performanslarına benzeyen
karikatürde mizah türüyle yazılmış "Dramatist"ti (324); saçmalıklarla dolu, ancak aşırı derecede gülünçtü. Çok kötü duyduk
ve başlangıcı kaçırdığımız için daha da kötü anladık: öyle ki,
aslında, bütün akşam aldığım tüm eğlence için yeni ortağıma borçluydum.

Eylem bittiğinde, gözünü diktiği yer,
Lady Mornington'ın yakınında, tutuldu; güldü, şapkasını indirdi
ve olduğu yerde kalmak için sessizce kendini hazırladı.
Tek tip bir adam olmalı, ama ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum:
ama konuşmasında çok fazla bilgi ve
yoluna çıkanlarla fikir alışverişinde bulunma konusunda canlı bir istek gösterdi.

Fransa hakkında çok konuştuk ve bana oradan yeni ithal edilmiş çeşitli
anekdotlar anlattı. Ünlülerin ilk toplantısında oradaydı ve o toplantıdan, yaklaşan
büyük olayları gördüğünü söyledi. Bana, bu harika devrimde onu etkileyen en dikkat çekici iki şeyin, birincisi, Fransız muhafızlarının krallarını asla terk etmemeleri gerektiği; ikincisi, bireyler arasında bugüne kadar gösterilen başlıca ruh ve kapasitenin din adamlarından geldiğiydi.

Zamanın ruhunun bu adaya geleceğine çok inanıyor. Neyin bahanesi olabilir diye sordum. - Av yasaları, diye cevapladı, ve ondalıklar. Ayrıca bana İrlanda hakkında çok şey anlattı ve siyasi bilgimi
bolca genişletti, - ama sevgili dostlarım, sizi tüm bu devlet meselelerine
alacak kadar cömert olmayacağım.

Ama size Bay Wilkes'in iyi bir tuhaflığını anlatmalıyım,
kalabalığın gücü ve zulmü ilk kez söylendiğinde,

Sayfa 340

Fransız hükümetinin bir demokrasi haline geldiğini söyleyen bir beyefendiyle
tartıştı ve bunun daha çok bir çete yönetimi olduğunu iddia etti.
Çukur, dedi, ona bir zamanlar Westminster Hall'da gördüğü bir manzarayı hatırlattı, yüzlerle dolu bir zemin.

O zamanlar Charles Fox ile Westminster'a adaydı!--böylece oradan oraya savruluyoruz.

Komedinin sonunda, "Tanrı kralı korusun" tiyatronun her yerinden en yüksek sesle
çağrıldı ve tiyatronun tüm şarkıcıları sahneye çıkıp şarkıyı söyledi, tüm seyirciler de katıldı ve halkın kalbinin hükümdarı evden ayrılana kadar şarkıyı sürdürdüler. Böylesine sadık bir coşkuyu duymak ve görmek ve bunu hak ettiğini hissetmek ve bilmek
hem asil hem de yürek eriticiydi.

BAY FAIRLY'NİN EVLİLİĞİ YAKLAŞIYOR.

20 KASIM - Bir iş beni Windsor'a dönüş yolculuğumuzdan önce Bayan Planta ile konuşmaya gönderdi. Gerçekleştirildiğinde ve ben
giderken, "O! propos--her şey açıklandı ve
prensesler dün Bayan Fuzilier'e Oturma Odasında mutluluklar dilediler. Oldukça iyi görünüyordu; ancak Bay Fairly'nin
hala biraz gut hastalığı olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi."

Şimdi önce inancım iddiayı takip etti;--ama bunun tek nedeni
kaçınılmaz olmasıydı, çünkü prensesler kesinlik olmadan
bu kadar ileri gidemezlerdi. . . . . .

Windsor'a her zamanki gibi döndük ve ben her zamanki gibi oradaydım,
her akşamı piknikle bitirmek zorundaydım!--ve her öğleden sonrayı
akşamdan gece yarısına kadar piknik eşliğinde geçirmek zorundaydım.

28 Kasım.-Kraliçe, çok uzun bir havalanmanın ardından giyinmek için içeri girdi ve beni hemen çağırdı; ve iki dakika sonra
kraliyet prensesi içeri girdi ve Almanca bir şeyler söyledi ve sonra ekledi, "Ve
Bay Fairly, hanımefendi, mümkünse sizi bir an görmek istiyor."

Bu, kraliyet majestelerinin doğum gününden bu yana, yani iki ay önce, eve ilk gelişiydi.

"Çok üzgünüm," diye soğuk bir şekilde cevaplandı, "ama
giyineceğim."

"Seni bir an bile bekletmeyecek, anne, sadece
St. Leonards'ta akşam yemeğine çıkmak istiyor,"

Bayan Fuzilier şimdi orada."

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "Pudralama önlüğümü giyeceğim ve
onu göreceğim."

Sayfa 341

Ancak, muhtemelen geçitte
karşılaşmış olduklarını gördüm, çünkü kraliçe ekledi, "Ne kadar da melankolik görünüyor, değil mi, kraliyet prensesi?"

"Evet, kesinlikle, anne!"--Sonra tekrar Almanca konuşmaya başladılar. Prenses daha sonra onu çağırmaya gitti; ben de o sırada birkaç şapkayla birlikte aceleyle bir sonraki odaya girdim.

Bay Turbulent yine bizimle yemek yedi ve "Bay Fairly'nin bugün burada olduğunu görüyorum? Ne zaman evlenecek?" dedi.

Bayan Schwellenberg, "böyle şeylerden" bahsettiği için onu azarladı:
Bundan bahsetmeyi küçük bir ihanet olarak görüyor, çünkü ikisi de Mahkeme'de görevde; ancak bunun iki hafta içinde olacağını itiraf etti.

Çayda, beyler - General Budé, Binbaşı Price ve Garth,
ve Bay Willis - ortaya çıktığında, "Bay Fairly nerede?" dedi.
Hepsi "Burada mı?" diye bağırdı.

"Ah, tabii, eğer gitmediyse!"

Sonra St. Leonards'a gittiğini söyledim.

Hepsi onun gelip gitmesine ve hiçbirini görmemesine çok şaşırdıklarını ifade ettiler.

Emekli olduklarında, Bayan Schwellenberg haykırdı, "Neden
bir gece
kalmıyorsun? Neden beyefendilere gitmiyorsun? Sanki
utandığı zaman gibi görünüyor.--Aman Tanrım! Ben böyle şeyleri sevmem. Ve
neden her zaman tersini söylüyorsun?--herkese her zaman onu
istemeyeceğini söylüyorsun!--Bütün bunlarda bir sorun olabilir--iyi görünmüyor."

Davanın esaslarına girmem için güçlü bir istek gördüm;
ama bu tür durumların dünyada ilk önce lisans
reddi, sonra da diğerlerinin okuldan kaçması olarak kabul edildiğine dair bu ünlemlere sürekli olarak cevap veriyorum.

MAHKEME GÖREVLERİ TARTIŞILDI.

Aralık.-Şimdi sizi biraz canlandırmak için, şapelde tanıştığım ve
her zaman yer olduğunda yanımda oturan, kendi kendime
yaşadığım yeni bir tanıdığımı tanıtayım, Bayan J--, K-- Piskoposunun karısı: ve ayin başlamadan önce,
incelikli
tedirginliklerle pek bastırılmamış, oldukça katlanılabilir bir samimiyetle, küçük bir sohbete
giriyor.

Bir örnek alın. Geçen sabah,
durumuma ve işime
aç açtı ve
bir tür içten iyi mizahla

her türlü küstahlığı, kabalıktan geriye ne kaldıysa onu
silip atarak
en ayrıntılı soruları sordu ve sonra yorumlarına başladı.

"Eh; kraliçe, elbette, eskiden olduğundan çok daha iyi giyinmiş; ama tüm bunlara rağmen, bunun senin için gerçekten garip bir şey olduğunu düşünüyorum!--Canım! Bence bu senin için çok sıra dışı bir şey!--Nasıl başladığını anlayamıyorum. İlk başta senin için çok
komik olmuş olmalı. Kesinlikle,
bir kraliçeye hizmet etmek ve tüm bunlar: ama bir hanımın hizmetçisinin
daha iyisini yapabileceğini söyleyebilirim,--ama kraliçe olarak anılmak, dediğim gibi,
çok büyük bir onur: ama, benim açımdan, bundan hoşlanmam; çünkü her zaman birinin yanına gitmek zorunda olmak, ister keyfi yerinde olsun ister olmasın, ve sabah, hiç uykulu değilsen, kalkmak!--canım! bu çok telaşlı bir hayat olmalı!
görünüşlere bakılırsa, buna hiç de uygun görünmüyorsun,
tüm büyük onur ve tüm bunlar."

Bu uygun bir piskopos karısı değil mi? Burada ilkel dürüstlük ve doğruluk yok mu? Çok içten güldüm ve artık bu ara sıra
görüşmeler için tanışmaya başladık.

Bu dürüst hanımefendi beni işimin bu kısmı için uygun görmüyorsa, başka bir kişi var, Mlle. Montmoulin, o da aynı sadelikle, benim başka bir kısım için uygunsuzluğumu dile getiriyor.
- Nasıl dayanıyorsunuz," diye haykırıyor, "Bayan Schwellenberg ile yaşamaya!--Hapiste yaşamayı daha çok seviyorum!--'pon
m'honneur, ekmek ve suyu tercih ederim; sanırım o hiç bu kadar
sinirli olmamıştı. Eğer sana katlansam, buna katlanamam--zavallı Bayan Burney!--çok
üzgünüm!--'onurum, sık sık düşünüyorum!--çok kısıtlısın,
hiçbir zevkin olmayacak!--"

Bayan Gomme, daha az kederli, ama daha ciddi, geçen gün, "Bu hayatı yaşadığın için cennete gitmen gerektiğinden eminim!" dedi---Yani, en azından, görüyorsun, ama bir mahkemede, kıskanılacak bir
nesne değilim.

BAY FAIRLY'NİN TUHAF DÜĞÜNÜ.

Ocak, 1790.-Bay Fairly 6'sında evlendi--o gün mutluluğun gülümsemesini dilemeliyim ve tüm yıldönümleri, bana eşsiz bir mutluluk verdi, çünkü Susanna'mın doğum günüydü!

Bir akşam, bu sıralarda, Bay Fisher, artık Doktor, Windsor'da bizimle çay içti ve bana Bay Fairly'nin evliliği hakkında beni çok şaşırtan bir hikaye anlattı. Töreni gerçekleştirmesi için çağrılmıştı. Özel bir izinle ve Sir
R- G-'nin evindeydi.(325) @

Sayfa 343

Her zaman göründüğü gibi, tüm din törenlerinde, hatta din konusunda bile bu kadar katıydı, bir kiliseden evlenmesi benim için çok
beklenmedik bir şeydi. Dr. Fisher çağrıldığında kendisi bile şaşırdı ve bunun hanımı memnun etmek için olduğunu varsaydı.

Hiçbir şeyin bütününden daha az resmi veya ciddi olamayacağını kabul etti.
Leydi C., Bayan ve Bayan S. ve babası, erkek ve kız kardeşi
oradaydı. Hepsi her zamanki saatte birlikte yemek yediler ve
sonra hanımlar her zamanki gibi çekildiler. Bir süre sonra, katip çağrıldı ve sonra, beyefendilerle birlikte, oturma odasındaki hanımlara katıldılar, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi, kanepelerde oturuyorlardı, Dr. Fisher, çalıştıklarından emin olmadığını söylüyor, ancak, ortak bir çalışma havası vardı, bu yüzden öyle olduğunu düşünüyor,
ve bu tür her şey, herhangi bir ortak günde olduğu gibi etrafa saçılmıştı - iş kutuları, file kutuları, vb. Bay Fairly daha sonra Dr. Fisher'a ne yapacaklarını sordu? Cevap veremediğini söyledi; çünkü
daha önce hiç bir odada kimseyle evlenmemişti.

Bunun üzerine, hanımlar hala sessizce otururken, bir masayı odanın üst ucuna taşımaya karar verdiler ve sonra üzerine mumlar ve bir dua kitabı koydular. Dr. Fisher bunun bir iskambil masası olmadığını umduğunu ve bunun sadece bir Pembroke
çalışma masası olduğuna inandığını söylüyor. Sonra hanım ve Sir R. öne çıktılar ve Dr. Fisher ayini okudu.

Yani bence bu, her şeyi kolaylaştırmanın yolu gibi görünüyor!

Yine de -bu kadar az ciddiyetle- hatta hazırlanmış ve
boş bir oda bile olmadan--bu kadar ciddi bir işe girişmek!--
Dini düzenlemelere ve uygulamalara bu kadar düşkün görünen bir adamdan gerçekten şaşırtıcı. Dr. Fisher bile
memnun değildi ve onun bu uyumuna şaşırdı, ancak
planı hanıma bağladı.

Gelinin son derece iyi davrandığını ve tamamen gülümsediğini ve
kendini beğendiğini söyledi. Onu daha önce hiç bu kadar avantajlı veya bu kadar yumuşak bakışlı görmemişti; ve kız kardeşi histerik bir şekilde
çok etkilenmiş olmasına rağmen, tamamen sakindi.

Daha sonra, saat yedide, gelin ve damat, beyaz hediyeler taşıyan
hizmetçilerin eşliğinde, Hertfordshire'daki bir arkadaşlarının evine doğru yola çıktılar. Partinin geri kalanı, baba, kız kardeş ve rahip dahil, Benedict'in oynadığı oyuna gitti.

Sayfa 344

GELİNİN ZİYARETİ.

Kraliçenin doğum günü hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama Bayan Cambridge'in bana yaptığı en güzel süslemeyi yaptırdığını, süslemelerimi onun elinden almanın verdiği nazik zevk için kendini yarı yarıya yorduğunu
biliyorum. Bazı noktalarda kaderim kıskanılmayacak kadar kötü olsa da, seçtiğim arkadaşlarımdaki nezaket ve mükemmelliğin neredeyse eşi benzeri olmayan birleşmesinde ne kadar sürekli bir teselli, ne kadar tatlı ve yumuşak telafiler buluyorum ve hissediyorum!

Doğum gününden sonraki gün ilginç bir sahne yarattı. Havada şiddetli bir baş ağrısını hafifletmek için sevgili babamı görmek üzere Chelsea'ye yürümeye karar verdim. Böylece, hane halkının Bayan Schwellenberg'e ibadetlerini yerine getirebilecek çok sayıda ziyaretçisinden
kaçınacağımı biliyordum.

Görevimi kaçırdım ve hemen geri döndüm ve yatak odası kadınlarından ve nedimelerden birçok kart buldum; ve onları hala okurken, Salisbury Piskoposu'ndan bir çağrı aldım; ve iki dakika içinde sevgili babam geldi.

Keyifli bir sohbet başlıyordu ki, Columb kapıyı açtı ve "Albay Fairly size nasıl olduğunuzu sormak için izin istiyor." dedi. Evlenmesinden sadece bir hafta önce, o zamandan beri düzenli olarak katıldığı tüm Mahkeme telaşının ortasına
girmişti!

Kapı tekrar açılana kadar epey bir zaman geçti - ve koridorda bir uğultu duydum: ama kapı açıldığında, orada - gelinin kendisi - ve tek başına! Gülümseme ve neşeyle oldukça parlak görünüyordu. Hiç bu kadar
canlı bir yüz görmemiştim. Gerçekten Bay Fairly'ye karşı uzun zamandır tutkulu bir saygı beslediğine ve şimdi refahından dolayı
parladığına inanıyorum.

Onu gücümün yettiği tüm ilgiyle karşıladım, hemen
sevinç diledim: bunu binlerce gamzeyle kabul etti ve
onu kanepeye oturttum, kendimi de yanına. Kimse takip etmedi;
ve doğum gününde, yorgunluklarından muaf olduğu yeni durumu ve o anki diğer meseleler hakkında konuşurken piskoposu babama bıraktım.

Bayan Fairly'den ziyaretinin şerefini iade edemediğim için özür diledim, ancak majestelerine, benden içtenlikle rica ettiği
sorularını bildirmeyi hemen üstlendim,

Sayfa 345

HASTINGS DAVASI'NIN YENİLENMESİ:
ŞİİRSEL BİR DOĞAÇLAMA.

16 Şubat-Bay Hastings'in davası yeniden başladı; ve majesteleri bana nezaketle Bay Francis, Charlotte ve benim için biletler verdi. Yöneticiler arasındaki eski arkadaşlarımın bir saray arkadaşıyla ilişkilerini yenileyip yenilemeyeceklerini veya kendisine karşı duydukları
tiksintiye beni de dahil edip ziyaretlerini iptal edip etmeyeceklerini bilmek için çok büyük bir merak duyduğunu kabul etti. Önceki yıl davaya bir kez bile katılmamıştım ve kralın hastalığından
bu yana hiçbirini görmemiştim.

Onlar içeri girmeden saatler önce oradaydık, hepsini
sonraki üç saat boyunca başka bir yerde asla göremeyeceğim bir konuşma ve iletişim
uyumu içinde geçirdik: yaklaşan bir çağrı yoktu - resmi ilgiye dikkati
çekecek kazara bir gecikme korkusu yoktu.

Belirtilen saatte her zamanki gibi içeri girdiler, önce Bay Burke. Son davranışına karşı öylesine kederli bir kızgınlık hissettim ki,(326)
yüzünden uzaklaşmak hoşuma gitti. Tüm alay boyunca ve sonrasındaki düzenlemeleri sırasında başka yerlere baktım, böylece saraydan bir arkadaşını fark edip etmemeyi tamamen kendilerine ve vicdanlarına bırakabilirdim. Vicdanları hayır dedi. Kimse gelmedi; sadece Charlotte'tan Bay Windham'ın takımdan olduğunu duydum. Bay Anstruther konuştu ve diğerleri hafifçe uyukladı! Bunu öğrendiğine inanmıyorum. Her şey sona erdiğinde, onlardan birinin koltuklarımıza doğru yükseldiğini gördüm: ve hemen Bay Burke'ün sesini duydum. Kendimi çok uzakta diledim! Karşılaştığımız yüzleri tamamen hoşnutsuzlukla, sevinç ve zevkle görmek çok acı verici! Bay Anstruther'ın akrabalarıyla konuşmaya geldi. Ben de onların yanındaydım ve ilk tiksintimi üzerimden attığımda, herhangi bir gedikte kendim öncülük ediyormuş gibi görünmemek için arkamı dönmenin daha iyi olacağını düşündüm. Hemen gözlerine baktım ve reverans yaptım. Sadece,
"O! Sen misin?" dedi, sonra nasıl olduğumu sordu, Bay Anstruther'ı öven bir şeyler söyledi, kısmen arkadaşlarına, kısmen de bana -benden hiçbir cevap duymadı- ve soğuk bir şekilde, memnuniyetsiz ve samimiyetsiz bir bakışla aceleyle uzaklaştı. Çok endişelendim; ve kısa bir süre sonra
ayrıldık.

Bay Hastings'in Bay Grey'in konuşması sırasında yazdığı söylenen bir doğaçlama, Bay Philip Francis'e bir övgü niteliğindeydi:--

"Burke'ün değerlemecisi olan Grey'in,
Beni Tiran, Hırsız ve Zalim ilan etmesi beni incitmiyor,
Yalnızca kötü muameleyi kastettiği halde:
Çünkü kendisini Philip Francis'in can dostu,
Dostu olarak adlandırdığında,
-İtiraf ediyorum ki
Beni tamamen kefaret etti."

Geri döndüğümde, günün işlerini anlatmam istendi.

Aklıma ağır ve zayıf bir hikaye geldi - ama majesteleri
meraklıydı ve gerçeğe bundan daha uygun bir şey yoktu.

KÖTÜ KANLI BİR CHESTERFIELD KONTU.

Çay partimiz, Lord Chesterfield, Bulkley ve Fortescue'nun girişiyle aniden büyüdü. Lord Chesterfield, son ikisini hiçbir tören yapmadan içeri aldı ve onları asla
tanıtmadı veya isimlendirmedi, sanki kendilerine ait bir odadaymışlar gibi onlarla ayrı ayrı sohbet etti: ve buradaki tüm beyefendilerin ait olduğu Albay Wellbred, bize göstereceğine söz verdiği ilginç bir enfiye kutusunu aramak için odadan çıktı. Büyük bir şans eseri yanımda oturan Binbaşı Price, sanki çok sayıda vahşi hayvan içeri girmiş gibi ayağa fırladı ve odanın diğer tarafına kaçtı,
ve Bay Willis sadece dikkatli bir izleyiciydi.

Bu, çok önemsiz bir şey için yeterince rahatsız ediciydi, çünkü onlara nasıl hitap edeceğimi bilmediğimden çay bile içmelerini isteyemedim; ve Lord Chesterfield'ın onları nereye götürdüğünden tamamen habersiz olduklarına inanıyorum, çünkü sadece bir kraliyet çağrısı için
geldiler.

Yüksek sosyetenin özü, merhum Lord Chesterfield, halefini görünce nasıl utanırdı! Çok fazla mizah anlayışı ve iyi mizah anlayışı olmasına rağmen, karşılaştığım herhangi bir postacı kadar iyi terbiye görmemiştir.

Bir örnek verelim.-Yakışıklı bir adam olan Lord Bulkley,
çok uzun boyludur; Orta boylu olan binbaşı, sandalyesinin yanında, onunla yakın bir görüşme içinde duruyordu--"Neden, Bulkley," diye haykırdı Lord Chesterfield, "sen tam Price'ın ayakta durduğu kadar uzunsun."

Biraz şaşkına dönen adamlar hafifçe güldüler; ama Lord Bulkley
ayağa kalktı ve daha uzak bir mesafeye doğru yürüdüler. Lord Chesterfield, onların arkasından bakarak, "Ne kadar da

Sayfa 347
yürüyen bir çan kulesi!--Neden, Bulkley, toplumla aynı seviyede olmak için bacaklarını kesmelisin!" diye haykırdı.

Hepsi çağrıldıklarında, Bay Willis hariç, ki o bu onura ancak özel olarak erişmiştir, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve bağırdı, "Kitap çıktığında o adamlara acıyacağım!--Ben onların derisinde olmak istemezdim!"

Onu mükemmel bir şekilde anladım ve gerçekten de,
artık asla memnun olamayacağım kişilerle bir dakikadan fazla
hakarete uğramadığımı söyledim.

BAYAN BURNEY YENİ BİR KAPASİTEDE.

2 Mart - Bu sırada Windsor gezilerimizden birinde, ben
majestelerinin soyunma odasındayken, sadece Bay de Luc oradayken,
birdenbire, "Hazırlanın, Bayan Burney, tüm ruhunuzla, çünkü bu gece okuyucu olmalısınız." dedi.

Sonra, saygıdeğer Bayan Delany'nin ona Shakespeare okuduğumu söylediğini hatırladığını ve
kendisine ve prenseslere bir oyun okumamı istediğini ekledi;
ve yakın zamanda Bayan Schwellenberg'den "benim istediğimde, kimse daha iyisini yapamaz." dediğini duymuştu.

Majestelerine, Bayan Schwellenberg'in duyduğu her okumanın ruh halime göre daha iyi veya daha kötü olması gerektiği gibi, haklı olarak ima ettiği gibi, bunun daha iyi veya daha kötü olabileceği konusunda güvence verdim. Kahve biter bitmez Prenses Elizabeth yanıma geldi. Majestelerinin düğüm attığını, prensesin kraliyet çizimini, Prenses Augusta'nın iplik eğirdiğini ve Leydi Courtown'un da aynı işi yaptığını gördüm, ancak hiçbirini mükemmel bir şekilde göremedim.

"Gelin, Bayan Burney," diye bağırdı kraliçe, "ruh haliniz nasıl?--
Sesiniz nasıl?" '

"Diyor ki, hanımefendi," diye bağırdı nazik Prenses Elizabeth, "elinden gelenin en iyisini yapacak!"

Bunu, kraliyet majestelerinin geri dönüşünde söylemişti. Bunu ancak neşeyle teyit edebilirdim-korkuyla saklanmak için.

Oyunumu seçme avantajım yoktu ve
bu benim payıma düşseydi kararım ne olurdu bilmiyorum. Majesteleri, Colman'ın çalışmalarına yeni başlamıştı ve "Polly Honeycomb" kampanyamı
açacaktı.

"Sanırım," diye haykırdı kraliçe en nazik şekilde, "Bayan Burney bir sandalye çekip oturarak
daha iyi okuyacaktır,".

Sayfa 348
"Evet, anne! Öyle olduğunu söyleyebilirim!" diye haykırdı Prenses Augusta ve Prenses Elizabeth, ikisi de bir anda.

Kraliçe daha sonra sandalyemi yanına çekmemi söyledi.
Hiçbir
endişe duymadım. Tanrı bilir ki,
ayakta durmaya ihtiyacım yoktu! ama bu kadar yakına yerleştirildiğim için çok mutluydum, çünkü yüksek sesle okumak için sürekli ve acı verici bir çabadan tasarruf ediyordum.

"Leydi Courtown," diye haykırdı kraliçe, "daha yakına gelseniz iyi olur,
çünkü Bayan Burney başlangıçta oldukça düşük okuma talihsizliğine
sahip."

Bu açılıştan daha sevimli bir şey olamazdı. Buna göre, söz verdiğim gibi elimden gelenin en iyisini yaptım; ve, ne kadar kayıtsız olsa da, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, daha da kötü olmaması sizi şaşırtmayı tercih ederdi. Ama sahip olduğum tüm cesareti kullandım ve
kraliçeye sık sık kitap okuduğum için,
onun daha büyük bir hayranlığım olduğunu
zannetmesine izin vermemem gerektiğini hissettim.

Bu sadece kaba bir performanstı; ve
gördüğüm kadarıyla, okuma için
çok tatsız ve bu tür dinleyiciler için yeterince uygun olmayan birkaç durumu atlamak zorunda kaldım.
oldukça düz bir şekilde
gitti. Kimse yorum yapmayacak, kimse sözünü kesmeyecek; ve
bir perdeden diğerine geçerken bile bir an bile duraklama olması beklenmiyor.

Bay Turbulent ve Bayan Planta tarafından bu görgü kurallarından daha önce haberdar edilmiştim; yine de, sadece okuyucu için baskıcı olmakla kalmıyor, dinleyicilere de o kadar çok ruh ve tatmin
kaybediyor ki, tekrar çağrılırsam, bu yorucu ve doğal olmayan saygılı ciddiyetin derinliğine küçük bir ara vermeye karar verdim. Ancak benim kendi utancım,
şu an için bana alışılmadık derecede iyi geldi.

Leydi Courtown tüm zaman boyunca tek bir kelime bile etmedi; yine de
kuruluşumuzun en gevezelerinden biridir. Ama yerleşik görgü kuralları böyledir.

Kraliçenin sohbet zevki vardır ve prenseslerin buna karşı iyi huylu bir sevgisi vardır, bu da tüm doğanın ve tüm nezaketin böyle bir
yok edilmesinin pişmanlığını ikiye katlar. Ama önyargı ve eğitim neyi aşılamaz ki?
Saygı ve nezakete sessizliği eklemek üzere yetiştirilmişlerdir: bu nedenle, davetsizce konuşmak veya
gerektiğinde bile herhangi bir görüşten farklı olmak,
varsayımlar değilse bile, büyük uygunsuzluklar olarak kabul edilir.

Hiçbiri kendi zihinlerine adalet sağlamazken,
bu boyun eğmeyi başkalarının zihinlerine zorla kabul ettirirler. Daha önce

Sayfa 349

deneyimlememiştim; çünkü kraliçeyle tek başıma okurken veya
bana okumasını dinlerken,
aklıma gelen her şeyi
neredeyse açıkça söyledim. Ama orada önümde başka
örnek yoktu ve bu yüzden
kendi kendime zarar vermeden yönlendirilebilirdim; ve majestelerinin aynı onuru sürdürmesi
benim gidişatıma dair hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi. Ama burada
kendi adıma herhangi bir karar almak kolay değildi: Leydi
Courtown'un yapmaktan
vazgeçtiği şeyi yapmak şüphesiz bir özgürlük olurdu.

Bu yüzden hepimiz aynı şekilde davrandık - ve zavallı Bay Garrick'in "Lethe"yi bir kraliyet izleyicisine
okuduğunda yaşadığı hayal kırıklığını ve utancı şimdi kolayca kavrayabiliyorum.
Onun uysallığı onu bile uysallaştırmış olmalı ve hiç şüphem yok ki kendini hiç bu kadar kötü beraat ettirmemiştir.

UZUN ZAMANDIR UNUTULMUŞ TRAJEDİ: BAYAN BURNEY YİNE OKUYUCU OLARAK.

Paskalya Pazarı, 4 Nisan'da, sevgili Susan'ımı St. James'te bıraktığımda, onunla birlikte tüm ruhumla gönüllü bir işe girdim ve bana verilen boş zamanı en iyi şekilde uzun zamandır unuttuğum trajediye geri dönerek geçirebileceğim aklıma geldi. Bunu, günlüğüme ayırdığım o anlarda yaptım ve böyle üzücü bir kaynağa sahip olmam iyi oldu, çünkü daha neşeli bir şeye
boşuna odaklanmış olmalıyım.

Bir yıl dört ay önce ona bakmamış veya onu düşünmemiştim. Bağlantısız konuşmalar, ipuçları ve fikirlerden başka bir şey bulamadım, ancak miktar olarak belki de bütün bir oyun için yeterliydi. Şimdi planlama ve yöntemlendirmeye başladım ve üç veya dört düzenli sahne yazdım. Susan ve Fredy'nin yorumlarındaki bazı sorulara yanıt olarak, ilerlememle ilgili tüm bu ayrıntılardan bahsediyorum, ikisi de eski tarihli.

Peki (çünkü bu benim lafım, "ancak" sevgili Susanna'mın lafı), Bay de Luc, Bayan Planta ve ben Windsor'a oldukça geç yola çıktık; Bayan Schwellenberg şehirde kaldı. . . .

Majestelerinin Bay Bryant dediği eski sevgilimi akşam yemeğine davet ettim ve bana Windsor'daki on günlük yolculuğumuzun en güzel gününü yaşattı. Bana dünyanın en uzak köşeleriyle ilgili veya en anlaşılması zor konularla ilgili birkaç kitap daha ödünç verme konusunda ısrar etti. Onun, bu tür kitapların tek başına kendisi için yeni olması nedeniyle, benim için de aynı tavsiyeyi almaları gerektiğini sürekli olarak kavramasındaki benzersiz sadeliği, son derece eğlencelidir; ve ben bu ayrımı netleştirmek için
mümkün olan her şeyi yapsam da, o bunu hiç hatırlamaz.

Çok üzüldüğüm kral odaya girmedi.
Bu hafta içinde yalnızca bir kez ziyaret etti.
Sonra, neredeyse tamamen General Grenville ile Fransa işleri hakkında sohbet etti; ve o kadar yapmacıksız, açık ve erkeksi, tüm despotik ilkelerden o kadar üstün bir şekilde, hatta çoğu Parisli kalabalığın izinsiz öfkesini
kınarken bile, dünyanın tüm uluslarının onu duymasını, böylece vatansever bir kralın gerçek varlığını
öğrenmelerini istedim.

Başka bir okuma daha gerçekleşti ve çok daha rahattı; kraliçe ve prenseslere, nedime olmadan. Kraliçe, daha önce olduğu gibi, bana yanına oturmamı emretmeye tenezzül etti; önümde bir model olmadığı için, kendi fikirlerimin eğilimini küçük ara sıra yorumlarla takip etmekte çok daha az tereddüt ettim. Ve bunlar hem bedene hem de zihne faydalıydı; akciğerleri tek bir değişmez efordan dinlendirdikleri kadar, zihni de tek bir dikkat gerginliğinden kurtardılar.

Bizim oyunumuz "The Man of Business" idi, çok iyi bir komediydi ama uzun ömürlü olması için fazla yereldi. Ve daha sonra okuduğum Colman'ın bir diğer oyununda da aynı kusur var. Hicvedilen çılgınlıkların ve tuhaflıkların yarısı tamamen sona erdi ve unutuldu.
Sadece giyimden, alışkanlıklardan veya ifadelerden kaynaklanan mizah,
çabucak modası geçer; daha derine indiğinde ve karaktere daldığında,
sonsuza dek yaşayabilir.

Çarşamba akşamımı, çok iyi ve değerli eşi ve güzel küçük şişman çocukları, Esther'imiz ve güzel Marianne ve Fanny'siyle birlikte beni mutlu etmek için içtenlikle işbirliği yapan sevgili James'e yaptığım çok rahat bir ziyarete adadım. Yüzbaşı Bligh'ın ilginç öyküsünün(327) epey bir kısmını okuduk.

Sayfa 351

James'in her kelimesini sanki kendi eseriymiş gibi yüreğine
aldığı.

Bazen trajedime devam ediyorum. Beni pek canlandırmıyor ama rahatlatıyor.

SENATÖRLÜK KAPASİTESİYLE ALBAY MANNERS.

23 Nisan.--Şu anda Günlüğüme, son gezimizde başka hiçbir beyefendi olmadan burada bulunan Albay Manners ile yaptığım bir konuşmanın özetinden başka hiçbir şey eklemeyeceğim.

Senatör olarak görülmekten hoşlandığını bildiğimden, tartışmamız için en iyi konunun Avam Kamarası olacağını düşündüm; Bu nedenle, her zamanki
modama o kadar yabancı olan çeşitli politik soruşturmalar yaptım ki, bunları duymuş olsanız bile biraz gülümsemezdiniz.
Geçen kış, Regency işleri sırasında bir keresinde konuşmaya çalıştığını duymuştum; meselenin ne olduğunu bilmek istedim ve o da tüm koşulları çok açık bir şekilde gösterdi. "Neden," diye bağırdı, "Regency hakkında konuşuyorlardı ve böylece, kralın hüküm süremeyeceğini ve iyileşemeyeceğini söylüyorlardı; ve Burke belagatinin bir kısmını yapıyordu ve konuşuyordu; ve, diyor ki, 'tahtından atıldı'---ve ben de parmağımı bu şekilde uzattım, sanki büyük bir öfke içindeymişim gibi,
çünkü kendimi çok kızardığımı hissettim ve sanırım korkunç bir öfke içindeydim, ama sadece 'Dinle! Dinle!' diyecektim. ama ben
bir elimi dizimin üzerine koydum, bu şekilde, tıpkı Bay Pitt'in
konuşmak istediğinde yaptığı gibi.- ve öne doğru eğildim, sanki
kalkıp başlayacakmışım gibi ama tam o sırada Bay Pitt'in
gözünü yakaladım, bana öyle acıklı bir şekilde bakıyordu ki; konuşacağımı sanmıştı,
ve ölümüne korkmuştu, çünkü düşünüyordu--çünkü mesele şu ki, kendisi kalktı ve söylemek istediklerimin hepsini söyledi; ve mesele şu ki, neredeyse her zaman bunu yapar; çünkü tıpkı benim
söyleyecek özel bir şeyim olduğu gibi, Bay Pitt başlıyor ve her şeyi anlatıyor, böylece
bu konuda söylenecek başka bir şey kalmıyor; ve böylece, sanırım, bana bu kadar acınası bir şekilde bakarken, önce benim söylemem gerektiğini, yoksa

Sayfa 352

bir belaya bulaşmam gerektiğini, çünkü çok sıcak ve kıpkırmızı görünüyordum."

Herhangi bir yorum bunu rezil ederdi; bu nedenle size sadece kendi sözleriyle, son vergilerimizden biri hakkındaki fikrini söyleyeceğim.

"Vicdanıma aykırı olarak oy verdiğim tek bir vergi var, hanımefendi,
çünkü bu konuda her zaman çok titiz davrandım; ama
bu bekar vergisi ve ben bunu çok
anayasaya aykırı buluyorum ve ona oy verdiğim için çok üzgünüm, çünkü
çok adaletsiz; çünkü kimse onu
istemiyorsa, bir adam bekar olmaktan nasıl kaçınabilir? ve ayrıca, vergilendirilmek bir suç değildir
çünkü, çünkü kendimizi bekar yapmadık, çünkü
Tanrı tarafından bekar yapıldık, çünkü hiç kimse evli olarak doğmadı ve bu yüzden bunun
çok anayasaya aykırı bir vergi olduğunu düşünüyorum."

HASTINGS DAVASINDA BAY WINDHAM İLE BİR SÖYLEŞİ.

27 Nisan-Westminster Hall'da en sevdiğim Fredy'nin topluluğunun mutluluğunu yaşadım--eğer mutluluk ve o yer birlikte adlandırılabilirse.

Gün karışıktı: Kanıtlar ve Bay Anstruther onu aşağı çekiyordu,
ve Bay Burke zaman zaman konuşuyor ve aydınlatıyordu. Ah,
amacı yeteneklerine layık olsaydı, hitabeti ne kadar etkili olurdu! Onu her zaman çok fazla endişeyle duyuyorum,
onun tarafından uyanık tutulduğumda bile sevinemiyorum.

Gün neredeyse bitmek üzereydi ve Bay Anstruther konuşurken
mutlu bir uyku çekmemek için bir bisküvi yiyordum, kendimi dinleme
eğiminden kaldırdığımda, sola döndüğümde ve
Bay Windham'ı fark ettiğimde, sessizce yanıma oturmuştu ama konuşmamıştı.

Şaşkınlığım o kadar büyüktü ve konferanslarımızı yenileme fikrinden o kadar vazgeçmiştim ki, bunu ifade etmekten
zorlukla kaçınabiliyordum. Muhtemelen yeterince belirgindi, çünkü
sanki geldiği için özür dilercesine, bunu yapmanın
çalışmalarının kendilerine tanıdığı tek eğlence olduğunu söyledi. Sonra, aptalca bir
gün olduğunu üzülerek söyledi ve bana ve zamanıma karşı tüm eski nezaketiyle,
dikkate değer hiçbir şey olmadığında beni orada gördüğünde her zaman üzgün olduğunu söyledi.

Bu bizi kısa sürede eski sohbet samimiyetimize getirdi;
ve, yapabildiğim anda, onun kendi konuşması ve bunun yakında gerçekleşip gerçekleşmeyeceğiyle ilgili her zamanki sorumu sormaya cesaret ettim.

Sayfa 353
"Hayır," diye cevapladı, büyük bir memnuniyetle bakarak, "şimdi hiç
konuşmayacağım.--Kendimi o görevden kurtardım ve
hiçbirinden bu kadar memnuniyetle kurtulmadım!"

Şaşkın ama içten içe mutlu, bu plan değişikliğinin
nedenini daha fazla araştırmaya cesaret ettim.

Bir sonuca varıyorlardı, dedi, ve
kendisine açmayı taahhüt ettiği özel görevden
vazgeçildi.(328) "Bu yüzden," diye haykırdı, "bir konuşma yapmaktan
ellerimi çektim, yine de vicdanımı, şerefimi,
sözlerimi ve niyetlerimi tatmin ettim; çünkü yeni bir şey yapmayı
reddettim ve bu yüzden
üzerimde hiçbir hak kalmadı."

"Pekala," dedim, "sevinmeli miyim, yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum."

Anında anladı,--Bay Hastings için sevinmeli mi, yoksa onu
duymadığı için üzgün müydü. Güldü, ama o beyefendiye olan ilgim
devam ettiği için biraz sitemkar bir şeyler söyledi. Bunun
azaldığını iddia etmeyecektim; beni daha önce olduğu kadar
samimi bulacağına ve kaçacağına ya da kalacağına karar verdim, çünkü sinirleri
sertliğe dayanıyordu.

"O zaman," (sonradan dedim), "burada asla konuşmayacaksın?"

"Bir keresinde," diye cevapladı, "birkaç kelime söyledim--"

"Ne zaman?" diye bağırdım; "Bunu bilmediğim ve seni
duymadığım için çok üzgünüm,--konuştuğun gibi!"

"O," diye bağırdı gülerek, "Artık bu iltifattan korkmuyorum, çünkü
bir daha
konuşmayacağım."

"Ama," diye bağırdım, "seni dışarı çeken şey neydi?"

"Çok önemli bir şey değildi ama Burke'ün hızla koştuğunu gördüm ve ona
yardım etmek istedim. "

"Bu tam olarak," diye haykırdım, "senden beklediğim şeydi--
ve tam olarak, bazı başka
durumlarda, hatta yardıma sebep olan konuyu en çok suçladığım
durumlarda bile, onurlandırmadan edemediğim şeydi."

Bu oldukça ileri gidiyordu:--anında Regency tartışmalarını kastettiğimi hissetmekten kendini alamadı. Bana hiçbir cevap vermedi,
ne de başını, dolaylı olarak bile olsa, bana doğru çevirdi.

Ancak, pişman değildim. Samimi olmak her zaman en iyisidir.
Onu oldukça sessiz bulduğumda, meseleleri olabildiğince dürüstçe yumuşatmak için, Bay Burke'ün harikulade yeteneklerine ilişkin hem sıcak hem de gerçek bir eloge'a başladım. Ama kısa süre sonra,

Sayfa 354

İstemsizce,
Kullanımlarına değinmeden güçleri övdüğüm titiz kesinliği fark etti.

Sonra aniden ve aşırı bir hevesle, gözlerini bana dikti ve haykırdı, "Evet, ve ayrıca çok yüksek bir
haklı olma yeteneği var!" Bu iddiayı dikte eden dostluğun, canlı olduğu kadar çarpıtılmamış olmasını isterdim.

"Öyle mi?" demekten kendimi alamadım.

Hafifçe cevapladı, "Öyle! - ama dünya tek başına değil, hatta
arkadaşları bile onu yanlış yargılamaya meyillidir.
Ne kadar içtenlikle girerse girsin,
genellikle onun temsil ettiği gibi sonuçlandığını göreceksiniz."

Dehasını, zihinsel yeteneklerini ve kalbinin doğal iyiliğini, Bay Windham'ın kendisi övebileceği kadar hararetle övdüm; ama konu beni ikinci kez karaya oturttu, çünkü hiç de istemeden, övgümü,
tüm yanlışlarına rağmen ona hayran olmamak, hatta onu sevmemek imkansız olduğunu
söyleyerek bitirdim. Başka bir tam sessizliği sonlandırıp başımı çevirerek, davaya dair daha genel bir şeye başladım.

Sonra açıklığı, her zamanki canlılığıyla geri döndü ve
yargıçlar tarafından yöneticilere karşı ileri sürülen
çeşitli konulardan aşırı derecede rahatsız olduğunu ifade etti.

"Ama, Bay Windham!" diye haykırdım, "yargıçlar!--Bay Hastings'in onları rüşvetle satın alabileceğini varsaymak gibi bir düşünceye
girmeniz mümkün mü?"

"Ah, gerçekten de," diye bağırdı, "bilmiyorum--"

"Peki, o kelimeyi çıkar ve onun istekli olduğunu varsayalım--tüm yargıçların ve tüm lordların--çünkü hemfikir olmalılar--rüşvet almaya istekli olduğunu
düşünebiliyor musun?"

"Hayır; ama hepsinin Bay Hastings'i beraat ettirmeye kararlı olduğunu görüyorum."

"Kararlı mı?--hayır, bu gerçekten ona pek az onur veriyor."

"Ah, şeref için!--eğer beraat ederse--" Durdu,--sanki bu yeterliymiş gibi.

Hakimlerin ve lordların neden böyle bir karar aldıklarını sormaya cesaret ettim.

"İnsanlığın genel düzenbazlığı ve alçaklığından." sert cevabıydı, "her zaman başarılı bir suça yardım etmek ister."

"Pekala!" diye bağırdım, başımı sallayarak, "söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı için konuşmandan vazgeçmedin.

Sayfa 355

Ama vazgeçtiğin için mutluyum, çünkü her zaman senden
çok korktum; ve bunun sebebi, kendini nasıl tutacağını bilenlerin
boşuna öne çıkmayacak olmalarıdır. Aşağıda, kendini nasıl tutacağını bilse, gerçekten harika biri var!"

Bunu inkar edemezdi, ama onaylamazdı. Zavallı Bay
Burke!--tamamen haklı olmaya çok yakın, ama yine de tamamen haksız!

Bay Burke kürsüye çıktığında, Bay Windham aniden durdu, "Sözünüzü kesmeyeceğim-" dedi ve bir anda müdürlerin locasına geri kaydı; Bay Burke'ün arkasında durdu, belli ki herhangi bir zorlukta yardım etmek için hazırdı. Ona olan sevgisi şefkate varıyor gibi görünüyor. Bu benim için şaşırtıcı değil. O olağanüstü adama, benim hala hayranlık duyduğum yeteneklere saygı duymama izin vermeyecek kadar, kim benim kadar hayrandı?

BAYAN PIOZZI'YE BİR BAKIŞ.

Pazar, 2 Mayıs - Bu sabah, kiliseye giderken, avlumuzun demir kapısına vardığımda, iyi bilinen bir ses, "Ah, işte Bayan Burney!" diye seslendi.

İrkildim ve etrafıma baktım ve gördüm ki- Bayan Piozzi! Ona doğru koştum; uzattığım elimi iki eliyle karşıladı: Bay Piozzi ve Cecilia (329) onunla birlikteydiler--hepsi gülümsüyor ve neşeliydi.

"Kiliseye mi gidiyorsun," diye bağırdı, "-ben de öyle. Önce
hana koşmalıyım: sanırım biri istediği yere oturabilir?"

"Evet," diye bağırdım, "ama çabuk olmalısın, yoksa hiçbir yere oturamazsın,
çok kalabalık olur." Hepsi bu kadardı;--acele etti,--ben de öyle.

Bu küçük ve beklenmedik karşılaşmada fazlasıyla büyük bir memnuniyet duydum. Teras'taydı ve
şapkasını değiştirecekti ve her iki taraftaki acelecilik her ikisinde de gariplik olmasını engelledi.

Yine de sevgili Bay Locke'un evindeki son el sunumumu iyi bir şekilde karşıladığını gördüm: (330) artık bana o meydan okuma ateşiyle

356
karşı çıkmıyordu: eski samimiyetiyle değildi ve asla olamazdı, ama bir miktar zevkle ve
iyi bir karşılamayla
karşılaşma bilincini gösteren o türden bir hazır olmayla.

KAPTAN BURNEY BİR GEMİ İSTİYOR VE MAHKEMEYE GİTMEK İSTİYOR.

6 Mayıs.-Bu son Pantheon olduğu için, uzun zamandır düşündüğüm iddiamı ortaya koydum; ve bu, yeni bir şarkıcı olan Madam Benda'nın ilk kez
görünmesiyle büyük ölçüde kolaylaştı. En sevgili
babam beni Kraliçe'nin evinden aldı. Esther ve Marianne beni aralarında tuttular. Marianne hiç bu kadar
güzel görünmemişti; orada eşit derecede güzel olduğunu düşündüğüm bir yüz görmedim. Ve,
oh, Pacchierotti nasıl da şarkı söyledi!--Ne kadar da -ne kadar da zarif bir duyguyla,
ne kadar da derinden gelen bir acıma duygusuyla! Neredeyse bütün
zaman boyunca ağlayabilirdim, bu kısa şarkının duyabileceğim tek şey olması için!

İkinci perdenin başında kamptan ayrılmak zorunda kaldım.
Beni yeni fark eden James, benim silahşorumdu. "Peki," diye bağırdı,
sandalyeye doğru giderken, "İspanya ile savaş olacak mı?"
Ona hiç düşünmediğimi temin ettim.

"Öyleyse korkuyorum!" diye cevapladı gerçek İngiliz tar. " "Ancak,
eğer varsa, otuz iki toplu bir firkateynden memnun olurum. Şimdi,
eğer istersen, bir firkateyn deme ve bana
yirmi sekizden birini getir!"

Aman Tanrım!--zavallı masum James!--

Ve tam sandalyeye ulaştığımda--"Peki," diye haykırdı, "yaklaşık iki yıl sonra benim için bir muhafız gemisi istemeni istediğimde ne hissedeceksin?"

Buna kesin bir cevap veremedim! Sonra,
Saray'a gelmeyi düşündüğünü ekledi! Çok korkmuştum,
önce gelip benimle çay içmesi için ona yalvardım--bunu vaat etti.

Eve giderken, bu görünüşte ama
adil, ama aslında uygulanamaz talep üzerinde kafa yorarken, uzun süredir dönen ve son zamanlarda neredeyse patlayacak olan bazı düşünceleri iyice tarttım ve
sonuç şu oldu--henüz zaman varken her şeyi denemek.
Başka türlü sitem, çok geç olduğunda, daha büyük cesaretin
daha büyük bir başarıya yol açacağını iddia edebilirdi. Bu fikir kararlarımı belirledi ve
hepsi bir nokta, tüm riskleri göze alarak.

Sayfa 357
10 Mayıs.-Bu akşam, randevuyla iyi James ve karısı geldi ve kısa bir süre sonra, benim büyük zevkime göre, Kaptan Phillips
aramıza katıldı. Bu nedenle, iş yolunda olup biten her şeyi
anlatmış olacağını varsayıyorum. Zavallı James'in istek ve taleplerini daha anlaşılır bir şekilde
bir araya getirmek ve
geleneksel olduğu gibi önceden adımlar atmadan
saray'a gelmesini durdurmak için çok istekliydim.
Galip geldim ve karşılığında, onun iddialarını bildireceğime söz verdim.

Sevgili dostlarım, bu sözün, daha önce bahsettiğim
deneyim arzusunun ve ailemin
benim üzerimde hak iddia etme duygusunun sonucu olduğuna inanabilirsiniz. Bunu yaptım--
bu akşam. Bunu neşeyle ve bir denizcinin dürüst ama tekil
şeyler hakkındaki fikirlerinin eğlenceli bir şekilde karakteristik olan anekdotlarını anlatarak yaptım: yine de bunu eksiksiz bir şekilde yaptım; onun istekleri ve talepleri artık açığa çıktı--Tanrı bilir ne
etkisi! Mahkeme planını da anlattım; ve kraliyet hanımım
çok nazik bir şekilde bana, eğer bir üst rütbeli subay tarafından sunulursa itiraz edilemeyeceğini bildirdi; ama aksi takdirde, terfi almadığı sürece, pek de olağan değildi.

KAPTAN BURNEY VE BAY WINDHAM.

11 Mayıs. -Bu sabah kraliyet hanımım daha önce duruşmaya gitmemi ayarlamıştı ve bana küçük Sarah'ın(331) bana eşlik etmesi için bir bilet vermişti; ve dün gece geç saatlerde, sanırım saat on ikiden sonra, bana James için bir tane daha verdi. Tam bu sırada sevgili kardeşime karşı bir lütufta bulunarak beni daha fazla memnun edemezdi. Zavallı Columb, bu sabah saat yedide Norton Caddesi'ne buluşmamız için istihbarat ve talimatlarla gönderildi. Sarah erken geldi; ancak James o kadar geç kalmıştı ki, bize gelmesi için haber bırakmak zorunda kaldık. İki saat sonra geldi! Bizim uşağımız olarak; ve sonra bana bunun iyi bir zaman olacağını bildiğini söyledi ve bu yüzden Sir Joseph Banks'te kahvaltı için durmuştu. Sanırım gerçek şu ki, başka bir gün için ona taze bir pudra
pufu kazandırdı. Tüm meseleleri, donanma ve ulusal meseleleri, çok rahat bir şekilde konuştuk.
Duruşma benim için uzun diyaloglar için tek yer! Ona, Bay Winndham'a kovuşturmayla ilgili olarak, bize katılırsa,

358

konuşmayacağı yönünde yeni ve ciddi bir suçlamada bulundum. Bana daha önce olduğundan daha az isteksiz bir söz verdi, çünkü

Charlotte ile Aylsham'da son kez birlikteyken Bay Windham'ı sık sık ziyaret etmişti ve onunla birkaç kez dama veya tavla oynamıştı; ve kendimizi rakiplerimizin memnun edilmeye değer olduğunu
görmek kadar, gücendirmeye karşı iyi bir güvence yoktur. Burada da, James'e söylediğim gibi, tüm yöneticilerin
yanlış olduğunu düşünsek bile, en azından açık düşmanlardı ve kamusal bir rol oynuyorlardı ve bu nedenle, tüm müzakerelerden sonra savaşa girerlerse, İspanyollarla yapacağı gibi, onlar da savaşmak zorundaydı.

Bunu kabul etti; ve onu küçük korsanın saldırılarına bırakmaya söz verdi, ona bir borda ile saldırmadan.

Duruşma başladıktan kısa bir süre sonra Bay Windham yanımıza geldi ve benimle birkaç dakika sohbet ettikten sonra James'e yaklaşan savaş hakkında konuştu. "Bir sefer için mi hazırlanıyorsunuz?" diye bağırdı.

"Geçen yaz Aylsham'da yaptığımız gibi değil," diye bağırdı James, "!"

"Ama siz ne subaylarsınız!" diye bağırdı, "Kaptan Cook'un adamları;
her denemede üzerimize geliyorsunuz! Bu Kaptan Bligh, - ne
başarılar, ne harikalar yarattı! Ne zorluklardan
geçti! Ne tehlikelere meydan okudu! Ve böylesine soğukkanlı, erkekçe bir beceriyle!"

Anlatıyı Bay Windham'ın taslağını gördüğü kadarıyla konuştular; ama ben okumadığım için
ayrıntılarına giremedim.

BAY WINDHAM HUKUKİ BİR KONUDAN SÖZ EDİYOR.

Bay Windham dirseğimin dibine oturdu ve davayla ilgili eski tarz sohbetlerinden birini tekrarladı; her birimiz orijinal zeminimizi kararlı bir şekilde koruyorduk. Sanırım artık beni bir mürit yapma beklentisinden vazgeçti. Kısa süre sonra beni şaşırtarak, "Sonuçta, bana
konuştuğunuz şeyin gerçekleşeceğinden korkmaya başlıyorum." dedi.

Kendisinin yeni bir suçlama hakkında konuştuğunu fark ettim, onu en son gördüğümde, bundan vazgeçtiğini sevinçle söylemişti. Görünen tutarsızlığı, bana yeni bir plan değişikliği olduğunu ve Bay Burke'ün bir sonraki suçlamayı
açması için son derece acil olduğunu söyleyerek açıkladı: "Ve ben," diye haykırdı, "Burke'ü ortada bırakamam!" Şimdiye kadar hem inandım hem de onu alkışladım; ama neden ikisi de

)Sayfa 59
zorunluluktan bu kadar uzak bir kovuşturmayla meşgul?

Bana, bu muazzam görevden kurtulmak için hâlâ bir şansı olduğunu söyledi, bu da bunun Grey'e devredilebileceğiydi ama Burke, reddetmedi, bunun kendisi olmasını istiyordu. "Ancak," diye gülerek ekledi, "Bence yazı tura atabiliriz. O durumda, sadece onu daha yetenekli düşman olarak görmekten değil, aynı zamanda böyle bir davada aktif listeden ismini saklamaktan da ne kadar çok isterdim! O, bilincini gösteren, yay gibi bir bakışla hayıflandı, hayıflanmak isterdim, şimdi tamamen hazırlıksızdı, belgeler ve materyaller konusunda her şey yeni başlıyordu, suçlama
tamamen yeni ve beklenmedikti ve vazgeçtiğini
düşünmüştü.

"Ancak," diye bağırdım, "orijinal suçlamanızdan vazgeçildiğine sevindim;
çünkü bunun hakkında ne söylediğinizi çok iyi hatırlıyorum."

"Gurur duyarım," diye bağırdı, "ve yeter ki
söylediğim herhangi bir şeyi hatırlayasınız--sadece konusu için olduğunu bilmeseydim,"--Bay Hastings'e bakarak.

Bunu kesinlikle inkar edemezdim ama Bay Hastings'in cimri, zavallı, önemsiz ve hileli olduğunu kanıtlamakla görevli olduğunu kabul ettiğini hatırladığımı ekledim."

Bugünkü duruşma neredeyse tamamen kanıtlara ilişkin anlaşmazlıktan oluşuyordu - yöneticiler avukatın uygunsuz bulduğu
bunları sundular ve hakimler ve lordlar sonunda konuyu kendi odalarında tartışmak üzere ertelediler. Bay Burke, savcının adaletin yararına, kendi aklına ve şeylerin doğasına en uygun görünen şekilde, taze ve taze bir konu olarak ortaya çıktıkça suçlamasını öne sürme hakları hakkında çok güzel bir konuşma yaptı.

Avukat, müvekkilin yeni iddialara ve önerilere maruz kalması durumunda, hazırlıksız geldiği için zorluk yaşadığını haklı olarak ileri sürdü, çünkü kamuoyuna sunulanların hepsine karşı silahlanması gerektiğini ve eğer bunlar çürütülürse, temize çıkarıldı; yöneticilerin dağınık ve değişken suçlamaları, kendisine nerede saldırılacağını ayırt etmesini imkansız hale getirerek, onu her türlü savunma yöntemiyle kovdu.

Bu tartışma sırasında Bay Windham'ın o kadar heyecanlı ve o kadar derin bir şekilde dikkatli olduğunu gördüm ki, beni kısa süre sonra olacaklara hazırladı: kürsüye çıktı - bu dava başladığından beri yalnızca üçüncü kez.

Sayfa 360

Konuşması yalnızca kanıtla ilgili bir noktadaydı,
konuya yakın tuttu, bu hatipler arasında gerçekten de
çok nadir görülen bir açıklık ve netlikle. Ancak sesi,
çok fazla aleyhine; çünkü sesini o kadar şiddetli bir şekilde zorluyor ki, ya samimiyetten ya da
duyulmama korkusundan,
söylediklerine
en mükemmel netliği verme amacına hizmet etmesine rağmen, sesi
beni şaşırtan ve hayal kırıklığına uğratan
hoş olmayan ve kaba bir niteliğe sahipti. Dilindeki hakimiyet ve konuşmasındaki akıcılık, muhakemesinin kompakt üslubu ve argümanlarının özlülüğüyle birleşince, beklentilerimi karşılayabilen tek şeydi: ancak tavrı -ister enerjiden ister gizli bir korkudan- tüm zarafetini yitirmişti ve beni yeni terk eden zarif ve soylu karaktere kesinlikle ait görünmüyordu.

Kısacası, nasıl olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle kendi güçlerine ve yeteneklerine halk içinde adalet yapmıyor. Aşırı derecede heyecanlıydı: işini bitirip atından indiğinde, en ateşli kırmızı renkteki solgun yüzünü gördüm. Yine de hiçbir şeyi tutkuyla söylememişti. Sadece içsel bir çabadan kaynaklanmış olmalıydı.

Danışman ona cevap verdi ve o da cevap vermek için atına bindi. Burada, gerçekten de, kendine saygı gösterdi; cevap vermeye hazır oluşu, itirazlarının canlılığı ve tüm muhakeme yeteneklerinin anında kontrolü gerçekten çarpıcıydı. Söyledikleri, o anda yapılan bir konuşmaya cevaben düşmeseydi, bunu Çalışmanın ve ezbere öğrenilen tüm nutukların sonucu olarak sonuçlandırırdım. En belirgin dikkatle dinlendi.

İkinci konuşma, birincisi gibi, tamamen delil yasaları üzerineydi ve Bay Hastings'in adı ikisinde de geçmedi. Kesinlikle büyük gününe karşı pratik yapıyor. Ve, gerçekte, hala bundan korkuyorum; çünkü, kamusal konuşmadaki tavrı, özel konuşmadaki vaadiyle ne kadar az uyumlu olursa olsun, konusu son derece keskin ve ciddiydi.

Günlük duruşma, Lordlar Kamarası'nda yargıçlarla birlikte delilleri tartışmak için bir ertelemeyle sona erdi.

Bay Windham mahallemdeki Avam Kamarası koltuklarına geldi, ama bana değil; Bay Hastings'in en büyük düşmanının kızları olan Bayan Francis'le konuştu ve aceleyle aşağı indi.

Döndüğümde, majestelerine ve prenseslere davanın hesabını vermem istendi ve size temin ederim ki, zorlu bir iş.

VURGULU BİR HİKÂYE.

18 Mayıs - Bu sabah yine zavallı Bay Hastings'in davasına gittim. Aman Tanrım! Onu orada hareketsiz otururken kim görebilir?
Onu suçlu
düşünen
ler bile, eğer insansalar.

Bayan Bogle'ı da yanıma aldım. Kocası için çoktan bir bilet
dilemişti, ki ben bunu daha önce hiç sağlayamadım. Şimdi üçüne birden gittik. Ve aslında, onun orijinal konuşmaları ve sözleri eğlencemin büyük bir bölümünü oluşturuyordu.

Bay Hastings ve avukatları bu gün en muzaffer olanlardı.
Savcıları hiç bu kadar şaşkın görmemiştim. Yine de hem Bay Burke hem de Bay Fox konuştu ve sonuçlanmadan önce Bay Windham da konuştu.
Hepsi açıkça utanç içindeydi. Bay Hastings'in avukatı
günü, adalet ve masumiyete yönelik en asil çağrıyla sonlandırdı ve müvekkilinin birini diğerini kanıtlayarak adil bir şekilde talep etmemesi durumunda, savcıların - lordların - tüm ulusun - Tanrı'nın elinin üzerine ağır basmasını dilediğini söyledi!

Bunun büyük ve ani bir etkisi oldu - tek bir kelime bile söylenmedi.
Savcılar şaşkın ve şaşkın görünüyorlardı; ve gün
kapandı.

Bay Windham, Bayan Francis'le bir akşam yemeği hakkında konuşmak için geldi:
ama o sadece bana eğildi ve çok bilinçli bir bakışla---çok fazla
şöyle dedi, "Şimdi zafer kazanma sırası sende!: ona saldırmak için
kinim yoktu.

Ama meclis bu canlı konuşmayı yaptığında, Bayan Bogle
çok etkilendi, aceleyle ayağa kalktı ve ellerini çırparak,
geniş bir İskoç aksanıyla duyulabilir bir şekilde, "Ah, büyüleyici!" diye bağırdı.
Gazeteler için bir paragraf
yapacağımıza dair güvence verene kadar onu zor susturabildim. Bunu
majestelerine ve prenseslere kendim iletme zevkine eriştim--ve hafızamda tazeyken çağrıldığım için, genel enerjinin çok azının
unutulduğunu düşünüyorum.

Bu kadar yüksek, bu kadar incinmiş bir karakterin
masumiyetine dair bu kadar çarpıcı bir teyidi tekrarlamak bana büyük bir zevk verdi.
Kraliçe hevesle gitmem gerektiğini söyledi yine bir sonraki oturum.

Çarşamba, 19 Mayıs--Kraliyet hanımımın gerçek doğum günü,
Tanrı ona çok, çok ve müreffeh bir hayat versin! Giyinme ve
saire, bütün sabahı doldurdu

Sayfa 362

ve gece Charles'la on ikiye kadar baş başa kaldım. Sabah beş civarı yatağa girdim. Tatlı prensesler
bir baloya gittiler ve ben yorgunluğuma hayıflanamadım.

MANTIĞA VE YUNANCAYA YETENEĞİ.

20 Mayıs--Bugün yine duruşmaya, Bayan Young'ı götürdüm,
majesteleri bana gece geç saatlerde iki bilet vermişti.
Bayan Young, gördüğüm kadarıyla, tuhaf ebeveynlerinin tam tersi,
ölçülülüğün kişileştirilmiş hali.

Bay Windham, bu sabahki iş sırasında tekrar konuştu,
bu iş esas olarak savcılar tarafından öne sürülen kanıtların
kabul edilebilirliği üzerine tartışmakla meşguldü. Argümanlarının hızı ve uygunluğu,
karşıtlarının, avukatın argümanlarını ele geçirdiği hayranlık uyandırıcı kolaylık ve hitap,
bu kadar çarpıcı bir şekilde onun karakteristiği olan
yüksek ve nüfuz edici kapasitenin güçlü işaretleriydi.

Konuşmasındaki tek kusur, efordan dolayı tüm modülasyon güçlerini
kaybeden ve çok
nahoş bir aksan ve ifadeye sahip olan ses tonudur.

Bay Hastings'in en iyi arkadaşlarından biri olan Bay Anderson'ın muayenesi sırasında--akıllı, iyi yetişmiş ve beyefendi bir adam--Bay Windham dirseğime kadar geldi.

"Ve bu adam," diye bağırdı hemen, "bu adam--bu kadar
nazik---suçlu olabilir mi?"

Ben onu, benim görüşüme göre, nezakete olan hayranlığı yok etmeye çalışmakla suçladım. "Ama artık çok iyi büyüdün!" diye ekledim, "Hayır, çok kötü demek istedim!" Konuşmak istediğimi biliyordu; ve sonra ona iyi kelimesinin çeşitli tanımlarını alaycı bir şekilde verdim, ki bunlar Bay Fox'un kulağıma fısıldadığı, en çelişkili, ve yerlerinden alındıklarında, akla gelebilecek en gülünç olanlardı.

Çok güldü, ama ciddi bir şekilde, teknik terimler ve açıklamaların hepsinin
tamamen kaçınılması gerektiğini itiraf etti, çünkü danışmanların onları teknik olarak geride bırakacağından emindi ve o zaman girişimden uzak durup sadece ortak güçlerine güvenmekle daha büyük utançlara maruz kalacaklardı.

"Bir övgü var," diye haykırdım, "gazetelerde her zaman adınızla karşılaştığımda mutlaka karşılaşacağım; ve bunu sizin için görmekten
oldukça sıkılmaya başladım, mantıktaki beceriniz!"

Sayfa 363

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı içtenlikle, "Gerçekten de o kelimenin
sürekli kötüye kullanımından oldukça utanıyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdım; "Sadece bundan bıktım çünkü mantık kelimesi ve senin adın bir araya geldiğinde,
her şeyi tamamen ifade ettiklerini düşünüyorlar. Ancak, duyduğum kadarıyla,
hazır bir konuşmayla
hazırlanmış olduğundan şüphelenebilirdim, eğer kendim de hemen önce cevapladığı tüm argümanları duymamış olsaydım."

Sonra, kardeşimin Yunancayı bu kadar olağanüstü bir hızla
okuyan birini tanımadığını söylediğini duyduğumdan, dilin bu kolaylığına daha az şaşırdığımı ekledim - hayır, Dr. Parr değil,
ya da hayatı boyunca tuhaf bir şekilde
çalışmış olan iddialı Yunanlılardan hiçbiri.

Bu hiçbir şey olamazdı, dedi, ama taraflılık.

"En azından benim değil," diye bağırdım gülerek, "çünkü Yunan mükemmelliği
benim övgü alanımın
dışında!"

"Eh," diye bağırdı, benim inkar etmeme rağmen gülerek, "Bu senin
kardeşinin taraflılığı. Ancak, kaybetmemeye çalışmam gereken bir şey.
Yunanca egzersizlerime tekrar başlamalıyım."

Sana çok iyi geleceklerini düşündüm, eğer seni sadece
kovuşturma egzersizlerinden
alırlarsa.

BAY WINDHAM İLE DAHA FAZLA KONUŞMA.

Sonra Bay Burke'den bahsettik. "Ne kadar da güzel," diye "Konuştu! Ne kadar zekice ve ne kadar hararetle!" diye bağırdı. O da sevinçli bir şekilde kabul etti. "Yine de, çok uzun!" diye ekledim.

"Doğru!" diye bağırdı, içtenlikle ama yine de endişeli bir şekilde. "Ne yazık ki
asla duramıyor!"

Sonra da hem davasını hem de konuşmasını zayıflatan dağınık ve gereksiz
paragraflardan bazılarını sıraladım.

Her zaman biraz isteksiz olsa da, gayet açık sözlüydü.
"Ama halk önünde konuşan bir adam," dedi, "dinleyicileri için ne yapacağını asla unutmamalıdır: sadece kendisi için düşünmek yeterli değildir; ancak onlar için uygun ve ilgi çekici olabilecek şeyler için."

"Hiçbir şey istemiyor," diye bağırdım, "sadece bir flapper."

"Evet ve flapper'ı eşsiz bir şekilde seviyor."

"O zaman," diye bağırdım, "sen onun flapper'ı olmalısın."

"Ve bazen," dedi gülümseyerek, "ben de öyleyim."

"Ah, sık sık görüyorum," dedim, "ona ne kadar faydalı olduğunuzu.

Sayfa 364

Onu izlediğinizi görüyorum, -sırayla hatırlatıp, kontrol ettiğinizi--en azından, yöneticilerin locasına bakarken bunların hepsini hayal ediyorum,
bu benim için hiç de az eğlence değil,--orada bir kargaşa olduğunda!"

Eğildi; ama başladığım davaya karşı açık düşmanlığımdan asla eksilmedim. Ama ona, konuşmadan bile, onlar için ne kadar önemli ve faydalı olduğunu çok iyi gördüğümü temin ettim.

"Belki de," diye haykırdı gülerek, "konuşmaktan daha çok."

"Şimdi bundan bahsetmek istemiyorum," dedim, "ama yine de, size bir şey söyleyeceğim: Sizi herkesten daha net duyuyorum;
geri kalanını, bu tarafa dönmedikleri sürece, sık sık kaçırıyorum ya da yakalayamıyorum--bana asla yapmadığınız bir iyilik!"

"Hayır, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı; "kendimi her şeyden soyutlamak, devam etmemi sağlayan tek şey." Ve sonra, doğal dürüstlüğüyle, önyargıyı bir kenara bıraktı ve bu zavallı zulüm görmüş büyük adamdaki birkaç noktayı çok cömertçe övdü.

Horace'tan bir inisiyasyon gördüğümü söyledim, ki bu da onun bilgisini ortaya koymuştu, sanırım."

"Ah, evet," diye haykırdı, "Bay'a bir Övgü. Shore, bir sonraki tanıklardan biri. Burke buna değinecekti ama ben ona yalvardım. Bu ciddi işte lordlarını güldürmek istemiyorum."

"Bu çok doğru!: diye bağırdım: "Ah, biliyorsun ki en çok korktuğum şey sensin ve senin saldırın!"

"Bu iltifat" diye bağırdı.

"Bir daha o kelimeyi kullanmayın, Bay Windham," diye sözünü kestim; "eğer kullanırsanız, size çok
şok edici bir konuşma
yapmaya
başlarım - iltifatın tam tersi, sizi temin ederim." Bakakaldı ve ben devam ettim. "Şunu söyleyeceğim ki, kendilerinin iltifat edildiğini düşünenler kendilerini iltifat ederler.!"

"Ne?--hey?--Nasıl?" diye bağırdı.

"Hayır, kendilerinin iltifat edildiğini sonucuna varamazlar, ancak buna değecek bir şeyleri olduğunu
sonuçlandırmadan!"

"Neden, orada--orada bir şeyler olabilir ama burada değil!--hayır,
burada sadece genel iyilikseverlikten,--rahatlık veya zevk verme isteğinden akmalı."

Her şeyi reddettim ve dikkatini tekrar Bay Hastings'e çevirdim.
"Bakın!" diye bağırdım, "bakın ama zavallı küçük amcanız ne kadar zayıf--ne kadar hasta görünüyor!"(332) Tekrar onu doğal olmamakla azarladım; ve Bay Hastings'in eskiden tanıdığımdan beri geçirdiği

Sayfa 365

değişime hayıflandım. "Ve size," diye ekledim, "onunla neredeyse karıştığınız bir şey mi anlatayım?"

"Ben mi?--Bay Hastings'le mi?"

"Evet! Ve bunun gerçekleşmemiş olmasına üzülüyorum! Şu anda yaşadığım yerde yaşamadan önce, onunla ilk tanışıklığımı
anlattığımı hatırlayabilirsiniz." '

"Evet, ama şimdi... seni anlıyorum, -çok geçmeden onu görebileceğini umuyorum!"

Beraat etmesinden ve Kraliçe'nin evindeki kabulünden bahsediyordu.
Ve ona karşı çıkmayacaktım.

Ancak," diye devam ettim, "tanıdıklığım ve saygım babamın evinde yaşadığım süre boyunca oldukça adil bir şekilde başladı ve gerçekten de o zamanlar ve dolayısıyla onu tanıyamamış olmana üzülüyorum, çünkü ondan memnun
olacağından eminim, ki şimdi bunu yargılayamazsın. O çok nazik, çok zeki, çok mütevazı ama yine de çok akıllı."

Anladım," diye cevapladı; "ama denizciler ve karakterler arasında ne kadar az uyum olabileceği ve
iç doğası tamamen vahşet ve zalimlik olan bir adamın dışarıdan ne kadar yumuşak ve nazik görünebileceği şaşırtıcı. Bu, yargılayamayacağın -aslında hakkında neredeyse hiçbir fikir oluşturamayacağın- bir insanlık parçasıdır."

Birkaç yorumdan sonra söyleyeceklerime devam ettim, ki bu aslında ona karşı olan bir başka kötülüğümden başka bir şey değildi. Ona, bu davanın önceki bir yılında, en sevdiğim Bayan Locke ile birlikte oturmanın mutluluğunu yaşadığım bir günü hatırlattım, o da tekrarlanan tekliflerle, uşağım için görüşmeyi teklif etmişti, vs.-" "Pekala," diye devam ettim, "sonradan nezaketinizi kabul etmediğim için çok pişman oldum; çünkü tam
gitmek üzereyken, kim gelip benimle konuşmak için geri dönecekti, Bay Hastings'ten başka!" "Ah!" diye haykırdı, "Seni görmek için buraya gelmeliyim, buldum!" Şimdi, o anda yanımda olsaydın! Sizi bir araya getirmek benim için en büyük zevk olurdu, ancak bu durumda sizi birbirinizle tanıştırmam gerekip gerekmediğini
bilmekte oldukça zorlanıyorum." Çok içten güldü, muhtemelen yarı yarıya, kaçışının verdiği sevinçle;
ama cevabında tüm aklı başındaydı. "Eğer," diye haykırdı, "bizim aramızda olsaydınız, bir kez olsun birleşebilirdik -- ikimiz de aynı tapınağa eğilirdik!"

(322) Çarşamba, 18 Kasım.-ED.

(323) Covent Garden.-ED.

(324) Reynolds'un bir komedisi, aslen Covent Garden'da sahnelendi,
15 Mayıs 1789.-ED.

(325) Sir Robert Gunning, gelinin babası.-ED.

(326) Fanny, Burke'ün muhalefet üyesi olarak Bay Fox'u desteklediği Regency tartışmaları sırasındaki tutumuna atıfta bulunur.-ED,

(327) "Majestelerinin gemisi Bounty'deki isyanın ve Mürettebatın bir kısmının, Dost Adaları'ndan biri olan Tofoa'dan Doğu Hint Adaları'ndaki bir Hollanda yerleşimi olan Timor'a yaptığı yolculuğun anlatımı. Teğmen William Bligh tarafından yazılmıştır." Londra, 1790. Teğmen (sonradan Amiral)
Bligh, Ağustos 1787'de Bounty'nin komutanlığına atandı.
Aralık ayında İngiltere'den yola çıktı ve 26 Ekim 1788'de Otaheite'ye vardı. Seyahatinin amacı, Güney Denizi Adaları'ndaki ekmek ağacını Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonilerine nakletmekti.
Otaheite'de beş aydan fazla gecikme, mürettebatın moralini bozdu.
Pasifik adasında yaşamanın dolce far mente'si ve Otaheite'li kadınların cazibesi, biraz zalim bir kaptanın emrindeki denizciliğin zorluklarından daha fazla ilgi çekiciydi. Bounty, 4 Nisan 1789'da Otaheite'den ayrıldı ve aynı ayın 28'inde, ana geminin ikinci kaptanı Fletcher Christian'ın liderliğinde bir isyan çıktı. Kaptan Bligh ve on sekiz adamı, geminin teknesinde sürüklenerek, yaklaşık üç ay boyunca yelken açtılar, korkunç yoksunluklar yaşadılar ve 14 Haziran'da, Cava'nın doğu kıyılarındaki bir ada olan Timor'daki Hollanda yerleşimine ulaştılar. Bligh, 14 Mart 1790'da İngiltere'ye ulaştı. İsyancılar sonunda, torunlarının hala yaşadığı Pitcairn adasına yerleştiler.-ED.

(328) Bkz. not ante 263, s. 102.-ED.

(329) Bayan Piozzi'nin annesi ve üvey babasına yurt dışına eşlik eden en küçük kızı.-ED. 2 Bir nottan anlaşılıyor ki
(330) "Dr. Burney'nin Anıları"ndaki (cilt iii. s. 199) bir nottan anlaşılıyor ki, Fanny, Bayan Piozzi ile evliliğinden sonra bir kez daha tanışmıştı, Bayan Locke'un evinde düzenlenen bir toplantıda. Bu toplantı, Bayan Piozzi'nin kısa bir süre sonra kocasıyla birlikte yurtdışına gitmesi nedeniyle evlilikten kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı.-ED.

(331) Fanny'nin üvey kız kardeşi.-ED.

(332) Windham ile Hastings arasındaki kişisel benzerliğe bir gönderme. Bkz. ante, s. 149.-ED.

Sayfa 366
BÖLÜM 17.
(1790-1)

BAYAN BURNEY MAHKEMEDE İSTİFA EDİYOR.

[Aşağıdaki bölüm, Fanny'nin Mahkemedeki hayat hikayesini sonlandırıyor. Orada bulunduğu pozisyon için uygunsuzluğu, en başından beri, kendisi için bir sır değildi; ancak babasına olan şefkati, onun dar görüşlü deliliği nedeniyle, kendisine böylesine aşırı bir memnuniyet kaynağı olan bir göreve atanmasından
önce sonuna kadar dayanmaya karar vermişti. Ancak artık daha fazla dayanamazdı. Bayan Delany ve Albay Digby'nin
toplumunda bulduğu ara sıra rahatlama, birinin ölümü ve diğerinin evlenmesiyle sona ermişti; morali bozuktu, sağlık durumu her geçen gün daha da endişe verici hale geliyordu ve sonunda babasına bu konuda danışmak ve istifa etme isteğini ona bildirmek için cesaretini topladı. Kızının gerçek çıkarlarına kör olmasına rağmen,
Dr. Burney hala en şefkatli ebeveyndi.
Fanny'nin şikayetini üzüntü ve hayal kırıklığıyla, ancak isteklerine anında
kabulle dinledi. Onun planına rızası alındıktan sonra, Fanny birkaç ay boyunca bu konuda başka bir adım atmadı. Yorgunluklarını ne kadar zor olursa olsun karşılayabildiği sürece görevinde kalmaya istekliydi. Ancak sağlığı giderek kötüleşti ve anma töreni sonunda (Aralık 1790) kraliçeye sunuldu. Yine de serbest bırakılma günü çok uzaktaydı. "Tatlı kraliçe" bu kadar sadık bir hizmetkardan ayrılmak için acele etmiyordu ve istifayı kabul etmiş olmasına rağmen, kendisine hatırlatılmasından duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemedi. Bu arada, kraliyet bencilliğinin talihsiz kurbanı her geçen gün daha da zayıflıyordu. Arkadaşları ciddi şekilde endişeliydi: Saraydaki diğer köleler bile ona acıyıp emekli olması için ısrar ettiler. Sonunda bir halef atandı ve 7 Temmuz 1791'de Fanny kendini bir kez daha özgür buldu. Sayfa 367

Dr. ile yapılan konsültasyon arasında geçen süre boyunca Burney ve anıtın sunumu sırasında, Fanny'ye çok fazla sıkıntı ve biraz da can sıkıntısı veren bir olay yaşandı. Onun olayla ilgili kendi anlatımını "Günlük"ten yaptığımız seçime dahil etmeyi gerekli görmedik, ancak
konuyla ilgili birkaç söz kabul edilemez olmayabilir. Fanny'nin Jacob Columb adındaki İsviçreli uşağı 1790 yazında tehlikeli bir şekilde hastalandı ve Ağustos ayında St. George Hastanesi'ne gönderildi. Metresine çok bağlıydı ve ona babasından, annesinden veya akrabalarından daha fazla şefkatle davrandığını söyledi ve Windsor'dan ayrılırken, elindeki on gine tutarındaki az miktardaki parayı kendisi için emanet olarak tutmasını rica etti. Ona para için bir makbuz teklif etti, ancak o reddetti ve ısrar ettiğinde, "Hayır, hanımefendi, almayacağım! Siz ne olduğunu biliyorsunuz ve ben de ne olduğunu biliyorum; ve eğer yaşarsam, eminim ki bana haksızlık yapmayacaksınız: ve eğer yaşamazsam, başka hiç kimse alamayacak!" diye haykırdı. Zavallı adamın samimiyeti karşısında gözyaşlarına boğulan Fanny, onun isteğini yerine getirdi. Ertesi ay hastanede öldü, son anlarında her şeyi İsviçre'deki kız kardeşlerine bırakmak istiyordu. Fanny, "Kesinlikle," diye yazıyor, "giysilerinin, saatlerinin, vb. her şeyini, elimde bıraktığı parayı kimseye söylemezdi." Buna göre, Columb'un mallarını, tabii ki on gineyi de dahil olmak üzere, İsviçre'ye aktarmaya hazırlanıyordu ki, ölen kişinin vatandaşı olan Peter Bayond şahsında bir davacı belirdi. Bu adam, Columb'a aitmiş gibi görünen bir vasiyetname hazırladı ve bu vasiyetnameyle mülk Bayond'un kendisi ile o zamanlar Horace Walpole'un hizmetinde olan sahte vasiyetçinin kuzeni James Columb arasında paylaşılacaktı. Fanny'nin anında kanaati, vasiyetnamenin sahte olduğuydu ve Bayond'un görünümü ve davranışları bu inancını doğruladı. Ayrıca James Columb da onun fikrine katıldı ve Bayond'a merhum Jacob Columb'un elindeki parayı ödemesini isteyen bir avukat mektubu aldığında bu yeni talebi görmezden gelmeye karar verdi. Daha sonra, kendisine yardım teklif eden Walpole'a birçok sıcak saygı ifadesiyle bir mektup yazdı. Fakat
sonunda, çok fazla sıkıntıdan ve dava tehditlerinden sonra, en iyi planının vasiyetin işlemesine izin vermek ve söz konusu tutarı davacıya ödemek olduğu söylendi; ve
böylece mesele, "Bay Walpole ve benim için en
utanç verici şekilde" diye yazıyor, "çözüldü."-ED.)

Sayfa 368

HÜZÜNLÜ BİR İTİRAF.

25 Mayıs.-Prenses Augusta bana kraldan çok nazik bir mesaj getirmeyi lütfetti, Handel'in Anma Töreni'ne gitmek isteyip istemediğimi ve "Mesih"i beğenip beğenmediğimi, yoksa başka bir günü mü tercih ettiğimi bilmek istiyordu.

İyiliği için alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra, hemen "Mesih"e odaklandım ve çok sevimli prenses bana gülümseyerek geri döndü, kraldan aldığım bileti getirdi. Bu, aslında, bana pek de fayda sağlamazdı, ama neyse ki sevgili babamın Manastır'a gitmeyi planladığını biliyordum. Columb'u Chelsea'ye gönderdim ve ertesi sabah beni çağıracağına söz verdi.

"Vizyonlarımı" birkaç gün içinde üretmeyi ve yaz için şehirden ayrılmadan önce şanslarını bilmeyi planlamıştım.(333) Ama deneme günündeki exordium görevini hafifletebilecek küçük bir fırsat için bu fırsatın kaçırılmaması gerektiğini düşündüm. Kendisiydi - tamamen doğal haliyle - nazik, neşeli, açık sözlü ve sohbetle doluydu.

Şans bana yardım etti: o kadar az yer bulduk ki, amcam Bay Burney ve kardeşi James'ten bizi ayırsalar da, aynı partiden olmalarına rağmen, aynı anda iki boş yer kabul etmek istedik.

Başka bir zamanda bu ayrılığa sevinmeyebilirdim, ama
şimdi tam zamanıydı: Bana en sevdiğim babamla üç saatlik bir görüşme fırsatı verdi - dört yıldır yaptığım tek bu uzunluktaki görüşme. Talih yine yaver gitti; çünkü babam kızıyla,(334) özellikle de
Düşes de Biron ve
Bayanlar de Boufflers(335) ile ilgili olarak çeşitli
yabancılara biraz olsun tanışma fırsatı sağladığı için kendisine yapılan saldırıların çeşitli anekdotlarını anlatmaya başladı; onlara, hiçbir yetkisi olmadığını söyledi; ancak,

Sayfa 369

Bayan de B.'nin,
"Ama, mösyö, mümkün mü! Mademoiselle votre fille boş
noktası yok mu?"(336) diye haykırdığı sorusuyla biraz sarsıldı.

Bu, çok ilginç bir tartışmaya ve benim tarafımdan daha önce hiç yapılmamış birçok itirafa ve açıklamaya yol açtı; bu da onu,
durumun bütününe ve koşullarına, daha önce hiç olmadığı kadar derinlemesine girmeye yöneltti; ve dünyadan
uzaklaşmamla ilgili hoşnutsuzluk dolu çeşitli konuşmalar tekrarladı.

Bütün bunlar beni çok fazla ayrıntıya teşvik etti: Kraliyet hanımıma, onun meziyetlerine, erdemlerine, alçakgönüllülüğüne ve hatta bana karşı gösterdiği özel nezaketine olan yüce ve sürekli saygımı dile getirdim. Ama bana tatsız gelen yaşam türüne sahiptim;
tüm özel konfordan
kaybolmuştum, tüm ev içi sevgiden ölmüştüm;
dinlenme eksikliğinden yıpranmıştım ve yorucu
uyanıklık ve katılımdan bitkin düşmüştüm. Zamanım resmi görevlere ayrılmıştı; ve hayattaki en değerli şeylerim -arkadaşlarım,
seçtiğim toplum, en iyi sevgilerim- artık zihnimde yalnızca anılarla yaşıyordu ve bunlara yalnızca acı bir pişmanlıkla dayanıyordu. En hak edilmiş yakın akrabalarımla, neredeyse eşsiz iyilikte dostlarımla, doğal bağları olmayan ve yapabildiği kadar yapmacık olanlarla yolunu bulmak zorunda olan bir yetim gibi yaşadım. Melankoli, mutluluğun dışlandığı, ancak şikayet edilemeyen bir varoluştu! Hizmet edilen seçkin kişilerin neredeyse tüm insan mükemmelliğine sahip olduğu, ancak hizmetçileri olanların, en hayırsever küçümsemeyle karşılanmalarına rağmen, uzun bir günün hiçbir anında özgürlüğü, sosyal ilişkiyi veya dinlenmeyi asla emredemediği bir yer. En sevgili babamın sessizliği şimdi beni susturuyordu, ona bakmak için döndüm; ancak onurlu başının neredeyse göğsüne doğru eğildiğini ve üzüntü ve rahatsızlık duyduğunu görmek beni nasıl da etkiledi! - ikimiz de birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldık; ama başını kaldırdığında, gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmek için yerimde zor duruyordum!--"Uzun zamandır," diye haykırdı, "konuşmasam da huzursuzum; ama istifa etmek isterseniz, evim, kesem, kollarım
sizi geri almak için açık olacak;"

Sayfa 370

Bu konuşmada tüm kalbimin hissettiği duygu -bu tatlı, bu
cömert konuşma--Ah sevgili dostlarım, bunu söylememe gerek yok

Konferansımızı karşılıklı olarak dağıtmak zorunda kaldık. Sadece
babacan teklifini anında kabul edip, ona bu iyiliği
verenin koruyucu meleğim, kendi iyiliğiyle İlahi Takdir olduğunu
söyleyebildim. Bana bu kadar rahatlık verdiği günü sevmesini rica ettim ve kalbimin
atışı durana kadar minnettar bir zevkle dinleneceğine dair ona güvence verdim.

Şehirden ayrılmadan önce benimle çay içmeye ve
tüm işlemlerimizi halletmeye söz verdi. İstifa etme iznini almaya cesaret ettiğimi kabul ettim. - "Ama ben," diye haykırdı, en tatlı nezaketle gülümseyerek, "önce kendim konuştum."

Bu durum benim için ne büyük bir sevinç, ne büyük bir rahatlama!
Bu önerilen adımı talihsiz bir şekilde takip edebilecek her türlü kötülüğü her zaman hafifletecektir.

KAPTAN BURNEY'İN LAKONK MEKTUBU VE SÖYLEŞİSİ.

Haziran.-Zavallı Bay Hastings'in davasına tekrar gittim: Bayan Ord
benden refakatçi biletimi aldı, Newcastle Dükü'nün locasını nazikçe bana vererek
eşliğini yaptı.

Ama geçen hafta gerçekleşen
olağanüstü bir durumdan bahsetmeliyim. Bir pakette aldım--Hayır, size okuyacağım
Bay Windham'a anlattığım gibi, neyse ki gördü ve yanıma geldi--neyse ki diyorum, çünkü o günkü işler pek de öğretici değildi ve Bayan Ord, onun konuşmalarından bazılarını duymak istiyordu.

James ve işleri hakkında nazikçe sorular sordu ve hala bir gemisi olup olmadığını sordu; ve bir kişinin bir mahkemede ikamet edebileceğini ve
ancak haksız bir etkiye sahip olamayacağını görebilmesi için Lord Chatham ile olan işlemlerini ve lakonik mektubunu ve görüşmesini anlattım. İlki şöyleydi:--

"Lordum,--bir görüşmeden memnuniyet duyarım; eğer Lordluğunuz bir zaman belirleme nezaketinde bulunursa, sizi beklerim. Ben, Lordum, sizin mütevazı hizmetkarınızım,
"James Burney."

"Ve rica ederim," dedim James'e, bana bunu söylediğinde, "bir görüşmenin şerefini söylemedin mi?"

Sayfa 371
"Hayır," diye cevapladı, "onun olmadan da yeterince naziktim; Dedim ki,
Eğer
bu kadar iyi olursanız--bu çok medeniydi--ve onur
şimdi tamamen ortadan kalktı."

Ne kadar da komik! Biçimlerden ve görgü kurallarından gururla kaçmak ve
sonra da sadece son moda daha fazla olmak içinmiş gibi davranmak. Bay
Windham bu karakteristik özelliği çok beğendi; ve
James'i o kadar çok seviyor ki bunu ve ardından gelen görüşmeyi
hak etti.

"Nasılsınız, Yüzbaşı Burney?"

"Lordum, işe alınmaktan mutluluk duyarım."

"Akıllı olmalısınız, Yüzbaşı Burney, şu anda birçok davacımız var ve hemen tatmin etmek mümkün olandan daha fazla."

"Bunun çok farkındayım, lordum; ama aynı zamanda, lord hazretlerine ne istediğimi bildirmek istiyorum - otuz iki topluk bir firkateyn."

"Ne istediğinizi bilmekten çok mutluyum, efendim."

Cep defterini çıkardı, bir muhtıra yazdı ve James'e
günaydın diledi.

Bay Windham'ın, bunları anlatırken, Lord Chatham'a daha kısa bir yol ve kendi tarzında bir yol
olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum: böyle bir ipucunun kaçmasına izin
vermeyecek kadar nazikti ve ona
başvurularımı ve hayal kırıklıklarımı emanet etmek istemezdim.

BURKE'NİN FRANSUZ DEVRİMİ ÜZERİNE KONUŞMASI.

Ama," diye haykırdım sonra, "sizin için başka bir gazete övgüsü daha buldum, 'Bay Windham, her zamanki ironisiyle."

"Ah, evet," diye haykırdı, "gördüm! Ama ne anlama geliyor?--Ben hiçbir
'ironi damarı';--özel amaçlar dışında,
dikkatle ele alınıp hemen geçilmediği sürece bundan hoşlanmıyorum."

"Yine de bu, sürekli aldığınız en sevilen övgüdür,--
bu veya mantık, gazetelerde her zaman adınıza eşlik eder."

"Ama ben kullanıyor muyum?"

"Hayır, bana göre değil. Bir tarz olarak,
en azından hiç bulamadım. Ancak, eskiden olduğundan daha az karşıyım şimdi diğer övgüye--yakın mantık--çünkü
benim buraya ne kadar sık ​​gelirsem
o kadar ikna oluyorum ki bu evrensel olarak verilecek bir övgü niteliği değil."

Buna hiçbir şey söyleyemedi; ve gerçekten de bu savcıların genel olarak

geciktirici,

sayfa 372

rastgele üslupları çok daha derin bir eleştiriyi hak ediyordu.

"Eğer mantık ve muhakemenin biraz yakınlığı
şu an baktığım biri tarafından gözlemlenseydi, ne adam olurdu ve kim onunla
karşılaştırılabilirdi!" Bay Burke'ün buradaki amacım olduğundan eminsiniz; ve onun
tüm, sessiz ve isteksiz olsa da, onayı açıktı.

"Ne bir konuşma yaptı," diye devam ettim, "son zamanlarda!(337) ne kadar
asil, ne kadar enerjik, ne kadar kapsamlı!"

"Ah," diye bağırdı, çok da yapmacıksız bir şekilde, "Fransız Devrimi üzerine mi?"

"Evet; ve herhangi bir parti bununla gurur duyabilirdi, cömertliği için,
duyguları için, hepsi bir arada--dehası için. Ben, sadece
bağımsız konuşmalar okuyan biri olarak, buna eşit olduğunu düşündüğüm hiçbirini okumadım."

"Yine de, gördüğünüz gibi, ona adalet yapmıyor. O gün Meclis'te değildim; ancak bana, o anda söylediği şekliyle gerçek konuşmanın, o zamandan beri basılmış olanlardan çok daha üstün olduğu söylendi. İçinde bir güç vardı - çok ince düşünce tonları - çok hızlı ve çok mutlu göndermeler - ve çok yerinde ve çok yerinde hiciv ve gözlem darbeleri vardı - tamamen doğaçlama olduğunda, kağıda aktarıldığında olduğundan on kat daha fazla parlaklığa sahipti. "

"Harika, harika! O gerçekten harikulade bir yaratık!" Ve,
ne yazık ki, tutarsızlıkta olduğu kadar büyüklükte de harikulade diye düşündüm!

Yeteneklerle ilgili daha ayrıntılı bir tartışma sırasında, bunların James'in üzerinde nasıl bir etki bıraktığını ona söylemeye cesaret ettim,
ki James erken uzun konuşmalardan birinde benimleydi. "Dinliyordum," dedim, "bunları dinlerken, herkesi önlerine
taşıyan bu tür belagat darbelerine en hararetli dikkatimle, kardeşim kolumdan tutup, 'Ne zaman konuya gelecek?' diye haykırdı."

Bu eleştirinin, kendine özgü özlülüğüne rağmen, haklılığını bu şekilde iletmekten mutluluk duydum. Ancak Bay Windham buna
katılmak istemedi; ama anlamlı bir gülümsemeyle,
soğuk bir şekilde, "Evet, bir savaş adamının retorik fikirlerini duymak ilginç." dedi.

"Eh," dedim, küçük bir telafi, "sana yaptığı bir iltifatı
söyleyeyim mi?"

"Ben mi?"

"Evet. 'Amacına uygun konuşuyor,' diye bağırdı."

TUHAF BİR GÖRÜŞME.

Bir süre sonra, aniden bir şey hatırlayarak, hevesle
haykırdı, "Ah, sana söylemek istediğim bir şey olduğunu biliyordum! Geçen gün Stuart'ın Atina mimarisini görmek için bir yerdeydim ve odada kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?"

Tahmin edemedim.

"Hayır, tam da hoşuna gidecek olan bu - Bay Hastings!"

"Gerçekten!" diye bağırdım gülerek; "Bunu duyduğuma çok sevindim. Keşke ikiniz de birbirinizi tanımadan
bir araya gelebilseydiniz."

"Eh, çok iyi davrandık, sizi temin ederim; ve birbirimizi
daha önce hiç görmemişiz gibi baktık. Bunu size bildirmeye karar verdim." . . .

BAYAN FAIRLY'DEN YENİ BİR ZİYARET.

Doğum gününden sonraki gün Bayan Fairly'den tekrar bir ziyaret aldım.
Valiz hazırlama, kahvaltı ve karmaşanın ortasındaydım -
çünkü hemen şehirden ayrıldık, gelecek yıla kadar geri dönmemek üzere,
St. James'e gidip Oturma Odası'na gitmek dışında. Ancak, onu
olabildiğince hoş karşıladım ve tavırlarında daha önce hiç görmediğim kadar yumuşak ve sempatikti. Ziyaret etme
yeteneklerimin kısıtlı olduğunu göstererek, onu beklemediğim için iki veya üç kez özür diledim.

BİR TRAJEDİ BİTMİŞ VE DİĞERİ BAŞLAMIŞTIR.

Ağustos.-Bu ay için sadece almanak notlarım olduğu için,
sevgili kısmi
eğitmenlerimin bu süreçte en çok zevklerine hitap edeceğini düşündüğüm şeye hemen geçeceğim.

Sayfa 374

O zaman şunu bilin ki, güzel bayanlar, bu Ağustos ayının ortalarında, 17 90,
yazar ilk trajedisinin kabataslak ilk taslağını ve kopyasını bitirdi. Ne tür bir kompozisyon olduğunu söylemekten çok
aciz; sadece neredeyse kendiliğinden bir çalışma olduğunu biliyor,
ve bir süre hayal gücünün melankolisini yatıştırdı, ancak
sonrasında ona gizli bir korku hissi verdi, o kadar
gerçek bir keder gibi, ki bu dönemde uykusunun aldığı
zarara katkıda bulunduğuna inanıyor.

Yine de, iyi ya da kötü, sonunda bir şey yapmış olmaktan memnun, her bakımdan hiçbir şey olarak uzun süre yaşamıştı.

Ancak, bir sonraki güvenime gülümseyeceksiniz; ancak bu neredeyse
tamamlandı,-tasarım ve sahne anlamında, çünkü bütün
ilk kaba halinde ve sadece kendisi tarafından okunabilir- ancak,
bu hayal gücüyle nadiren yapıldı,
düzeltmeye bırakıldı, hayal gücü başka bir trajedi için başka bir konuya
atıldığında.

Bu yüzden ilkini, diğeriyle ilgilenmek üzere, tüm kusurlarıyla birlikte kasama koydum; düzeltmenin her zaman
çağrılabileceğini çok iyi biliyorum, Hayal gücü asla seçimle gelmez. Bu yüzden onu hoş bir misafir olarak kabul ettim, -- sadece can sıkıcı efordan kaçınmak için
istenen
yorgun yalnızlığı yumuşatmak için en uygun olanı.

BAYAN BURNEY'İN İSTİFA ANITI.

Ekim.-Şimdi anımı hazırladım, ya da daha doğrusu, en sevgili
babama gösterdim. O kadar çok onayladı ki, tek bir virgülünü bile değiştirmeyeceğini söyledi. Sizin için kopyalayacağım. Bunu
söyleyebileceğim kadar saygılı ve minnettarım ve güçlü bir bağlılık ve bağlılığı ifade ediyor; ancak
gücümün sorumluluğumdaki görevlere
yetersiz olduğunu ve bu nedenle, alçakgönüllülükle istifa edip ev hayatına çekilmek için izin istediğimi adil ve kesin bir şekilde belirtiyor.
Babamın ve benim adıma yazılmıştı. Şimdi o sevgili
babamın onu ilk uğurlu anda sunma arzusuna sahiptim:
ve Ah! sabırsızlık ve tarifsiz bir korku karışımıyla böyle bir fırsatı nasıl da dört gözle bekliyordum!

Savaş henüz karara bağlanmamıştı: yine de onun sonucunu beklemeye meyilliydim,
zavallı James için dileklerimi sürekli dile getiriyordum,
ama
faydasız. Son seyisimiz Binbaşı Garth, Batı Hint Adaları'nda yüksek bir göreve
yükseltildi ve albay rütbesi, eğer
karşılaşırlarsa James'i dikkatine ve saygısına
tavsiye ettim; ve eğer aynı bölgede görev yaparlarsa onu arayıp kardeşi generale takdim etme sözü, sanırım, benim Saray ikametgahımın benim ilgi alanım olan deniz departmanım için elde ettiği tek şeydi!

Bu arada, bir sabah Kew'de, Bayan Cambridge, sağlık durumumun kötüleşmesinden o kadar endişeliydi ki, Bay Dundas'ı görmemi ve ona danışmamı
reddetmek istemedi. Bana tekneyi emretti ve bu beni bir süreliğine o kadar güçlendirdi ki, hastalık anma törenimi sunmak için fazlaca
işe alındım, bu yüzden onu bir kenara
attım.

Bayan Ord, bu ayın başında Windsor'da yaklaşık bir hafta geçirdi. Ancak, bütün bu zaman boyunca hastaydım ve resmi görevlerimden o kadar çok acı çektim ki, iyi kalpli Bayan Ord, gün geçtikçe, benim konumuma olan düşkünlüğünden giderek daha fazlasını kaybetti, çünkü hiçbir fikri olmadığı yorgunluklara ve bir haftalık ilişkiyi, hatta bence imkansız olduğunu düşündüğü kadar saygıdeğer bir arkadaşla bile sürdürmenin zorluklarına ve anlaşmazlıklarına tanık oldu. İki veya üç kez, sağlığım için duyduğu korkuları ve yorucu çağrılarından duyduğu üzüntüyü ifade eden güçlü bir şekilde boşaldı. Bu çok değerli, çok anaç arkadaşın, temsil gücünün ötesinde bir kanaate, benim yerimin, benim yapımın dışında bir güç gerektirecek bir tür kanaate sahip olması beni kendi zihnimde rahatlatmaktan başka bir şey yapamadım. Beni büyük ve gözle görülür bir huzursuzlukla terk etti ve bana sürekli sağlık raporları için mektuplar yazdı, onu hiç bu kadar sevmemiştim,
çünkü onu her zaman nazik bulmuş olsam da, onda hiç bu kadar gerçek şefkat görmemiştim.

BAY WINDHAM MÜDAHALE EDİYOR.

Ayrıca bu ayda, Bay Windham'ın gayretli çabalarını ve şövalyece niyetlerini ilk kez duydum. Charles, bunların hiçbir zaman, sağlığıma zarar verdiğini düşündüğü kısıtlamaya karşı tüm
gümbür gümbür hitabetini
sökmeden karşılaşmadıklarını söyledi;
bunun hızla kaçarak karşılanması gerektiği
fikrini söyledi, başka hiçbir yol etkili görünmüyordu.

Ancak Charlotte ile konuya daha çok yaklaştı.
Norfolk'taki yakınlıkları, Bay Francis'in evinde çok nadiren de olsa, Bay Hastings'i kovuşturmasından nefret eden ve ziyaretlerine asla geri dönmeyen; ancak Aylsham'daki toplantılarda ve Lord Buckingham'ın akşam yemeklerinde ara sıra
karşılaşacaklarından eminler.

Sayfa 376

Bu yaz, Bay Windham Norfolk'taki koltuğu Felbrig'e gittiğinde,
kısa süre sonra bir toplantıda karşılaştılar ve hemen kız kardeşinin
rahip hayatına dair hoşnutsuzluğunu dile getirerek, "Bu konu hakkında herkese böylesine özgürce konuşmaya cesaret edemiyorum, ama
size söyleyebilirim; en azından umarım öyle olur." diye ekledi.

Zavallı sevgili Charlotte gizlenmek için fazla yürekliydi ve hemen gizli bir gizli anlaşmaya girdiler, bu da aceleyle
uzaklaştırıldığında onu oldukça rahatsız edip kışkırttı. O zamandan sonra,
ne zaman karşılaşsalar, hemen hemen aynı fikirde oluyorlardı. "Sizi göremiyorum," diye haykırıyordu her zaman, "o acı verici konuya - kız kardeşinizin durumuna - dönmeden." Sonra, Dr. Burney böyle bir esareti
bitirmek için, eğer kendini pohpohlayabilseydi
bir etkisi olabilirdi.

Charlotte ona hevesle en iyisini vaat etti ve o da ona
işe gitme sözünü verdi.

Ah, ne asil bir Don Kişot! Ona ne kadar minnettar hissediyorum! Ne kadar
mutlu, ona teşekkür edebildiğimde!

Sonra yollar ve araçlar üzerinde kafa yordu. Zaten babamı
dinlemişti: "ama bu bir karar," diye ekledi, "eğilim değil, Dr.
Burney istiyor." Biraz daha düşündükten sonra,
bir plan üzerinde karar kıldı: "Edebiyat Kulübünü(338) ona vereceğim!" diye haykırdı:
"Bayan Burney'nin orada çok gerçek hayranları var ve eminim ki hepsi hevesle yardım edeceklerdir. Ona bir dilekçe--bir adres sunacağız."

Daha fazlası geçti: Bay Windham o kadar içten bir ilgi ve nezaket gösterdi ki, Charlotte onunla
el sıkışmayı çok istediğini söyledi; ve eğer bir başarı elde ederse, kesinlikle bunu yapmalıdır.

Ancak eve döndükten sonra korkmuş bir şekilde, sevgili babamızın haksız yere alt edilebileceğinden korktu ve dürüstçe ona her şeyin bir resitalini yazdı ve kulüpte bir toplantı yapılmadan önce Bay Windham'ı özel olarak görmesini tavsiye etti.

BAY BOSWELL İLE EĞLENCELİ BİR RÖPORTAJ.

Ve şimdi biraz şaşırtıcı bir sahne.

En iyi sanatçılar tarafından büyük bir masrafla onarılıp bitirilen ve hazırlıkları için çok uzun bir
kapalı kalmanın ardından açılan güzel St. George şapeli, Windsor'a sayısız yabancıyı ve diğerlerinin yanı sıra Bay Boswell'i getirdi.

Bunu, şapele giderken Bay Turbulent'tan duydum. Bana yetişti ve önceki akşam Bay Boswell ile Carlisle Piskoposu'nda tanıştığını söyledi. Onu bana
getirmeyi teklif etti; ama ben reddettim,
anekdotlar derlemesiyle ünlü bir adamın buraya
girmesiyle ne kadar az tatmin olacağından emindim. Ama yine de onu tekrar görmek istiyordum, eski tanıdıklık hatırına ve tuhaflığı ve iyi mizahından kaçınılmaz bir eğlence olarak, ayrıca sürekli hayran olduğu kişi olan saygıdeğer Dr. Johnson'a olan saygımdan dolayı. Bu nedenle Bay Turbulent'a ayin bittikten sonra onunla konuşmaktan
çok memnun olacağımı söyledim.

Bu nedenle, koro kapısında Bay Turbulent onu
bana getirdi. Karşılıklı neşeyle selamlaştık: komik-ciddi yüzü ve tavırları alışılmış tekilliğinden hiçbir şey kaybetmemiş,
zihni ve dili de henüz kaybetmemiş, bunu yakında itiraf edeceksiniz.

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim," diye haykırdı, "ama sizi burada gördüğüme çok üzüldüm. Sevgili hanımefendi, neden kalıyorsunuz? - bu olmaz, hanımefendi! İstifa etmelisiniz! - buna daha fazla katlanamayız. Dün gece iyi ev sahibime piskoposa söyledim; hepimiz oldukça
aşırı olduk!"

En çok güldüğüm mü yoksa en çok baktığım mı bilmiyorum, ama katedralden aceleyle uzaklaştım, böyle hain beyanların duyulmaması için, çünkü etrafımız
bir kalabalıkla
çevriliydi.

Ancak, bana eşlik etti ve bir an bile
kaybetmeden nasihatlerini sürdürdü: "Eğer vazgeçmezseniz, hanımefendi, çok yakında, bazı
şiddetli tedbirler alınacak, sizi temin ederim. Dr. Burney ile topluca konuşacağız; nutuk çekmeye hazırım. Hemen
üstüne
çökeceğiz."

Onu durdurup Sir Joshua'yı sordum; onu çok sık gördüğünü ve moralinin çok iyi olduğunu söyledi. Bay Burke'ün kitabını sordum.(339) "Ah," diye bağırdı, "Gelecek hafta çıkacak: Bu dünyadaki ilk kitap, benimki hariç ve o da çok yakında çıkacak; sadece senin yardımını istiyorum."

"Benim yardımım mı?"

"Evet, hanımefendi, bana doktorun birkaç seçkin küçük notunu vermelisiniz; onu uzun süre

sahte
ayaklar üzerinde gördük; onu yeni bir ışıkta göstermek istiyorum. Ciddi Sam, büyük Sam, ciddi Sam ve bilgili Sam, bunların hepsini
tekrar tekrar gördü. Şimdi alnına bir zarafet çelengi
dolaştırmak istiyorum; onu neşeli Sam, hoş Sam, hoş Sam olarak göstermek istiyorum; bu yüzden onun güzel
kitaplarından bazılarını kendinize saklamamda bana yardım etmelisiniz. "

Elimde hiç stok olmadığını söyleyerek bundan kaçındım. O
onlara ulaşmak için bin tane ilginç çözüm önerdi, ama ben
yenilmezdim.

Sonra çok geç kalmamak için acele ediyordum. O
hevesle
onu takip etti ve tekrar haykırdı, "Ama hanımefendi, size söylediğim gibi, bu
işe yaramayacak; hemen istifa etmelisiniz! Neden, sizi
kendim iki katı, üç katı para karşılığında çiftliğe gönderirim! Keşke böyle bir çiftliğin
yönetmeliğine sahip olsaydım,--ama ben bir çiftçi generali değilim. Ama sizi
çiftliğe
sevmek istiyorum ve bunu Dr. Burney'e söyleyeceğim. Ona
söylemek istiyorum; İlk fırsat için hazır bir konuşmam var."

Daha sonra bana "Dr. Johnson'ın Hayatı"nın neredeyse basıldığını söyledi
ve cebinden bana göstermek için bir prova kağıdı çıkardı; kalabalıklar gelip geçerken, beni iyi tanıyor ve ona iyi bakıyorlardı:
çünkü artık Kraliçe'nin locasının demir parmaklıklarındaydık.

Durakladım; onu içeri davet edemedim: Bunu beklediğini gördüm ve
özür dilemek ve kraliçeye hemen katılmam gerektiğini söylemek zorunda kaldım.

Geri çekilmem için daha güçlü ve daha güçlü öğütler tekrarladı, bunları başlangıçta kontrol etmek zorunda olduğum ifadelerle birlikte. Ama içeri girme şansı olmadığını görünce, beni tekrar kapıda durdurdu ve bana eserinin bir kısmını okuyacağını söyledi.

Bunu reddetmenin bir yolu yoktu: ve Dr. Johnson'ın kendisine yazdığı bir mektupla başladı. Doktorun tarzını güçlü bir şekilde taklit ederek, çok iyi ve karikatür. Ama Bayan
Schwellenberg penceresindeydi, bir kalabalık korkulukların etrafında durmak için toplanıyordu ve kral, kraliçe ve kraliyet ailesi şimdi
Teras'tan yaklaşıyordu. Oldukça hızlı bir özür diledim ve
zayıflamış uzuvlarımın gücümün yettiği kadar hızlı bir adımla
apartmana doğru koştum.

Her yerden "Kimdi o beyefendi?" diye yeterince soru aldığımı ve onu bu sınırların ötesine kabul etmemem için oldukça açık bir emir aldığımı varsayabilirsiniz.

Ancak, ertesi sabah erken duadan dönerken onu tekrar gördüm ve tekrar itirazlarını ve
Dr. Johnson'dan mektuplarım için dilekçesini yeniledi.
Bu kadar haklı olarak
övülen bir adamın bile, kendime hitaben yazılmış özel mektuplarını basmayı kabul edemem: hayır, bana nezaketinin verdiği yüce onurun
saygıdeğer ve
ama çok nadir tanıklıklarını kutsal sayacağım. Ondan aldığım bir mektup, zarafet ve nezaketin birleştiği bir başyapıt.

Son mektubuydu, HASTA, RAHATSIZ VE MUTSUZ.

Kasım.-Bu ay çok kısa bir tarih olacak; her gün o kadar hasta,
o kadar huzursuz, o kadar mutsuzdum ki, bir
muhtıra. Kabuktan aldığım tüm kısa süreli fayda
artık sona ermişti: uyuşukluk, ateşli geceler ve huzursuz günler
sürekli devam ediyordu. Anıtım her zaman aklımdaydı; cesaretim
onu mektup kutumdan çıkarmaya hiç yetmedi. Yine de savaş
bitmişti, kardeşim için bir gemi umudu yıkılmıştı ve sağlığım
ruhlarım ve mutluluğumla birlikte
bir hayat değişikliği gerektiriyordu.

Kraliçe tümüyle nazikti; onun iyiliği, güveni ve gülümsemeleri zorluklarımı ikiye katladı. Onun, benim hayat boyu
onun olacağımdan başka hiçbir şüphesi olmadığını gördüm; ve kendimi ona, onu terk ettiğim kişilerle karşılaştırdığımda önemsiz hissettirse de, ona
tamamen hazırlıksız olduğunu gördüğüm
bir istifanın tatsız sürprizini nasıl yaşatacağımı hâlâ bilmiyordum.

Doğru, ruh halimdeki çöküntü ve kişiliğimdeki aşırı değişiklik bir önsöz olarak iş görebilirdi; çünkü kraliyet metresim ve Bayan Schwellenberg dışında kimseyi görmedim, onlar da
değişikliği fark etmediler veya
sağlığım ve yorgunluğum hakkında bana acıyıp soru sormadılar; ancak bunu yalnızca onlar görmediği veya bundan bahsetmediği için,
bu bana hiçbir kaynak sağlamadı. Ve böylece, dilekçemi sunmak ve bu mücadeleyi sonlandırmak için günlük niyetle, gece her zaman
yapılmamış çabayla geri döndü ve uyanık sabah
sadece yıkım için oluşturulmuş gibi görünen yeni amaçlara taze bir şekilde doğdu. Ve ay, başladığı gibi sona erdi, özgürlük ve barışın en şiddetli arzusuyla, çok
lütufkar kraliyet hanımıma acı, hoşnutsuzluk veya sıkıntı verme konusundaki yenilmez isteksizlikle mücadele edildi.

Aralık.-Sağlık kaybım artık o kadar kötü şöhretliydi ki, evin hiçbir bölümü bunu kabul etmekten tamamen kaçınamazdı; yine de
korkunç pikket her akşamın felaketiydi,

Sayfa 380

Yanımda sık sık oluşan ağrılar, bir oyunda üç veya dört kez, geyik boynuzu ve dinlenmek için kendi odama sürünmemi gerektirse de.
Ve o kadar zayıf ve bitkin düşmüştüm ki,
zaman zaman, neredeyse hiç çekilmemiş gibi görünen nefes alma gücümü geri kazanmak için, başımı her saatte ve her havada havaya çıkarmak zorunda kalıyordum.

Majesteleri bu süre boyunca çok nazikti ve prensesler
bana karşı çok minnettar bir tatlılıkla ilgi gösterdiler; gerçekten de, tüm ev halkı şefkat ve saygı gösterdi ve
kuruluşta düşüşe geçtiğime dair genel bir görüş
yayıldı. . . . Böylece küçük
kişiliğim etrafında evrensel bir kargaşa vardı; ve daha önce hiç veya hafifçe bahsetmediğim
kişiler arasında çok daha uzağa yayıldı. Gerçekten de, tek bir görüş,
yerinden veya hayatından istifa etmenin
tek kalan alternatif olduğu yönündeydi.

Artık kaybedecek zaman yok gibiydi - sevgili babamı gördüğümde
bana hızlı olmamı tavsiye etti ve annem acil önlemler için çok nazikti. Ancak, anma törenimi sunmak için cesaret toplayamadım; kraliçenin böyle bir beklentiden tamamen kurtulduğunu görmekten kalbim her zaman beni yarı yolda bıraktı: çünkü onun huzurunda sık sık o kadar hasta olsam da
ki ayakta duramazdım, beni bitirdiğini gördüm,
hayat kaçınılmaz olarak onundu.

BAYAN BURNEY'İN DURUMU HAKKINDA TIBBİ BİR GÖRÜŞ.

Yetersizliğimi yenilmez bulduğumdan, sonunda Bay Francis'e danışmaya karar verdim. Charlotte'a kendimle ilgili sadık ve ayrıntılı bir rapor yazdım, tüm ataklarımla birlikte - öksürük, yan ağrısı, halsizlik, uykusuzluk, vb. - ayrıntılı olarak ve Bay Francis'in fikrini nasıl devam etmem gerektiği konusunda yalvardım. Çok nazikçe doğrudan babama yazdı, anında istifa etmemi istedi,
çünkü önümde tehlikeli bir hastalığı önlemek için her şey vardı.

Sevgili Charlotte aynı zamanda bana en etkileyici ciddiyetle
hemen geri çekilmemi isteyen bir mektup yazdı.

Kendim için gerçekleştirmesi çok zor olan bir görevde ruhumu kemiren huzursuzluk, sağlığımın günlük olarak bozulmasına eklenince, artık o kadar belirgindi ki, daha fazla gidemememe rağmen, kraliçeye Bay Francis'in
sağlığımla ilgili
konuya danışıldığını söyleyerek bir
açılım için yol açtım.

Kraliçe artık cevabı hakkında sık sık soru soruyordu;

Sayfa 381

ama babama yazdığını bildiğimden,
sonucu o sevgili ebeveynle son bir görüşme yapana kadar erteledim.
Majestelerine, babamın onu gördüğümde bana mektubu göstereceğini söyledim.
Bu gördüğüm şey, ilk kez bir şeylerin
hareket halinde olduğu yönünde bir şüphe uyandırdı, ancak şüphenin, askere almak için kısa bir
uzaklık izni isteneceği beklentisini aşmadığından eminim.

Sevgili babam, tüm nezaket ve iyilik, ama tüm endişe,
zamanın bundan daha elverişli olamayacağını düşündü; ve onu Chelsea'de tekrar gördüğümde, orijinalini eklemek için ikinci bir anma yazısı yazdım.
Kalbim çarparak ve her nabzım zonklayarak,
bu şekilde silahlanmış bir şekilde Kraliçe'nin evine döndüm.

Bayan Schwellenberg beni odasına çağırdı. Ona tek bir kelime bile söyleyemedim. Telaşım o kadar büyüktü ki,
işlerimde çok
korkunç bir şeyin yaklaştığını kabul etmek zorunda kaldım ve şu anda hiçbir soruşturma yapmayacağını yalvarmak zorundaydım.
Onu bu işte çalıştırmayı veya ona söylemeyi düşünmemiştim,
ama gizlemek veya kaçamak cevap vermek için fazla rahatsızdım.
Gerçekten üzgün görünüyordu ve beklemem için fazla sebebim olmayan bir insanlıkla davrandı. Gece kraliçeye gidene kadar korkunç bir zaman geçirdim,
görev için kendimi cesaretlendirdim ve yine de her an endişenin
kazandığını gördüm. Bayan Schwellenberg, çağrıldığımda majesteleriyle birlikteydi. Eminim ki topladığı az miktarda şeyden bahsetmişti.
Aşırı tedirginlikten
alışılmış görevlerimi yerine getiremiyordum.
Kraliçe bana en meraklı ilgiyle baktı.
Bir an onunla baş başa kaldığımda boşuna bir açıklık yaratmaya çalıştım:
Yapamadım.
Kendisi de benim tavrımdan çok etkilenmişti, uzun süre
bekleyemedi. Kısa süre sonra Bay Francis'ten ne cevap geldiğini sordu.

Uzaktan reçete yazamazdı, dedim.

Bunun anlaşılacağını umdum ve daha fazla bir şey söylemedim. Kraliçe
çok şaşkın görünüyordu, ama cevap vermedi.

BAYAN BURNEY KONUYU KRALİÇE'YE SÖYLÜYOR.

Ertesi sabah gerçek bir hastalık, aşırı gerginlik ve kendimi
zorlayarak yapmak zorunda olduğum şeyin mücadelesiyle yarı ölüydüm. Kraliçe yine
görünüşümden etkilendi, ki bunun gerçekten şok edici olduğuna inanıyorum.
Onunla yalnız kaldığımda, Bay Francis'e daha fazla soru sormaya başladı.
Sonra, majestelerine sunabileceğim
derin bir öneme sahip bir şeyim olduğunu ifade etmeye çalıştım; ancak
zayıflamış halim nedeniyle bunu
söyleyecek kadar yetersizdim, bu yüzden
yazmaya cesaret ettim ve
üretmek için
İzin istedim.

Beni zar zor duyabiliyordu, ancak hemen
onay verecek kadar anlıyordu.

Sonra bunu kendim mi sunacağımı yoksa Bayan Schwellenberg'e mi
vermem gerektiğini sordum.

"Ah, bana! Bana!" diye bağırdı, nazik bir hevesle.
Ancak,
o zaman değil; çünkü kahvaltıya gidiyordu.

Bunu yapmak zaten biraz rahatlamaydı, geriye kalan her şey korkunçtu; ama artık devam etmem gerektiğini ve tüm korkularımın ve dehşetlerimin beni durdurmaya gücü yetmediğini biliyordum.

Bu bir Salon günüydü. Kralı St. James'te gördüm ve
sağlığım hakkında en nazik soruları sordu: prenseslerin her biri de aynısını yaptı. Şimdi hepsinin başarısızlığının farkında olduğunu gördüm. Kraliçe bana Dr. Gisburne'ü görmemi önerdi: kral
önermeyi destekledi. Reddedilemezdi; ancak, şu anda, uymak
üzücüydü.

Ertesi sabah, Cuma günü, kraliçeyle tekrar yalnız kaldığımda,
konuyu söyledi ve bana kağıdı Schwellenberg'e vermemi tercih ettiğini söyledi, ona olan güvensizliğimden yakınıyordu ve kraliçeye her şeyi
söylediğimi ve anlattığımı söyledi. "Cevap verdim," diye devam etti Majesteleri,
"her zaman çok iyi olduğunuzu; ancak, güven konusunda, tüm ailenizle birlikte o kadar mutlu göründüğünüzü ve birlikte o kadar iyi yaşadığınızı ki, söylenecek hiçbir şey olmadığını."

Şimdi Bayan Schwellenberg'in depresyonumun sebebinin evdeki bir anlaşmazlık olduğundan şüphelendiğini anladım. Anma yazımı Müdür'e iletmediğim için üzgündüm, ancak acı vermekten çok daha az
itibar duyduğum yerde bunu yapmaktan memnundum.

ANMA VE AÇIKLAMA NOTU.

Şimdi Bayan Schwellenberg'le bir görüşme talep ettim. Ona kağıdımı ne kadar titrek bir heyecanla ilettim, Majesteleri şehri terk etmeden önce kraliçenin ayaklarına bırakma nezaketini göstermesini rica ettim! O zaman saat on ikiden önce Windsor'a doğru yola çıkacaktık. Bayan Schwellenberg şehirde kaldı.

Anma yazısını buraya kopyalayayım.

Sayfa 383

Majestelerine en alçakgönüllülükle sunulmuştur. "Hanımefendi,
"Majestelerinin en derin iyiliği ve
alçakgönüllülüğüyle, hatta tatlılığa varan bir nezaketle,
benim asla nasıl yazacağımı bilmediğim şeyi söyleyememiş olmama kim şaşırabilir ki--gücümün ve sağlığımın görevime eşit olmadığını mı düşünüyorum?

"Majestelerinin insani ilgisiyle düzenli olarak bağışlanmış ve kayırılmış olmaktan memnun olarak, gizli huzursuzluğumu acı dolu bir şekilde itiraf etmeye kendimi asla getiremedim; ama uzun zamandır üzerime sinsice yaklaşan bir rehavet, bir güçsüzlük hissediyorum, ki bu bazen en sıradan katılımı bile benim için büyük bir acıya dönüştürüyor ve Majestelerinin sürekli nezaketinin bana ilham verdiği ve hala ilham edeceğine inandığım canlandırılmış canlılık olmasa, Majestelerinin yakın varlığındayken bile, neredeyse hiç yapamayacağım bir çaba. Bunu kendime sakladım, zamanla geçeceğini düşündüm - ya da en azından, sadece tıbbi tavsiye almak için söyledim: ama güçsüzlük, sadece nöbetler halinde gelse de, son zamanlarda o kadar arttı ki, kaç gün kendimi idare edeceğimi - ya da sabahları nasıl kalkacağımı ya da gece uyanık kalmak

"Ancak sonunda, bünyem yavaş yavaş ama kesinlikle çökerken, babam telaşlandı.

"Burada onun utanç ve hayal kırıklığıyla karşılaşmasına izin vermemeliyim: kızının sağlığı ve korunması, Majestelerinin korumasından
tek başına daha değerli olabilirdi.

"Konuyla ilgili kendi hislerimle Majestelerini alıkoymam doğru olmazdı ve gerçek iş konusunda
yerimi çok daha iyi sağlayabileceğimden, Majestelerine karşı samimi bağlılığım konusunda, o kadar kolay pes etmiyorum. Bu nedenle, Majestelerinin babamdan ve benden, tüm katılımım boyunca bana gösterilen tekdüze iyi niyet için en görev bilinciyle teşekkür etmeyi kabul etmesini en alçakgönüllülükle rica edebilirim. Babam başlangıçta, güç açısından, ev hayatının şımartılması dışında herhangi bir şeyi sürdüremeyeceğimden endişe ediyordu: ancak Majestelerinin adaleti ve cömertliği, bir ebeveynin kalbinin gururlu duygularına her türlü hoşgörüyü sağlayacaktır; bu duygular, kızı için Majesteleri'nin kişisel bir görevi gibi yüce bir onuru terk etmeye
denenmemiş, dayanamaz.

Sayfa 384

Madam, Majestelerinin benimle ayrılma konusunda en ufak bir endişeye kadar
ulaşmasını ummaya cesaret edemiyorum; ancak, Madam, alçakgönüllülükle, içtenlikle ve hararetle, Majestelerinin zihinsel iyiliğinden mahrum kalmamamı rica etmeme izin verin; bunu çok şükür deneyimledim ve sonsuza dek minnettarlıkla hatırlayacağım.

Her nimetin, her iyiliğin Majesteleri'nin
burada üzerine düşmesi ve bundan sonra daha mutlu bir gelecek dönemi beklemesi, her zaman,
"Madam, Majesteleri'nin her zaman sadık, her zaman minnettar, en bağlı ve en görev bilincine sahip tebaası ve hizmetkarı," Frances Burney'nin ilk duaları arasında yer alacaktır.

Bunlarla birlikte, çok uzun zaman önce yazılmış olmasına rağmen, yalnızca buna eşlik etmesi için bir
açıklayıcı not yazdım, ayrıca kopyalayacağım:--

"Madam,
"Majesteleri'nin birkaç satır daha eklemesi için sabrını rica etmeyi alçakgönüllülükle cüret edebilir miyim, Majesteleri'nin ayaklarına şimdi en saygıyla bıraktığım adresin iki ay önce, en ufak bir çabayı bile yorgunluğa dönüştürecek kadar aşırı bir zayıflık hissettiğimde yazıldığını söylemek için? Ancak,
sağlamlığın onu sunmasını beklerken, kabuğu aldım ve kendimi,
bir süre, o kadar düzelmiş buldum ki, bir kenara koydum ve Babam, beni daha iyi algılayarak, yeni bir yaşam biçimi denemem
için duyduğu endişeli huzursuzluğu kaybetti. Ancak, son zamanlarda iyi etki o kadar
tamamen başarısız oldu ki, hava ve yaşam biçiminde
tamamen bir değişiklik
paramparça olan sağlığımı
düzeltmek için en iyi şans olarak şiddetle tavsiye ediliyor. Bu nedenle, Majestelerinin iyiliği ve nezaketine borçlu olduğumuz minnettar görevimizin bir noktası olarak, Majestelerine derin bir saygının küçük ama samimi bir övgüsünü sunmamı engelleyen mutlak yetersizliğim olana kadar beklemektense, hemen bu hüzünlü ifadeyi yapmak istiyoruz. Majesteleri, kendi seçimi, zamanı ve uygunluğu bir halefi aday gösterene kadar Majestelerine katılmanın yüce onurunu sürdürmeye devam etmek. 

CÜMBÜSÜN KORUYUCUSU'NUN ŞAŞKINLIĞI. 

Bayan Schwellenberg anıtı aldı ve bana hizmetlerini sunacağına söz verdi, ancak içeriğini bilmek istedi. Bunları söylemekten
vazgeçmem için boşuna yalvardım. Israr etti ve sonra bunların istifamı içerdiğini kabul etmek zorunda kaldım. 

Ne kadar dehşete düşmüş görünüyordu! - ne kadar öfkeyle tutuşmuştu! - ne kadar

Sayfa 385

Taş kesilmiş şaşkınlık! Bu benim için gerçekten korkunç bir andı. Böyle bir adım için, sanki yıkıma yol açıyormuş gibi, beni bundan kurtarmayı teklif etti: sanki hayatımın huzuru onu engellemeye bağlıymış gibi ve beni kötü sonuçlarıyla tehdit etti, çünkü hayatın kendisi bu duvarlardan
uzaklaştırıldığında
bir kötülük olacaktı.

Son üç aydır içinde yaşadığım acı dolu durumu açıkça özetledim;
günün en sıradan yorgunluklarında bile
zorlukla boğuştuğumu;
ne kadar onurlu olursa olsun, bir hastaya
bakmanın kısıtlanmasını; ve
böylece güçsüzleşmişken,
yıktığı sağlığı ve gücü
yeniden kazanma şansı en düşükken böyle bir hayatı sürdürmenin imkansızlığını.

Tüm bunlara, böyle bir koruma altındayken, kaderimin üstün mutluluğu ve bereketi üzerine ateşli bir övgüde bulunmaya başladı;
ve öfkeyle bana asla geri kazanamayacağım şeyi kaybetmemem için yalvardım.

Sonra açıkça ondan BU kadar acı verici bir tartışmaya katlanmamasını rica ettim ve
ona anma töreninin babamdan ve kendimden olduğunu söyledim - onu teslim etmekte tereddüt etme hakkım veya yetkim olmadığını - kraliçenin kendisinin bunu beklemeye hazır olduğunu - ve babama sunulana kadar
bir daha Windsor'a gitmemeye söz verdiğimi söyledim. Bu nedenle, onu hemen gösterme nezaketini göstermesini rica ettim.

Bu cevaplanamazdı ve elinde kağıtla beni bıraktı, yavaşça varış yerine götürdü.

Tam o giderken, Dr. Gisburne'e çağrıldım ya da daha doğrusu,
çağrılmadan, geri döndüğümde onu odamda buldum.

Düşün Eğer zihnim şimdi en çok ilaca ihtiyaç duymuyorsa, ona söyledim,
ancak, bedensel şikayetlerimi ve bana afyon ve
günde üç kadeh şarap ısmarladı ve bana dinlenmemi ve
birkaç hafta arkadaşlarıma çekilmemi önerdi, çünkü kaygıdan kurtulmak
yenilenmem için katılımdan kurtulmak kadar gerekliydi.

İZİN ÖNERİLİYOR.

Bu konsültasyon sırasında Bayan Schwellenberg'e çağrıldım.
Yolculuk ederken nefes aldığımı mı düşünüyorsunuz?--Hayır! Yine de beni memnuniyetle ve gülümseyerek karşıladı; kendi dostça şevki ve iyiliği hakkında zoraki bir övgüde bulunmaya başladı ve sonra bana bir teklifi olduğunu söyledi, bunu işlerimin alabileceği en talihli dönüş olarak görüyordu ve bu,,
dünyadaki en iyi arkadaşımı bulacağımın bir kanıtıydı. Daha sonra,
kâğıdı gösterdiğini, kraliçenin
okuduğunu ve çok mütevazı olduğunu ve uygunsuz bir şey olmadığını söylediğini söyledi.

Teklifi, Chelsea, Norbury Park, Capitan Phillips, Bay Francis ve Bay Cambrick'e gidip havayı değiştirmek için altı hafta izin almamdı; bu da beni oldukça iyi karşılayacaktı; ve bu süre zarfında,
Mlle. Montmoulin'i görevimi yerine getirmesi için tutacaktı.

Bundan çok rahatsız oldum; ve kraliçenin anma yazımı hoşnutsuzluk duymadan okuduğunu anladığım için sevinip rahatlamış olsam da,
son olarak kabul edilmediğini görünce üzüldüm.
Sadece planını babama ileteceğimi söyledim. Bundan kısa bir süre sonra
Windsor'a doğru yola çıktık. Burada kraliçenin önüne ilk çıkışım, mümkünse,
en ağır görevdi. Yine de, Tanrı bilir, geri çekilmemin özürünü yüzümde taşıyamayacak kadar hastaydım.
Ancak, korkunç bir çabaydı. Odasına bile zor girebiliyordum. Hemen ve sonsuz bir yumuşaklıkla konuştu ve bana yolculuğumdan sonra
nasıl olduğumu sordu. "İyi değilim, gerçekten," diye cevapladım sadece. "Ama daha iyi?" diye bağırdı; "biraz daha iyi değil misin?"

Sadece başımı salladım; vücudumun geri kalanının yardımım olmadan
sallandığına inanıyorum.

"Ne! Biraz değil mi?--biraz daha iyi değil mi?" diye bağırdı, en yatıştırıcı sesle.

"Bugün, hanımefendi," dedim, "gerçekten daha iyi olmayı beklemiyordum."

Sonra, yaptığım şeyden dolayı çektiğim acıyı belirsiz bir şekilde mırıldandım: ancak, hemen başka bir konuya
açıldı ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Ama o
nazik, tatlı, nazik ve benim katılımımla ilgili olarak tüm düşünceliliğiyle davrandı.

Zavallı babama teklifi yazdım, postayla bana yazdığı
en içten, en şefkatli mektubu aldım. Bana hüzünlü anma
mesajımın kabul edildiği merhamet için teşekkürlerini iletiyor ve yeni teklifte bana gösterilen yüce onuru gerçekten hissediyor; ama sağlığımın o kadar bozulduğunu, gücümün o kadar zayıfladığını, tüm vücudumun neredeyse yıkıldığını görüyor ki
kalıcı bir
istifadan başka, kalıcı bir dinlenme ve asker alımı sağlayacak bir şeyin ölümcül olabileceğini düşünüyor.

Bay Francis'in bir mektubundan alıntı yapıyor,

Sayfa 387

çekilmemde bile hızlı olmam gerektiği veya en büyük tehlikeyi göze almam gerektiği fikrini içeriyor - ve kraliçeye karşı minnettarlık ve kızına olan sevgiyle dolu bir mektubu, devam edemeyeceğim yönündeki kesin fikrini ve
inzivam için dualarını ve dualarını ve kutsamalarını ekliyor.

Bay Francis'in görüşüne göre "hızlı" terimi, kraliçeye tam süre teklif ettikten sonra onu aceleye getirmek nezaketsiz ve haksız göründüğü için bu mektubu yazmaktan beni alıkoydu. Bu nedenle, cevabım hakkında herhangi bir rapor vermeden önce Bayan Schwellenberg Windsor'a gelene kadar bekledim. Cerbera'ya teklifin reddedildiğini söylediğimde neredeyse korkunç bir sahne yaşandı. Kendini gizlemek için fazla öfkeliydi ve davamıza karşı öfkeli bir küçümseme ifadesi takındı. İngiltere böyle bir sefalet içinde olsaydı, imparatorluk isteklerine karşı böylesine cüretkar bir
şekilde bizi kendimize getirmek için uygun bir yer olsaydı, ikimizi de memnuniyetle Bastille'e kapatırdı.

(Fanny Burney'den Dr. Burney'e)
Ocak 1791-......Bu sabah sizi adlandırma biçiminde çok fazla yumuşaklık olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun. İsteksizlikle karışık bir kötü niyet görmüyorum, ki bu beni çok teselli ediyor. Tüm tartışmalardan kaçınmak için mümkün olan her şeyi yapıyorum; tehlikesinin hala çok belirgin olduğunu görüyorum. Kraliçe bir yıl daha denememi istemeye tenezzül ederse nasıl karşı koyabilirim? - ve bir yıl daha beni boş yere mahvedecek; çünkü ona, tüm boş zamanımı kaçınılmaz olarak Bayan Schwellenberg'in huzuruna
atacak bir durumun, huzurumla, rahatlığımla, özgürlüğümle, ruhlarımla ve sevgilerimle
uyumsuz olduğu için sağlığım için mutlaka yıkıcı olması gerektiğini asla açıklayamam. Kraliçe muhtemelen, tüm
sertliği ve zulmüne rağmen, toplumuma alışılmadık şekilde taraflı olan Bayan Schwellenberg'in övgüleri sayesinde olayın gerçek doğası hakkında herhangi bir şüpheden uzak tutuluyor; çünkü, kendimi somurtkan kasvetten veya görünürdeki bağımlılıktan kurtarmak için, genellikle neşeli ve geveze görünmek için elimden gelenin en iyisini yaparım; çünkü bunu başarabildiğimde, o hem kabalıktan hem de buyurganlıktan uzak durur. Sonra, kraliçeye, bildiğim kadarıyla, diğer bazılarına söylediği gibi, "Bernan
bin gerçekten öfkeli" der; ve kraliçe, ayrıntılı ve acı verici çabalarımı zorlayan tahriki bilmeden,
söylediğimi duyduğunda kalbimin canlı olduğunu düşünebilir. Ve kraliçeye en şiddetli
utancı ve üzüntüyü vermeden bunu geliştirmenin bir yolu yoktur.

Sayfa 388

Dünya için Muhbir olmazdım. Bayan Schwellenberg de,
tüm kusurlarına rağmen, kalbini ve ruhunu, en gerçek inanç ve sadakatle,
kırgın hanımına adamıştır. Bu nedenle,
bu konuda sessizliği kutsal bir görev olarak görüyorum.
Sevgili peder,
size geri dönmek,
bedensel ve zihinsel olarak
güç ve rahatlığa kavuşmam için açık olan tek yoldur.
Kraliçeye anlatılamayacak kadar minnettarım, ancak Bayan Schwellenberg'den
kurtulmak için yanıp tutuşuyorum ve tekrar pederin kollarında olmayı özlüyorum.

ATIN EFENDİSİNE KRALİYET HEDİYESİ.

Büyük Britanya Kraliçesi ile en küçük gazeteciniz arasında yazılmış bir şiirin kopyası için bana ne vereceksiniz, güzel hanımlar?

Balo sabahı kraliçe beni çağırdı ve eski moda, beyaz, sert üstlü ve koyu altın saçaklı güzel bir çift eldiveni olduğunu söyledi. Bunları dansa katılacak olan yeni at sahibi Lord Harcourt'a göndermeyi düşünüyordu. Bunları üç dizesini bestelediği ama devam edemediği dizelerin bir kopyasıyla iletmek istiyordu. Bana fikirlerini söyledi ve ben de ona ölçü konusunda yardımcı olma şerefine eriştim ve şimdi bunları kendi kraliyet elinden kopyalama şerefine erişiyorum:--

"KONTRAT HARCOURT'A.

"Git, mutlu eldivenler, Kont Harcourt'un elini süsle,
Ve ona bunların peri diyarından geldiğini söyle,
Orada eski gelenekler hâlâ hüküm sürüyor;

Onları modernize etme çabalarının hepsi boşunaydı. Git, diye bağırır Kraliçe Mab, asil bir sahip bul,
Antikalara karşı uygun bir zevki olan."

Şimdi, eleştirmeyin, güzel hanımlar! - yardımcısına ne bir kalem ne de bir an verildi, ancak bitirmesine yardım etmesi için çağrıldı,
bir yelpaze uzatabilirmiş gibi. Kont, tahmin edebileceğiniz gibi,
yeterince büyülenmişti.

KRALİÇE İLE GÖRÜŞMELER.

Nisan.- Bu ay içerisinde, istifam üzerine kraliyet hanımımla iki görüşmem oldu,
bu görüşmelerde
gerekliliği hakkında mümkün olan en açık şekilde konuştum. Bana sevgili babamdan çok onurlu bir şekilde bahsetmeye tenezzül etti ve Bayan de Luc ile değişen sağlığım hakkında uzun bir
söyleşide,
özellikle de bu güçlü sözleri söyleyerek,
kızından çok nazik bir şekilde bahsetmeye tenezzül etti, o iyi arkadaşımın benim lehime söylediği nazik bir şeye cevaben. "Ah,
Karakter olarak, Almanca'da 'altın kadar gerçek' dediğimiz kişidir
ve kalp açısından, dünyanın her yerinde daha iyisi yoktur"--ve samimiyete çok
zorlu bir şekilde bir şey daha ekledi. Bu beni çok mutlu etti.

Ayrıca, bu konferanslardan birinde, halefim hakkında benimle açıkça istişarede bulunmaya tenezzül etti, zorluklarını belirtti ve çeşitli gereklilikleri saymamı istedi. Arkadaşları ve tanıdıkları saraya sık sık gitmekten uzak tutmak konusunda ihtiyatlı olacak biriyle İngiltere'de buluşmanın tehlikeli olacağını söyledi; ve yeni bir kişiden nelerden korktuğunu ifade ederken, ihtiyatlılığımı çokça takdir ettiğini nazikçe ima etti.

Mayıs.-Halefim veya çok büyük bir gerilim ve onu yenmek için çeşitli girişimlerden sonra emekliliğim hakkında hiçbir şey dikkate alınmadığı için, sonunda kraliyet metresimle tekrar bir
konferans yaptım. Tekrar çağrılmaktan açıkça hoşnutsuzdu, ancak doğum gününün majestelerinin kendi zamanı olduğunu ve babamın benim onun özel randevusuyla orada bulunmam için bir süre olduğunu açıkça hatırlatma cesaretini gösterdim. Ve bu, onun hafızasında kendi inancını
yansıtan bir gerçekti. Duraksadı ve sonra, onaylayarak, "Elbette." dedi. Sonra, doğum gününden sonra, majesteleri Windsor'a gittiğinde ve erken dualar hemen başladığında, itiraf etmeliyim ki, şu anki zayıflamış halimde onlar için kalkmanın yorgunluğuyla karşılaşmaya kendimi tamamen eşitsiz hissettim. Şimdi yine çok nazikti, tüm bunların adil ve doğru olduğunun bilincindeydi. Bana halef hakkındaki kendi
utançlarını anlattı, bir İngiliz kadınla anlaşmamasının sebeplerinden gizlice bahsetti ve bir
kişinin sabitlendiğini, ancak henüz bir şeylerin ayarlanmamış olduğunu kabul etti. Ancak, her şeyin hızlandırılacağını anlamamı sağladı:
ve yabancı mektupların hemen gönderildiğini biliyorum.

BAYAN BURNEY İNZİVAYA KARAR VERDİ.

>15 Mayıs Pazar'dan 22 Mayıs'a kadar.-Zavallı zulüm görenlerin yargılanması
Bay Hastings şimdi tekrar tartışıyor ve devam
etme için ayarlamalar yapıyorken, tüm ev halkı, benim şimdi ortaya çıkmamı beklediğini ve kraliyet metresi ile Bayan Schwellenberg'in

Sayfa 390

karşı konulamaz bulacağımı düşündüklerini gördüm. aslında, yaklaşan savunmaya olan endişeli ilgimden dolayı neredeyse öyleydi; Ancak, geri çekilmemden sonra, kamuoyuna varsayımlarını bildiren, mahkeme işlemlerinin o korkutucu gözlemcileri tarafından ortaya atılması muhtemel söylentileri düşündüğümde, istifa etmemin gerçek nedeninin sağlık olamayacağı, çünkü istifa etmemden hemen önce halkın önünde olduğum için, muhtemelen iğrenmiş veya hoşnutsuz olmam gerektiği yönündeki olası iddiadan korktum. Ayrıca, bu girişimi destekleyenlerin bile, istediğimi yapma yeteneğimle beni suçlayabileceğinden korktum. Bu düşünceler, özellikle Bay Windham'ın bana, kendisine bu kadar asil bir şekilde teşekkür edilmesi gereken bir konuda saldırması durumunda, onu nasıl savuşturacağımı bilmediğim için, hiçbir gönüllü risk almamamı sağladı. Kendisiyle yapacağım bir sonraki görüşmede, bu riskleri benden uzaklaştıracak olan şey, adalet, çabalarındaki memnuniyet ve bu istekliliklerine duydukları minnettarlıktır. Ancak, şimdi bunun tehlikesi, önlenebilirse bile, denenmek için çok büyük: ve onu görmekten kaçınmayı, ya onun nezaketini ifade ederek kendimi tatmin etmekten ya da
haksız yere ondan bu konuda ne düşündüğümü saklamaktan çok daha fazla tercih ederdim.

Bu düşünceler, şu an için tüm kamusal
yerlerden ve tüm özel ziyaretlerden vazgeçmeme karar verdi.

Ancak, duruşma ertelendi ve Handel Anma Töreni geldi. Sevgili Bay ve Bayan Locke, Susan'ıma bu işteki
zorluklarımı
anlatmışlardır ve şimdi üçüne de bunların
nasıl sona erdiğini anlatacağım.

Kraliçe, beklenmedik bir şekilde, bana bir bilet verip, kralın doğum gününe kadar asker toplamak için daha fazla zamanım olsun diye, ilk gün gitmemi emrettikten sonra, duymuş olacağınız gibi,
hangi yolu izleyeceğim konusunda çok sıkıntı çektim.

Majesteleriyle yalnız kaldığım ilk anı, babamın bu hafta kendi doğum gününde oturmama izin vermediği için ona olan yükümlülüğünü dile getirmek için kullandım ve babamın bu baharda sessiz kalmamı istemesinin sebeplerini ve benimkileri de ona sunması için izin istedim, ayrıca Majestelerinin bu işin mümkün olduğunca barışçıl ve göze çarpmadan yapılmasını iyi niyetle isteyeceğinden emindim. Son derece ciddi görünüyordu ve devam etmemi söyledi. Daha sonra, majestelerine ait olma onuruna sahip olan herkesin, tüm eylemleri hakkında yorum yapmaya açık olduğunu, yorum yalnızca gerçeğe dayanıyorsa, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını, ancak dünyanın kötülükten çok daha az doğruluğa bağımlı olduğu için, babam ve benim, yaklaşan değişiklikten önce şimdi halk arasında bu kadar çabuk görülürsem, eve gider gitmez, bunun sağlık nedeniyle olamayacağına dair haberlerin yayılabileceği konusunda eşit derecede endişeli olduğumuzu kısaca belirttim. Çok dikkatli ve nazik bir şekilde dinledi ve hemen kabul etti.

Duruşma gerçekten yeniden başladığında, kraliçe benim gitmem konusunda endişelendi: Benim anlattıklarımla ilgili olarak aldığı en sadık ve tatmin edici anlatılar olduğunu ima etmeye ve bunları vermeme karşı çok kötü niyet ifade etmeye tenezzül etti. Ancak bahsettiğim sebepler yalnızca kişisel değildi, herhangi bir yorumun benden daha fazlasını içermesi gerektiğini görebiliyordu ve bu nedenle, kendimi tüm kamusal alanlardan uzak tutmam konusundaki ilk onayına istikrarlı bir şekilde uydum ve bu durumda yeterince güçlü bir şekilde hissettiğim pişmanlığına ancak nazikçe katıldım, Önceden ayarlanmış ihtiyatlı plandan vazgeçme teklifinde bulunmadan. Bana salonun açıldığı her gün için Charles için bilet verdi ve onu tatmin etmek için ondan alabildiğim kadar bilgi topladım.

HASTINGS DAVASI YENİDEN BAŞLADI: 'SANIK SAVUNMASINI YAPIYOR.

Queen's House, Londra, Haziran.-bu ayın açılışı Majesteleri bana ertesi gün Bay Hastings'in savunmasını yapacağını söyledi ve sıcak bir şekilde ekledi, "Bunun için dünyaları verirdim!"

Bu, canlandırılmış haliyle o kadar sıra dışı bir ifadeydi ki, hemen babama yazacağımı söyledim, o durumda tereddüt etmesi mümkün değildi.

"Elbette," diye bağırdı, "sarmalayabilirsin, böylece bir kez daha üşütmemek için?"

Majestelerine, babamın dışarı çıkmanın sağlığım için gerçekten zararlı olacağını hiç düşünmediğini, sadece majestelerine
gösterilmesini istediğini ve sonra da bunu kendi
emirlerine bırakmayı istediğini söyledim. Majesteleri bu rıza
şeklini kabul etti ve Charles ve Sarah'ın bana eşlik etmesi için bana bilet verdi ve Bay de Luc'un da grupta olması için izin ve bir bilet daha verdi.
Perşembe, 2 Haziran - Bir kez daha Westminster Hall'a gittim. Charles ve Sarah vakitlerinde gelmediler ve ben de yol tarifi ve
biletleri bıraktım ve sadece Bay de Luc ile yola çıktım, kendimize ait olanı güvenceye almak ve onlar için yer tutmak için.

Sayfa 392

Salon, duruşma başladığından beri ilk gün hariç, her zamankinden daha kalabalıktı. Akranlar,
sıradan kişiler ve avukatlar, soylu kadınlar, sıradan kadınlar ve sayısız belirsiz kişi, yetmiş üç suçlamadan sonra bir günlük savunmayı duymak için haklı ve haklı bir merakla her yeri doldurdu.

Ne yazık ki açılışı duymak için çok yüksekte oturuyordum ve
sonra, engellerimden bazılarının ortadan kalkması beni daha aşağılara indirdiğinde, kendi taraflarına karşı sunulanları dinliyormuş gibi görünmek için kendilerine gereken nezaketi bile göstermeyen o duygusuz düşmanların hemen arkasındaydım. Sadece, bu büyük ve zulüm görmüş adamın, tamamen kendine ait bir planla ve
tespiti imkansız bir riskle) kendi savunmasını resmen yaptığını anlayabiliyordum, misilleme niteliğinde bir nutukla değil, basit, özlü ve çok ilginç bir gerçekler ifadesiyle ve Meclis'in o zamanlar onu beş kez görevden aldığı durumdaki bu gerçeklere eşlik eden zorunluluklarla. Suçlayıcılarından, kışkırtmalarını da hesaba katarak, en centilmence tavırla,
ancak hizmetleri karşılığında gördüğü adaletsizliğe karşı çarpıcı ve etkileyici, sade ve erkeksi bir küçümsemeyle konuşuyordu.

Ancak ruhu ve onu uyandıran yaralar, kendisini suçlayanların üzerinde sessizce dinlenmedi: eski bakan Lord North'u nankörlük ve ikiyüzlülükle, şimdiki bakan Bay Pitt'i ise onu desteklemeyi haksız ve değersiz bir şekilde ertelemekle suçladı.

Burada Bay Fox, oldukça ustaca, kralın bakanlarının Parlamento Meclisi'nde geçenler için yargılanmayacağını söylemek için sözünü kesti. Bay Burke de itirazını iletmek için ayağa kalktı.

Ancak Bay Hastings daha sonra sabrını ve öfkesini kaybetti: kesintiye tahammül etmeyecekti; uzun konuşmalarını asla kesmediğini söyledi; ve Bay Burke tekrar konuşmaya çalıştığında,
Bay Hastings, tutkulu ama etkileyici bir şekilde, kollarını uzattı
ve yüksek sesle bağırdı, "Kendimi sizin lordlarınızın korumasına bırakıyorum:--Kamu önünde konuşmaya alışkın değilim
ve onlara cevap veremiyorum. lordluklarınıza sunmak istediğim şeyi
kağıda döktüm; ancak söylediklerim yüzünden cezalandırılırsam,
duyulmam konusunda ısrarcı olmalıyım--sizden, lordlarım,
beni bu şiddetten korumanızı rica ediyorum!"

Bu canlı çağrı galip geldi; yöneticiler, lordların neredeyse evrensel bir "Duyun, duyun, duyun!"

Sayfa 393

niyasetiyle susturuldu; ve şansölyeyi temsil eden ve "Bay Hastings, devam et."

Öfkeli hatipler, çok kötü bir zarafetle de olsa, sonra
susturuldular. Bu ölçüsüz hevesin, Bay Hastings'e ne kadar büyük bir iltifat olduğunun pek farkında değillerdi. Bay Hastings, uzun
günler boyunca, saldırılara karşı o metaneti ve tacize karşı o sabrı, hiçbir kışkırtma olmadan, üç kısa saat boyunca bile, gösteremediler. Bay Windham'ın onların locasında olmadığını görünce
tüm kalbimle sevindim. Onlarla birlikte alayla içeri girmedi, bir yönetici veya ilgili taraf olarak, Avam Kamarası'nın bir üyesi olmaktan öteye geçmedi. Onu bu kadar büyük bir grupta ayırt edemedim ve o da beni
görmedi veya tanımadı.

Bay Hastings bu andan itibaren çok daha yüksek sesle konuştuğu için savunmanın sonucunu daha iyi duydum; öfke ruhu tavrını canlandırdı ve sesine güç verdi.
Söyleşisinin başlıca kısımlarını görmüş olacaksınız gazeteler ve sanırım siz, okudukça onun
dostluğunu daha da
artıramazsınız. O, acıklı ve ciddi bir şekilde, anında yargılanması için seslendi; ancak Lordlar, bir ertelemeden sonra, bir sonraki oturumun
kanıtlarla savunmasını dinlemeye ve emir vermeye karar verdiler.
Altmışını geçmiş bir adam için böylesine sürekli bir gecikme ve
tarihimizde henüz eşi benzeri olmayan
bir kovuşturmadan tazminat için bu kadar uzun süre iç çekmek ne kadar da üzücü.

Bittiğinde, Albay Manners benimle konuşmak ve
savunma hakkında konuşmak için geldi. Bay Hastings'e sıcak davranıyor.
Windsor'ı sordu; onu bir daha asla orada görmeyi beklemediğimi
söyleseydim biraz bakakalırdı.

BAY WINDHAM SESSİZLİĞİ İÇİN KUTLUYOR.

Aşağıya, büyük bekleme salonuna indiğinde, Bay de Luc
William'ı ve sandalyeleri aramaya gitti. Sally daha sonra hemen Bay Windham'ı birkaç hanımla birlikte fark etti. Bana ilk başta beni tanımadan baktı... Sarah fısıldadı, Bay Windham daha da yakından bakıyordu; hemen yanıma geldi ve çok derin bir endişe tonuyla ve buna tamamen uyan bir bakışla, "Bayan Burney'i görüyor muyum?" dedi.

Sorgulamanın boyutunu hissetmemek elde değildi ve
onaylamam anladığımı doğruladı.

"Gerçekten de," diye bağırdı, "bir konuşma yapacaktım--Çok
cesaretli değil!"

Sayfa 394

,
"Ama daha çok hoşuma giderdi," diye bağırdım, "çünkü eğer perişan bir şekilde hasta göründüğümü söyleyeceksen bu nazik bir davranış, çünkü bu sadece öyle hissetmenin zorunlu bir sonucu ve zaten uzun zamandır kendimi perişan bir şekilde hasta hissediyorum."

Bunu kesinlikle kabul etmeyecekti, dedi; ama konudan
kaçtım, ona beni çok mutlu ettiğini söylemek için. Bana
başlarından birini verdi,--ama hemen bunun iyi bir şey olmadığı sonucuna vardı ve bu yüzden sorgulayıcı bir şekilde
konuşmak istemedi.

"Neden, seni kutuda görmedim," diye bağırdım, "ve seni orada
görmekten çok korkmuştum. Ama şimdi korkularım
tamamen bitti ve beni tamamen mutlu ettin!"

Komik ama sitemkar bir gülümsemeyle itiraz etti,
eğer hala sadece kötü bir davayı destekliyorsa ve hala gerçekten destekliyorsam, nasıl sevineceğini bilmiyordu. Ve sonra yöneticilere katılmak yerine Avam Kamarası'na gittiğini, çünkü bunun yerini üye olmayan bir arkadaşına vermesini sağladığını ekledi.

"Bugün beni burada göreceğinden emin olmalısın," dedim, "."

Kendisine her zaman savunmaya en adil oyunu vermekle tehdit etmiştim ve her zaman en çok onun nutuklarından korktuğumu itiraf etmiştim;
bu nedenle suçlamaların onun iddiasını ileri sürmeden sona ermesi beni kesinlikle sarstı,--Bay Hastings veya kendisi,--çünkü bunlardan biri bundan sonra benim gözümde düşmüş olmalı. Ancak, bunun oldukça hassas bir nokta olduğuna inanıyorum, çünkü bana
cevap vermedi, ama ciddi bir gülümsemeyle; ama eminim ki,
amaçladığı görevi bırakmasının benim
sevinç kaynağım olduğunu hemen anladı. Ve daha açık hale getirmek için, "Merakımın ne kadar büyük olduğunu düşünürsek, böyle mutlu edilmek gerçekten çok cömertçe." diye ekledim.

"Ama, o merakı tatmin etmek," diye haykırdı, "benim için pek de özel bir teşvik olmazdı; gerçi bunu bir iltifat olarak almaya hakkım yok, çünkü iki tür merak vardır--bu yüzden, sizinkini tamamen belirsiz bırakıyorsunuz."

"Ah, bundan memnunum," diye bağırdım, memnun olduğum sürece, istediğiniz şekilde almanıza izin veriyorum."

Bu konu hakkındaki devam eden görüşümle ilgili endişesini açıkça duyamadığım bir şeyler mırıldandı; ancak tavrına bakılırsa, bunun onu çok şaşırttığını sanmıyorum.

"Biliyor musun," diye bağırdım, "neden ve neyden korkuyordum -- çok uzun zaman önce beni uyardığın o ölümcül
dürüstlükten.

Sayfa 395

son ana kadar Ve gerçekten de, az önce gördüğüm her figürde, -- Bay Fox, Bay Burke, Bay Grey, - sizinkinin bir sonraki olacağını düşündüm."

"O zaman," diye bağırdı, biraz kötü niyetle, "uzaktaki bir sıradan gelen bir sese hazırdınız."(340)

Bayan BURNEY RAPOR VERİYOR.

Eve döndüğümüzde hemen majestelerine çağrıldım, ona savunma hakkında duyduğum her şeyin tam ve adil bir hesabını verdim; ve Bay Hastings'in kendi sözlerini, maruz kaldığı muamelenin zorluğu ve adaletsizliği üzerine tekrarladığımda anlamlı gözlerinden yaşlar aktı.

Daha sonra, gece, kral benden hesabımı tekrarlamamı istedi ve ben de aynı şekilde sadık kaldım, majestelerinin bakanlarına kıyasla zulüm gören sanığın
düşürdüklerinden hiçbirini esirgemedim. Resmi hesapların orada, açık düşmanlar olarak, beni
çok fazla heyecanlandırmayan yöneticilere karşı olduğundan daha az ayrıntılı olabileceğini düşündüm. "büyük hoşnutsuzluk" hükümetin dostları kadar, yardımını isterken onu sinsice seçip övdüler ve artık onlara hizmet edemeyecek durumdayken ona ihanet edip onu terk ettiler. En azından savunmanın onları yerleştirdiği ışık böyledir.

Kral çok içtenlikle ve belirgin bir şefkatle dinledi.
Resmi olarak kendisine gönderilen hesabı çoktan okumuştu, ama
o da
hatırlayabildiğim her şeyi duymaya hevesliydi, sanki olanlardan
hâlâ habersizmiş gibi. Sözler göze gelebilir, ama
yarattıkları izlenim ancak kulakla aktarılabilir; ve ben
o kadar hevesle geri döndüm ki, hafızam
olduğu kadar kelimelerle de dolu değildi, sesim olan her şeyin tonlamalarıyla.

Hastalığımdan beri katlandığım bu tek gayriresmi çabaya gelince, hissettiğim yorgunluğun her
Oturduğum için
Oturma Odası günündekiyle hiçbir benzerliği olmadığını söyleyebilirim.

PRENS WILLIAM, KRALIN SAĞLIĞININ SARHOŞ OLMASI KONUSUNDA ISRARCI OLUYOR.

4 Haziran.-Şimdi 4'üne geleyim, iyi, nazik, hayırsever kralın son doğum günü, tüm insan olasılığına göre, onun kraliyet çatısı altından geçeceğim.

Sayfa 396

Bu düşünce, gönüllü davranışıma meydan okuyarak beni etkiliyordu ve kraliçeye ilk gittiğimde onunla konuşamadım ve böylesine ilginç bir gün hakkında bir şeyler söylemek istedim.
Kral, St. James'deki resmi soyunma odasına geldiğinde çok nazik ve kibardı ve özellikle sağlığım ve gücüm hakkında sorular sordu ve benimle o gün arkadaş olup olamayacaklarını sordu.
Onlara, böyle bir günde beni ofisimden kovmalarına izin vermektense, onları ne kadar çok çalıştıracağımı tekrar söylemek istedim; ama sessiz kalmanın benim için daha uygun olduğunu gördüm; Bu kadar dolu bir zihinle ve bu kadar kritik bir günde herhangi bir sadakat ifadesine güvenmemek daha güvenliydi.

Akşam yemeğinde Bayan Schwellenberg muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde başkanlık etti.
Bayan Goldsworthy, Bayan Stainforth, Baylar. de Luc ve Stanhope
bizimle birlikte akşam yemeği yediler; ve biz hala meyve yerken, Clarence Dükü
içeri girdi. Kralın masasından yeni kalkmıştı ve
eve gidip baloya hazırlanmak için atının gelmesini bekliyordu. Size kraliyet 
yüksekliğinin dilinin enerjisi hakkında bir fikir vermek için,
bazı güçlü sözcükleri yazmaya veya daha doğrusu ima etmeye karşı genel bir itirazı bir kenara koymalıyım ve size gerçek renklerle bir kraliyet denizcisini göstermeme izin verin.

Elbette, içeri girdiğinde hepimiz ayağa kalktık ve iki beyefendi
uşakları odadan çıkarken sandalyelerinin arkasına yerleştiler; ancak o hepimize oturmamızı emretti ve adamları geri çağırdı
biraz şarap getirmeleri için. Çok neşeli ve son derece neşeliydi.
Masanın başına, Bayan Schwellenberg'in yanına oturdu ve oldukça iyi, neşeli,
spor ve haylazlıkla dolu, ama aynı zamanda zeki ve komik görünüyordu.

"Eh, bu, kralla St. James'de doğum gününde yemek yediğim ilk gün. Lütfen, hepiniz majestelerinin sağlığına içtiniz mi?"

"Hayır, kraliyet majesteleri: kraliyet majesteleri onlara bunu yaptırabilir," dedi Bayan Schwellenberg.

"Ah, kesinlikle! Hadi, sen (uşağa), şampanya getir!
Kralın sağlığına tekrar içeceğim, bunun için ölürsem bile. Yine de,
zaten oldukça iyi yaptım: kral da öyle, size söz veriyorum! Majestelerinin daha önce hiç bu kadar iyi bakılmadığına inanıyorum. Moralini yüksek tuttuk, size söz veriyorum: yorgunluklarını atlatmasını sağladık; ve daha fazlasını yapmalıydım ama
balo ve Mary için--Mary ile dans etmeye söz verdim!"

Prenses Mary bugün ilk kez sarayda göründü
Çok ilginç ve yapmacıksız bir şekilde sevimli görünüyordu - o bir

Sayfa 397,

Tatlı bir yaratık ve belki de güzellik açısından, Prenses Mary'nin Galler Prensi'ne bağlı
olarak adlandırılabileceği bu gerçekten güzel ırkın ilkiydi.

Şampanya şimdi dük için getiriliyordu, o her tarafını
sipariş etti. Sıra bana geldiğinde Westerhaults'a devam etmesi için fısıldadım: dük elini masaya sertçe vurdu ve
"Aman Tanrım, içeceksiniz!" diye bağırdı.

Buna direnmek mümkün değildi. Hepimiz ayağa kalktık ve dük yüksek sesle kraliyet kadehini kaldırdı. "Ve şimdi," diye bağırdı, hepimizi tekrar oturtarak, "hizmetçilerimin serserileri nerede? Baloya
zamanında yetişemeyeceğim; ayrıca, apoletimi takmak için bekleyen
bir terzim var! Hadi, sen git ve
hizmetçilerime bak! Duydun mu? Kaç!"

William koştu.

"Gel, kralın sağlığına tekrar kavuşalım. De Luc, iç.
Al, De Luc'a şampanya!"

Keşke Bay de Luc'un karışık sırıtmasını yarı memnun, yarı endişeli bir şekilde
görebilseydin. Ancak, şarap geldi ve içti,
dük aynı anda kendine bir kadeh aldı."

Zavallı Stanhope!" diye bağırdı; "Stanhope da bir kadeh alacak.
Al, şampanya! Ne yapıyorsun sen? Neden zavallı Stanhope'a
şampanya vermiyorsun?"

Bay Stanhope büyük bir memnuniyetle itaat etti ve
dük yine ona eşlik etti.

"Buraya gelin, duyuyor musunuz?" diye bağırdı dük hizmetçilere; ve
Bayan Stainforth'un adamının yavaş ve itaatkar bir şekilde yaklaşması üzerine, sırtına sert bir şaplak attı ve
"Asıl sen! Neden benim serserilerime bakmıyorsun?" diye bağırdı.

Adam uçup gitti ve sonra Westerhaults'a seslendi,
"Hark'ee! Bay de Luc'a bir kadeh daha şampanya getirin!"

Bay de Luc bu kraliyet gençlerini onlarla tartışmak gibi boş bir deneye girişmeyecek kadar iyi tanıyordu, bu yüzden sadece omuzlarını silkti ve şarabı içti. Dük de aynısını yaptı.

"Ve şimdi, zavallı Stanhope," diye haykırdı dük, "zavallı Stanhope'a bir kadeh daha ver, duydun mu?"

"Kraliyet Majesteleri korkmuyor mu," diye haykırdı Bay Stanhope, ödünç dişlerinin tüm çemberini göstererek, "Bu gidişle
halkın dediği gibi, dünyanın en üst seviyesinde olacağım,"

"Kesinlikle hayır! Daha iyi bir amaç uğruna sarhoş olamazsın,
ben bile

398. sayfa

sarhoş olurdum" balo olmasaydı. İşte şampanya!
Filozofa bir kadeh daha! Mary için ayık kalıyorum."

"Ah, Majesteleri, içerken cesaret kazanarak bağırdı Bay de Luc, "Eğer beni devam ettirirsen, beni oldukça komik hale getireceksin, oldukça komik!"

"Çok daha iyi! Çok daha iyi! Sana çok
iyi gelecek. İşte, kraliçenin filozofuna bir kadeh daha şampanya!"

Bay de Luc itaat etti ve dük daha sonra Bayan Schwellenberg'in George'una seslendi. "İşte! Sen! Sen! Neden, arabam
nerede? Koş ve gör, duyuyor musun?"

George aceleyle uzaklaştı, bastırılamaz bir şekilde sırıtarak.

"O lanet terzi olmasaydı, kıpırdamazdım. Pazartesi
Kraliçe'nin evinde yemek yiyeceğim, Bayan Goldsworthy;
Prenses kraliyetle
yemek yemeye geleceğim. Kraliçeyle
Windsor'a gitmediğini görüyorum."

Kraliçe, kralı oraya götüren bir
teftiş nedeniyle Windsor'da bir gün geçirmeyi planlıyordu.

Sonra, dükün o gün saraydaki en güzel araba olduğu konusunda hemfikir oldukları yeni arabası hakkında biraz konuşuldu.
Ben
görmemiştim, bu da benim için onu övmeme engeldi.

KRALİÇENİN SAĞLIĞI.

Sonra kraliçenin sağlığına içmenin gerekli olduğunu söyledi.
Buradaki beyefendiler itiraz etmediler, ancak Bay de Luc kaşlarını sonuçlardan duyduğu korkuyla kaldırdı.

"Kraliçenin beyefendi-uşakına bir kadeh." diye bağırdı dük.

Hepsi ayağa kalkıp kraliçenin sağlığına içtiler.

"Üç kişiyiz," diye bağırdı dük, "hepimiz kraliçeye aitiz: kraliçenin filozofu, kraliçenin beyefendi-uşak ve kraliçenin oğlu; ama şükürler olsun ki en yakınım!"

"Efendim," diye haykırdı Bay Stanhope, biraz gücenmiş bir şekilde, "Ben artık
kraliçenin beyefendi-uşak'ı değilim; kraliçenin uşağıyım, efendim."

"Bir kadeh daha şampanya! Neden bu kadar yavaşsınız?
Tüm yaramazlarım nereye gitti? Beni daha bu sabah bir tutkuya
soktular. Gelin, kraliçenin beyefendi-uşak'ına bir kadeh
şampanya!" içtenlikle gülerek.

"Hayır, efendim," diye tekrarladı Bay Stanhope; "Ben uşağım, efendim."

"Ve kraliçenin filozofuna bir kadeh daha!"

İki beyefendi de itiraz etmedi; ancak tüm bu zaman boyunca

Sayfa 399
gülerek ve mutlu bir şekilde oturan Bayan Schwellenberg şimdi tedirgin oldu ve "Majesteleri, balo için korkuyorum!" dedi.

"Patates çeneni tut canım," diye bağırdı dük, okşayarak -
ama kendine gelince, elini tuttu ve oldukça ani bir şekilde öptü, sonra aceleyle fırlatıp attı, yüksek sesle güldü ve
"İşte, bu her şeyi telafi eder, bu yüzden şimdi
istediğimi söyleyebilirim. Hadi bakalım! Kraliçenin filozofu ve kraliçenin beyefendi-uşakları için bir kadeh şampanya! Eğer onlara
çok büyük bir faydası olmayacaksa beni asın!" diye bağırdı.

Burada, ekipmanın hazır olduğuna dair haber geldi.
Hadi, şimdi, lanet terzim için diye
bağırarak ayağa kalktı.

"Ah, majesteleri," diye bağırdı Bay de Luc, bir itiraz tonuyla, "şimdi bizi komik duruma düşürdün, git!"

Çık! Ancak, gitti. Ve bu tuhaf bir sahne değil mi?
Benim tek şaşkınlığım, kafalarından herhangi birinin böyle içkileri nasıl taşıdığı.

BALO SALONUNA GİDEN YOL:
PRENSLERİN YOKLUĞU.

Akşam balo salonuna girecek gücüm
hiç yoktu. Biletlerimi Bayan ve Bayan Douglas'a verdim. Bayan Stainforth, Prenses Mary'yi saray kıyafetiyle görmek için can atıyordu.
Bay Stanhope onu umut vadeden bir yere götürmeyi teklif etti.
Onunla birlikte gitti. Bunun, güzel arkadaşımla
kesintisiz bir akşam geçirmekten daha iyi olduğunu düşündüm ve Bay de Luc da aynı şekilde düşünerek,
ikimiz de Bayan Schwellenberg'i çıplak bıraktık ve onu takip ettik. Ama tüm bu şampanyadan sonra Bay Stanhope'a güvenmek konusunda biraz sıkıntılıydık: Bayan Stainforth'u balo salonunun tam kapısına kadar
taşımış ve onu oraya yerleştirmişti -- kral, kraliçe ve maiyetinin balo salonuna girebilmek için geçmesi gereken bir yere. Ancak ben takip etmiştim ve kendimizi
teşhir ettiğimiz tüm devlet odalarını dolduran sığır eti yiyenler, subaylar ve muhafızlardan oluşan kalabalıklar tek başıma geri çekilmemi engelledi. Bu nedenle,
Bayan Stainforth'un yanında durdum ve töreni gördüm.

Geçit görevliler tarafından o kadar daraltılmıştı ki, hepsi tek tek gitmek zorunda kaldı. Önce, kralın tüm büyük devlet memurları, aralarında Lord Courtown'ı tanıdım, hanenin hazinedarıydı; Lord Salisbury bir mum taşıyordu!--
tuhaf bir görgü kuralı.--Bunlar geçtikten sonra kral geldi--bizi
gördü ve güldü; sonra kraliçenin at sahibi Lord Harcourt, o da aynısını yaptı; sonra birkaç kişi daha.

Sayfa 400

Başkan yardımcısı kraliçenin mumunu taşıyor, böylece kraliçe yaslanabileceği
lord şamdanının koluna sahip olabilir; buna göre,
Lord Aylesbury, bu onuru alarak, şimdi kraliçenin önüne geçti:
bizi görünce hayrete düşmüş gibi görünüyordu. Nazik prensesler birer birer
bizi kabul ettiler. Tatlı Prenses Mary ile konuştum, ona kraliyet
hazinesine mutluluk diledim: neredeyse eşit bir neşe ve endişe içinde görünüyordu. İlk minuetini yapacaktı. Sonra yatak odasının hanımları geldi ve Leydi Harcourt özellikle
nazikti. Sonra baş nedimeler, her biri bizi tanıyordu ve bizimle konuşuyordu. Clarence Dükü'ne boş yere baktım, ama prenslerin hiçbiri yanımızdan geçmedi.(341) Arkamızdan ne kadar kalabalık geldi!
Galler Prensi'ni göremediğim için canım sıkıldı.

Tanrı kralı korusun! ve daha nice böyle
günler görsün!

Artık o kadar yorgundum ki geri dönmek için can atıyordum; ama kraliçenin filozofu, iyi ve en ayık ve ılımlı adam, tüm tamponlarıyla
gerçekten biraz sersemlemişti ve oldukça parlak olan gözleri hiçbir nesneyi sabit bir şekilde sabitleyemiyordu; zavallı beyefendi-uşak ise--Ağzını o kadar açık tutuyordu ki, sanırım köpüklü içecekten dolayı--sürekli bir sırıtmayla--her dakika, asla uymayan inci süslerinin ayaklarımızın dibine düşeceğinden korkuyordum. Bayan Stainforth bana aynı gözlemi yapıyormuş gibi anlamlı bir bakış attı ve beni kolumdan hızla yakalayarak, "Gelin, Bayan Burney, birbirimize bakalım" dedi; ve sonra beni güvenli bir şekilde Bayan Schwellenberg'e geri götürdü, o da bizi şöyle diyerek karşıladı:
"Vell! Çok eğlendiniz mi? O Prens Villiam--ya da
Dük de Clarrence--çok neşeli--ya da
sarhoş diyorsunuz!"

BOSWELL'İN JOHNSON'IN HAYATI.

Bay Turbulent, dünyanın geri kalanı gibi,
Boswell'in "Dr. Johnson'ın Hayatı"nı okuyordu ve Bayan Lenox'un diğer tüm kadınlara karşı orada ifade edilen tercihi, daha önce adını bile duymadığı için, onu hayrete düşürmüştü.(342)

Yerel sebeplerden ve koşullardan kaynaklanan, ancak Bay Boswell tarafından kelimesi kelimesine anlatılan Dr. Johnson'ın bu ara sıra yaptığı çıkışlar, Dr. Johnson'ı tanıyan ve onun dikkatsiz konuşmaları üzerindeki anlık gücün farkında olan ve onun sağlam fikrinin ne kadar azının tesadüfi iddialarından toplanabileceğini bilen küçük bir kesim hariç, her tür okuyucuyu hayrete düşürüyor.

Şimdi bu eseri okuyan kral, bana sonu gelmeyen açıklamalar için başvurdu. Her gece adet döneminde kraliçenin soyunma odasına girer ve majestelerinin işlemlerini benimle bu konu hakkında uzun bir söyleşi yaparak alıkoyardı. Kendisinden akan her şey sürekli olarak karakterinin iyiliği ve yardımseverliğiyle doluydu - ve ben hiçbir zaman bana bu şekilde lütufkarca verilen fırsattan daha mutlu olmamıştım, neredeyse sayısız durumda, saygıdeğer Dr. Johnson'ın ciddi ilkelerini ve çeşitli mükemmelliklerini, sık sık onları içine alan ve karartan bulutlardan, onun içsel değerine yabancı olan herhangi bir okuyucu için çok az hesaplanmış anlatımlarla, ve bu nedenle onun huyunda ve tavırlarında kusur olan şey üzerinde çalışılmış ve vurulmuş. Bu eseri majestelerine kendim okuyacak gücümün olmamasına üzüldüm. Aksi takdirde kesinlikle almam gereken bir onurdu
_; çünkü çok fazla istenen açıklama! Çok az şey anlaşıldı!
Ancak, kraliçe sık sık onu şaşırtan veya
kırgınlaştıran pasajları ve anekdotları okumaya tenezzül etti; ve
benim yumuşatmak veya haklı çıkarmak için adil bir
gücümün olmadığı hiçbir şey yoktu.

BAYAN BURNEY'İN SARAY GÖREVLERİNİN SONU.

Majesteleri, Windsor'dan ayrılmamızdan önceki gün, bana
katılımımın bir on beş gün daha gerekeceğini, ancak artık gerekmediğini anlattı. Bunu korkunç bir önsezi ile duydum
Kesinlikle bir daha asla bu kadar zayıf, bitkin ve acı dolu bir sağlık
durumunda geçirmeyeceğimi.
Ancak, kabul etmekten başka bir şey yapamadım, korkarım ki çok da saraylı bir
lütuf olmadan. Gerçekten de zihnimin durumu o kadar melankolikti ki,
çerçevemin zayıflığından dolayı,
"yabancı keder" sahneleri oluşturmak için asla yalnız kalmıyordum,
kendi rahatsızlığım beni tamamen meşgul etmiyordu.
Neredeyse istesem de istemesem de--başka bir trajediye başladım!
Diğer üçü de bitmedi! Hiçbiri okunmadı! Ve bunlardan biri,
aslında, sadece plan ve karakter olarak genel hatlarıyla çizildi. Ama
hiçbir şey olmadan devam edebilirdim; sadece önerebilir ve icat edebilirdim.

Kompozisyonun gücü benim için gerçekten bir
lütuf oldu! Başka hiçbir şey yapamadığımda, bu, istenmeden,
düşünülmeden, yalnız boş zamanlarıma kendini sundu ve
kendimi aldattı, ama son zamanlarda bana daha neşeli
arkadaşlar sunmadı.

Temmuz.-Şimdi kraliyet ikametgahımın son haftasını yazmaya geldim. Kraliçe bana en düzenli nezaketle saygı gösterdi ve
ayrılık zamanı yaklaştıkça, samimiyeti
biraz azaldı ve bazen, onu terk etmektense, yaşayıp ölmek üzere mücadele etmem gerektiği yönündeki bir görüşten kaynaklanan içsel hoşnutsuzluk izleri belirdi, yine de eminim ki
yaşam tarzımda bir değişiklik dışında kendi şansımın ne kadar zayıf olduğunu gördü ve en azından merak etmeyi bıraktı, onaylayamasa da.

Kral her buluşmada daha nazik, daha iletişimci, daha cana yakındı: ve her fırsatta benimle sohbet etmeye tenezzül etti ve öyle bir iyilikseverlik ve nezaket havasıyla ki, daha önce hiç bu kadar rahat ve hoş hissetmemiştim. Bay Boswell'in tüm kitabını anlattı ve ben de ona Dr. Johnson'ın çeşitli anekdotlarını anlattım, hepsi de onun şerefineydi, ve ben bunları duyurmak için can atıyordum, Beni her zaman en büyük memnuniyetle dinlerdi ve her türlü dikkat ve ilgiyle
anlattıklarımda ilerlemem için beni teşvik ederdi.

Bir keresinde bana içtenlikle gülerek, ismimi dizinde gördüğünde, benim hakkımda söylenenlere gelmek için can attığını, ancak
çok az şey bulduğu için şaşırdığını ve hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

Kendisine bu durumdan ne kadar memnun olduğumu ve Bay Boswell'le çok nadiren karşılaştığımı
düşündüğümde ne kadar memnun olduğumu söylemeye cesaret ettim, çünkü ilişkilerinde her türlü riske karşı başka bir güvence yoktu.

Bu sıralarda Bay Turbulent, beyler Şato'dayken çay saatinde beni ziyaret etti ve William odadan çıktığı anda hevesle, "Bu doğru mu, Bayan Burney, duyduğum? Sizi kaybedecek miyiz?" dedi.

Çok şaşırmıştım, ama suçlamayı reddedemedim. Çok iyi huylu bir şekilde, hayatımın korunması için gerekli olduğunu
düşündüğü bir serbest bırakmadan çok memnun olduğunu söyledi.
Kendisine, benim çok titizlikle koruduğum bir işin kendisine ulaştığı kanalı söylemesini
sağladım; ama yazmak için çok fazla dolambaçlı.

Bay de Luc'la istifa ettiğimden beri zaten güven içindeydim ve
kraliçenin de Almanya'dan istihbarat aldığından haberi vardı,
ve halefim şimdi oradan geliyordu.

Daha sonra Bay Smelt'e bu konu hakkında yazmam için de müsamaha istedim, bana bahşedildi.

Bir sonraki saldırım Bayan Planta'dan geldi. Emekliliğimle ilgili en derin endişesini dile getirdi, ancak bunun gerekliliğini kabul etmekle kalmadı, resmi görevimi bir yıl bile yerine getirebileceğimi düşünmediğini itiraf etti! Konuşurken benden
ayrıldı ve beni aniden şiddetli bir gözyaşı
tutkunu içinde bıraktı.

BAYAN BURNEY'İN HALEFİ.
KRALİÇEDEN BİR EMEKLİLİK.

Kısa süre sonra Mlle. jacobi'yi ağırlama zevkine eriştim.(343) Yanında hizmetçi olarak genç bir Alman getirmişti, ki bu onun yeğeni olduğunu kanıtladı, ancak o kadar fakirdi ki teyzesi Almanya'dan ayrıldığında yaşayamadı! Kralın habercisi olan Bay Best onu Windsor'a getirdi ve karısı Bayan Best de ona eşlik etti.

Bayan'dan son derece memnundum. Jacobi, uzun boylu, yapılı ve neredeyse yakışıklı, mizahı çok neşeli, anlayışı çok canlı ve tavırları çok açık ve saf, bu yüzden ona karşı hemen bir saygı duydum ve karşılıklı iyi arkadaş olduk. Hanover'lı, teolojik şöhreti yüksek saygın bir din adamının kızıydı.

Hepsi benimle yemek yedi - ve aslında, Mlle. Jacobi, yeni durumu hakkında binlerce bilgi istiyordu, ki ben de bunu ona vermekten çok mutluydum, beni nadiren bir an olsun terk etti.

Salı sabahı, majesteleriyle çok uzun ve bana çok dokunaklı gelen bir konuşma yaptım.

Sayfa 404

detaylarını anlatmaya kalkışamam. Size sadece, Mlle. Jacobi'den bahsederek başladığını söyleyeceğim,
göründüğü kadarıyla onu çok sıcak bir şekilde övmekten memnuniyet duydum ve
sonra beni, terk ettiğim durumun doğası, gereklilikleri ve koşulları hakkında geniş bir şekilde konuşmaya yönlendirdi. Halefimi daha rahat ettirecek her şeyi söyledim ve genç akrabanın arkadaşlığından elde edebileceği teselliyi ve çok masum hazzı başarıyla temsil etmekten büyük mutluluk duydum, eğer ona bir hizmetçi olarak değil de bir arkadaş olarak davranmasına izin verilirse. Bu son derece insani bir memnuniyetle duyuldu ve planı çeşitli şekillerde ilerletmem için bana izin verildi. Daha sonra, hepsi doğası gereği gizli olan çeşitli Konular hakkında yaklaşık bir saat konuştu; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Sevgili Bayan Burney, sana bir borcum var mı?" dedi. Ona yaklaşık yetmiş pound tutarında bir veya iki borçtan bahsettim. Öğleden sonra halledeceğini söyledi ve sonra tekrar durakladı, ardından şefkat dolu bir bakışla, çok anlamlı bir şekilde, "Planınızı veya ne önerdiğinizi bilmediğimden, sizi neyin rahat ettireceğini söyleyemem, ancak siz ailemin büyüklüğünü biliyorsunuz." dedi.

Onu anladım ve hemen, tüm beklentilerden veya taleplerden özgür olduğuma dair güvencelerle sözünü kestim; ancak beni durdurdu ve, "Şimdi benden ne aldığını biliyorsun: - devam ettirmeyi düşündüğümün yarısı." dedi.

Çok az beklediğim veya düşündüğüm bir cömertlik karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse bunalmış bir şekilde, onun bu nezaketinin en içten reddini dile getirdim, onu almakta kolay olmam için yaptığı sayısız çağrıyı çok iyi bildiğimi ilan ettim ve bu amaçla, o anda beni canlandıran yapmacıksız sıcaklıkla çok daha fazlasını söyledim. Beni neredeyse sessizce duydu; ama, sonuç olarak, Basitçe, ama güçlü bir şekilde, "Kesinlikle bunu yapacağım" dedi ve bunun daha fazlasını yapmayı tercih ettiği anlamına geldiğini vurguladı.

Konferans bu aşamadaydı ki Prenses Elizabeth odaya girdi.
Kraliçe daha sonra antreye çekildi.
Gözlerim dolu ve kalbim pek de boş değildi, o zaman
kraliyet
yüksekliğine kraliçenin iyiliğinin bana ne kadar nüfuz ettiğini söylemekten kendimi alamadım.
Sevimli prenses, yumuşak gözlerinin hemen parlamasıyla
bekleyemeyeceğim duygulardan bahsetti.
Benim çekilmemle ilgili endişesini dile getirmeyi uygun gördü; ama çok
nazik bir şekilde ekledi, "Ancak,

Sayfa 405

Bayan Burney, istediğiniz zaman gidin, sizi rahatlatacak bir şey var,
davranışınız son derece onurluydu."

AYRILMALAR. Windsor'daki son günüm, sadece
valiz toplamak, vedalaşmak, faturaları ödemek ve her zaman benim tarafımı tutan ve her zaman kendi yolunu açan bir ilgiyle Mlle. Jacobi'ye ders vermekle geçti. Anlaştığım tüm insanlar daha iyi sağlığım için bitmek bilmeyen iyi dileklerde bulundular; ancak geri çekilmeme en isteksiz olanlar arasında zavallı Bayan Astley vardı.(344) Gerçekten de üzüntüsüyle ve o tatlı ve melek gibi metresi olan ve o yerdeki ilk günlerimi teselli eden kişiyle ilgili anılarla beni oldukça üzdü.

Bay Bryant da aynı sabah geldi; kraliçeyle bir görüşmesi vardı: daha önce tasarladığım şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Şaşkın görünüyordu. "Tanrım!" diye bağırdı kısa ve basit ama anlamlı bir şekilde, "bu yüzden seni bir daha asla göremeyeceğim, seninle o dairede yemek yeme şerefine asla erişemeyeceğim!" vb.
Onu bu son gün yemeğe davet ederdim ama iyi değildi
ve ikna edilmeyecekti. Ancak bana veda etmedi
ama Chelsea'de bir ara beni görmeye çalışacağına söz verdi.

O sırada Bayan Gomme'den beni bahçede görmek istediğini belirten küçük bir not aldım. Haberi yeni almıştı.
Hastalığımın
Görüşü ve hissi onun endişesini
engellemeseydi, kimsenin bundan daha fazla üzülmeye
meyi tercih edeceğine inanmıyorum.
Attığım adımı
çok onayladı ve çok
samimi ve nazikti. Bayan Planta
bana benimle yemek yemeyi reddetmesi gerektiğini söylemeye geldi, çünkü
Windsor'da birlikte yediğimiz son
yemeği düşünerek
tüm akşam yemeği boyunca ağlaması gerektiğini ve bunun Mlle. Jacobi'yi
kızdırabileceğini düşünüyordu.

Kraliçe bu öğleden sonra bir kez daha daireme gelmeye tenezzül etti. Bana borcu getirdi. Şimdi onu
çok karışık duygularla gördüm.

Akşam Madame de la Fite geldi, size söylememe gerek yok sanırım, ifadeleri "la plus vife douleur" idi;
ancak babamın başka bir hayatın benim için neler yapabileceğini
denemesine şaşıramayacağını itiraf etti. Sevgili Bayan de Luc sonra geldi;
O, bunu yaklaşırken tek başına biliyordu. Kurtuluş zamanının
gelmesine seviniyordu, çünkü

Sayfa 406

sık sık gücümün yetmeyeceğinden ve mesele

düzenlenirken

batacağımdan korkuyordu. Ancak, nazik gözlerinde yaşlarla seviniyordu; ve gerçekten de, ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldım.

Bahçeden aşağı, alt locaya, genç prenseslere görevimi yerine getirmek için gitmem saat dokuzu bulmuştu,
Onları başka hiç göremiyordum, çünkü onlar
saray günleri için
şehre hiç gitmiyorlardı. Önce yukarı Gomme'ye çıktım ve tatlı Prenses Amelia'nın çoktan
yatmış olduğunu öğrenince
çok üzüldüm. Bu beni çok üzdü. Ne zaman veya nasıl
onun sevimli küçük yüceliğini daha fazla görebileceğimi, Tanrı bilir! Bayan Gomme
beni Bayan Goldsworthy'nin dairesine kadar nazikçe eşlik etti ve
ertesi sabah yola çıkmadan önce bana birkaç kelime daha söyleyeceğine söz verdi.

Kapısını çalıp adımı bıraktığım Bayan Cheveley'i ve kız kardeşi Bayan Neven'i Bayan Goldsworthy ve Dr. Fisher ile birlikte buldum: o hoş ve değerli adam az önce doktora derecesi aldı. Bayan Goldsworthy ile birlikte prensesler Mary ve Sophia üst locadan gelene kadar bekledim, ki bu
kral ve kraliçenin akşam yemeğine gittiği zamandır. Kraliyet yücelikleri,
iyiliğe bile lütufkardı; tekrar tekrar elimi sıktılar ve bana en tatlı samimiyetle daha iyi sağlık ve mutluluk dilediler. Prenses Mary, Kraliçe'nin evine her geldiğimde beni tekrar tekrar görmek istedi ve bana tekrar tekrar başarısız olmayacağıma dair söz verdirmeye tenezzül etti. Onların iyiliğinden ve onları terk etmekten derinden etkilendim.

Çarşamba.-Sabahleyin, hizmetçi Bayan Evans benden
ayrılmaya geldi; ve zavallı kız, dairemin hizmetçisi, Bayan Schwellenberg'in hizmetçilere karşı sertliği
evdeki tüm Almanları korkuttuğu için, bir yabancıya yer vereceğimi acı bir şekilde ağladı. Ah, ama önce şunu belirtmeme izin verin, alt locadan geldiğimde, saat geç olmasına rağmen, eski dostlarım olan uşakları görmeye ve onlara veda etmeden oradan ayrılmamaya karar verdim. Planladığım geri çekilmeden bahsetmeye cesaret ettiğimden beri onları hiç görmemiştim. Bu nedenle William'a onların kaleden dönüşlerini izlemesini ve Albay Gwynn veya Albay Goldsworthy'ye selamlarımı iletmesini ve daireme davet etmesini söyledim. Albay Goldsworthy hemen geldi. Ona, Windsor'dan ayrılmadan önce tüm ev halkına iyi dileklerimi iletmeden

düşünemeyeceğimi söyledim. Bana, planladığım
ayrılış duyurulduktan sonra, kendisinin ve o sırada yanında olan tüm beyefendilerin bunun altı ay önce gerçekleşmesi gerektiğini ilan ettiklerini söyledi. Son derece nazikti ve bana tanıdığım diğer arkadaşlarını da getirmesini rica ettim.

Hemen Albay Gwynn, General Grenville, Albay Ramsden ve Albay Manners'ı çağırdı. O zamanki grup buydu. Ayrılırken onların onayını almak için onları gönderdiğimi söyledim. Görünüşe göre hepsi onları görmeden
çıkmadığım için çok memnundu: hepsi tedbirin Aciliyeti konusunda hemfikirdi ve en içten dileklerimizi
paylaştık.

Çarşamba sabahı kraliçeye eşlik etmem hüzünlü bir görevdi. Bayan Goldsworthy ve Bayan Gomme bir kez daha vedalaşmak için erken geldiler. Kasabada herhangi bir ziyarette bulunmaya vaktim olmadı, ancak Bayan de Luc ve Madame de la Fite'e görevler bıraktım. Hatta Leydi Charlotte Finch'i bile ziyaret edemedim, oysa ki hastalığımdan
beri bana birçok nazik ziyarette bulunmuştu. Ancak Bayan Gomme aracılığıyla ona teşekkür etmek ve veda etmek için bir mektup yazdım.

KEW'E VEDA.

Perşembe, 7 Temmuz. - Bu, görevimin son günüydü, büyük ve yoğun, neşeliydi, ama bana yüksek derecede dokunaklıydı.

Sabah, Kew'den ayrılmadan önce, Bayan Schwellenberg ile son görüşmemi yaptım. Görüşmede çok nazikti, beni
kasabada mümkün olduğunca görmek istiyordu, Kraliçe'nin evinde kaldığı süre boyunca ve bu arada benden mektupla haber almak istiyordu. Daha sonra, emekli olması veya ölümüyle
boşaldığında kendi yerine geçme teklifiyle beni çok
şaşırttı. Bu,
aslında, beklemediğim bir iyilik ve güven işaretiydi. Ancak, konuyu açma şekli
konuyu çok ciddi ve ona göre çok
etkileyici hale getirdiği için, konuya girmeyi reddettim. Benden izin istemedi, ama aceleyle bana daha iyi dileklerini iletti ve yakında görüşeceğimizi söyleyerek aniden odadan
çıktı. Zavallı kadın! Eğer öfkesi bu kadar asabi olmasaydı, yüreğinin kesinlikle şefkatten yoksun olmayacağına gerçekten inanıyorum.

Sonra Bayan Sandys'e veda ettim, ona sürekli iyi davranışlarına karşılık bir hatıra olarak bir hediye verdim ve

Sayfa 408
bana karşı bir ilgi ve hatta üzüntü belirtisi gösterdi, ki ben de karşılık veremedim.

Ama trajedilerin trajedisi Goter'den ayrılmaktı;(345) o zavallı kız
ayrılığımızı öğrendiği andan itibaren durmadan ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Ona tavsiye edebileceğim bir yer olmamasına çok üzüldüm, yine de ona mükemmel babası ve annesine götüren bir tatilin daha çok fayda sağlayacağına inanıyorum, onlar ona sadece iyilik öğretiyorlar. Darbeyi yumuşatmak için elimden geleni yaptım, her şekilde gücümün yettiği her türlü çabayı gösterdim; çünkü onun üzüntüsünün şiddetine karşı etkilenmemek imkansızdı.

Daha sonra Kew Sarayı'ndan ayrıldım - aynı grup yine bana eşlik etti, son kez, Bayan Burney'nin arabasının adını taşıyan
bir kraliyet aracında.

SON AYRILIK.

Saray kariyerimin sonuna yaklaşıyorum.

St. James'te her şey nezaketti; ve kraliyet metresi bana,
Çalıştırma Odası'ndan sonra tuvaletinde yardımcı olmam için kalmamı istediğini bildirdi; ve şehre tekrar geldiğinde, Perşembe günü on beş günde
katılmamı isteyerek beni çok mutlu etti. Bu, ayrılığı mümkün olan en hoş şekilde hafifletti. Kraliçe beni odasına kadar takip etmemi emrettiğinde, gerçekten de çok duygulanmıştım; ama ona, Bayan Schwellenberg'den sabahleyin geçenlerin bana, Majestelerinin cömert niyetinde sabit olduğunu, buna rağmen -benim buna karşı en doğal şekilde
dirediğim şeye rağmen-

"Elbette," diye sözünü kesti, "kesinlikle yapacağım."

"Yine de," diye devam ettim, "böyle bir beklenti üzerinde durmayı o kadar doğru bulmamıştım ki, Majestelerinin bunu daha fazla dikkate alacağına inandığım için, bunu babama bile yazmamıştım."

"Baban," diye tekrar sözümü kesti, "bununla hiçbir ilgisi yok; bu tamamen benden sana."

"O zaman alçakgönüllülükle rica ediyorum," diye haykırdım, "hâlâ bir ölçüde majestelerinin bir hizmetkarı olarak kabul edilmeyi, ya bir okuyucu olarak, ya da
Mlle. Jacobi hastalanırsa arada sırada yardım etmeyi."

Çok nazik bir şekilde memnun görünüyordu ve hemen teklifiyle
kapattı ve şöyle dedi, "Sağlığınız düzeldiğinde,--
belki bazen."

Sayfa 409

Sonra tüm iyiliği için şükranlarımı ve
mutluluğu için dualarımı hararetle dile getirdim.

Mendilini elinde veya gözlerinin önünde tutuyordu. Onun küçümseyici nezaketinden o kadar etkilendim ki,
dolaptan çıkar çıkmaz neredeyse hıçkırarak ağlayacaktım.
Mlle. Jacobi'ye mücevherleri yerleştirmesi için yardım etmeye gittim, böylece duygularım daha az fark edilebilirdi. Sonra kral odaya girdi.
Hemen benimle konuşmak için
benim durduğum pencereye doğru ilerledi. O zamanlar kendimi sabit bir şekilde hareket ettiremedim. Başımı ondan
çevirmek zorunda kaldım. Birkaç dakika hareketsiz ve sessiz durdu,
dönmem gerekip gerekmediğini görmek için bekledi; ama
kendimi ona karşı koyacak kadar toparlayamadım, aksi halde yapmak
garip olurdu; ve beni tamamen yendiğini fark ederek uzaklaştı ve onu bir daha
görmedim. Onun nezaketini, iyiliğini, şefkatini
asla unutmayacağım--taze bir minnettarlık ve saygılı bir sevgiyle asla düşünmeyeceğim.

Şimdi hepsi gidiyorlardı--son kez kraliçenin pelerinini aldım ve omuzlarına koyarak hafifçe bastırmaya cesaret ettim,
ciddi bir şekilde, ama alçak bir sesle, "Tanrı
Majestelerini kutsasın!" dedim.

Arkasını döndü ve elini eldivensiz koluma koyarak,
en büyük nezaketle bastırdı ve "Mutlu
ol!" dedi.

Beni şefkatli bir minnettarlıkla baş başa bıraktı.

En büyük üç prenses yan odadaydı: Kraliçe ilerlerken
yanıma koştular. Prenses Augusta ve
Prenses Elizabeth her biri birer el tuttu ve kraliyet prensesi elini onların üstüne koydu. Hiçbiriyle konuşamadım; ama
"Size mutlu olmanızı dilerim!--Size sağlık dilerim!" diye tekrar tekrar, En Tatlı istekle söylediler.

Sonra Kew'a doğru yola çıktılar.

Bu nedenle, Saray yıllıklarım burada sona eriyor; on gün içinde beş yıl Majestelerinin hizmetinde yaşadıktan sonra--17 Temmuz 1786'dan 7 Temmuz 1791'e.

(333) Fanny, "Vizyonları" ile görünüşe göre Saray'daki görevinden istifa etme isteğini ve babasının onayını
umduğunu kastediyor.-ED.

(334) yani, kızıyla çeşitli
yabancılara biraz tanışma fırsatı sağlamaya ikna etme girişimleri.-ED.

(335) Kontes de Bouflers-Rouvrel ve muhtemelen
gelinisi, Kontes Amélie de Bouflers. Madame de
Bouflers-Rouvrel, Paris toplumunda bir bel-esbrit olarak tanınmıştı ve Rousseau ile uzun yıllar yazıştı. 1764'te dul kaldı ve Prens de Conti'nin metresi oldu.
İngiltere'ye ilk ziyareti 1763'te oldu ve o zaman
Topham Beauclerk tarafından Dr. Johnson'ı görmeye götürüldü. Göç sırasında bu ülkeyi tekrar ziyaret etti, ancak Fransa'ya döndüğünde Devrimciler tarafından hapsedildi. Robespierre'in düşüşü (Temmuz,
1794) onu özgürlüğüne kavuşturdu. Kayınvalidesinden daha az şanslı olan Am6lie de Bouflers, 27 Haziran 1794'te giyotinle öldürüldü.-ED. (336) Peki, efendim, kızınızın hiç tatili olmaması mümkün mü?

(337) Burke'ün 9 Şubat'ta ordu tahminleri üzerine yaptığı bir tartışmada yaptığı ve Fransız Devrimi'nin ilkelerini ve davranışlarını büyük bir şiddetle kınadığı, 1688 İngiliz Devrimi'yle büyük bir dezavantaja rağmen karşılaştırdığı konuşması. "Fransızlar," dedi, "dünyada bugüne kadar ortaya çıkan en yetenekli yıkım mimarları olduklarını göstermişlerdi." Burke'ün bu vesileyle dile getirdiği duygular, bakanları ve Saray'ın dostlarını kendi partisini dehşete düşürdüğü kadar sevindirdi. Tartışma ilerledikçe, kendisini muhalefet lideri olarak garip bir konumda buldu. Başbakan'ın iltifatlarına ve Fox ve Sheridan'ın saldırılarına katlanıyordu. Sheridan, Fransa'daki büyük olaylara daha geniş ve daha adil bir bakış açısıyla bakıyordu ancak Burke ile birlikte Devrimcilerin Aşırılıklarını da kınıyordu. Fox, "sevdiği ve saygı duyduğu bir adamın dudaklarından", "özgürlüğün genel ilkelerine" "bu kadar düşmanca" Duygular duyduğu için üzüntü duyduğunu belirtti. Burke'ün bu konuşmasının, kendisi ve Fox arasındaki, dostluklarının tamamen bozulmasıyla sonuçlanan anlaşmazlığın başlangıcı olduğu söylenebilir.-ED.

(338) Dr. Burney, 1784'te seçilerek bu ünlü kulübün bir üyesiydi. Bay Windham 1778'den beri üyeydi.-ED.

(339) "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler", 1 Kasım 1790'da yayınlandı. Halk tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı
ve bir yıl içinde on bir baskı yaptı-ED.

(340) Cecilia ve genç Delvile'in evliliğinin buyurgan bir şekilde kesintiye uğratılmasına bir gönderme. Bkz. "Cecilia", kitap vii., bölüm.
7.-ED.

(341) Birkaç hafta sonra Fanny baloya şu göndermeyi yapar: "Prenses Mary, kraliçenin doğum gününde, ilk kez saraya geldiğinde, kendi maceraları hakkında benimle sohbet etti. Balodaki dansının geçmişinden ve partneri ve kardeşi Clarence Dükü'nün durumundan, onu çok sevimli bir karakter haline getiren tatlı bir saflık ve yapmacıksız bir açıklıkla bahsetti. Ve dükün partimize yaptığı ziyareti anlattığımda onu hiç eğlendirmedim! 'Ah,' diye bağırdı, 'ertesi sabah kendisi bana bundan bahsetti ve 'Ne kadar uzağa gittiğimi düşünebilirsin, çünkü Schwellenberg'in elini öptüm!' dedi" -ED.

(342) "15 Mayıs Cumartesi akşamı [1784], o [Dr. Johnson] Essex Head Kulübümüzde iyi bir ruh halindeydi. Bize şöyle dedi: 'Dün Patrick'te Bayan Carter, Bayan Hannah More ve Fanny Burney ile akşam yemeği yedim. Bu tür üç kadına rastlayamadım: Bayan Lennox dışında dördüncüsünü nerede bulabileceğimi bilmiyorum, o hepsinden üstündür." (Boswell.) Bu "ara sıra gelen çıkış" elbette Johnson'ın Fanny Burney ve Bayan Lenox'un göreceli değerleri hakkındaki kasıtlı fikrini ifade ettiği şeklinde yorumlanamaz. Charlotte Lenox'un eski bir arkadaşıydı ve 1752'de onun "Kadın Kişot" adlı romanına ithaf yazmıştı, bu roman "Evelina" veya "Cecilia" ile aynı kefeye koyulamasa da, eşsiz bir çekiciliğe ve mizah anlayışına sahipti. -ED.

(343) Fanny'nin görevdeki halefi.-ED.

344) Bayan Delany'nin eski hizmetçisi.-ED.

(345) Fanny'nin hizmetçisi.-ED.

Sayfa 410 '

BÖLÜM 18.
(1791-2.)

ÖZGÜRLÜĞE KAVUŞTU.

[Fanny'nin Bayan Ord ile batıya yaptığı uzun yolculuk, zihin ve beden için hoş bir canlandırıcıydı ve bundan sonra "The Wanderer"ın sayfalarında güzel meyveler verdi. Bath'da, bu yolculuk sırasında, eşit derecede ilginç ve beklenmedik bir tanışıklık kurdu. Kendi sözleriyle, "Kraliçeden ayrıldıktan sonra yapacağım ilk ziyaretin, muhalefet halkının başı olan Devonshire Düşesi ile tanışmak olması" kesinlikle tuhaftı! Ünlü Whig düşesi o zamanlar otuz beşinci yaşındaydı. Fanny'nin kişisel cazibesini tasviri, Reynolds ve Gainsborough'un portrelerinden edindiğimiz izlenimle tam olarak örtüşüyor: Ünlü olmaları, düzenli olarak güzel bir yüze sahip olmaktan ziyade, ifade ve canlılığa bağlıydı. Ancak büyüleyici düşes, diğer birçok insan gibi, dolabında bir iskelete sahipti. Yüksek ruhluluğuna ve "doğal neşesine" rağmen, "bana mutlu görünmedi," diye yazıyor nüfuz eden Günlükçümüz.
İskelet neydi? Kumar borçları değildi, ancak düşes günün modasını takip etti ve Sheridan, kayıplarına kelimenin tam anlamıyla hıçkırarak ağlarken onu arabasına bindirdiğini açıkladı. Fanny bize hafif ama kesin bir ipucu veriyor.
İlk karşılaşmalarında düşese başka bir kadın eşlik ediyordu - keskin koyu gözlere sahip, güzel, baştan çıkarıcı bir kadın, birinin söylediğine göre gülümsüyordu, "Circe gibi." Leydi Spencer kızını Bayan Burney'e sıcak bir memnuniyetle tanıttı ve sonra, "hafifçe ve sanki kaçınılmazmış gibi" güzel büyücüye Leydi Elizabeth Foster adını verdi. Sadece şunu eklemek gerekir ki, 1809'da, ilk eşi Düşes Georgiana'nın ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Devonshire Dükü tekrar evlendi ve ikinci eşi Leydi Elizabeth Foster'dı.-ED.]

Sayfa 411

GÖREVDEN MUAF.

Chelsea College, Temmuz.- Majesteleri ve güzel kraliyet kızları gittikten sonra sevgili babam beni St. James'deki dairemde bekliyordu. Beni eve getirdi ve beni en tatlı şekilde karşıladı. Kalbim, memnuniyetine rağmen biraz üzgündü. Yerimi terk etmemin verdiği sevinç, kral ve kraliçeyi terk etmeme kadar uzanıyordu; ve onların iyi niyetli iyiliklerinin son izleri beni derinden etkilemişti. Annem beni
isteklerime göre, Sarah ise
çok içtenlikle karşıladı.

Sevgili James ve Charles beni görmeye hemen geldiler; ve bir
kıymetli yarım gün boyunca nazik Bay Locke ve onun
Fredy'siyle şımartıldım. Eğer daha güçlü ve sağlıklı olsaydım, o zaman neredeyse uçarıca mutlu olurdum; ama
bedenin zayıflığı
geri kalanını hala düzenli tutuyordu. Her zaman nazik Bayan Cambridge
ayrıca eski yollarıma
döndüğüm için tebriklerini ileten ve Bayan Ord ile
planlanan turumdan sonra Twickenham'ı ziyaret etmem için bana söz veren en önde gelenlerden biriydi.

Bu sırada kendim ziyarette bulunamazdım; dinlenme ve sessizlik
iyileşmem için oldukça önemliydi. Ama babam
istifamla en çok ilgilenenler arasında benim için onurlandırdı. Hemen Sir Joshua Reynolds'u,
Bayan Palmer'ı ve Bay Burke'ü çağırdı; ve Bay Walpole'a, Bay Seward'a, Bayan Crewe'a, Bay Windham'a ve Worcester'lı amcama yazdı. Bay Walpole, eski Mahkeme'nin yiğitliği ve tüm nüktedanlığıyla en büyüleyici cevabı yazdı ve Strawberry Hill'e sıcak bir davetle bitirdi. Sir Joshua ve Bayan Palmer bana her türden nazik
coşku gönderdiler. Bay Burke şehirde değildi. Bay Seward çok içten ve içten bir şekilde yazdı ve Susanna'm buradayken de geldi. Bayan Crewe hemen Cheshire'daki Crewe Hall'a gelip asker toplamam için bana baskı yaptı ve orada bana
dinlenme, temiz hava ve iyi bir toplum vaat etti.

BATI YOLCULUĞU: FARNHAM KALESİ.

Sidmouth, Devonshire, Pazartesi, 1 Ağustos.-Seyahatlerimden bir haftadır uzaktayım, ancak şu ana kadar, kısa bir anlatım yapmaya
çalışacak
zamanım veya imkanım olmadı.

Sayfa 412

Bayan Ord sabah saat on civarında beni çağırdı. Sevgili
babamı, Bayan
crewe'e kendi yolculuğu çok yakında olacağı için daha az pişmanlıkla bıraktım. Çok yağmurlu bir sabahtı, ancak geziyi ertelemek istemiyordum.
Staines'e doğru yol alırken,
Windsor'a her zamanki yolculuğumu tekrar yaptığım fikrinden kendimi zor kurtarabildim;
ve tüm o iyi bilinen yol boyunca Bayan Ord'a Bayan Planta diye seslenmekten kendimi zor alıkoyabildim. Gerçekten de, arabadaki üçüncü kişi olan hizmetçisini Bay de Luc veya Bay Çalkantılı; ama işgal ettiği yer bana kendisinden çok
uzun zamandır
karşımda olan kişileri düşündürdü.

Bagshot'tan daha uzağa gidemedik: Güçlerimizin en uç noktası otuz mil idi; ama onlara çok dayandım, ama değişken bir şekilde. Çok erken bir saatte en iyi hana gittik ve sonra
kasabada ve civarda ne görebildiğimizi sorduk.
"Hiçbir şey!" diye kısa bir cevap verdi meraklı bir hizmetçinin. Bu nedenle, kilise bahçesine gidip mezar taşı yazıtlarını okumaya karar verdik: ama yolu sorduğumuzda, aynı kadın daha da merakla bakarak, "Kilise!
Burada kilise yok!--Galler Prensi'nin kilisesi var, hemen
dönüş yolunun ötesinde. İsterseniz gidip görebilirsiniz." diye haykırdı.

Böylece bu av köşküne doğru yürüdük: ama uzun, yabani otlanmamış bir caddede ilerledikten sonra, parklara açılan kapıyı açar açmaz, pusuda bekleyen birkaç yirmi köpekle karşılaştık. O kadar muazzam çeşitlilikte muhteşem havlamalar
yarattılar ki, aynı anda öne doğru
sıçradılar ki, koltuğun kısa bir görüntüsünü
yakalamakla yetinip, onları kendi toprakları olarak gördükleri topraklara hükmetmeleri için bıraktık ve tüm gerekli itaatle, onları bize bir selam daha vermeleri için rahatsız etmeden kapıyı oldukça aceleyle kapattık. Hana geri döndük ve B---'nin "Boyles Ailesinin Yaşamları"nı okuduk.

2 Ağustos.- Kahvaltı için Farnham'a gittik ve oradan
şatoya yürüdük. Winchester Piskoposu, Bayan North. ve tüm aile yurt dışına gitti. Kale, Bayan North'un mümkün olduğunca eski ihtişamına 
örmeyi başarabildiği kadar modern zarafet ve modanın
değiştirildiği
iyi bir eski binadır. . . . Keşke
onarılmamış ama o kadar yüksek olan eski bir kulenin tepesine tırmanabilseydim, oradan
Norrbury tepelerini
görebileceğimi hayal ediyordum. Ancak, sadece
kaleye ulaşmak için yokuşu tırmandığım için düşmeye hazırdım.

Sayfa 413

BİR GRUBU FRANSUZ KAÇAK.

Winchester'a erken vardık; ancak kasaba o kadar doluydu ki, yargıçların ertesi sabah beklemesi gerektiği gibi, sadece bir yatak odası alabildik, Bayan Ord, hizmetçisi ve ben orada dinlendik.

Bu yetersiz konaklamayla yetinmek zorunda kalmamızın hemen ardından, çok güzel bir araba ve dört at, ardından bir at arabası ve süvariler kapıda durdu ve evin hanımının misafiri kabul edemeyeceğini söylediğini duyduk; aynı zamanda postacılar atların daha fazla gidemeyeceğini söylediler. Yeni atlar istediler; şehirde hiç yoktu; ve grup, yolda ne olabileceği ihtimaline karşı, han kapısında atları olmadan arabalarında kalmaya zorlandı. Kim olduklarını sorduk ve yabancı olduklarını görünce acımız iki katına çıktı. Şehrin üst kısmında dolaştık ve katedrali ertesi sabah için terk ettik. Sakinleri tarafından "Kralın evi" olarak adlandırılan ve II. Charles tarafından başlatılan büyük, tek tip, güzel bir saray gördük. Bu nedenle, babasının günlerindeki zarif mimariyi beklemiyorduk. Özellikle bir kısmının Nell Gwynn için tasarlandığını söylediler. Hiçbir zaman tamamlanmadı ve onu harap bir yapıya dönüştürmede zamanın ihmali etkili oldu, ancak antik çağa ait hiçbir iz taşımadığı için, doğal yaşlanmadan ziyade bir yangına bağlıymış gibi görünüyor. Ancak o kadar geniş ve şehre bakacak kadar görkemli bir şekilde duruyor ki, bir hastane veya revir için tamamlanmasını istiyorum. Bayan Schwellenberg'e görünümü ve durumu hakkında bir rapor yazdım, eminim ki majesteleri bunları okuyacaktır. Han'a döndüğümüzde, zavallı gezginler hala aynı durumdaydı: o kadar ıssız görünüyorlardı ve kendilerini o kadar kayıtsızca ifade edebiliyorlardı ki, Bayan Ord onları iyi niyetle bizimle çay içmeye davet etti. Teklifi çok şükür kabul ettiler ve iki hanımefendi ve iki beyefendi bizimle birlikte yemek odamıza kadar merdivenlerden çıktılar. Şezlongda kadın hizmetçiler vardı.

Yaşlı hanımefendi o kadar gerçek bir Fransız'dı ki -sırayla o kadar canlı ve o kadar hüzünlüydü ki- en azından biz İngilizlerin yazdığı gibi bir Fransız kadınının yazılı karakterinden oluşmuş gibiydi.

Havası çok hüzünlüydü ve yüz ifadesi çok hüzünlüydü; ancak tüm hareketleri ve jestleri ve konuşurken neredeyse ateşli bir canlılığa sahipti: ne güzel ne de genç,
ama ne çirkin ne de yaşlıydı; ve nadir görülen gülümsemesi çok çekici bir inceliğe sahipti; tüm tavırları önemli bir kişiyi duyuruyordu ve tüm konuşmaları onun iyi bilgilendirilmiş, iyi eğitimli ve iyi yetişmiş olduğunu söylüyordu.

Diğer hanım, ilk hanım olarak, mademoiselle dedikleri hanım, genç, esmer ama gözleri ve teni açık ve parlaktı, ancak iyi yüz hatları veya eşlik ettiği hanımla aynı ilgiyi
gösteren bir tavır yoktu. Ancak, aklı başında olduğunu kanıtladı ve etrafındaki genel yenilikle mutlu görünüyordu. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu ve partinin geri kalanı tarafından, dilin mükemmel bir ustası olarak acımasızca beğeniliyordu. Madam, İngilizceyi gerçekten çok kötü ama hoş bir şekilde konuşuyordu. İki beyefendiden birine sadece monsieur diyorlardı ve madam diğerine kardeşi olarak hitap ediyordu. Monsieur, yakışıklı, oldukça tonlu ve yüksek, kibirli bir tondaydı ve bazen neredeyse sert bir şekilde, hevesle ve bir parça sefalet ve sabırsızlıkla konuşan madamın sadık hizmetkarı veya koruyucusu gibi görünüyordu; bu da söylediği her şeyi renklendiriyordu; ve,
diğer zamanlarda, öfkesini en anlamlı ve hemen akla gelen bir gülümsemeyle yumuşatıyordu,
sadece iyi bir mizah anlayışından ve daha mutlu kişilerin daha sık görülen gülümsemeleri gibi iyi ruh halinden değil, anlam ve anlamla geliyordu.
Kardeş canlı ve yardımsever görünüyordu ve tamamen kız kardeşinin bağlılığına bağlıydı, kız kardeşi ona
tartışmaya tahammül edemeyecek bir otoriteyle emirlerini veriyordu.

Bize, Wight Adası'ndaki filoyu
ve Portsmouth'u
izlemekten
yolculukları sırasında ziyaret ettikleri Southampton'dan yeni geldiklerini ve şimdi Bath'a gitmeyi düşündüklerini söylediler.

Kısa süre sonra onların aristokrat olduklarını öğrendik, bu da sizin Norbury ve Mickleham'lı cumhuriyetçilerden
daha çok Bayan Ord ve benimle daha iyi geçinmelerini sağlıyordu; yine de hepinizin hanımefendiyle tanışmanızı ve
onun Öfkeli mutsuzluğunu duymanızı isterdim. İngiltere'de sadece
iki ay kalmışlardı. Hepsi açıkça, Fransız kralının kaçmasından hemen önce veya yakalanmasından sonra bana kaçak gibi görünen madame'a aitti.

Sayfa 415

Çok geçmeden sefil durumuna girdi, aslında kral olmadığı için
sızlandı ve
sınamaları için cesaret eksikliğinden yakındı.
Hiç bahsetmediği kraliçeden. Bir veya iki kez son mari'den bahsetti, ancak kim veya ne olduğunu veya nerede olduğunu söylemedi.

"Diyorlar ki," diye haykırdı, "Fransa'da artık özgürlük var! Özgürlüğe sahip olan kim, halk mı yoksa ayaktakım mı? Les honn`etes gens değil; çünkü
ilkelerinin aristokrat olduğu bilinenler kaçmalı veya
her türlü tehlikeye ve aşağılanmaya katlanmalıdır. Ah! est-ce l`a la libert`e?"

Mösyö, İngiltere'deki gibi özgürlüğün her zaman dostu olduğunu söyledi; ama Fransa'da genel bir tiranlık vardı.
"İngiltere'de," diye haykırdı, "Fransa'da bien aristokrat olmasına rağmen gerçek bir demokrattı."

"En azından," dedi zavallı hanım, "eskiden, hayatın tüm acıları içinde, çekilebileceğimiz, orada unutabileceğimiz, dans edebileceğimiz, şarkı söyleyebileceğimiz, gülebileceğimiz ve hepsini bir kenara atabileceğimiz nos terres'imiz vardı, ta ki Paris'e geri dönmeye zorlanana kadar. Ama şimdi villalarımız bir koruma değil: güvende olabiliriz, ama le
peuple'ın tasarladığı ilk suç kesin yıkımdır; ve bir an bile uyarıda bulunmadan, kendi çatılarımızdan uçmaya zorlanabilir ve onların ve sahip olduğumuz her şeyin gözlerimizin önünde korkunç bir zaferle yandığını görebiliriz."

Bunların hepsi Fransızca söylendi. Ama onun Yüzünün acısı
beni şefkatle doldurdu, ama bir an sonra, "Çok
yanılıyor olabilir, ama eğer Paris'i Londra'ya kıyasla kıyaslanamayacak kadar çok tercih ettiğini ve o ilk şehri hiç görmediğim için bana çok
kayıtsızca acıdığını itiraf ederse onu affedeceğimi umuyordu.

Tek umudunun, kralın korumasız gevşekliğinin dünyadaki ilk ülkeyi
düşürdüğü o anarşinin
devralınması için, dedi, --siz beni affedin, Mademoiselle,-- şimdi, kendi savunmaları için
ayaklanacak olan Alman prenslerinden geldiğini söyledi.

Bir sonraki anda, bana Southampton'da bulacağım les spectacles'tan bahsetti ve bana Bath'da ne bekleyebileceğini sordu.

Sağlığım için seyahat ediyordum, dedim, ve tiyatro, balo salonu vb. yoktu ve hiçbirini tavsiye edemezdi.

Beni anlamıyor gibiydi; yine de,

Sayfa 416

bu yerleri adlandırırken, sanki sonsuza dek umutsuzluk içinde dünyayı terk ediyormuş gibi kalbinin derinliklerinden derin bir
iç çekti. Ama, mutsuz olduğunda, daha çok, pour se distraire, yurtdışına gitmek gerektiğini söyledi. Ayrılırken, Londra'ya döndüğümüzde bizimle
yeniden tanışmak için çok arzuluyorlardı.
Bayan Ord, karşılığında kendi
adlarını yazan beyefendiye talimatını verdi--"Fransız hanımlar, NO. 30, Gerrard-street, Soho."

Erken emeklilik saatimize kadar kaldılar ve Bayan Ord onların gitmelerine izin verdi. Onların başına ne geleceğini bilmek beni tedirgin ediyordu. Bir garsona sordum: duygusuzca güldü ve "O! Onlar
yeterince iyiler; bir odaları var." dedi. Onlara
kalmaları için yatak veya devam etmeleri için at verip veremeyeceğini sordum. "Hayır," diye cevapladı alaycı bir şekilde: "ama önemli değil çünkü şimdi bir odaları var,
sanki dans edeceklermiş gibi neşeli ve hoplayıp zıplıyorlar."

Bundan hemen sonra Bayan Stephenson, Bayan Ord'un hizmetçisi, koşarak içeri girdi. "La! Hanımefendi," diye bağırdı, "öyle korktum ki, düşünemezsiniz: Fransızlar beni özellikle çağırdılar, diğer hanımın adını sormak için, dediler ve daha önce William'a sormuşlardı, yani biliyorlardı; ama yazmam gerektiğini ve nerede yaşadığını söylediler; bu yüzden 'Bayan Burney, Chelsea' yazmak zorunda kaldım ve birbirlerine gülümsediler."

Gülmemek elde değildi; ama karşılığında ondan hizmetçilerinden birini çağırmasını ve onların da adlarını sormasını istedik. Geri döndü ve hizmetçileri anlayamadığını söyledi, bu yüzden beyefendilerden birini çağırdılar ve o da "Madam la Comtesse de Menage, et Mlle. de Beaufort" yazmıştı.

Daha sonra sabahın ikisine kadar oturduklarını,
sonra atları temin edip Oxford'a doğru yola çıktıklarını gördük.

WINCHESTER KATEDRALİ.

3 Ağustos.-Katedrale yürüdük ve tamamını gördük. Bir kısmı orijinal Sakson binasından kalmış, ancak
gezginler dışında ihmal edilmiş, çünkü kilisenin geri kalanı her türlü kullanım için yeterli ve tek başına onarılmış. On bir Sakson kralının kemikleri,
iç savaşlar ve ardından gelen karışıklıklar sırasında
çıkarılıp rahatsız edildikten sonra
götürüldükleri yedi ilginç eski sandıkta saklanıyor. Sandık sayısının az olması, bazı iskeletlerin kalan küçük oranına bağlıdır ve bu da
diğerleriyle birleşmelerine neden olmuştur.

Sayfa 417
Sakson karakterleri birçok yazıtta korunmuştur, ancak
hiçbiri bütün olarak korunmamıştır. Duvarlardan bir sıvayı yıkıyorlardı, eski efsanelerin bazı ilginç eski resimlerini seçmek için, çok sefil ama çok eğlenceli, bazı antikacıların şimdi keşfetmeye çalıştığı.

Katedralin şu anki haliyle inşa edildiği William of Wykham, heykeli ve tüm anıtı çok ince bir alçıdan yapılmış ve muhtemelen çok benzediği şekilde, ölmeden önce yapıldığı gibi, gömülüdür. Eşlik eden, aynı derecede muhteşem olan, Kardinal Beaufort, Harry VI'nın amcasıdır. Komşu ormanda öldürülen William Rufus, eski koroya gömülüdür: anıtı sade taştandır, herhangi bir yazıt veya süsleme yoktur ve yalnızca
tabut şeklindedir. Hardyknute'un kendisi için sakladığı çok daha görkemli bir anıtı vardır; ancak Harry I.'in, bir kardeşinin mezarını dekore ederken diğerinin krallığını yağmalamaktan başka bir işi olduğunu varsayıyorum. Başpiskopos Langton'dan kalan, değerli gotik işçiliğe sahip, son derece ilginç bir eski şapel ve anıt. Altınla son derece süslenmiş olan sunak, Cromwell zamanında Winton sakinlerinin adresleri ve becerileri sayesinde korunmuştur. Bu sakinler, önündeki hafif bir duvarı aşarak reformistleri, sözdeleri kandırmışlardır. Bu zavallı, eski binayı
zorlukla terk edebiliyordum, o kadar çok ilgimi çekiyordu ki
Sakson şefleri, küçük tuhaf nişleri, ilginç görüntüleri, nemli hücreleri, küflenen
duvarları ve küflenmiş sütunları. Bir sandıkta ilk kralımız Egbert'in kemikleri var. Edred de öyle.
Seçkinim.

Parva bu kiliseye Kral Charles tarafından verilmiş ve
Inigo Jones'un eseri. Süsleme açısından çok sade,
zevk ve zarafet açısından çok eksiksiz; yine de, gotik işçilikle yapılmış bir
katelinde Yunan mimarisinin bir
paravanı, bence, kötü bir hayaldi.

STONEHENGE, WILTON VE MILTON MANASTIRI.

5 Ağustos.-Stonehenge'e gittik. Burada, ilk başta, Salisbury Ovası'nın zirvesinde açıklanamayacak şekilde yığılmış devasa taş kütleleri karşısında müthiş
hayal kırıklığına uğradım. Ancak,
indik ve onları ne kadar uzun süre inceleyip düşünürsem,
şaşkınlığım o kadar arttı ve hayal kırıklığım azaldı.

Sonra Wilton'a gittik, orada enfes Vandykes'lara ve heykellere, büstlere ve resimlere olan hayranlığımı tazeledim,
bunları da iç çekerek, özlemle

Sayfa 418

bir daha o çatının altından geçip onları daha fazla görmek için yeterince zaman geçirebileceğimi
dileyerek bıraktım. Hans Holbein Verandası'nda ve İnigo Jones köprüsünde durduk, rehberimiz tamamen yorulana kadar ayakta durup,
bakıp gözlerimizi zorladıktan sonra, ayakta durabildiğimiz kadar.
Bu asil bir koleksiyon; ve eğer bir
esnafın yaşlı emekçisinin size söylediği gibi, iyi insanlar olması gerektiği gibi
yaşasaydı nasıl tadına varılabilirdi!

Pazar, 7 Ağustos.-Erken bir akşam yemeğinden sonra, kısmen eski manastırdan kısmen de yeni inşa edilmiş olan Lord Milton'ın ikametgahı olan Milton Manastırı'na doğru yola çıktık. Mükemmel bir şekilde korunmuş, belirgin Sakson işçiliğine sahip ve son derece güzel, ancak şapelin havadar güzelliğinden uzak muhteşem bir gotik salon var.
Bu manastırın konumu gerçekten harika: aşırı bereketli ve zengin bir vadide, en zarif biçimdeki tepelerle çevrili ve çoğunlukla sarkan ormanlarla kaplı, ancak büyümeleri ve grupları o kadar çeşitli ki, göz sürekli olarak hayranlık uyandıran nesnelerle
takılı kalıyor. Gerçekten hoş bir yer.

LYME VE SIDMOUTH.

8 Ağustos.-Havası o kadar berrak ve saf ki, yeni bir iklime sahip, dikkat çekici derecede temiz bir kasaba olan Bridport'a doğru yola koyulduk. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra Lyme'a doğru yola çıktık ve seyahat ettiğimiz yol, gezgin kaderlerimin beni gönderdiği en güzel yoldu. Lüks manzaralar oluşturabilecek her şeyle ve muhteşem olmayan güzellik eyaletinde olduğu kadar yüceliğe yaklaşmayla çeşitlendirilmişti. Tepeler, sanırım, bu ilçenin güneyinde en yüksekti - en cesur ve en asil; en güzel yeşilliklerin vadileri, sanki sadece tamamlanmış manzaralar hakkında fikir vermek için ormanlık ve sulaktı; ancak, zaman zaman, İngiliz kanalının ihtişamıyla Manzara'yı sonlandıran yükseklikler arasındaki açıklıklarla daha da üstün bir ihtişama yükseliyordu.

Bu tür büyüleyici manzaralar arasında arabayla ilerlemek yoktu; tepelere çıktık ve artık yürüyemeyene kadar yürüdük. Lyme'a iniş alışılmadık derecede dik; ve
gerçekten de sınırlarını yıkayan
okyanusun ihtişamından dolayı çok çarpıcıdır. Bridport ve Lyme arasındaki iki köy olan Chidiock ve Charmouth, gördüğüm en güzel köyler.
Bu yazının tamamı boyunca, sadece dünyadan değil, kendimden de oldukça uzaklaştım ve tamamen

sayfa 419

canlı doğanın zevkleri, harikaları ve cazibeleriyle sarılıp

daldım, böylece
oldukça mükemmel bir şekilde görüldü. Ancak Lyme, beni kendime getirdi; çünkü
evimizi kurduğumuz deniz kıyısındaki kısım o kadar kirli ve balıklıydı ki

ayrıldığımızda çok sevindim.

9 Ağustos- Sidmouth'a gittik. Ve burada bir hafta boyunca evimizi kurduk.

Her şey dinlenmeye ve deniz havasına ayrılmıştı.

Sidmouth, deniz kıyısındaki bir vadide inşa edilmiştir ve misafir terası okyanusa
daha önce gördüğüm her yerden daha yakındır ve bu nedenle hem daha hoş hem de daha rahattır. Küçük koy çok huzurluydu ve deniz Thames kadar sakin ve yumuşaktı. Yıkanmak istiyordum ama
şimdi kendimle özgürlük alabilecek durumda değilim ve elimde hiçbir tavsiye olmadığı için
hiç risk almadım.

SIDMOUTH SADAKATI.

Buraya geldiğimden beri bana ev sahibimizin kendi ve kasabanın sadakati hakkındaki anlattıkları kadar hiçbir şey zevk vermedi.
O bir fırıncıydı, yoksul bir dul kadındı, annesi boğulduktan sonra
bir hayalet gördüğünü düşünerek
korkarak kocasını kaybetmişti. Bu işi, yaklaşık on beş yaşında bir kız olan kızının yardımıyla sürdürüyordu.

Ona, Devonshire'ı ziyaret ettiklerinde kraliyet ailesini görüp görmediğini sordum? "Elbette, efendim!" diye bağırdı;
tüm bu yerde onları görmeye gidecek tek bir canlı bile kalmamıştı. Kızım ve ben çift atlı bir ata bindik ve Sir George Young'a gittik ve parka girdik, çünkü ev sahibini tanıyorduk ve
hepsi bittikten sonra kızımın kralın yemeğinden biraz tattırdı ve yaşlı bir kadın olduğunda bundan bahsedebileceğini söyledi."

Un almak için gelen başka bir iyi kadına, partide olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi, "hastaydı ama kral iyileştikten sonra yeterince tatil yapmıştı, çünkü o zamanlar İngiltere'nin hiçbir yerinde buna benzer bir tatil yoktu."

"Evet, elbette, hanımefendi," diye haykırdı zavallı fırıncı kadın, "o zamanlar hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, çünkü İngiltere'nin hiçbir yerinde Sidmouth gibi sevinçle kutlanacak bir kasaba yoktu. Ben fakirler için yüz on penilik ekmek pişirdim ve kasabadaki her fırıncı da öyle yaptı, üç tane var ve soylular bunun için bağışta bulundu. Ve soylular bir öküz kızarttılar
ve hepsini doğradılar ve hepimiz sevinç
ortasında yedik. Ve sonra öyle güzel bir

sayfa 420
vaaz verdik ki, hepimiz ağladık; bilinenden daha fazla gözyaşı döküldü, hepsi aşırı sevinçten. Ve kralı çektirdiler ve
hepsini altın ve defnelerle giydirdiler ve bizi bir arabaya ve sekiz ata bindirdiler ve bizi gezdirdiler; ve kasabadaki ve etraftaki tüm büyük beyefendiler kendi arabalarıyla katılmak için geldiler. Ve İngiltere'nin en iyi müzik grubu 'Tanrı kralı korusun' diye şarkı söylüyordu ve her Ruh koroya katılıyordu ve hepsi kral olduğu için değil, onun çok değerli bir beyefendi olduğunu ve onun gibi birinin daha önce bu ulusta hiç tanınmadığını söyledikleri için: bu yüzden hepimiz bu nedenle aydınlatmalara abone olduk, bazıları bir şilin, bazıları bir gine ve bazıları bir peni, çünkü kimse buna karşı çıkmadı, çünkü o çok değerli bir kişiydi."

Bu iyi Bayan Dare, büyük gayretiyle tüm kraliyet ailesinin resimlerini satın aldı ve ben de onları dairemde bulundurdum - Kral, Kraliçe, Galler Prensi, York Dükleri, Clarence, Kent, Sussex, Cumberland ve Cambridge; Prenses Royal ve Prensesler Augusta, Eliza, Mary, Sophia ve Amelia, Tanrı hepsini korusun!

POWDERHAM CASTLE VE COLLUMPTON KİLİSE.

16 Ağustos.-Sidmouth'dan ayrıldık ve mümkün olan en güzel
ülkeden geçerek Exmouth'a doğru yola koyulduk, o meşhur
güzellik noktasını görmek için. Ertesi sabah Ex'i geçtik ve Powderham
Kalesi'ni ziyaret ettik. Dıştan asil ve antika görünümü, Fransız ihtişamından, ince zarafetinden ve neşeli süslemelerinden gelen tüm karakterini yitirmiş. Mevcut sahibi Lord Courtney, evi gerçek Galya zevkine göre döşemiş ve her oda bir gala için dekore edilmiş gibi. Hizmetçi bize kalenin yarısını göstermedi; bizi sadece mevcut lordun modernize edip görkemli Fransız zevkine göre döşediği odalara götürdü; kalenin eski kısmının şüphesiz onu utandıracağını düşündü; eski kısmın tek başına bir gezginin merakını hak ettiğini, geri kalanının ise herhangi bir ünlü marangozun ziyaretiyle önceden görülebileceğini unutarak veya daha doğrusu hiç öğrenemedi.

Oradan yemek için Star Cross'a gittik; ve karşı kıyıda ünlü atası tarafından inşa edilen Sir Francis Drake'in evini gördük. Burada bana Güney Denizi Adaları'ndaki Webber'in çizimlerini hatırlatan bir manzara gördük; kadınlar neredeyse hiç giyinmiyorlardı, ayakları ve bacakları tamamen çıplaktı, başlarına kaba şekillerde hasır başlıklar bağlanmış, vücutlarında bir tür erkek ceketi ve kısa paltoları özlü pantolonlar şeklinde iğnelenmişti, çok özlü! ve her iki kolda bir sepet, nehrin sınırlarına doğru geniş erkeksi adımlarla yürüyorlardı, midye topluyorlardı. Gerçekten de perişan ve vahşi görünüyorlardı.

Bu yüzden çok güzel yollardan Exeter'a gittik. O büyük eski şehir alkışımı alabilecek kadar dar, çok kalabalık, çok kirli ve çok kötü döşenmişti. Ertesi sabah Collumpton'da kahvaltı ettik ve kilisesini ziyaret ettik. Burada bir zamanlar çok zengin bir gotik yapının kalıntılarını gördük, ancak asla büyük değildi.
Reformasyondan önce bir manastırın kilisesi olduğu izlenimi veriyor. Derin ama çok verimli bir vadide yer alıyor; Süslemeleri hala çok fazla yaldız,
boyama ve antika ihtişamını koruyor, bu yüzden
sıradan bir
kiliseye ait olamazdı. Ahşap oymacılığı da, harabe halinde olmasına rağmen,
çok emek verilerek yapılmış; çatı mavi ve altın renginde,
daha açık, ancak St. James'teki kraliyet şapelinin tarzında.
Bu kadar az bilinen veya adı geçen bir kasabada böyle bir yapı bulduğumuza oldukça şaşırdık.
Bir koridor, Edward VI döneminde kasabanın bir kumaşçısı tarafından
eklenmiş; muhtemelen ilk kez protestan ve kamusal ibadet yeri olarak
kullanıldığında.
Bu hala mükemmel, ancak antik kısımla
karşılaştırıldığında çok beceriksiz ve zarif değil. Adam, bu iyi amaç için servet kazandığı dürüst mesleğinde övündüğünü göstermek için,
kollarını bir köşede, gotik
karakterlerle J. Lane adıyla ve karşı köşede, korkunç bir şekilde işlenmiş, bir elinde bir makasla, neredeyse ayakları hariç her şeyi gizleyecek kadar büyük bir şekilde duvara işlenmiş
resmi var. Rehber bunu açıklayana kadar, Ölüm'ün en belirgin şekilde kendini gösterebileceği
bir yere yerleştirdiği bir tasarım fikrini aldım, kiliseye giren zavallı nesneleri ikiye ayırmaya hazır.

GLASTONBURY MANASTIRI.

19 Ağustos-Manzarayı değiştirmek için Bridgewater'da kahvaltı ettik, kasabayı dolduran yargıçlardan gelen kir ve gürültü kadar, Taunton'da temiz ve sessizliğin tadını çıkardık. Bristol kanalından geçilebilen nehrin
kenarında yürüdük; ve daha çamurlu bir dere ve daha kirli, katranlı ve ziftli bir rıhtım, tekrar ziyaret etmeyi arzulamam. Burada Perrot olarak adlandırılır.

Ancak oradan, her şeyi telafi eden şeye doğru ilerledik - Glastonbury Manastırı'nın kalıntıları. Bunlar,
görme şansına sahip olduğum
en zarif keşiş ihtişamı kalıntılarıdır - biçimler, tasarımlar, süslemeler - geriye kalan tek şey gotik güzelliğin en yüksek mükemmelliğindedir. İnsanların bize anlattığına göre, bu manastırda ve manastırlarında beş yüz ruh barındırılıyordu.

Arimathea'lı Joseph'in bir şapelinin dış cepheleri neredeyse tamamen
tamamen tamamlanmıştı ve ben onların antik güzelliğine hayran kalmıştım. Ancak manastırın ana cephesine giriş muhteşemdir; yüksekliği öyledir ki, göz yukarı bakmak için can atar, ancak şimdi kemerinin ilk eğimi dışında hiçbir parçası kalmamıştır ve bu da giriş olduğunu gösterir. Hiçbir yerinde çatının bir zerresi bile kalmamıştır. Tamamen çürümemiş veya yok olmamış tüm anıtlar Wells'e taşınmıştır. Burada sadece duvarlar kalmıştır, keşişlerin mutfağı hariç. Bu gerçekten ilginçtir: dairesel bir yapıdır, kubbesi Pantheon'dan daha yüksek -sanırım daha yüksek-; dört devasa şömine onu altta dört bölüme ayırır ve bir fırın hala görünür. Bir nişte bir heykel kalmıştır, etraftaki insanlar bunun başrahibin baş aşçısına ait olduğunu söylemiştir! Eğer bu manastır ünlü eski zalim ikiyüzlü başrahip Dunstan tarafından inşa edildiyse, böyle bir sefilin bu kadar zevke sahip olmasına üzülürüm.(347) Bizim muhbirlerimiz sadece işçilerdi. Ama bir çocuk dinlemeye değerdi: Bana muazzam derinlikte bir kuyu olduğunu söyledi, bana gösterdi ve bu kuyu uzun zamandır
kurumuştu ve o kadar örtülmüştü ki unutulmuştu, ta ki büyükbabası bu kuyunun suyunun kendisini kötü bir sağlık durumundan
iyiye döndüreceği rüyasını görene kadar; böylece kazdı ve
kuyu bulundu ve suyu içip iyileşti! Ve o zamandan
sonra her yerden hastalıklarla boğuşan fakirler geldi, suyu içip iyileştiler. Şimdi bir kadın bunu denemek için
Glastonbury'deydi ve neredeyse iyileşmişti! St. Dunstan'a ait olanın kalıntıları bile ne garip icatlar ve batıl inançlar
üretebilir! Glastonbury dikeni için sormayı unuttuk.

WELLS KATEDRALİ.

Bu yüzden Wells'e doğru yola koyulduk. Burada, her zamanki gibi, iltifatlarımızı pek de nezaketle karşılamayan

Katedrale doğru bekledik. Glastonbury'den taşınan eski rahiplerin eski anıtları dışında görülecek pek bir şey yoktu,
bir zamanlar onları barındıran manastırdan
o kadar
aşağı işçilik ve tasarımdaydı ki,
görüntüden memnun olmaktan
çok
hoşnutsuzdum. Ayrıca, manastırın genel yıkımı sırasında getirilen
ünlü bir saat de var. Bu, bir ipi çekerek bir çanın etrafında dans eden, yeterince komik bir çeviklikle ve bir kukla gösterisi için kullanılmaya uygun atları ve binicileri sergiliyor; bu, büyük olasılıkla, zavallı rahipleri oyun saatlerinde yeniden yaratmak için tasarlanmıştı.

Ayrıca, her saatin çeyreklerini saat mekanizmasıyla vuran ve elinde bir çift maşa tutan St. Dunstan figürü de var - sanırım gece görüşmelerinde şeytanı burnundan çekmeye alışkın olduğu maşayla aynı.

Wells'in eski kalesi artık piskoposun sarayı. Hala
hendekle çevrili ve kasvetli, tenha ve eski kötü tarzda görünüyor.

Gece, tıbbi açıdan derinlemesine bir araştırma sonucunda, aniden Bristol yerine Bath'a gitmemiz gerektiğine ve önce orada Kral BladUd'un
deresini denemem gerektiğine karar verildi. Bu yüzden şimdi, şu anda, buradayız.

BATH TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Queen Meydanı, Bath, 20 Ağustos.-- Bath, son ziyaretimden
bu yana aşırı derecede değişti. Çevresi belki üç katına çıkar ama
binaları o kadar tamamlanmamış, o kadar yayılmış, o kadar her yerde başlıyor
ve hiçbir yerde bitmiyor ki, uzun yıllar süren bir kasabadan ziyade, bir kasaba inşa etmek için
yeni belirlenmiş bir araziye benziyor. Her yeri güzel ve harikulade.
Tepeler yukarı aşağı inşa edilmiş ve vadiler o kadar sokak ve evlerle dolu ki, bazı yerlerde, bir sokağın zemin katından
bir tarafta, karşı komşunuzun çatı katına geçiyorsunuz.
Temiz olan beyaz taş,
güzel bir etkiye sahip ve yıpranmış olan yerlerde bile görkemli. Ama ben gerçek bir Bath rehberi yazmamalıyım ve Anstey'in (348)
tamamen kendine ait mecazi bir rehberi var. Size sadece kısaca anlatacağım, ancak gerçekte,
saraylar şehri, tepeler kasabası ve kasabalar tepesi gibi görünüyor. Sayfa 424

Ah, devriye gezerken, Zavallı Bayanım Thrale'i nasıl düşündüm!
Kuzey geçidindeki, yaşadığımız eve bakmaya gittim (ve manzaraya iç çektim) ve neredeyse her Eski yer,
zihnime nişanlı olduğumuz bir sahneyi getiriyor.
Bir zamanlar çok sevdiğim bir arkadaşla yaşadığım bir anlaşmazlığı tazeleyen tüm anıların sürekli hüznünün yanı sıra, bu on yıl içinde ailelerin çoğu nasıl da değişti ve dağıldı!
Bayan Montagu'dan, Bayan Gregory onaylanmayan bir evlilikle, sonsuza dek uzaklaştırıldı; Bayan Cholmley'den, daha ağır bir ölüm darbesiyle, Leydi
Mulgrave ayrıldı; Bayan Lambart, aynı darbeyle, bizi onunla tanıştıran
kardeşi Sir Philip Clerke'yi kaybetti; Bay Bowdler ve onun mükemmel büyük kızı aynı darbeye boyun eğdi; Bayan Byron takip etti. Bayan Leigh
evlendi ve dul kaldı; Lord Mulgrave de aynı zor kaderi yaşadı; ve bunların dışında Bayan Cotton, Bayan Thrale'in teyzesi, Leydi Miller ve Bay Thrale'in kendisi artık yok.

LADY SPENCER'DAN BİR ZİYARET.

31 Ağustos - Burada hasta olan Bay Harrington, ziyarete gelemeyecek kadar topal olan Bayan Hartley ve Vanbrugh'lar dışında tanıdığım kimse olmadığını gördüm; ve Bayan Ord, burada sık sık ikamet ettiği için yerleşik sakinlerin çoğunu tanıyor olsa da, yeni ziyaretler yapmaktan muaf tutulma isteğimi nazikçe yerine getirdi.

Geldikten kısa bir süre sonra, birkaç mektubu bitirirken ve tamamen yalnızken, Bayan Ord'un hizmetçisi bana Leydi Spencer'ın beni nasıl bulduğunu, onu kabul edebilecek kadar iyi olup olmadığımı soracağını söyledi. Elbette
yukarı gelmesi için yalvardım. Kendisiyle iki veya üç kez
en sevdiğim Bayan Delany'nin evinde karşılaştım, orada da belirgin bir şekilde
nezaketle karşılaştım. Burada olduğunu biliyordum, mutsuz kızıyla birlikte, Leydi Duncannon (349) ve ona daha ünlü diğer kızı Devonshire Düşesi'nin yardımıyla.

Geldiği için çok iltifat dolu bir özür diledi ve sonra sevgili Bayan Delany'yle ve oradan da daha genel konularla konuşmaya başladı. O, mantıklı ve akıllı bir karaktere sahip, zeki, nazik ve hoş biri ve hayatını öyle aktif bir hayırseverlik ve gayretle geçiriyor ki,

Sayfa 425

çabalarında daha az gösterişli ve bunları
yayınlamada daha fazla sabırlı olsaydı, çağının en örnek kadınlarından biri olurdu. Sevgili kahinim, bir keresinde, kibirliliğin, yalnızca büyük veya iyi işler için bir insan motoru olarak çalıştığında, hor görülmemesi veya cesaretinin kırılmaması gerektiğini söylemişti.

Lady Duncannon'ın durumundan büyük bir üzüntüyle bahsetti ve kaderine boyun eğmesini, ölüme hazır
olmasını ve ilkelerinin mükemmelliğini, beni şaşkınlık ve
utançla tamamen boğan bir heves ve duyguyla anlattı. Diğer kızından bahsetmedi; ancak torunu Lady Georgiana Cavendish'ten coşkuyla bahsetti. Ayrıca, son derece değerli Bayan Trimmer'ın en büyük kızı olan Bayan Trimmer'ı, oldukça şefkatli görünen bir ilgiyle andı. Bana genç Lady Cavendish'lerin bakımını üstlendiğini, ancak her bakımdan kendilerinden biriymiş gibi
muamele edildiğini söyledi.

BATH PAZAR OKULLARI.

Bayan Trimmer'ın adı bizi Pazar okulları ve Endüstri Okulları hakkında konuşmaya yöneltti. İkisi de Bath'ta çok gelişen bir durumda ve Leydi Spencer bir okulu kendi himayesine aldı. Ertesi gün, elbette, onu bekledim - dışarıdaydı. Ama ertesi gün, yani Pazar günü, bana yukarı bir mesaj göndererek, eğer kendimi iyi hissedersem
Pazar okulunu görmeye götüreceğini söyledi. Cevabımı aşağıda bekledi, tabii ki cevabımı şapkam ve pelerinim takılı bir şekilde
aşağıya taşıdım. Çok ilginç bir görüntüydü. Bu kadar çok zavallı masum çocuk, hepsi doğru yola sokulmuş, çoğu hemen her türlü yanlış yoldan alınmış, küçük ellerini kaldırmış ve merhamet ve lütuf için yapılan dualara ve yakarışlara katılmış, ki bunu anlamasalar bile, en azından onlara genel bir din fikri, kötülük korkusu ve iyilik sevgisi aşılamış olmalı; gerçekten de, kalbin en iyi umutlarını genişletecek bir görüntüydü.

Geri dönüş yürüyüşümüzde bu konu hakkında çok konuştuğum asil rehberime çok minnettar hissettim. Elbette, kendi küçük okulu bizi en çok meşgul eden şeydi. Bana, ertesi gün, küçük kızlarından altısının, Devonshire Dükü'nün ikinci kızı Leydi Harriot Cavendish'in doğum günü şerefine, kendisi tarafından yeni giysiler giydirileceğini söyledi.

Sayfa 426

Töreni görmek için büyükannesinin evine gelecekti. Beni bu manzaraya da davet etti ve ben de onun nezaketini memnuniyetle kabul ettim.

Bu nedenle ertesi gün, Pazartesi, Leydi Spencer'ın saatine uydum ve saat altıda Gay Caddesi'ndeki evindeydim. Leydi Spencer'ın yanında Bayan Mary Pointz ve Bayan Trimmer vardı; ve yeni elbiseleriyle Leydi Harriot'a hazırlanan altı çocuk, benim gelişimden sonra muayeneden çıkarıldı ve annesiyle akşam yemeği yedikten sonra randevusundan geç kalan küçük hanımefendinin gelmesini beklemek üzere aşağı gönderildi.

Leydi Georgiana henüz sekiz yaşında. Güzel, canlı, tatlı ve yakışıklı bir yüzü ve on veya on iki yaşında bir kızın formu ve fiziği var. Bugün altı yaşında olan Leydi Harriot, kesinlikle o kadar yakışıklı değil, ama açık ve hoş bir yüzü ve çok mutlu bir mizaca sahip bir görünümü var. Leydi Spencer onu hemen bana getirdi.
Genç Hartington Markisi'ni sordum. Leydi Spencer bana Marlborough binalarındaki evinin yakınındaki Upper Walks'tan ona asla güvenmediklerini söyledi. Dükün yakınında kendi evi ve tamamen kendisine ait bir arabası var; ama size hatırlattığımda bu tahsislerin gerekliliğini göreceksiniz,
on dört aylık olduğunu.

Leydi Spencer'ın şimdi bir piyangosu vardı -boş kağıtlar olmadan, tahmin edersiniz-
çocuklar için oyuncaklar ve oyuncaklar. Ödülleri dağıttı ve Leydi Duncannon biletleri tuttu. Bu sırada, Leydi Spencer'ın oğlu Lord Spencer geldi, sadece üç günlüğüne kız kardeşi Duncannon'ı görmeye gelmişti. Hepsi küçük Leydi Harriot ile
yemek yemişlerdi. Dük şu anda Derbyshire'daki Chatsworth'ta.

Lord Spencer'ın Charles'a olan nezaketini düşündüm ve Bay Windham'ın gözdesi olduğunu hatırladım. Onu, zavallı kız kardeşi Duncannon'ı görünce aklına gelen fikirlerden çok farklı, ona karşı her türlü acıma duygusuyla yaklaştığı
ziyaret ettim; bu arada, neredeyse sessiz kalsa da, onu en belirgin
bir zevkle karşılıyordu. Tüm engellere rağmen,
duygulanmaktan kendimi alamadım.

Şu anda iki hanımefendi beni takip ediyordu. Leydi Spencer, yaptığı şeyden duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde dile getiren bir bakış ve tavırla, sonra beni ilkine tanıştırdı ve, "Devonshire Düşesi, Bayan Burney," dedi.

Sağlığımın düzeldiğini umarak bana çok nazik bir iltifat etti ve sonra, kısa bir süre sonra ve sanki kaçınılmazmış gibi, "Leydi Elizabeth Foster," dedi.

Bunun yerine, altı zavallı küçük kızın bahçede bir ziyafet çektiğini ve Leydi Georgiana'nın
aşağı inip onları görmek ve onlarla konuşmak için içtenlikle izin istediğini söylemeyi ihmal ettim. Lady Spencer'a başvurdu. "Ah büyükanne," diye haykırdı, "lütfen
bırakın beni! Annem her şeyin size bağlı olduğunu söylüyor." Düşes, zavallılar arasında herhangi bir hastalık veya düzensizlik olabileceğinden biraz korktuğunu dile getirdi: Lady Spencer onların yerine cevap verdi; ve Lady
Georgiana, tatlı bir sevinçle, bahçeye uçtu,
diğerleri de ona eşlik etti ve Lady Spencer ile düşes de hemen ardından. Pencerelerden bakıldığında, tüm bağımlılıklarıyla
güzel bir görüntüydü. Lord Spencer hemen onlara katıldı,

GEORGIANA, DEVONSHIRE DÜŞESİ

Düşese geri dönecek olursak. Anlatımların çeşitliliğine rağmen onda beklediğim kadar güzellik bulamadım; ama daha çok tavır, nezaket ve nazik sessizlik buldum. O, doğası gereği en yüksek hayvansal ruhlara sahip gibi görünüyor, ama bana
mutlu görünmüyordu. İçten içe ezilmiş gibi göründüğünü düşündüm,
ama sanırım onu ​​neredeyse hiç terk etmeyen doğal bir neşesi var. Yüzünde, özellikle
konuşurken, iyi huylu ve yardımsever bir tatlılık var, ki bu onun mizacının doğal ve içgüdüsel nitelikleri gibi görünüyor; bu da doğası gereği tamamen dürüstlük, adalet ve iyi amaçlar için tasarlanmış bir karaktere sahip olduğunu ilan eden açık bir yüz ifadesiyle birleşiyor.

Şimdi benimle tamamen ve o kadar ayık, mantıklı ve sessiz bir şekilde konuşuyordu ki, onun güçleriyle bağdaşmaz olduğunu düşünmüştüm.
Ona çeşitli şekillerde çok fazla ve çok az itibar edildi.
Benim ve sağlığım hakkında size anlatabileceğimden daha medeniydi;
bu kayıtlarda hiç yok sanırım!--ama bunun geçmiş olan her şeye karışmasından dolayı.
Son turum, Bath suları ve kralın hastalığı hakkında konuştuk.
Bu,
kazara yol açtığım, burada hassas bir Konuydu,
Regency filosuna başkanlık ettiği düşünüldüğünde; ancak, benim takip edeceğim tek bir satır var ve bundan asla vazgeçemem.
Onun acılarından duyduğum derin sıkıntıdan çekinmeden ve
kraliçenin sıkıntısından en açık şefkat ve saygıyla bahsettim. Kendisi söylediği her şeyde son derece iyi yetiştirilmişti ve
konuyu sürdürmeye istekli görünüyordu.

Sayfa 428

Sanırım daha önce hiç kimse buna aynı şekilde nezaketle yaklaşmamıştır; ancak, beni hoşnutsuzluk içinde emekliye ayrılmış halde bulmak
onun için belki daha uygun olsa da, her şeyi iyi karşıladı. Ancak, hepsinin tam tersini bilmesini sağlamak için gayret gösterdim. Yine de, tüm partilerden ayrı olarak değerlendirilmek istediğimden, tüm bunlardan sonra, onun bizimle tanışmak
için çok istekli olduğunu ifade etmesinden, Bath'da kalma şansım hakkında birçok soru sormasından, bundan en kibar şekilde yararlanmayı ummasından ve son olarak,
bana yönümü sormasından çok memnun oldum. Leydi Elizabeth (Foster) o kadar baştan çıkarıcı bir karaktere sahip ki
Bayan Holroyd bana Bay Gibbon'un hiçbir erkeğin ona karşı koyamayacağı ve eğer lord şansölyeyi yün çuvalından, dünyanın gözü önünde çağırmayı seçerse, itaate karşı koyamayacağı fikrini söyledi!(350)

PİSKOPOS PERCY.

Bath'a yerleşmemizden kısa bir süre sonra, Pump-room'dan döndüğümde, Dromore Piskoposu'nun (Dr. Percy), Bayan ve Bayan Percy'lerin bana bıraktıkları kartları buldum. Onlarla daha önce bir kez
Bayan Reynolds'da tanışmıştım ve bir kez de Dr. Percy Carlisle Dekanıyken onları ziyaret etmiştim. Eski İngiliz şiirinin güzel kalıntılarının koleksiyoncusu ve editörüydüler, onları tekrar görmekten mutluluk duyabilirdim.
Geri dönüş ziyareti yaptım: dışarıdaydılar; ama piskopos kısa bir süre sonra
ben evdeyken geldi. Keyifli bir onunla pek sohbet etmedim.
Piskopos gayet rahat ve mütevazı, çok iletişimci,
ve çok geveze olduğu için pek eğlenceli olmasa da,
aksine zeki ve iyi bir ticaret adamı. Bayan Percy hasta,
ve ziyaretlerde bulunamıyor, ancak adını gönderiyor ve
evde misafirleri kabul ediyor. Çok kültürsüz ve tavırları ve konuşmaları sıradan, ama iyi bir yaratık ve kraliyet ailesi hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyor, eskiden birinin hemşiresiydi.

YİNE DEVONSHIRE DÜŞESİ.

Bath'tan ayrılmadan üç gün önce, Bayan Ord ile Pump-room'dan gelirken, bir sandalyeyle karşılaştık,

Sayfa 429

bir hanımefendi defalarca elini öptü ve bana eğildi. Kim olduğunu ayırt edemeyecek kadar miyoptum, ta ki, yaklaşana kadar,
ve biraz daha fazla insan tarafından durdurulana kadar, yüzünü
cama dayadı ve "Nasılsınız? Nasılsınız?" dedi ve
Devonshire Düşesi'ni hatırladım.

Yaklaşık bir saat sonra, ondan ve Leydi dul Spencer'dan tekrar bir ziyaret alma şerefine eriştim. Neyse ki evde yalnızdım, Bayan
Ord sabahın geri kalanını kendi ziyaretlerine ayırmıştı.
Bu yüzden, onları büyük bir zevkle kabul ettim.
Şimdi, düşesin ruhen çok daha rahat ve canlı olduğunu ve
sonuç olarak, kişiliğinin çok daha güzel olduğunu gördüm. Canlılık onun karakteristik özelliğidir, bu yüzden güzellik tarzı bunu
zorunlu olarak gerektirir; aslında, güzellik olmadan ölür. Şimdi, kişisel cazibesi için ününün nasıl elde edildiğini gördüm; Gülümsemelerinin ifadesi o kadar tatlı ve o kadar
tek bir
saflık ve açıklığa sahip ki, o anlarda, en katı eleştirmen bile onun kişisel şöhretinin adaletini inkar edemez. Oldukça neşeli, rahat ve çekiciydi:
aslında, bu son sıfat onun için uydurulmuş olabilirdi.

Kraliçeden ayrıldıktan sonra yapacağım ilk ziyaretin, muhalefet halkının başı olan Devonshire Düşesi ile tanışmak olması benim için kesinlikle tekil bir tanışmaydı!

DR. BURNEY'İN BAY BURKE İLE SÖYLEŞİSİ: BAYAN BURNEY'İN AÇIKLAMALARI.

"Geçen hafta [Dr. Burney] Sir Joshua ile akşam yemeği yedim ve Bay Burke, kardeşi Bay Malone, St. Pol de L`eonn'un saygıdeğer Piskoposu ve bir Fransız rahip veya şövalye ile tanıştım. Bay Burke'ü
odaya geldiğimde buldum ve ilk çok samimi nezaket
sonrasında, büyük bir hevesle bana, Bayan Burney'e saygılarını sunmak için
şimdiki elbisesiyle gidip gidemeyeceğini sordu ve ona sizin şehir dışında olduğunuzu söyleyene kadar şapkasını aldı. Sanırım, sizi St. Martin's-street'te, sizi ziyaret ettiği yerde hayal etti. Sağlığınız, özgürlüğünüzün ve toplumun geri kazanılması hakkında konuşurken, Johnson hayatta olsaydı, sizin tarihinizin ona 'İnsan İsteklerinin Kibri' adlı eserine ek ve ilginç bir makale
sağlayacağını
söyledi. Hayatında hiç bu kadar
yanılmadığını söyledi. Kraliçenin hiç bu kadar
sevimli davranmadığını veya sizi hizmetine almaktan daha
iyi bir
duygu göstermediğini düşünüyordu; ama ne bir hizmetti bu! --Mrs. Schwellenberg gibi bir arkadaşa
mahkum olmak!-- Burada
sertlik ve nezaket ünlemleri
bir hayli uzun sürdü."

Bay Burke'ü bu konu hakkında benimle konuşurken görürsem, kraliçenin, Bayan Schwellenberg'den haksız ve haksız yere beklenen itaati
anlamasının ne kadar imkansız olduğunu ona açıkça itiraf edeceğim: Ben ancak resmi olarak ve resmi saatlerde, daha fazla
iletişim arzusu karşılıklı olmasaydı. Kraliçe, daha genç ve daha canlı bir meslektaşın sadık eski hizmetkarını daha mutlu edeceğini düşünmüştü ve bu fikir, zavallı yeni meslektaşına
verilen sefaleti tahmin edemeyen majesteleri için sadece sevimliydi,

EDEBİYAT EĞLENCE.

Chelsea College, Ekim-.- Kalbimin kız kardeşini ve en şefkatli Charlotte'umu
kaybettiğimden beri evde hiç bu kadar hoş bir şekilde
bulunmamıştım. Babam neredeyse sürekli
İçeride.
Gerçekten de, artık tamamen onunla yaşıyorum; kendisi bana bir yer, bir koltuk, bir masa, bir sehpa ve her türlü rahatlığı ve konforu
elde etti ve beni yanında tutmak için hiç bu kadar istekli görünmedi.
Birlikte okuyoruz, birlikte yazıyoruz, sohbet ediyoruz, notları karşılaştırıyoruz,
projeleri iletiyoruz ve birbirimizin işlerini çeşitlendiriyoruz. O,
tamamen iyilik, neşe ve şefkat; ve onun topluluğu ve nezaketi
her zamankinden daha değerli. Neyse ki, bu boş zaman ve rahatlık mevsiminde, kompozisyon ruhu
etkinliğini kanıtlıyor. Gün asla yeterince uzun olmuyor ve ben
Neredeyse aralıksız iki kalem kullanabiliyorum, bastırılmayacak
şeyleri karalamak için. Bu, sevgili babam için
anlatılmayacak kadar büyük bir mutluluktur ve zaman zaman, beni meşgul eden
madde türlerini ona bildirmekten öteye gitmemiş olsam da, o tamamen memnundur ve bir kelimeyi okumakta ısrar etmeden önce bir şeyin
tamamen bitmesini sabırla bekler. Bu
"mizah anlayışıma çok uygundur", çünkü bir kez amacı ortaya çıktığında kendi
çabam da biter.

Geri kalanında üçüncü trajedimle devam ettim.

Sayfa 431

İki tane yazdım, ancak henüz onları okuma fırsatım olmadı; bu da elbette, onları
en iyi şekilde düzeltmemi ve daha az hoşgörülü gözlerin; veya daha doğrusu daha az önyargılı gözlerin okumasına uygun hale getirmemi engelliyor.

İnanın bana, sevgili dostlarım, şu anki sakin ve mutlu zihin durumumda, Bu hikayeleri asla öneremezdim; ancak,
sadece düzeltmek, birleştirmek, daraltmak ve bitirmek zorunda olduğumdan, onları
yapmadan bırakmayacağım. Ancak, kendimi başladığım noktaya kadar üzmemek için, yazmaktan daha çok okuyorum ve
başkalarından daha mutlu temalar istiyorum, zihnimi şimdi Kendi
kendi çizdiğim acıklı taslaklardan canlandırmak için.

Sürekli oturduğumuz kütüphane veya çalışma odası, o kadar
çok lezzetli yiyecek çeşitliliği sağlıyor ki, hiçbir şey isteyemiyorum. Böylece,
sevgili kız kardeşlerim ve dostlarım, beni sonunda,
uzun süre boşuna iç çektiğim ve çok yakın zamana kadar, elde ettiğimden beri, bana çok geç
verildiğine inanmak için sebeplerim olan
tüm o huzurun, rahatlığın ve seçilmiş eğlence ve meşguliyetin tadını çıkarırken görüyorsunuz. Her gece, her sabah, kaderimdeki değişiklik ve kaderimin şu anki nimetleri için daha da çok şükrediyorum; ve siz, sevgili Susan ve Fredy, üzüntümde, acımda ve umutsuzluğumda sık sık dualarını ettiğim kişiler,
şimdi bana aynı şükran ve takdir topluluğunu sağlıyorsunuz.

SIR JOSHUA REYNOLD'un KÖRLÜĞÜ.

Kasım.-Başka bir akşam babam beni Sir Joshua Reynolds'a götürdü. Uzun zamandır o nazik, gayretli arkadaşı görmek için can atıyordum, ancak onun sağlıksızlığı beni bu girişimden
korkutmuştu; ve şimdi sevgili babam tek başına yukarı çıktı ve
Bayan Palmer'a amcasının beni kabul edecek kadar iyi olup olmadığını sordu.
Hemen beni almaya geldi. Tekrar onun merdivenlerinden
çıkmanın verdiği büyük zevki hissettim.

Bayan Palmer öne doğru koştu ve beni en içten şekilde kucakladı.
Sonra Sir Joshua ile el sıkıştım. Bir gözünün üzerinde bir bandaj vardı,
diğeri ise yeşil bir yarım boneyle gölgelenmişti. Son derece nazik olmasına rağmen ciddi, hatta üzüntülü görünüyordu. "Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum," dedi, yumuşak bir ses ve kederli bir aksanla, "ve seni daha iyi görebilmeyi isterdim! ama şu anda sadece bir gözüm var ve
o da pek yok."

Gerçekten çok duygulandım. Tamamen kör olma beklentisi onu tarif edilemez şekilde üzüyor; ancak, akıl almaz bir şekilde değil, ne onunla tanıştığımızdan beri değişen durumuyla ilgili endişemi ne de onunla tekrar birlikte olmaktan duyduğum sevinci nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum:
ama zorluğum kısa sürdü; Bayan Palmer beni hevesle kendine çekti ve Sir Joshua'ya kartlarıyla devam etmesini önerdi.
Karşı koyacak bir ruhu yoktu; muhtemelen, hatta, hiç eğilimi yoktu.

Bir başka sefer sabah tekrar uğradık. Sir Joshua ve yeğeni yalnızdı ve o paha biçilmez adam eskisinden daha da üzgündü. Onu böyle değişmiş görmek benim için ne kadar üzücü!(352)

ESKİ DOSTLAR ARASINDA.

Aralık.- İyi kalpli Bayan Ord'un eski dostlarla tanışma davetini memnuniyetle kabul ettim. Gün son derece keyifliydi. Babam ve ben akşam yemeğine gittik ve Bayan Montagu ile iyi bir ruh hali içinde ve çok yapmacıksız bir şekilde hoş bir şekilde tanıştık. Gösterişliliği uyandıracak kimse yoktu, güçlerinden herhangi bir sürpriz
gerektirecek yeni bir tanıdık yoktu; bu nedenle doğal ve rahattı, aynı zamanda bilgilendirici ve eğlendiriciydi.

Bayan Garrick, bu sosyal şekilde bir kez daha benimle tanışmanın memnuniyetini ifade etmek için beni tekrar tekrar kucakladı, bunu kelimelerle ifade etmenin yakışıksız olduğunu
düşünürdü. Ona aynı dilde teşekkür ettim; ve tek bir hece bile söylenmeden, "Artık saray mensubu olmadığın için mutluyum!" dedi ve ben de, "Eski halimde beni tercih ettiğin için seni çok seviyorum!" diye cevap verdim.

Akşam bize Lady Rothes(353) katıldı, kendisiyle uzun zamandır ihmal ettiğim, onun tabiriyle "topluma geri dönmem" üzerine bir mektup yazma fırsatı buldum ve kendisi çok canlı ve hoş biriydi. . . .

Tam o anda Twickenham'dan gelen ve bana anlatmak için hevesle yaklaşan Bay Pepys, Bay Cambridge'den ve onun takdire şayan zekâsından ve ruhundan, Bayan Cambridge'den ve bana olan ateşli dostluğundan ve tüm evin cazibesinden ve hoşluğundan o kadar hızlı bir şevkle bahsetti ki, neredeyse hiçbir cevaba gerek kalmadı.

Bay Batt içeri girdiğinde bana çok nazik bir tebrik selamı verdi. İnzivam hakkındaki fikrini biliyordum ve anladım:
ama akşamın sonlarına kadar Pepys ve Lady Rothes, vb. tarafından çevrelenmiştim; ve sonra Bay Batt dirseğimin yanına oturdu ve başladı. "Ne kadar da sevindim," diye haykırdı, "seni sonunda esaretten
kurtulmuş görmek!"

"Esaret mi?" dedim, "bu oldukça güçlü bir kelime! Sizi temin ederim ki
ilk kez tam ve dolgun bir şekilde telaffuz edildiğini duydum."

"Ah, ama," diye haykırdı gülerek, "bunu söylememe izin verilebilir,
çünkü ilkelerimi biliyorsunuz. Sadık olduğumu biliyorsunuz;
bir muhalif adamdan buna dayanamazsınız--ama azizler çok şey yapabilir!"

Bay Pitt'in itiraf ettiği kişisel bir arkadaşıdır.

Sonra son yorgunluklarımın bir kısmını mazur göstermeye başladım, bunların
anlaşılmayan bir durumun etkisi olduğunu ve
kalbin katılığından kaynaklanmadığını temin ettim.

"Çok muhtemelen," diye haykırdı; "ama onları sonlandırdığınız için mutluyum:
Alkışlıyorum--attığınız adımı onurlandırıyorum.
Acı çeken, ama
hâlâ zincire vurulmuş olarak devam edenlere asla acımam;--böyle bir itaatte
dürüstlük ve ruh eksikliği vardır."

"Hizmet ettikleri," diye haykırdım, "suçlanacak kişiler değildir;
genellikle katlanılacak bir şey olduğunu bilmezler ve
her şeyin evrensel olarak istenen gülümsemelerle ödendiğine inanırlar."

"Biliyorum," diye haykırdı; "ve tam tersi davranışınıza
çarpılmama neden olan şey, o genel temel itaatkarlıktır."

"Davranışım," dedim, "çok basitti; ama yine de şaşırtıcıydı; ama her şey,
kendimi batarken bulduğumda,
yüzüyormuş gibi yapmamaktan ibaretti."

Başka birçok iyi huylu şey söyledi ve onları "Ama sizi burada bu şekilde, diğer insanlardan daha fazla giyinmemiş halde görmek benim için ne büyük bir zevk! Sizi son beş yıldır
Salon veya benzeri bir şey için giyinmiş halde görmedim!"

Sayfa 434
KRALİÇEDEN BİR ÇAĞRI.

Ocak.-Bayan Schwellenberg'den Bayan Goldsworthy'nin hasta olduğunu, bunun da Bayan Gomme'yi prensesler için gerekli hale getirdiğini ve bu nedenle, Mlle. Jacobi hala topal olduğu için,
Majestelerinin Çarşamba öğlen katılmamı istediğini söyleyen çok nazik bir not aldım. Bu küçük çağrıyı çok içten bir memnuniyetle aldım ve
onuru için sıcak bir teşekkür gönderdim. Akşam için babam tarafından Bay Walpole, şimdi Lord Orford, ile nişanlanmıştım,
beni Kraliçe'nin evine çağıracağına söz vermişti.

Öğlen oraya gittim ve arabaların yanında,
majestelerinin Windsor'dan yeni geldiğini gördüm. Yukarıya doğru giderken
Prenses Sophia ile karşılaştım.
Gördüğümde gerçekten bir zevk
aldım, o kadar büyük ki sanırım onu ​​selamladım; pek bilmiyorum;
ama ellerini uzatmış bir şekilde öne çıktı, o kadar neşeliydi
ve o kadar tatlıydı ki, fazla dikkat etmedim. Keşke o an kraliyet metresime gitseydim, zihnim tamamen
ve dürüstçe onun huzuruna tekrar çağrılmanın en sıcak
memnuniyetiyle
meşguldü!

Prenses Sophia, kendi odamda bulacağımı söylediği Bayan Gomme'yi ona göndermemi istedi. Oraya gittim ve çok
sıcak bir şekilde sarıldık; ama o, "Eski yatağında mı uyuyorsun?" diyerek bana biraz baktırdı. "Hayır," diye cevapladım, "Akşam yemeğinden sonra eve gidiyorum," ve daha fazla bir şey söylemedi, ama benimle
tartışacağı çok sayıda şey olduğu için, benimle iki saat baş başa görüşmesi gerektiğini söyledi.

Sonra ayrıldık ve Bayan Schwellenberg'e gittim. Orada
çok nazik bir şekilde karşılandım ve gece oyuna gitmem gerektiği söylendi. Çok üzgün olduğumu ama meşgul olduğumu söyledim.
Çok mutsuz görünüyordu ve bir bahane göndermek zorunda kaldım.
Ancak hiçbir şey halledilmemişti; kraliçeye gitti,
ben de onu takip etmek için çok istekliydim, ama onun
düzenlemesine bağlıydım ve çağrılmadan gidemezdim.

Hala dedikleri gibi kendi odama döndüm ve Bayan Gomme
ve Bayan Planta ikisi de yanıma geldiler. Uzun bir
sohbetimiz oldu. Az sonra Bayan Gomme, Prensesler Mary ve Amelia'ya çağrıldı; onlara eski dairede kimin olduğunu söyledi ve hemen içeri girdiler. Prenses Mary elimi tuttu ve tekrar tekrar, "Sevgili Bayan Burney, sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi ve sevimli küçük Prenses Amelia beni iki kez öptü, en tatlı ve en samimi ifadelerle.

Bu benim için çok hoş bir karşılaşmaydı ve aralarına tekrar girmeme izin verildiği için gerçek sevincimi
en güçlü ve en gerçek ifadelerle ifade ettim.

Daha kısa bir süre yalnız kalmıştım ki, Westerhaults gelip babamın arabasıyla beni oyundan alıp
almamı isteyip istemediğimi sordu. Ona nişanlı olduğumu ama
bu nişanı bozacağımı ve oyundan sonra eve götürülmeyi
sağlayacağımı söyledim.

Sonra Bayan Schwellenberg beni görmek istedi. "Eve
gitmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, biraz alaycı bir şekilde: "Burada uyuyabileceğini bilmiyor musun?"

Gerçekten çok şaşırmıştım; hala çok zayıftım ve gece ve sabah refakatini üstlenmek için kendimi çok dengesiz hissediyordum, ki şimdi bunun beklendiğini gördüm. Ancak uymak zorundaydım; ve Sarah'a bir not yazdım ve babam beni Lord Orford'a götürmek için aradığında ona verilmesi için başka bir not daha yazdım. Ama sandalyelerle gitmeyi ve araba için onu rahatsız etmemeyi istiyordum.

Bu düzenleme ve yenilemeye pek uygun olmadığım eski bir refakatçiden duyduğum korku, kraliçeye çağrılmadan önce beni o kadar rahatsız etmişti ki, başlangıçta emirlerine itaat ettiğim neşe ve coşkudan hiçbirini hissetmeden karşısına çıktım. Bu durumdan hala üzgünüm, çünkü onun temsilcisinin buyurgan kötü yönetimine sadece
kızdığımda, bana karşı soğuk ve duyarsız görünmüş olmalı. Bay de Luc yanındaydı. Nazikti ama kesinlikle canlı veya samimi değildi. Muhtemelen gücenmişti ve merak etmek için hiçbir sebep yoktu ve yine de sebebi ortadan kaldırmanın bir yolu yoktu. Bu bana çok fazla sıkıntı verdi ve bunu ne kadar çok hissedersem onun lütfunu o kadar az hak ediyormuşum gibi görünüyordum.

Yine de, giyindikten sonra beni Beyaz dolaba davet ederek onurlandırdı, orada kendimi sanki hiç kraliyet ikametgahından ayrılmamışım gibi
evimde hissettim. İşlemlerimi sordu ve ben de güneybatı turumun küçük bir tarihini anlatmaya başladım, kralın setten geldiğine dair haber gelene kadar dinledi: sonra akşam yemeği sipariş edildi ve ben
dağıtıldım.

Akşam yemeğimizde, parti, eski tarzda, Bay de Luc, Bayan Planta, Bayan Stainforth ve Bayan Gomme'den oluşuyordu; Bayan Schwellenberg
kraliçeye katılmak dışında kendi dairesinden çıkabilecek kadar iyi değildi. Yeterince neşeliydik,
kendimi o masada misafir olarak bulduğum için
ruhlarımın çok düşük olmadığını kabul ediyorum,

Sayfa 436

evde olmaya hiç uygun değildim ve yine de,
kendimi dışlanmış bulmaktan çok ve derinden endişe duyardım, çünkü kraliçenin hoşnutsuzluğu böyle bir sürgünü tek başına sağlayabilirdi. Ayrıca, ziyaret etmek için,
tüm kurumu seviyorum,
aralarında yaşamak için bıraktığım herkesin yerini sağlamak için onları ne kadar yetersiz bulsam da. O, kim
orada başarılı olabilir?

Tatlı sırasında Prenses Elizabeth T
odasına geldi. Bu sayede, tüm bu güzel
dişi kabilesini görmekten çok memnun oldum. O gider gitmez, yelpaze, pelerin ve eldivenlerle oyuna hazırlanmak için yola koyuldum. Yeni
eski odamın kapısında Bay Stanhope'tan başkasıyla mı karşılaşacaktım? O, toplantıda eski
yoluyla tamamen kendinden geçmişti ve sanırım beni
yeniden göreve getirdi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde indim ve kendimi içeri, onu da dışarı kapatmıştım ki, yemek odasına gitmek için kapımın önünden geçen kralın sesini duydum.

Böylesine zamansız bir şekilde ayrıldığım için oldukça üzgündüm, çünkü tüm kalbim onu ​​görmeyi özlüyordu. Sadece bir dakika kaldı ve kapımın yakınında durup Bay de Luc ile konuştuğunu duydum. Sesinin yüksekliği, duyulmasını istemediği hiçbir şey söylemediğine beni ikna etti, kapımı yavaşça açmaya karşı koyamadım. Sanırım bunu bekliyordu, çünkü hemen yanıma geldi ve neredeyse memnuniyete varan bir iyilik ifadesiyle -sanırım oldukça diyebilirim- sağlığımı ve durumumu sordu,
ve beni tekrar gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Sonra neşeyle Bay de Luc'a dönerek, "Ve siz, Bay de Luc," diye bağırdı, "siz de Bayan Beurni'yi tekrar gördüğünüze çok sevinmiyor musunuz?"

Ona, çatısına tekrar girdiğim için duyduğum memnuniyeti çok içten bir şekilde anlattım. Beni bir lambanın yanına dikti, beni muayene etti ve düzelen bakışlarıma büyük bir iyilikseverlikle değindi: ve uzaklaşırken, ona eşlik eden Bay de Luc'a yüksek sesle, "Sanırım gelmeye çok istekliydi!" dedi.

Kraliçenin hizmetkarları için locadaki grubumuz Leydi Catherine Stanhope, Bayan Planta, Binbaşı Price, Greville Upton ve Bay Frank Upton'dan oluşuyordu. Kral, kraliçe ve altı prenses karşıda oturuyordu. Bana göre çok hoş ve büyüleyici bir görüntüydü. Galler Prensi, York Dükü ve gelini, Clarence Dükü ile birlikte hemen altımızda oturuyordu. Düşesi ara sıra görüyordum ve çok mantıklı ve belirgin bir
yüz ifadesi olduğunu, ancak güzel olmadığını fark ediyordum.

Sayfa 437
Halk tarafından çok iyi karşılanıyordu ve karşıdaki yeni akrabaları tarafından en hoş şekilde gülümsüyordu.

Gece kraliçeye bir kez daha gittim ve sanki daha önce hiç yapmamışım gibi bana garip geldi. Ertesi gün, perşembe günü, kraliçe ayağındaki bir
incinme nedeniyle Salon'dan ayrıldı. Beyaz dolapta bir başka çok uzun konferansa katılma şerefine eriştim, burada son seyahatlerimin hesabını bitirdim,
ve bu süre zarfında, çok nazik olmasına rağmen, daha önce olduğundan çok daha az iletişim kurdu, kendisi çok az konuştu ve neredeyse
benim konuşmamı sağladı. Bu gece kraliçenin yanına tekrar gittiğimde,
tuhaflık o kadar tamamen aşınmıştı ki, sanki
ofisimden hiç ayrılmamışım gibi geldi! Ve böylece Cuma sabahı yine

öğlen vakti kraliyet ailesi Windsor'a doğru yola çıktı.

Kraliçe gitmeden önce nezaketle beni çağırdı, bana veda etti ve küçük hizmetlerim için bana teşekkür etti.

Tüm kalbimle tekrarlamak isterdim, ama
bedenimin böyle bir işe uygun olmadığını hissettim. Gerçekten de sadece iki gün ve iki gecelik çabayla yarı ölüydüm.

Geçmişte olan her şeyi nasıl atlattığım şaşırtıcı.

BAY HASTINGS'İN SAVUNMASI.

13 Şubat - Bayan Schwellenberg'den, Bay Hastings'in duruşmasına gitmek istersem, ertesi gün için bir bilet teklifi içeren bir not buldum. Bunu çok istiyordum, hiçbir kamusal konu beni bu kadar derinden ilgilendirmemişti; ancak katılabileceğim bir partiyi hatırlayamadım ve bu nedenle Yüzbaşı Phillips'e, Saray arkadaşını ziyaret edip, zorluğumu ona anlatmasını önerdim. O da daha fazlasını yapacağını, çünkü ondan açıkça kendisi için bir bilet isteyeceğini ve sadece bana eşlik etmek için bir gün daha kalacağını söyledi. Sıkıntıda her zaman keşfetmeye ve çareler önermeye hazır olduğu nazik zevki ve şevki iyi biliyorsunuz. Ziyareti başarılı geçti ve birlikte Westminster Hall'a gittik. Tüm yöneticiler açılışa katıldı, ancak diğerlerinin katılımı acımasızca zayıftı. Saldırıyı duymak için insanlar kalabalıklar halinde geldi; savunmayı duymak içinse neredeyse baş başa bile gelmediler! Suçluluğun
anlatılmasının masumiyetin
aklanmasından çok daha fazla zevk vermesi barbarca!

Bay Law(354) tüm konuşma boyunca konuştu; Bay Burke'ün açılıştaki genel nutkuna

cevap olarak genel bir nutuk

çekti ve Bay Hastings lehine
birçok şey söyledi; ama aşırı derecede korkmuştu ve bu çekingenlik
onu sık sık rakiplerinden, hem hataları hem de eksiklikleri için, aman dilemeye yöneltti, ki
bunun gerçeğin kalkanı ve zırhıyla, yılmadan öne çıkmasının ve böyle bir destek olmadığında yeteneklerin gücüne karşı gelmenin, küçümsemekten çok meydan okumasının onun görevi olduğunu düşündüğümde, mütevazı bir egoizmle bile öfkelendim.

Yöneticilerin hiçbiri locasını terk etmedi ve
hiçbirinin beni görüp görmediğinden emin değilim. Özellikle Bay Windham,
ya beni görmediği ya da yönetici olarak öyle bir durumda olduğu için
konuşmaya gelemediği için tatmin hissediyorum; aksi takdirde,
benim yerimi almak için çok büyük katkıda bulunduğu ebeveyn çatısından ilk çıkışım,
tanıdığımı bırakmasının son seferi olurdu. Bay Sheridan artık fark edilmek gibi bir hırsım yok; ve Bay Burke, bu yerde, korkarım ki, daha önce buraya bana geldiğinde kendimi o kadar kaçınılmaz bir şekilde soğuk ve buz gibi
hissetmiştim ki, bundan
çok memnun kalmadım. Başka bir yerde, saygı,
sevgi ve minnettarlıkla onunla buluşmak için öne atılırdım.

Akşam kraliçenin evine gittim. Beni hemen kabul eden Bayan Schwellenberg'i, Bay de
Luc ile birlikte kart oynarken buldum. Karşılaması gayet nazikti; ve
biletleri vermek istediğimde, bana bunların kraliçenin olduğunu söyledi, eğer istersem
se sezon boyunca onları saklamamı istiyordu. Bu her bakımdan hoş bir duruşmaydı ve büyük bir memnuniyetle
ayrıldım.

Birkaç gün sonra, tekrar duruşmaya gittim ve bir başka kaptanı, iyi ve her zaman şefkatli James'i, esquire olarak aldım. Salon, Lordlar ve Avam Kamarası ve hanımlar için bu oturumun ilk gününden daha boştu. Bay Hastings'in savunmasını duymaya yönelik küçük bir istek olmasına oldukça şaşırdım.

FARKLI GÖRÜŞLER.

Yöneticiler içeri girdiğinde, James hemen "Bay Windham sizinle konuşmaya geliyor." dedi. Ve alay hücreye inerken, bana bu zevki vermek için alaydan ayrıldı.

Sağlığımla ilgili soruları, dediği gibi, sıradan sorular değildi, ancak onlara bir reverans dışında başka bir cevap vermeden, "En son gördüğümden beri dünyanın dört bir yanında gezip dolaştınız." diyerek yollarını hızla kestim.

Bana sadece bir reveransla kendi paramla ödeme yaptı, aceleyle kendime geri döndü: "Ama senin tur," diye bağırdı, "batıya, bütün bunlardan sonra-"

Ardından geleni gördüm ve onu tekrar aniden durdurarak, "Ama
işte geri döndün," diye bağırdım, "tüm eski emeklerine ve
çabalarına."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yarı gülerek, "her zaman emek ve çabalar değil;
şimdi zevke dönüşüyorlar."

"Bu çok iyi, çok cömertçe, gerçekten," dedim,
savunmanın zevki duymayı kastettiğini varsayarak ama
bana o kadar az katılımla baktı ki,
sadece suçlamalarını suçlunun kafasına
getirmek istediğini anlayınca, bir süre daha baktım ve sonra, "Bazen beni belirsiz olmakla suçluyorsun; bence
sen de öyle görünüyorsun, şimdi!" dedim.

"Senden başka kimseye," diye bağırdı, oldukça sitemkar bir aksanla.
"Ah, şimdi," diye bağırdım, "sen belirsiz değilsin ve ben daha da
az memnunum."

"İnsanlar," diye bağırdı James, bonnement, "ikna edilmekten hoşlanmazlar."

"Bay Hastings," dedi Bay Windham, "ikna etmiyor, eve
inanç getirmiyor. "

"Sana değil," dedim, aksanını oldukça eksiksiz bir şekilde iade ederek,

"Doğru," diye cevapladı çok açık bir şekilde; "bunda bir şey olabilir."

"Bütün bunlar nasıl olacak?" diye haykırdı James. "Savunma uzun sürecek mi ve herhangi bir kanıtları olacak mı; veya nasıl?"

"Bu işin bu kısmını bilmiyoruz," dedi Bay Windham,
böylesine açık ve net bir soruya hafifçe gülümseyerek "şimdi bunu çözmek Bay Hastings'in işi: ancak, anladığım kadarıyla
kendisine yöneltilen suçlamalara önce konuşmalarla, sonra da kanıtlarla cevap vermek istiyor: ancak, bunların hepsi
varsayım."

BAY LAW'UN KONUŞMASI TARTIŞILDI.

Daha sonra Bay Hastings'in baş avukatı Bay Law'dan bahsettik ve ben
bu tür saldırganların daha yetenekli ve daha eşit
muhaliflere sahip olmaması gerektiği konusunda biraz memnuniyetsizlik dile getirdim.

Sayfa 440

"Ama Bay Law'un iyi konuştuğunu düşünmüyor musunuz?" diye bağırdı, "açık,
zorlayıcı?"

"Zorlayıcı değil," diye bağırdım. Açık değil demem.

"Korkuyordu," dedi Bay Windham, "kendisine adalet
yapamayacağından. Onu başka bir yerde dinledim ve ondan çok memnun kaldım; ama solgun ve endişeli görünüyordu ve sesi titriyordu."

"Malzemelerinden çok memnundum," dedim, "onun bunları kullanma biçiminden çok daha iyi olduğunu düşündüm; ve bir veya iki kez, çok az bir beceriyle, hepinize karşı
çok ustaca ve takdire şayan bir şekilde kahkaha attırabilecek bir açılış yaptı."

Biraz çarpık görünüyordu, itiraf etmeliyim, ama gülümsemekten kendini alamadı. . . Ona bir örnek verdim, bu da Bay Law'un Bay Burke'ün çizdiği Tamerlane resminin tam tersiydi, burada ona saygıdeğer yöneticinin kendisine
verdiği erdemlerin ve asil niteliklerin
sadece İngiliz sahnesinde
bulunduğunu söyledi.

Şimdi bu, cidden, çok az bir yaratıcılıkla, Bay Burke'ü bir komedyenler topluluğunun başına getirebilirdi. Ancak bu son fikri söylemedim; ama yeterince anlaşılmıştı ve Bay Windham cevap vermeden hemen benden uzağa baktı;
yine de, bana bıraktığı profili, öfkelenmekten çok
gülmeye meyilli olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzden devam ettim ; iyi kurtarılmışsa, onlara karşı
mutlu bir şekilde gülünç olabilecek başka bir kayıp fırsatı işaret ediyor; ve bu, Bay Law'ın Hindistan'ın gerçek durumunun, hatta Alexander tarafından ilk keşfedildiği andan itibaren, Bay Burke'ün altın çağı, kuzuları ve kaplanlarının birlikteliği vb. gibi gelişen tasvirine karşıt olarak açıklamasıydı.

Yine de çarpık görünüyordu; ama bence o gerçeğin ta kendisidir, çünkü
hiçbir savunma sunmadı, tabii ki saldırıya
girmeyecekti. Ve kesinlikle bu kritik dönemde, masumiyetine tamamen ikna olduğum bir adamın
tarafından duymaya razı olacağı her şeyi belirtmekten kaçınmamalıyım.

"Ancak," diye devam ettim, onu hâlâ dikkatli,
ama sessiz bularak, "Bay Law'un beni bir noktada kışkırttığını itiraf etmeliyim - kendi kusurları için özür dilemesi. Neden sizin zaferlerinize mütevazı bir katkıda bulunsun ki? Ve sanki onun yardımı olmadan zaten yeterince kendine yetmiyormuşsunuz gibi, sizin üstün yeteneklerinizi övmek onun için ne kadar da önemsizdi."

'Bay Law'un konuşmasını duymadıysanız,

Sayfa 441

müşterisi adına yapmaya cesaret ettiği her çabayı ne kadar çekingen bir iltifatla karıştırdığını hayal bile edemezsiniz; ve bu küçük gözlemi yapmaktan kendimi alamadım, çünkü yöneticilerin, tutuklularının bile
önemlerinden duydukları korkuları ne kadar kibirli bir alayla algıladıklarını fark etmiştim. Kendisi asla küstah veya alaycı görünmeyen Bay Windham da, ortakları için kastettiğim şeyin kendisini de içermediğinden emin olmalı. Ancak,
bu yorumu pek de hoş karşılamadı; bana sadece profilini verdi,
ve tek kelime etmedi,-bu yüzden devam ettim. Bay Hastings,
en güçlü rakiplerinden birine karşı
kendi davasında ne kadar iyi bir avukat olduğumu pek düşünmüyor.

"Bay'a kızdığım bir şey daha vardı," dedim, " Kanun: sizden aman dileyecek kadar zayıf nasıl olabilir ve
eğer herhangi bir hata, herhangi bir gaf, herhangi bir
ihmalkar söz ondan kaçarsa, alayınızı esirgeme
bize hoşgörü göstereceğinizi alçakgönüllülükle umabilir? Ah, evet, kesinlikle! Yalvarışının anında ve herhangi bir hata yapmadan önce, aranızdaki her yüzün her kasının çıplak telkinden hareket ettiğini fark ettiğimde."

Artık ciddi görünmeye bile kalkışamadı, ama açıkça bana dönerek, "Bay Fox, o dilekçede çok haklı olarak, eğer herhangi biri bir hata, bir yanlış yaparsa, özür dilemenin çok iyi olduğunu söyledi: ama bir adamın hatalarına ve yanlışlarına ciddi bir şekilde hazırlanmasını ve bunları önceden kabul etmek istemesini duymak tuhaftı."

"Onu bunun için seviyorum," diye haykırdı James tekrar bonnement, "müşterisine bu kadar ilgili görünüyor."

"Bana bir şey sormama izin verir misiniz," dedim, "bir şey? Garip sorular sorma konusundaki eski yeteneğimi biliyorsun."

Sadece eğildi - yeterince cilveli, seni temin ederim.
"

Bay Law, Devy Sing ile ilgili suçlamayı geri çekmediği için onu samimiyetsizlikle suçladığında, Bay Burke'e bir flapper olduğunuzu hayal mi ettim, yoksa gerçek miydi? Bana
çok rahatsız göründü ve tahterevallisiyle
konuşmayı keseceğini düşündüm: onu engelledin mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "Bölmedim: Onu herhangi bir
tehlikede
düşünmüyordum."

Ancak konuşurken yanağını ovuşturdu, sanki bu durumdan pek hoşlanmıyormuş gibi. Ah, Bay Burke -bu kadar büyük, bu kadar asil bir
yaratık- bu noktada böyle çarpıtılmış olabilseydi.

Sayfa 442

FRANSA MİLLİ MECLİSİ HAKKINDA BAY WINDHAM.

Başka bir sahneye koştum ve yurtdışında ve özellikle Ulusal Meclis'te nasıl eğlendiğini sordum?

"Gerçekten de," diye cevapladı, "kısa bir süre için son derece tuhaftı; ama içinde çok az çeşitlilik var ve bu yüzden uzun süre devam etmeyecek."

Burada da duruşmada olduğu gibi samimi olmak için bir ruh halindeydim;
bu yüzden siz demokratlar daha iyisini beklememelisiniz.

"Anlıyorum," dedim, "bu yeni Meclis'te büyük bir yetenek kıtlığı var; o zaman nasıl çeşitlilik olabilir?"

"Hayır, bunu söyleyemem: yetenek istemiyorlar; ama kendi yollarını
açma fırsatları yok."

"O!" dedim, bilgece başımı sallayarak, "yetenek, gerçek yetenek, kendi yollarını
açar."

"Evet, bu doğru; ama o Meclis'te, gürültü, kargaşa--
"

"Yetenek," dedim yine, "gürültüyü ve kargaşayı bastırma gücüne sahiptir."

"Elbette, genel olarak; ama Fransa'da değil. Bu yeni yasama
üyeleri konuşmak için o kadar istekli, duyulmak için o kadar hevesli ki,
başkalarını dinlemektense herhangi bir tekrarı söylemeyi tercih ediyorlar; ve
bir kere başladıklarında, durmaktansa, ellerinden gelenin en iyisini yapıp,
seçim yapmadan devam ediyorlar. İlk duraklamalarını yakalamaya hazır o kadar çok insan görüyorlar ki, ikinci bir duruşma için o kadar az şansları olduğunu biliyorlar ki, Meclis'e her girdiğimde,
sıkıcı bir nutuk dinlemeye sabırla katlanan, kendi kendine sürekli 'Eh, eh, şimdi sıra onda; ama hapşırırken nasıl
dikkat etsin' diyen adamın meşhur eski hikayesini hatırlardım.'

"BARBAR BİR İŞ!"

James şimdi yine duruşmanın gidişatı ile ilgili niyetleri hakkında bir soru sordu. "Bizim şu anki durumuyla hiçbir ilgimiz yok. Bay Hastings'i şimdi kendi başına ve kendi takımıyla baş başa bırakıyoruz. Bırakın kendi davasına devam etsin ve ne isterse onu söylesin. Biz karışmak veya ayrıcalıklarımızdan yararlanmak istemiyoruz." diye cevapladı.

Bay Hastings az önce içeri girdi; ona baktım ve diz çökmek için yarı hareket ettiğini gördüm; buna dayanamadım ve aniden komşuma dönerek, "Ah, Bay Windham," diye bağırdım, "sonuçta, gerçekten de barbarca bir iş!" Bu, gitmek istediğimden biraz daha ileriydi çünkü bunu ciddi bir ciddiyetle söylemiştim; ancak bu hak edilmemiş aşağılanmayı görünce her zaman heyecanlanan duygu beni şaşırttı. Bu ciddi saldırı üzerine bana baktı ve hoşnutsuzluğa varan bir üzüntüyle, "Bu barbarca bir
işten geçmek zorunda kaldık." dedi.

Buna cevap vermeye çalışmadım, çünkü spor ve alaycılık ortamı dışında, onun sabrına kesinlikle hak iddia edemem.
Ama başka bir anda, çok iltifat dolu bir tonda, "Nasıl böyle sapkın olabildiğini anlamıyorum ve hayal bile edemiyorum!" dedi.

"Hayır, hayır!" dedim, "sapkın olan sensin!"

Burada Bay Law ikinci konuşmasına başladı ve Bay Windham hücresine doğru koştu. Sanırım bu, ilk genişlememde beklediği konuşma değildi. Ancak, onu incitmek veya gücendirmek beni çok ciddi şekilde üzecek olsa da, kendi doğruluğumu ve Bay Hastings'in yaralarını, benim gerçek olduğunu düşündüğüm şeyin
söylenmesini reddedemem.

Bay Law çok daha canlıydı ve daha az korkmuştu ve kendini öyle bir akladı ki, bence açılışta kınanmayı hak ettiği kadar övgüyü hak etti.
Bunların hepsi Bay Burke'ün genel çıkış ve saldırısına bir cevaptı.

SIR JOSHUA REYNOLDS'UN ÖLÜMÜ.

Sir Joshua Reynolds'un ölüm günü(355) yatağımdaydım,
iki kabarcıkla ve iki gün sonrasına kadar duymadım.
Bu konuya burada hiçbir şey girmeyeceğim; mevcut mektuplarımızda ayrıntılardan bahsedildi ve bunları tekrarlamak istemiyorum.
Kaybı, evrensel olarak kabul edildiği kadar evrensel olarak hissediliyor ve tüm kamusal nedenlere ek olarak, kendimde de azalmayan özel pişmanlıklar vardı. Bana karşı her zaman
özellikle nazikti ve sanki kendi kızıymışım gibi
benim için çok zahmetli
olarak tasarladığı bir hayattan kurtulmam için çalışmıştı; yine de, doğduğum zamandan beri onu sadece iki kez
gördüm. Beni kabul etmeyi
geçirmeden önce ziyaret etmek için gücümü toparlayamamıştım. Davamdaki en nazik çabaları için ona küçük bir teşekkür
edememiş olmaktan tarifsiz bir şekilde
üzüntü duyuyorum. Onu ikinci kez gördüğümde
son fırsatım olacağını pek düşünmemiştim ve niyetim olumlu bir
açılış beklemekti.

Sayfa 444

Bayan Palmer mirasçı oldu(356) ve paha biçilmez amcasının hasta odasındaki sürekli ziyareti herkesi
onun büyük kazanımıyla
memnun ediyor. Eminim ki onu tüm sıcak kalbinin sıcaklığıyla seviyor ve ona hayranlık duyuyordu. Ona birkaç satır başsağlığı
yazdım ve bana çok nazik bir cevap gönderdi. Hemen Burkes'e gitti, sanırım onlarla birlikte olacak.

Mart.- Sir Joshua'nın kaybı ve hepimizin kendimizden
çok
üzüntüyle bu aya başladık. Üçüncü gününde cenazesi vardı.(357) Sevgili babam katılamadı; ancak Charles davet edildi ve gitti. Tüm Kraliyet Akademisi, profesörler ve öğrenciler ve tüm Edebiyat kulübü aile, yas tutanlar olarak katıldı. Bay Burke, Bay Malone ve Bay Metcalf, vasiyetname uygulayıcılarıdır.
Bayan Palmer, son onuru görkemli ve minnettar kılacak hiçbir şeyi, ne düşünce ne de masraf olarak esirgemedi. Bizim için çok hüzünlü bir gündü; ancak sevgili Charlotte'umuzdan ertesi gün geleceğine dair bir
mektub kadar rahatlatıcı ve yumuşatıcıydı.

BAY WINDHAM, ŞEFKAT EKSİKLİĞİNE KARŞI ÇILDIRDI.

23 Nisan - Altı veya yedi haftalık bir aradan sonra yeniden başlayan davaya tekrar gitmeye kendimi hazır hissettim,
yargıçların devreyi takip etmesi nedeniyle. Sarah benimle geldi:
Artık kahya locasında o kadar tanınıyorum ki, kapıcılar ve görevliler
biletime bakmadan bana yol veriyorlar. Ve
elbette, bir taraftaki yöneticiler ve diğer taraftaki Bay Hastings'in arkadaşları ve avukatları, yüzümü ezbere biliyor olmalılar.
Hepsinin yüzlerini kesinlikle tamamen aklımda tutuyorum; ve isimlerini bilmediğim birçok kişinin
yüzleri gözlerime o kadar tanıdık geliyor ki, bundan sonra onlarla
karşılaşırsam, onları eski tanıdıklar olarak görmeye meyilli olacağım.

Yine, Bay Burke girişinde; ve Bay Windham tekrar, locaya doğru inerken alaydan ayrıldı ve benimle konuşmak için
gitti.

En sevgili
babamın ve benim sağlığım hakkında en içten soruları sordu. Bize karşı gerçek bir saygı ve dostluk
görünümüne sahip ve onun altında gerçek ve sempatik bir öz
bulunmayan hiçbir görünüme sahip olmadığına inanıyorum.
Tutkusu, onun nezaketi için o zavallı
teşekkürleri
Sir Joshua Reynolds'a
yapmaktan
çok pişman olduğum
kaybetme riskine girmeme niyetimi zihnimde anında canlandırdı. Sağlığımın
iyileşmesiyle ilgili sorularına karşılık, onu en son gördüğümden beri yine çok hasta olduğumu söyledim ve ekledim, "Gerçekten de, çok erken
gitmediğime inanıyorum."

"Ve şimdi," diye bağırdım, "bu konuda size olan borcumu
anlatma zevkini kendime vermemek elimde değil. Gerçekten de, hem size hem de Sir Joshua'ya
gelen çeşitli şeyler nedeniyle çok minnettarım. - Ah, ne büyük bir kayıp bu!"

"Ne kadar da zavallı bir kayıp!" diye bağırdı: ve sonra en sıcak oylarımızı onun lehine birleştirdik, yoksunluğumuz için en derin pişmanlığımızla. Burada zavallı Bay Hastings'in getirildiğini gördüm.
Onu sabitlediğini gördüm.

"Ve sen," diye bağırdım, onu sabitleyerek, "bir esir için bu kadar şefkat gösterebilirken, bir diğerine hiç şefkat gösteremez misin?"

"Peki, hala," diye bağırdı, "aynı duyguları mı paylaşıyorsun?"

"Savunmanın şimdiye kadarki kısmını duydun mu ve hala etkilenmiyor musun?"

"Etkilenmiyor musun?" diye bağırdı, vurgulayarak; "Bir aslan beni etkiler mi?
Onu orada bir kafeste görüp ona acırsın;
Onu pençelerinde bir kuzuyla
görebileceğin zamana geri dön!"

Sadece bir an dehşete kapılmış gibi bakabildim. "Ama en azından," dedim, "duyduklarımın doğru olmadığını umuyorum, her ne kadar artık sormaya
korksam da?"

"Eğer benimle ilgili bir şeyse," diye cevapladı, "kesinlikle doğru değil."

"Gerçekten çok mutluyum," diye haykırdım, "çünkü dünyada senin
son suçlamayı yapman
için söylentiler dolaşıyor.
Bunu hepsinden daha acımasız buldum; Sen, bunca zamandır kendini
tutan--"

"Evet! Tamamen," diye sözünü kesti gülerek.

Sayfa 446

"Hayır, tamamen değil," diye devam ettim; "ama yine de SEN hiçbir
doğrudan resmi konuşma yapmadın, ne de herhangi bir olumlu ve
korkutucu şekilde öne çıkmadın; bu nedenle, şimdi diğerlerini duyduğumuz gibi ve -neredeyse yeterince-"

Bu maceracı
açıklığın nasıl algılandığını görmek için bir an durmak zorunda kaldım; ve o gerçekten, tavrım bana sadece toparlanmayı gösterse de, kardeş hatiplerine karşı böylesine eşi benzeri görülmemiş bir
saygısızlığa nasıl baktığını bilmiyorum. Ama ben hemen
sessizce devam ettim: "Şimdi, geçen her şeyden sonra, yenilik
gösterişiyle ve -en acımasız kısmı için- cevaplanamayan bir şeyle ortaya çıkmak."

"Sence," diye bağırdı, "savaş alanına yeni bir at getiriyor, tıpkı diğerlerinin tamamen yıprandığı gibi?"

"Sanırım," diye bağırdım, "başka düşünceler dışında, çok fazla isteyeceğim şeye karşı dilekte bulunmak için çok cömertim."

"Ah, bunu dile getirmenin ne kadar da iltifat dolu bir yolu," diye haykırdı, "ama iltifatların biraz israfına izin verebilirim, ki sen bunları nasıl yapacağını çok iyi biliyorsun; ama senin şefkatini boşa harcamana
dayanamam."

TÖRENSEL BİR NOKTA.

Mayıs.-Bu ayın 1'inde kuzenimiz Elizabeth ile birlikte Westminster Hall'a tekrar gittim. Bay Hastings'in avukatı tarafından deliller sunuldu ve Lord Stormont tanık olarak çağrıldı. Bu, Lordlar arasında ve şansölyeyle birlikte bazı ilginç tartışmalara yol açtı. Sadece birbirlerinin kulağına konuştular, çünkü bu sadece bir törenle ilgili bir şeyi halletmekti, tanıkların bulunduğu ortak alana mı çağrılacak yoksa cübbeli bir şekilde onun yerine konuşması için bir akran mı talep edilecekti. Bu
ikincisi galip geldi: ve sonra onun konuşmasını bekledik; ama hayır, yeni bir
tartışma başladı, bizim hakkımızdaki söylentilerden anladığımız kadarıyla,
lord hazretlerinin yemini için dua kitabına sahip olması gerektiğiydi,
Porsuk Meclisi'ne aitti. Burada da, onun onuru
muza ulaştı, ancak tüm meclise tam bir çeyrek saate mal oldu;
diğer bir dua kitabı ise resmen hazırdı, pleb tanıkları için
genel postada.

Eh! Sizinle karşılaştırıldığında aristokrat olduğum için, tüm bu maskaralıklara
gönülden güldüm, ve yine de bu dönemde,
tüm yasa ve düzeni, tüm ayrıcalıkları ve itaati yıkmak, görünüşü ne kadar anlamsız olursa olsun, muhtemelen akıllıcaydı.

Sayfa 447
Tanıklığı, Bay Hastings için, Bay Hastings'in erzak toplamak için aldığı önlemlerin
birçok gerekçesinin dayandığı Fransa ile bir savaş açılmasına dair aldığı istihbaratı doğrulamak açısından oldukça olumluydu.

BAYAN SCHWELLENBERG VE MLLE. JACOBI.

Oradan Kraliçe'nin evine gittim, orada -Bayan Schwellenberg'den her fırsatta gitmem için
çok içten bir genel davet aldım; ve duruşmadan sonra, tam da akşam yemeği saatine denk gelen o geç saat kadar iyi bir şey yok.

Sağlık açısından eskisi gibiydi; ama diğer tüm
bakımlardan, ne kadar da düzelmiş! tüm nezaket, tüm yardımseverlik, tüm nezaket! ve beni ziyarete gelmek için o kadar istekliydi ki, durmadan
gelmem için bana baskı yapıyordu.

Kahve içerken, kraliyet prensesi odaya girdi. Beni gördüğüne oldukça memnun olduğunu söylemeye tenezzül etti; ve odadan beş dakika bile ayrılmadan, tekrar geri döndü ve şöyle dedi, "Bayan Schwellenberg, sizi rahatsız etmeye geldim, çünkü Bayan Burney'i almaya geldim." Bunun beni rahatsız edip etmediğini tahmin etmenize izin veriyorum.

2 Mayıs - Ertesi hafta tekrar Westminster Hall'a gittim.
Mlle. Jacobi, James'in General Burgoyne'a dediği gibi, gösteriyi görebilmek için bana eşlik etmeyi bir nokta olarak belirlemişti ve onu götürmekten büyük bir zevk aldım, çünkü o çok saf ve iyi bir yaratık, ama - ne yazık ki! - ilk başta göründüğü gibi yılmaz, neşeli, açık sözlü bir karakter değil. Hastalık,
hapsedilme, arkadaşlarından uzak kalma, yardımcısına itaat etme ve zahmetli izleme onu çok değiştirmiş.

Bugünkü duruşma Bay Hastings lehine yazılı deliller ve Bay Burke'ün kabul edilebilirliği konusunda şiddetli bir tartışmaydı. Bay Windham, tartışmanın bir bölümünde yerini aldı ve tartışılan konu hakkında yetenekli ve açık bir şekilde konuştu, ancak çok belirgin bir titreme ve içsel bir mücadele vardı.

KRAL VE KRALİÇE İLE UZUN BİR KONUŞMA.

Mlle. Jacobi'yi Kraliçe'nin evine götürdüm, orada yemek yedim; ve kahve içerken Prenses Elizabeth'i görmek benim için gerçekten büyük bir zevkti, o da en hoş şekilde

Sayfa 448

ve en yüksek ruh haliyle beni kraliçeye çağırmaya geldi. Majestelerini yine en küçükleri hariç tüm tatlı kızlarıyla buldum.

Çok nazikti ve sohbet etmeye meyilliydi.

Kamuoyunun endişeleri hakkında çok fazla konuştuk ve bana bir arkadaşımın bir gün önce çok iyi konuştuğunu ve Bay Burke'ün de öyle olduğunu söyledi. Bay Windham'dan bahsediyordu. Yeni ortaklara karşıydı ve bildiriyi destekliyordu.(358) Bay Burke,
elbette, burada kendi tahminlerini ve görüşlerini savunmak için ortaya çıkacaktı; ancak Bay Windham, Bay Burke'ü çok aşırı
düşünerek Charles Fox'a sadık kalmış olsa da, onu kişisel olarak
sevse de, yeni bir dönmeydi. Ancak Bay Burke ile her şeyi göze almıyor;
sadece anayasaya aykırı bir reform biçimine ve kulüp yetkilerinin onaylanmasına karşı çıkıyor, böylece Fransa'da olduğu gibi, devleti ve senatoyu korkutabiliyorlardı.(359)

Kısa bir süre sonra, sonsuz sevincimle, kral içeri girdi. Ah, bana
çok nazik
bir şekilde konuştu!--kendi varlığının ve iyiliğinin bana verdiği daha iyi görünüm için beni tebrik etti, beni hiç bu kadar sağlıklı görmediğini tekrar tekrar söyledi. Bana babamı sordu ve depresyonundan bahsettiğimde ilgiyle dinledi ve ona son zamanlarda emekliliğini ve acısını yatıştırmak için yaptığı tek şeyin ciddi sözcüklerle ve daha iyi sağlık ve ruh halindeyken, duygularını rahatlatmaktan çok baskıcı ve şaşırtıcı olacak
olacak
kompozisyon zorluklarıyla kanonlar yazmak olduğunu söyledi.

"Ben de," dedi kral, çok ciddi bir duraklamadan sonra, "bazen, hasta veya rahatsız olduğumda, düşüncelerim için ciddi ve hatta zor bir uğraşın, varsayılan olağan rahatlamalardan herhangi birinden daha fazla beni sakinleştirme eğiliminde olduğunu fark ettim."

Ayrıca, konuşurken hevesli küçük adamı ve onun ciddi konuşma tarzını alarak küçük Norbury'nin durumunu sormaya tenezzül etti. Sonra arkadaşlarım Bay ve Bayan Locke ve William'ın dönüşüne dair beklentileri hakkında bilgi aldı. Nasıl yaşadığımı, kimi gördüğümü, üniversitede ne tür komşularım olduğunu ve nasıl devam ettiğimi ve rahat olup olmadığımı bilmek istiyormuş gibi görünen birçok ayrıntıyı sordu. Bakışları, eminim, bunu söylüyordu ve çok tatlı ve nazikti.

Japon odasına gidene kadar beni tuttular, orada kendilerine halk içinde hizmet eden subaylar ve hanımlarla tanışıyorlar. Antik Müzik'e gidiyorlardı.

Kendine bırakıldığı yerde asil bir şekilde şüphelenmeyen ve
hiçbir ikilemeyle karşılaşmadığı yerde bu sevgili kral, ayrıca önümde duran bazı siyasi konulardan -özellikle yeni birliktelikten- çok özgürce bahsetti. Beni çok memnun etti.

MADAME DE GENLIS: ÜZÜCÜ BİR DEĞİŞİKLİK.

Bayan ve Bayan Mary Young'la (360) buluşmak için akşam yemeğine eve gittim, onlar birkaç haftalığına şehirdeler. Bayan Mary mantıklı, hızlı ve
uyumludur.

Madame de Genlis, veya de Sillery veya Brulard, artık adlandırıldığı gibi, hakkında çok tatsız bir hikaye anlatırlar.(361) Kendisinin, Mlle. la Princesse d'Orleans ve Pamela, bir Circe ve bakımı altındaki başka bir genç kızla birlikte, Bury'de, mahallelerinde yerleştiğini söylerler. Bir ev tutmuşlar, bu evin efendisi her zaman onlarla birlikte yemek yiyor, ancak Bayan Young onun o kadar aşağılık bir adam olduğunu ve kızıyla birlikte yemek yememesi gerektiğini söylüyor. Kendileri ve ev halkıyla birlikte yirmi kişi oluyorlar. Her zaman yanlarında bir botanikçi, bir kimyager ve bir doğa tarihçisi bulunduruyorlar. Bunların eskiden Orleans Dükü'nün ortak hizmetkarları olduğu varsayılıyor, çünkü yurtdışındayken her zaman hanımların arkasında yürüyorlar; ancak yeni dengeleyici tarzda telafi etmek için hepsi birlikte evde yemek yiyorlar. Sir Thomas Gage'in evinden başka hiçbir eve uğramazlar,
orada arplarını taşırlar ve sık sık müzik dinlerler.
Bury balosuna gitmişler ve Mlle. d'Orleans'ın
Madame Brulard'ın tanıdığı veya tanımadığı herkesle bütün gece dans etmişler.

Altı yıl önce tanıdığım o zarif, sevimli, yüksek rütbeli Madame de Genlis'ten ne kadar da acıklı bir değişiklik!
Tutkularda, konuşmada ve nezakette kadınların mükemmelliğinin belirgin örüntüsü.

Suffolk'ta sayısız demokrat toplanmış; aralarında
kendisini kabul edecek tüm çiftçilerle birlikte sürüler halinde dolaşan ve orada zararlı öğretilerini yayan ünlü Tom Paine de var.

YİNE AĞLAYAN GÜZEL.

25 Mayıs-Bu sabah Bayan Montagu'nun verdiği
çok güzel bir halka açık kahvaltıya gittim. . . . Kalabalık öylesine yoğundu ki
herhangi bir yerde ancak yavaşça yol alabiliyorduk. Dört veya beş yüz kişiden az olamazdı. Gün ışığında
tam bir
Ranelagh gibiydi.

Şimdi Bayan Porteus'la tanıştık ve onunla birlikte kim olmalıydı, uzun zamandır görmediğim ve son zamanlarda
uzun zamandır aradığı ve çok zararlı
sevgilisi Dr. Vyse tarafından nihayet terk edilen zavallı güzel S.S.? Ne yazık ki solgundu ve rahatsız ve
mutsuz görünüyordu; ama hala güzeldi, artık çiçek açmıyordu; ve
hala şefkatliydi, ama dalgın ve belli ki dalgındı. Birlikte Thrales hakkında küçük bir sohbet ettik. Onlarla olan eski yakınlığımızdan bahsederken, "Ah, onlar," diye haykırdı, "mutlu zamanlardı!" ve gözleri parladı. zavallı şey! onunkisi acıklı bir
hikayeydi!---Tedbirsizlik ve kibir nadiren
bu kadar tatlılıkla, iyi mizahla, ve dürüstlükle
karıştırılmış ve
daha fazla sitem ve kötü başarıyla
takip edilmiştir. Gelecek kış
tanışmayı yenilemeyi kabul ettik; şu anda şehirde biraz daha
olacak.

Sayfa 451

MADAME DE LA FITE VE BAYAN HASTINGS.

Sonra odaları dolaştık, incelemeye ve hayranlığa fazlasıyla değerdi; ve her iki adımda bir
arkadaşlar ve tanıdıklarla karşılaştık... Yeni odadaki asil sütunları
incelerken, "Est-ce possible? suis-je si
heureuse?--Est-ce ma ch`ere Mlle. Beurni que je vois?" (362) diye bir ünlem duydum.

Bu Madame de la, Fite olduğunu söylememe gerek var mı? veya Bayan Fitt, çünkü Fransız Devrimi'nden beri, ki bu devrimin destekçisiydi,
benim ait olduğum haneden bazıları tarafından ona böyle sesleniliyor.

Bu coşkuyu daha az dikkat çekici bir şeye dönüştürmek için konuştum,
ki sesi ve tavırları da çekiciydi, istemeden de olsa. İnzivamdan beri onu görmemiştim ve
daha az kibirli olsaydı,
görüşmekten memnun olurdum.
Elimi iki elinin arasında sıkıca tuttu,
(yine de yelpazesi parmaklarımdan birini ısırdı, ta ki surat yapmaya
hazır olana kadar)
çok kararlı bir ifadeyle, geçmek isteyenlerin büyük rahatsızlığına rağmen, çünkü büyük yeni odanın girişlerinden birindeydik; ve bu şefkatli gözaltını ne kadar daha sürdürebileceğini bilmiyorum, eğer görünüşü Madame de la Fite'nin tavırları ve sözleriyle gösteriş ve gösteriş için yarışan bir hanım yüksek sesle "Bayan Burney'i gördüğüm için gerçekten çok mutluyum!" diye bağırmasaydı.

Bu Bayan Hastings'ti; ve ona cevap vermek için serbest bırakıldım.

Hoş, canlı ve iyi yetişmiş, çekici tavırları ve memnun etmek istediği kişilere gösterdiği ilgiyle, bulunduğu duruma hiç uymayan bir dikkatsizlik yapmasına her zaman çok üzüldüm,
her nerede görünürse görünsün her zaman en göze çarpan figür olmayı hedefliyordu.
Giysisi şimdi bizim bu tür hanımlara ilişkin fikirlerimize göre bir Hint prensesininki gibiydi ve süsleri, tarzı ve modası nedeniyle o kadar muhteşemdi ki,
çoğunlukla muslin olmasına rağmen,
diğer herkes onun huzurunda yetersiz görünüyordu. Bay Hastings için, bu düşüncesiz kibri gördüğümde, onun şu anki zor rezaletine karşı duyarlılığını mütevazı ve sessiz bir görünüm ve tavırla çok daha iyi gösterecek bir kadında, üzülüyorum.

Sayfa 452
ATEŞLİ KONUŞMACI.

Çarşamba, 30 Mayıs - Bugün, Bay Markham'ın ifadesini dinlemek için tekrar Westminster Hall'a gittim.
Bu ifade Bay Hastings'in lehine o kadar hoş ki, o zulüm gören adamın tüm arkadaşları onun ifadelerinden memnun. Bayan Ord bana eşlik etti.

Atak ve kontrol edilemez Bay Burke, Bay Hastings'in ifadesini sindirmek için şansölyeyi keserken, Bay Windham istemsizce, "Hist!" diye bağırdı, sanki dirseğinin dibindeymiş ve bir flapper'ın nazik rolünü oynuyormuş gibi. Gülmekten kendimi alamadım ve yarı yarıya ona katıldım: o da benim kahkahamı yankıladı ve tüm anlamını kavrayan ve Bay Burke'e karşı sempatisini kabul eden iyi bir mizahla, yine de tek kelime etmedi. Ancak daha sonra, benim sessiz kalmasını
çok daha fazla tercih ettiğim bir zamanda konuştu, çünkü Bay Burke'ün yardımına gitti.

Michael Angelo Taylor da konuştu; ancak şansölyenin Bay Windham'a yaptığı bir ayrımı memnuniyetle gözlemledim; çünkü, onların argümanlarına
cevap verdiğinde, onu, bu soruda tek başına söylemek istediği şeyi
söyleyen kişi olarak seçti ve "İkinci konuşan onurlu müdür" dedi.

Ancak eminim ki -en azından öyle düşünüyorum- Bay Windham, Bay Burke'ün bu davadaki şiddetini benim kadar az onaylıyor.

Bu kadar gürültücü olduğunda onu açıkça ve sık sık büyük acı ve utanç içinde görüyorum.

BOSWELL'İN DR. JOHNSON'I TAKLİT ETMESİ.

1 Haziran. -Bu gün uzun zamandır Bayan Dickenson ile kahvaltı etmek ve Bayan Ord ile akşam yemeği yemek için ayrılmıştı. Kahvaltı misafirleri Bay Langton, Bay Foote, kuzen ve çok
hoş ve hoş bir adam olan Bay Dickenson; Leydi Herries, bir diğer kuzen Bayan Dickenson ve Bay Boswell'di.

Sabahın amacı buydu. Bu zamanların ilk ve en büyük iyi adamının her zayıflığı ve zaafı hakkında gevezece konuşmalarının bende uyandırdığı o hoşnutsuzluğun güçlü bir hissini
hissettim; ve bana hitap şekli son derece nazik olmasına ve yanıma oturmaya özen göstermesine rağmen, neredeyse yasaklayıcı bir çekingenliğe ve sessizliğe karşı öfkeli bir eğilim hissettim. Kaç tane tutku ve önyargı başlangıcını kayıtlara geçirdi ki, aksi takdirde daha ağır erdemlerin ve mükemmelliklerin ağırlığı altında sonsuza dek unutulup gidebilirdi!

Ancak, uzun zamandır onunla birlikte olmama rağmen, öfkeli bir şekilde
sonunda beni yumuşatmasa da, farkına varmadan
yendi: onda o kadar az kötü niyet veya kötü doğa var ki, söylenen her şeye karşı o kadar açık ve affedici ki, beni kısa sürede onu daha az ciddi bir ışıkta değerlendirmeye ve ihanetine karşı duyduğum kızgınlığı onun hafifliğine bir tür acıma haline getirmeye zorladı; ve
ayrılmadan önce iyi arkadaş olduk. Karşıt ölçekte ne olursa olsun, büyük bir iyi mizah duygusuna karşı koymak mümkün değil.

Hepimizi sanki bu amaç için tutulmuş gibi eğlendirdi, Dr. Johnson'ın hikayelerini anlattı ve bunları aralıksız bir soytarılıkla oynadı. Ona açıkça, eğer onu karikatürize ederek alay konusu yaparsa, oradan kaçacağımı söyledim: Bana bunu yapmayacağına dair güvence verdi ve aslında taklitleri aşırı derecede komik olsa da, karikatürden o kadar uzaktı ki, açıkça hatırladığım binlerce jesti atladı.

Bay Langton, Dr. Johnson'ı taklit ederek bazı hikayeler anlattı; ancak bunlar ona Bay Boswell'den daha az yakışıyordu ve bana sadece Dr. Johnson'ın bir zamanlar bana söylediği şeyi hatırlattı: "Her insan, hayatının bir döneminde, şakacı olma hırsına sahiptir." Bay Langton gerçekten büyük dostundan herhangi bir şeyi sessizce tekrarlasaydı, bu kendi ciddi ve saygın karakteriyle çok daha iyi uyuşurdu.

KRALIN DOĞUM GÜNÜ.

4 Haziran - Gerçekten iyi kralımızın doğum günü.

Majesteleri, kraliçenin doğum gününden sonra onu gördüğümde, o gün sarayda kendimi göstermediğim için bana dolaylı bir sitem
etmişti, özellikle de böyle bir ulusal festivale kabul edilmemi gerçek bir mutluluk ve onur olarak gördüğüm için, bu konuda benzer bir kınamaya maruz kalmamaya karar verdim.

Giyimim, önceki beş yıldaki diğer benzer durumlardan ne kadar da farklıydı! Tüy, çiçek, çember veya kürk olmadan, sade bir şekilde giyilmiş bir elbiseydi.

Hamal kulübesine indiğimde, kralın üç oğluyla birlikte, Galler Prensi, York Dükü ve Clarence Dükü'nün, demir parmaklıkları
çevreleyen insanları memnun etmek için atlarından indikten sonra orada durduğunu görünce avluyu geçmem engellendi. Hoş ve güzel bir görüntüydü ve böyle bir alıkonulmaya sevindim.

Majestelerine, ibadetlerimi yapmaya geldiğimi bildirecek bir arkadaş bulmakta çok zorlandım. Sonunda, koridorlarda ileri geri yürürken prenseslerin merdivenlerinde bir ayak sesi duydum ve ileri doğru ilerlerken Prenses Elizabeth ile karşılaştım. O gün için saygılı tebriklerimi ilettim, ki bu günü çok hoş karşıladı ve Majestelerini görmek için büyük
isteğimi belirttim. Sevimli prensesin dilekçemi ilettiğinden eminim, çünkü Bay de Luc birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve beni kraliyet huzuruna çıkardı.

Kraliçe resmi soyunma odasındaydı, başı Salon için muhteşem bir şekilde süslenmişti; ancak her zamanki gibi Saray elbisesi St. James'te giyilmeyi bekliyordu. Zaten tüm erken iltifatlarını almıştı ve St. James'in: Prenses kraliyet onun yanında oturuyordu ve Prenses Amelia hariç diğer tüm prensesler York Düşesi ile birlikte odadaydı. Bay de Luc, Bayan Schwellenberg, Madame de la Fite ve Bayan Goldsworthy arka plandaydı.

Kraliçe bana çok nazik bir şekilde gülümsedi ve her prenses benimle konuşmak için ayrı ayrı
yanımıza geldi. Majestelerine beni böyle bir fırsatta kabul ettiği için
sıcak bir şekilde teşekkür ettim, "O!" diye bağırdı, "Burada olduğunuzu
öğrendiğim anda sizi görmeye karar verdim."

Daha sonra Norfolk'a girdiğimde sordu ve yaz planlarım, vb. hakkında, istifa ettiğimden beri gördüğümden daha fazla orijinal tatlı tavırlarıyla konuştu. Bu bana ne kadar büyük bir zevk verdi! Ve diğer kapı açılıncaya ve kral York Dükleri ve Clarence eşliğinde içeri girene kadar onun tarafından tutulmaktan ne büyük bir zevk duydum.

Geri çekilmeyi işaret ettim, ama "Ne, Bayan Burney," diye seslenerek, kral yanıma geldi ve nasıl olduğumu sordu ve benimle o kadar hoş, o kadar neşeli, hatta o kadar nazik bir şekilde konuşmaya başladı ki, kalmanın ve bu gün için iyi dileklerimi ve sıcak, hararetli dualarımı dile getirme cesaretini toplamanın memnuniyetini yaşadım. Beni çok şefkatle dinlemeye tenezzül etti; ya da öyleymiş gibi yaptı, çünkü nutkumu çok duyulacak şekilde
yapmadım; ama amacından emin olmalıydı.

Beni gördüğünden beri "oldukça şişmanladığımı" söyledi ve York Dükü'ne başvurdu: kolumun şimdiye kadarkinin yarısı kadar
büyük olduğunu söyledi ve sonra baş parmaklarını ve işaret parmaklarını açarak ölçtü; ve tüm tavırları, bu uğurlu günde kendimi kraliyet huzuruna
sunmamla attığım adıma dair mükemmel bir onayını gösteriyordu.

Kraliçe kısa bir süre sonra yanıma geldi ve gece baloyu görmek isteyip istemediğimi sordu. Onları tüm nezaketleriyle gördükten sonra, onları "tüm ihtişamlarıyla" görmeyi ve Prenses Sophia'nın Sarayı'ndaki ilk kamusal görünümde bulunmayı kesinlikle çok isterdim: ancak gece geç saatlerde Chelsea'ye gidip gelme imkânım yoktu ve bu nedenle kendimi mazur göstermek ve bana bilet verme konusundaki nazik teklifini reddetmek zorunda kaldım.

BAY HASTINGS'İN KONUŞMASI.

İki gün sonra, Bayan Ord ile tekrar Westminster Hall'a gittim.

İyi annesinin Newcastle Dükü'nün locasına bir bileti var ve orada oturuyordu.
Bu günün işi tanıkları sorgulamaktan oluşuyordu: bu son toplantı içindi. bu oturum sırasında - ancak oturum bittiğinde, Bay Hastings ayağa kalktı ve Lordlara en asil ve acıklı konuşmasını yaptı, savunması dinlenene kadar katılımlarını sürdürmeleri için dua etti, veya en azından ilk suçlamaya verdiği cevabı tamamlamasını engellememeleri için.

Sanırım, savcıları hariç, herkesin kalbine hitap etti: tüm meclis, yargılanmasında adaletin eşi benzeri görülmemiş gecikmesi üzerine
önerdiği şeyden açıkça etkilenmiş gibiydi:
sessizlik, sesinin anında emrettiği sessizlikten daha derin olmamıştı. Zavallı, mutsuz, yaralı beyefendi! Nasıl, nasıl
bu adamlar bu davanın tüm yürütülmesinde kendini gösteren bu kadar bariz bir zulmü uygulayabilirler!

>Buradan, her zamanki gibi, Kraliçe'nin evine akşam yemeğine gittim. Bayan
Schwellenberg kahveden sonra beni kraliçeye götürdü.

Leydi Cremorne'a yazıyordu: Mektubunu bitirirken benimle konuştu ve sonra tıpkı eski zamanlardaki gibi bana okudu. Hayranlık uyandıran bir kolaylıkla ve ifade ve el yazısının tuhaf bir zarafetiyle yazıyor. Biraz merakla bana eski arkadaşlarımdan herhangi birini görüp görmediğimi sordu. Muhalifleri kastettiğini anladım. Ona sadece duruşmada söyledim. Sevgili kral odaya girene kadar benimle sohbet etti: Yanında Lord Howe'un bir torunu vardı, etekli küçük bir çocuk, onunla oynuyordu ve beni hatırladığını düşünüyordu, onu Weymouth'da sık sık görmüştüm ve masum küçük adam, kraliçeye yapmam söylendiğinde bana reverans ve saygılarını yapmam konusunda ısrar etti. Kral bana Westminster Hall'da ne yaptığımı sordu? Zavallı Bay Hastings'in itirazını, özellikle de "Majestelerine, adaletinden şüphe duymadığı" bir kısmını tekrarladım. Kral biraz garip görünüyordu, ama zavallı Bay Hastings için bir şeyler söyleme fırsatına sevinmiştim. Bu yıl sona erene kadar duruşmaya düzenli olarak gittim. Bay Dallas, ilk suçlamaya verdiği cevabı büyük bir coşku ve etkiyle kapattı ve Bay Hastings için çok sayıda Mürit kazandırmış gibi görünüyordu.

İYİ KORUNMUŞ BİR GÜZELLİK.

Perşembe, 18 Haziran.-Birçok davet ve düzenlemeden sonra, babama Hampstead'deki Bayan Crewe'ye üç günlük bir ziyarette eşlik etmem kararlaştırıldı. Hampstead'deki villa küçük ama geniş. Bayan Crewe tarafından büyük bir nezaketle karşılandık.
Oda oldukça karanlıktı ve başlığında yarıya kadar açık bir peçe vardı ve bu yardımla hala tam bir güzellikle
parlıyordu. Tamamen şaşkına dönmüştüm. Tamamen doğal olan çiçeklenmesi, Augusta Locke'un en güzel zamanlarındaki kadar yüksekti ve
yüzünün şekli o kadar mükemmel ki gözüm ona
tamamen taze bir hayranlıkla
karşılaştı. Kesinlikle, benim gözümde,
gördüğüm herhangi bir kadın arasında en eksiksiz güzelliğe sahip olanıydı.
Şimdi bile, ilk gençliğinde bu karşılaştırmaya dayanabilecek hiçbir kadın bilmiyorum.
Yanındaki her şeyi çirkinleştiriyor.

Oğlu da yanındaydı. Yaşı tam yerindeydi ve abisine benziyordu! Ağır, yaşlı görünümlü bir genç adamdı. Lord Macartney ile
Çin'e gidiyordu.(363)

BURKES.

Eski arkadaşım genç Burke de oradaydı. Onunla tanışmayı
yenilemekten memnundum, ancak onda biraz
tuhaflık görebiliyordum: ancak bu tamamen geçti.

Sayfa 457

gün bitmeden. Kısa bir süre sonra Bayan Burke, bir yeğeni olan Bayan F. (364) ve Bay Burke'ün komik, esprili,
cüretkar,
tuhaf kardeşi Bay Richard Burke geldi, yakında Bay Elliot ile birlikte geleceğini söylediler. Burke ailesi Bayan Crewe tarafından bizimle tanışmaya davet edildi.

Bayan Burke her zaman gördüğüm gibiydi, yumuşak, nazik,
makul ve yardımsever; ve sanırım, sanki bu kadar yıl bizi ayırmamış gibi
iyi şartlarda tanıştık.

Sonunda Bay Burke, Bay Elliot eşliğinde belirdi. Babam Bayan Crewe'ye ibadetini yaptıktan hemen sonra onunla el sıkıştı, ama o benim reveransımı öyle uzaktan bir reveransla karşıladı ki, zavallı Bay Hastings'in davasına olan açık ilgimden dolayı kendimi onun yanında tamamen kaybetmiş gibi hissettim. Bunu daha az belirgin olmasını isteyemezdim, düşündüğüm kadarıyla; ama diğer tüm konularda çok saygı duyduğum ve gerçekten de bu Ülkede yaşayan ilk gerçek deha sahibi adam olarak takdir ettiğim ve hayran olduğum bir adamın lütfunu kaybetmek beni sonsuz derecede üzdü. Bayan Crewe beni Bay Elliot'la tanıştırdı: Eminim ki birbirimizi zaten tanıyorduk, çünkü onu sürekli olarak müdür locasında gördüm, o da beni büyük kahya locasında görmüş olmalı. Uzun boylu, zayıf, sade bir genç adam, yüzü, giyimi ve tavırları sade ama aklı başında ve muhtemelen çok daha fazlası; Ancak çekingendi ve pek başka bir şey görünmüyordu.

İsmim söylendiği anda, büyük bir sevinçle Bay Burke'ün beni hatırlamadığını gördüm.
Benden çok daha miyoptu. "Bayan Burney!" diye haykırdı, öne çıktı ve
elimi nazikçe tutarak, "Sizi görmedim"; ve sonra toplantıdan ve "saray mensubu olduğumda" olduğundan çok daha iyi göründüğümden ve o konuma pek uymadığımı
gördüğü için ne kadar sevindiğinden çok tatlı sözler söyledi. "Görünüşünüz," diye haykırdı,
"tamamen yenilenmiş, canlanmış, ilgisiz; sizinle son olarak duruşmada konuştuğumda, oldukça değişmiş görünüyordunuz; bir mahkemeyi terk etmenin getirdiği kadar iyi bir değişiklik hiç görmedim!"

Ah! diye düşündüm, bu sadece kendi hislerinize göre akıl yürütmekten kaynaklanan bir hata. Duruşmada sadece daha kötüye doğru değişmiş gibi göründüm, çünkü orada soğuk ve mesafeli bir şekilde baktım, sizin işlemlerinize karşı
istemsizlik ve hoşnutsuzluktan; ve ben burada

Sayfa 458
.

iyiye doğru değişmiş gibi görünüyorum, çünkü burada sizinle
kınama duygusunun soğuğu olmadan ve size ve yeteneklerinize olan ilk hayranlığımın parıltısıyla buluşuyorum!

BURKE'NİN KONUŞMA GÜÇLERİ.

Bayan Crewe ona yerini verdi ve yanıma oturdu ve Lord Macartney ve Çin seferi ve ona eşlik edecek iki Çinli genç hakkında
çok canlı bir sohbete başladı. Sonuncuları ayrıntılı bir şekilde anlattı ve girişimin kapsamından yüksek ve belki de hayal ürünü terimlerle bahsetti, ancak genel bilgiler ve parlak fikirlerle o kadar dolu imalar ve anekdotlarla, ki kısa süre sonra ilk coşkumun geri döndüğünü hissettim ve bununla birlikte günü benim için lezzetli kılan bir zevk hissi. Bundan sonra babam bize katıldı ve siyaset önderlik etti. O zaman, söyleminin zarafetini anında yok eden, ancak enerjisini ikiye katlayan bir şevk ve şiddetle konuştu. "Fransız Devrimi," dedi, "Adaletsizliği yetkilendirip yasallaştırarak başladı ve hızlı adımlarla, bir despota sahip olmak dışında her tür despotluğa ilerledi, şimdi tüm evreni ve tüm insanlığı ilke ve düzenin en şiddetli sarsıntısıyla tehdit ediyordu." Babam yürekten katıldı ve ben de onun doktrinlerine sessizce katıldım, ancak onun korkularından korkmuyordum. Tekrarlamam gereken bir konuşma var, çünkü bu onun davranışlarını açıklıyor ve asilce açıklayıcı. Mevcut tehlikeleri, hatta İngiliz özgürlüğünü ve mülkiyetini, tahribat ve yenilik bulaşmasından dolayı ayrıntılı olarak açıkladığında, içtenlikle haykırdı, "BENİ kralların bir destekçisi ve yardımcısı yapan şey budur! Krallar gereklidir ve eğer barışı ve refahı korumak istiyorsak, onları korumalıyız, hepimiz omuzlarımızı işe vermeliyiz! Evet, hem de kararlılıkla!"

Bu konu akşam yemeğine kadar sürdü.

Akşam yemeğinde Bay Burke, Bayan Crewe'nin yanına oturdu ve ben Bay Burke'ün yanına oturmanın mutluluğunu yaşadım ve diğer komşum onun sevimli oğluydu.

Akşam yemeği ve hizmetçiler kaldırıldığında yenen tatlılar çok lezzetliydi. Keşke sevgili Susanna ve Fredy bu harika adamla rahat, mutlu ve içtenlikle sevdiği insanlarla birlikteyken tanışabilselerdi! Ancak siyaset, kendi tarafında bile, her zaman hariç tutulmalıdır; onun sinirliliği o temada o kadar korkunçtur ki, hemen yüzüne katillerden kendini savunacak bir adamın ifadesini verir. Size olanlardan sadece birkaç küçük, bağımsız özellik verebilirim, çünkü
ayrıntı sonsuzdur.

Charles Fox'tan bahsedildiğinde, Bayan Crewe bize yakın zamanda, Bay Burke'ün kitabında, hararetle karşı çıktığı ancak sonrasında kendi gerekçesini çok açık bir şekilde ortaya koyan bir pasaj gösterildiğinde, "Eh! Burke haklı - ama
Burke sıklıkla haklıdır, sadece çok erken haklıdır." dediğini söyledi.

"Fox o kitapta bazı şeyler görseydi," diye cevapladı Bay Burke, "bu kadar erken, şu anda, büyük olasılıkla, bu ülkenin ilk bakanı olurdu."

"Ne!" Bayan Crewe, "Pitt ile mi?--Hayır!--hayır!--Pitt dışarı çıkmayacak ve Charles Fox asla Pitt ile koalisyon yapmayacak." diye haykırdı.

"Neden olmasın?" dedi Bay Burke kuru bir şekilde; "Neden bu koalisyon ve diğer koalisyonlar da olmasın?"

Kimse buna cevap vermeye çalışmadı.

"Ancak Charles Fox," dedi Bay Burke daha sonra, "Fransız Devrimi'ni asla içsel olarak sevemez. O, karışmış durumda; ama kendi içinde, buna karşı başka bir itiraz bulamazsa, en azından böyle bir devrime karşı fazlaca bir zevki var."

Bay Elliot, son zamanlarda Fransız ulusunun ilk ve en seçkin adamlarından bazılarının, şu anda burada kaçak olanların, bir araya geldiğini ve onlara yeni Fransız bakanlığı hakkında bazı sorular sorduğunu anlattı; onlar da şimdiye kadar onları isimlerini bile bilmediklerini söylediler! "Düşünün," diye haykırdı, "bu ne bakanlık olmalı! Daha önce isimlerini hiç duymadığımız İngilizlerden oluşan yeni bir yönetim kurulsa! Ne kadar da devlet adamları olmalılar! Hükümete ne kadar hazır ve uygun olmalılar! Öncelikle dümende olmak!" Bay Richard Burke, çok komik bir şekilde, kardeşine yöneltilen çeşitli eleştirileri anlattı; onu despotların dostu ve köleliğin destekçisi olmakla suçladı, çünkü Fransa kralının hapsedilmesinden şok olmuştu ve kendi sınırlı monarşimizi uzun süre içinde geliştiği aynı durumda korumak istiyordu. Bay Burke, kardeşinin açılışına yarı tedirgin bir şekilde baktı, ancak,

Sayfa 460

bitirdiğinde, çok neşeli bir şekilde bir kadeh şarap koydu ve bana dönerek, "Hadi o zaman--işte sonsuza dek kölelik!" dedi.

Bu iyi anlaşılmıştı ve masanın etrafında yürekten bir kahkahayla yankılandı.

"Bu sizin için tamamen yeterli olurdu, Bay Burke," dedi Bayan Crewe,
"eğer bir gazeteye çıkabilseydi! Bay Burke, derlerdi,
şimdi konuştu; gerçek, tedbirsizce ortaya çıktı ve
gerçek özgürlük davasından gerçek sapması kabul edildi. Paragrafı yazmak istiyorum!"

"Ve ekle," dedi Bay Burke, "Kraliçeye kur yapmak için kadeh kaldırma konuşması Bayan Burney'e yapıldı!"

Bu spor, Bay Elliot'un Fransa'dan ve yükselen jakobenlerden tekrar bahsetmesi üzerine Bay Richard Burke yüksek sesle yeni bir kadeh kaldırana kadar devam etti - "Gelin!" diye bağırdı, "Karmaşaya karmaşa!"

Yaz için Norfolk'a giden Bay Windham'dan sık sık ve her zaman övgüyle söz edilirdi. Bay Burke, Bay Elliot'un onun çok zayıf olduğundan bahsetmesi üzerine, sıcak bir şekilde haykırdı, "Tam olması gerektiği gibi! Eğer şu anda Windham olsaydım, daha zayıf, daha şişman, daha uzun, daha kısa veya herhangi bir şekilde, hiçbir şekilde değişmek istemezdim."

Bir süre sonra, eski günlerden bahsederken, Bay Burke'ün Bayan Crewe'ye "Keşke Bayan Delany'yi tanısaydın! O, mükemmel bir
hanımefendinin,
gerçek bir
hanımefendinin, eski günlerin örneğiydi! Davranışları kusursuzdu;
davranışları tamamen zarafet, konuşması tamamen tatlılık ve
havası ve hitabı tamamen onurdu. Ona her zaman
eski zamanların yetenekli bir kadınının örneği olarak baktım." dediğini duyacak kadar etkilendiğimi düşünüyor musunuz?

Daha sonra, yine Bayan Crewe'ye, yazar Bay Wycherley ile
evli olduğunu söylemeye devam etti.(365) Orada onu kesmeye ve kendi ağzından onun geçmişini çok iyi bildiğim için bunun büyük bir hata olduğunu düşündüğümü söylemeye cesaret ettim. Bunu iyi bir otoriteden duymuş gibi görünüyordu; ancak gerçek hayatı ve anıları uzun süredir elimde olduğu, bir süre kendisi tarafından yazıldığı ve bir şekilde benim tarafımdan devam ettirildiği için inancımı hiçbir şekilde kabul edemedim. Ancak bundan bahsetmedim.

VAHŞİ BİR İRLANDALI KIZ.

Yemek salonundan beylere ayrıldığımızda, Bayan F- en ufak bir konuşma yapmadan kolumu tuttu ve muazzam bir İrlanda aksanıyla "Bayan Burney, sizinle yakınlık kurmak için bu uygun fırsatı
elde edemediğinize çok sevindim! Aklımı başıma topladığımdan beri sizi
tanımayı özledim!" dedi.

Ayrıca, onu kimsenin duymamasına da sevindim! Beni bahçede, yürüyüşe çıktığımız yerde, dörtnala, koluma yaslanarak, yüzünü yüzüme yaklaştırarak ve aşırı hevesten her kelimeyi geveleyerek gezdirdi. "İrlanda'daki akrabalarınızdan bazılarını tanıma şerefine eriştim," diye devam etti; "yani, eğer sizin değillerse, ki buna çok üzülüyorlar, kız kardeşinizinler, ki bu da hemen hemen aynı şey. Bay Shirley önce bana 'Cecilia'yı ödünç verdi ve sözlerimi duyduğunda çok
memnun oldu! Bayan Shirley çok güzel bir yaratık; çok büyüdü ve çok büyüdü! ve tüm kızları
güzel; tüm aile de öyle. Yüzbaşı Phillips'i hiç görmedim, ama onun güzel olduğunu söyleyebilirim."

Oldukça vahşi bir İrlandalı kız. Şu anda Bayan Palmer'dan bahsediyor. "Ah, seni seviyor!" diye haykırdı; "Seni geçen pazar
gördüğünü ve hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söylüyor. Senin
üzgün göründüğünü söyledi."

Bu Bayan F- yakışıklı bir kız ve çok iyi huylu görünüyor. Onu yeni ithal edilmiş olarak hayal ediyorum ve yumuşak tavırlı, iyi yetiştirilmiş ve sessiz Bayan Burke'ün bu gevezelik taşkınlığını yakında yatıştıracağından şüphem yok.

Daha sonra Bayan Crewe'den, meraklı yeni tanıdığımın kraliçenin emrindeki görevim ve makamımla ilgili sayısız soru sorduğunu öğrendim. Birçok insanın Ancastor Düşesi'nin yerini mi yoksa bir oda hizmetçisinin yerini mi aldığımı bilmekten çok rahatsız olduğunu görüyorum. Gerçek, varsayımlar arasında yatmaya meyillidir.

Sayfa 462

ERSKINE'İN EGOİZMİ.

Grup, sayılarına iki çok tuhaf eklemeyle geri döndü - Lord Loughborough (366) ve Bay ve Bayan Erskine. (367)
Hampstead'de villaları var ve yürüyüşte karşılaştılar; Bay Erskine başka türlü muhtemelen Bay Burke ile tanışmak istemezdi,
Avam Kamarası'nda ona açıkça, Bay Burke'e, arkadaşı olarak hitap ettiğinde,
dostluğun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sormuştu?

Bu zamandan itibaren partinin samimiyetinde belirgin bir
çatışma vardı. Babam, yeğeni Bay Richard Burke ve Bay Elliot genel bir sohbete başladılar; Bay Burke bir Boileau cildi aldı ve yüksek sesle okudu, kendi kendine olsa da ve kısa sürede tüm davetsiz misafirleri unutturan bir zevkle; Lord Loughborough Bayan Burke'e katıldı ve Bay Erskine, Bayan Crewe'nin yanına oturdu, onunla tamamen ilgilendi, ancak meşgul olmayan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu.

Benim için, Bayan Erskine'in yanına oturdum, kendisi dünyanın bir kadını gibi görünüyor, çünkü benimle aynı derecede özgürce, kolayca ve rahat bir şekilde konuştu, sanki eski arkadaşlarmışız gibi.

Bay Erskine, Bayan Crewe'ye tüm uğraşlarını sıraladı ve
diğerlerinin yanı sıra, çok sakin bir şekilde, Bay Crewe'ye Cheshire'daki bir malikane işi için dava açmak zorunda olduğunu söyledi. Bayan Crewe aceleyle
ve telaşla sözünü keserek ne demek istediğini ve Bay Crewe'ye ne olacağını sordu. O, o noktadaki efendiliğin kaybından başka bir şey değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "ama bunun aleyhine verileceğini bilmiyorum: sadece bunun için üç yüz Pound alacağımı biliyorum."

Bayan Crewe düşünceli görünüyordu; ve Bay Erskine daha sonra halkın dostları tarafından kurulan, Bay Grey ve Sheridan'ın başkanlığındaki ve Bay Fox'un desteklediği, Bay Windham ve Bay Burke'ün açıkça karşı çıktığı yeni Reform Derneği'nden bahsetmeye başladı.
Daha önce hiç topluluğa katılmamış olmasına rağmen, isminin çok kullanıldığını söyledi; ve bunu reddetmek istediğini anlamaya başladım; ama hemen ekledi, "Katılıp katılmayacağımı bilmiyorum - yapacak çok işim var - çok az zamanım var: ancak,
halk desteklenmeli."(368)

"LÜTFEN, bana söyler misiniz," dedi Bayan Crewe kuru bir şekilde, "insanlardan ne kastediyorsun? Hiç bilmiyordum."

Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak herhangi bir cevaptan kaçındı ve kısa bir süre sonra karısıyla birlikte ayrıldı, karısı ona hayran olduğu kadar hayran değilmiş gibi görünüyor, eğer kısa ve tuhaf konuşmalarından yargılayabilirsem
ondan düşen. Bay Erskine'in itibarı tamamen kamusal yaşam içinmiş gibi görünüyor; özelde, aşırı egoizmleri onu mahvediyor.

Lord Loughborough hemen Bayan Crewe'nin yanına oturdu; ve
hemen Bay Erskine son zamanlarda bir
kamu toplantısında şöyle bir şey söyledi ve bu toplantıyı şu şekilde açtı:--"Bana gelince, beyler, fikirlerimi özgürce ifade edebileceğim bir hakkım var.
Hakkımın nereden geldiğini biliyor musunuz? Herhangi bir
insanı sorgulamaya davet ediyorum! Eğer
doğumumu

sorarsa,--soyağacı krallarla
tartışabilir! Eğer
servetim varsa,
elimi uzatmaya
vakit bulabildiğim tek şey bu! Eğer
yeteneklerim varsa,--Hayır!
Onlar hakkında, beyler, sizin kendiniz karar vermenizi
bırakıyorum."(369)

CAEN-WOOD.

22 Haziran.-Bayan Crewe babamı ve beni Hampstead aslanlarını görmeye götürdü. Evi ve
resimleri görmek için Caen-wood'a gittik. Zavallı Lord Mansfield(370) son dört yıldır aşağı inmediğini,
hizmetçinin bize söylediğine göre; yine de onun
hiçbir şekilde emekli olmadığını ve sık sık çok yakın arkadaşlarını gördüğünü ve nadiren herhangi bir avukatın kendisine danışmasını reddettiğini iddia ediyor. Özellikle saygıdeğer Bayan Delany ile yakın bir ilişkisi vardı ve evine girdiğimde, o sevgili hanımın Bayan Port'u ve beni oraya götürmeyi ne kadar sık ​​planladığını ve lordumun yeğenleri olan Bayan Murray'ler tarafından ne kadar sık ​​davet edildiğimizi hatırlayınca hüzünlendim. O hanımları sordum ve onlara saygılarımı bıraktım. Lord Mansfield ile birlikte yukarıda olduklarını duydum, onu hiç terk etmediler.

Bu evdeki birçok şey ilginçti, çünkü tarihi
ama en azından resimlerin başka pek fazla tavsiyesi olmadığını düşünüyorum. Pope'un kendi yaptığı bir portre, bence
son derece ilginçti. Jervas'ın kendi resimlerinin çoğunun tarzında. Bize, Lord Mansfield'ın evinin kasabada yanmasından sonra, Lord G. Gordon'un isyanları sırasında, binlerce kişinin bu orijinal portrenin korunup korunmadığını sormak için geldiğini söylediler. Neyse ki Caen-wood'daydı.

Kütüphanede epey vakit geçirdik ve Kraliçe Anne'nin neredeyse tüm klasiklerinin ilk baskılarını gördük; ve Papa'nın "İlyada"sına abone olanların
listelerini ve bunun gibi birçok şeyi gördük, hepsi hafızanın bir köşesini veya diğerini canlandırıyordu.

BAYAN CREWE İLE BİR MACERA.

Daha sonra hiç görmediğim Shakespeare galerisine (371) geçtik.

Sayfa 465

Ve burada sabahki gezilerimizi
bitiren bir macerayla karşılaştık.

İlk odada, oldukça tuhaf giyinmiş,
tamamen yalnız ve son derece yakışıklı bir hanım vardı, elinde sık sık burnuna tuttuğu bir buketle ortalıkta dolaşıyordu,
bu da açıkça dikkat çekmek için hesaplanmış bir şekildeydi. Bu nedenle, ondan kaçınmak için iç odaya geçtik. Burada,
hepimiz farklı resimlerin karşısında durmuştuk ki,
o da içeri girdi ve babama oldukça yaklaşarak,
bir tür coşkulu hevesle çiçeklerini kokladı ve sonra onları
düşürdü. Babam onları aldı ve ciddiyetle ona sundu. Onları alırken yere reverans yaptı ve
hemen odanın öbür tarafına geçti ve,,, Bayan Crewe'nin yanından geçerek,
hemen dirseğinin yanına oturdu. Bayan Crewe, bu aşinalığa hayran kalmayarak, uzaklaştı ve aynı anda ona neredeyse
taşlaşmış gibi onurlu bir mesafeli bakış attı.

Bu hanım için öyle olmadı, hemen onu bir sonraki resme kadar takip etti ve Bayan Crewe'nin durduğu yere olabildiğince yakın oturarak, kelimeler veya bağlantı olmadan çeşitli hızlı pasajlar söylemeye başladı. Bayan Crewe'nin çok endişelendiğini gördüm ve yanına gidip, odadan çıkmamızın daha iyi olacağını fısıldamak istedi; ve çiçeklerin yapay olduğunu görünce bu düşüncem engellenmedi. Bakışlarımızda kısa süre sonra birbirimize "Bu deli bir kadın" dedik. Aniden kaçarak onu rahatsız etmekten korktuk, ancak nazikçe geri çekildik ve kısa süre sonra büyük odaya sessizce girdik, büyük bir gürültüyle sıçradı ve başlığının peçesini şiddetle geriye atarak, sanki buna karşı koyuyormuş gibi, arkamızdan baktı ve Bayan Crewe'yi işaret etti. Ciddi şekilde korkan Bayan Crewe, babamın kolunu yakaladı ve iki üç basamak yukarı, küçük bir daireye doğru koştu. Burada Bayan Crewe, yaşlı bir beyefendiye hitap ederek, aşağıdaki insanlara deli bir kadının topluluğu korkuttuğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu; ve onun görevini en derin saygıyla ve güzelliğine karşı belirgin bir hayranlıkla karşılarken, bir hışırtı duyduk ve etrafımıza baktığımızda, aynı figürün aceleyle arkamızdan ve bir anda dirseklerimizin dibinde olduğunu gördük. Bayan Crewe oldukça solgunlaştı; takip edilen nesne olduğu elle tutulur gibiydi ve aceleyle yanından geçerken, "Affedersiniz hanımefendi," dedi ve merdivenlerden aşağı indi. Canımızı kurtarmak için kaçacaktık,

Sayfa 466
Bayan Townshend, Bayan Crewe'ye bunun aktris olan Bayan Wells olduğunu fısıldadığında ve kesinlikle sadece etki yaratmak için
tuhaflıklar yaptığını söylediğinde, ki bunu yapmakla oldukça ünlüydü.

Bayan Crewe'yi bu açıklama sırasında görmek bir ressam için
çok lezzetli olurdu. Tüm dehşeti anında
öfkeye dönüştü; ve neredeyse hiçbir kalem yanaklarının yüksek, canlı
parıltısına denk olamazdı. Kendisinin cesur bir oyuncunun
burlesk mizahına oyun nesnesi haline getirildiğini bulmak, katlanamayacağı bir onursuzluktu ve aklı hemen böyle kışkırtılmamış ve yetkisiz bir küstahlığa karşı nasıl kendine yardım edeceğini düşünmeye başladı.

Büyük bir hevesle Bayan Crewe'yi takip eden yaşlı beyefendi, yanında onun grubundan olan genç bir adamla birlikte,
ondan daha özel emirler istedi; ancak Bayan
Crewe'nin şaşkınlığı ve kızgınlığı kelimelere dökülmeden önce, Bayan Wells,
şarkı söyleyerek ve kendini abartılı tavırlara atarak, tekrar merdivenlerden aşağı koştu ve gözlerini Bayan Crewe'ye dikti. Ancak bu, artık onun amacına hizmet etmiyordu. Bayan Crewe ona karşılık verdi ve
bu garip yaratığı geri çekmese de,
birkaç dakikalığına onu biraz
rahatsız eden, kararlı, sakin, buyurgan bir tavır ve bakışla. Sonra hemen
odanın neredeyse sallandığı kadar şiddetli bir öksürük tuttu;
ancak
bu zoraki ve doğal olmayan bir ses, soğuk algınlığından
çok ulumaya benziyordu.

Bu bitince ve Bayan Crewe'nin hala kararlı bir şekilde yerinde durduğunu görünce, yanımıza gelme cesaretini gösterdi ve küstah bir tavırla yaşlı beyefendiye, "Lütfen efendim, bana saatin kaç olduğunu söyler misiniz?" dedi.

Bayan Crewe'ye bakmaktan bir anlığına bile olsa çağrılmış olmaktan rahatsız olmuş gibi görünüyordu
ve korkutucu bir ciddiyetle ona cevap verdi, "İki civarı."

"Umarım kusura bakmayın efendim?" diye bağırdı, onun hevesle kendisinden
döndüğünü görünce. Adam ona bakmadan eğildi ve o da
yürüdü, yine de, görüş alanında kalarak ve çeşitli oyunlar oynayarak, gözleri sürekli olarak Bayan Crewe'ye doğru döndü, Bayan Crewe de her zamanki gibi, daha yumuşak bir suçluyu taşa çevirebilecek bir ifadeyle onlarla
karşılaştı.

Gizli anlaşmamız tekrar canlandı ve Bayan Crewe bu beyefendiye galerinin sahiplerine bu kişinin şirket için bir rahatsızlık olduğunu bildirmesini tekrar söyledi, sonra aniden
yeniden yaklaşarak, yeni koruyucularımızdan
genç olanına "Efendim! efendim!" diye seslendi.

Kızardı ve çok endişeli göründü, ama sadece eğildi.

Sayfa 467

"Lütfen efendim," diye bağırdı, "saat kaç?"

Saatine baktı ve cevapladı.

"Umarım kötü anlamıyorsunuzdur, efendim?" diye bağırdı.

Sadece eğildi.

"Ben zarar vermem, efendim," dedi; "asla ısırmam."

Zavallı genç adam dehşete kapılmış gibi baktı ve daha da eğildi; ancak Bayan Crewe, yaşlı adama dönerek yüksek sesle, "Sizden rica ediyorum, efendim, Bay Boydell'e gidin; bana onun adını verin - Bayan Crewe." dedi.

Bayan Wells bunun üzerine uzaklaştı, yine de hala görüş alanındaydı.
"Ona olan biteni anlatabilirsiniz, efendim, hepimizin adına. Ona Bayan Burney diyebilirsiniz--"

"Hayır!" "Adım anılmasın! Ve gerçekten de, hanımefendi, her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi olabilir.
Hiçbir işe yaramayacak; ve hepsi gazetelere çıkabilir."

"Ve eğer öyleyse," diye haykırdı Bayan Crewe, "bizim için ne? Biz
hiçbir şey yapmadık; kimseyi gücendirmedik ve hiçbir rahatsızlık vermedik. Bu kişi hepimizi bilerek ve tamamen kışkırtılmadan korkuttu; ve artık bizi daha fazla korkutamaz, bize meydan okur. Kendi hikayesini anlatsın ve bu bize nasıl zarar verecek?"

"Yine de," diye haykırdım, "herhangi bir
gazete komplosuna dahil olmaktan her zaman korkmalıyım. Gerçek ona karşı bile olsa, eğer bir paragraf 'Bayan' ile başlarsa, koşulların tamamen kendi şerefine olduğunu düşünecektir. Crewe ve Bayan Wells."

Bayan Crewe bu sesi benim kendi adımı onun adını koyduğum yere koymam gerektiği kadar sevmedi. Ne yapacağını biraz tereddüt etti ve hepimiz aşağı indik, orada bu cesur kadın hemen bizi takip etti, grubumuz toplantıdayken dramatik bir tavırla uzun dükkânda yukarı aşağı yürüdü ve sonra katip masasına oturup bir uşak çağırdı ve bir not yazarken beklemesini istedi.

Birkaç satır karaladı ve yüksek sesle talimatını okudu, "Bay Topham'a"; ve notu adama vererek, "Efendinize söyleyin, bu onu güldürecek bir şey. Onu görene kadar
baskıya göndermemesini söyleyin."

Bay Topham, "The World"ün editörü ve uşağının da kabul ettiği gibi, meşhur bir şekilde
koruyucusu olduğundan, bu oldukça ciddi görünüyordu ve Bayan Crewe benim
telaşıma katılmaya başladı. Bu nedenle, benim sonsuz memnuniyetime göre, yeni
arkadaşına isim vermemesini, sadece
bazı hanımların korktuğunu söylemesini istediğini söyledi. . . .

Sayfa 468

Daha sonra Bayan Crewe'nin arabasına bindik ve o zamana kadar bu
şakacı Bayan Wells dükkândan ayrılmayacaktı. Ve o, görüş alanına girdi, bizden kaçarak ve trajik bir tür jest yaparak, bize yetişmek için elinden geleni yapana kadar. Ne
tuhaf bir yaratık!

ARTHUR YOUNG'DAN BİR DAVET.

(Bay Arthur Young'dan Fanny Burney'e.)
Bradfield Çiftliği, 18 Haziran, 1792.
Sürekli bir haz, parlaklık ve zekâ girdabında hareket eden birine yazmak için kalemini eline almak ne kadar da belalı bir iştir! Hareketleri ve bağlantıları sanki başka bir dünyada olan
birine! Bu tür insanlarla nasıl başa çıkacağınızı bilemezsiniz, ta ki biraz tahmin ve
sinir ve şeylerin
sürtüşmesiyle onların ölümlü olduklarını ve esasen iyi insanlardan başka bir şey olmadıklarını, sadece
bizim sahip olmadığımız bir şeyle
süslendiklerini anlayana kadar. Şimdi,
sonuç.

Yazılacak sadece üç sayfa ve girişte bir sayfa kaybolmuş!
Sonunda konuya.

Norfolk'a bir yolculuk yaptığınız anlaşılıyor. Şimdi görüyorsunuz, eğer çiftçiye uğramaz ve koçunu (eski bir tanıdık), boğasını, kuzularını, buzağılarını ve ekinlerini incelemezseniz, sizin hakkınızda sadece bir şey söyleyecektir: Bir saraya uygunsunuz ama bir çiftliğe uygun değilsiniz; ve benim kalelerim arasında Golconda'nın tüm prensleri ve prensesleri arasında olduğundan daha fazla mutluluk var. Sizi Londra'yı hiç görmemiş, birkaç yeşil tarlada dolaşan bol miktarda kümes hayvanı ve olması gereken yerde, bir kulübenin etrafında düzenlenmiş çiçekler ve çalılarla, Portman Meydanı'ndaki bir kahvaltı odasının etrafında değil, onlara hayran olmamayı bilen gözlerde kaybolan bir çiftçiyle evlenmek için yüz pound verirdim. Dürüst olmak gerekirse, burada sizinle birlikte olmamı rica ediyorum. Hepimize sonsuz bir zevk verecektir. Hayranlığa alışkınsınız ama burada çok daha iyi bir şeye sahip olacaksınız: Sizi dünyanın size hayran olmasından çok önce sevenlerin dostluğu. Gelin ve eski dostları mutlu edin!

(346) Kral ve ailesinin 20-21 Haziran gecesi Paris'ten kaçışı. Ertesi gece Varennes'e güvenle ulaştılar, ancak orada tanındılar ve durduruldular ve ertesi gün Paris'e geri götürüldüler.-ED.

(347) Okuyucu, Green'in "İngiliz Halkının Tarihi"nde Dunstan'ın karakterine dair oldukça farklı bir görüş bulacaktır.
Ancak Fanny yalnızca eski hikayeleri biliyordu ve ayrıca Dunstan'ın bu eski hikayelere uygun olarak kötü adam olarak göründüğü "Edwy ve Elgiva" adlı bir trajedi yazmıştı.-ED.

(348) "Yeni Banyo Rehberi"nin yazarı.-ED. (349) John, ilk Earl Spencer'ın ikinci kızı ve Devonshire Düşesi Georgiana'nın küçük kız kardeşi Henrietta Frances, 1780'de Viscount Duncannon ile evlendi. Duncannon 1821'de öldü.-ED.

(350) Gibbon'un Leydi Elizabeth'in cazibesinin gücü hakkındaki fikri için haklı nedenleri vardı. 1787'de, yirmi sekiz yaşında genç bir dul olan onunla Lozan'da tanıştı ve cazibesini o kadar karşı konulamaz buldu ki, ona evlenme teklif etti ve reddedildi.-ED.

(351) Bayan Ord, Fanny'nin kendisinden bile daha şiddetli bir Muhafazakardı ve Whig'lerin kraliçesi olan Devonshire Düşesi'nin iyi bir şeye inanmayacağını düşünüyordu.-ED.

(352) Fanny, "Dr. Burney'nin Anıları"nda, Sir Joshua'ya yaptığı bu son ziyareti daha ayrıntılı olarak anlatıyor. "Daha da derin bir depresyondaydı; ancak Bayan Palmer neşeyle, 'Lütfen amca, Bayan Burney'den doğrudan başka bir kitap yazmasını iste! Çünkü Cecilia'yı neredeyse bitirdik ve bu, kitabın altıncı okuyuşumuz!' diye haykırarak ondan bir gülümseme aldı."

"Bayan Palmer, Sir Joshua'nın o zamanlar yapabileceği küçük işin, resim galerisindeki resimleri dikkatlice tozunu almak ve onları farklı bakış açılarına yerleştirmek olduğunu söyledi.

"Bu, 1791'in sonunda geçti; ertesi yılın Şubat ayında, aynı derecede sevimli ve seçkin olan bu arkadaş artık yoktu! (Memoirs, cilt iii. S. 144).-ED.

(353) Sir Lucas Pepys'in karısı.-ED.

(354) Daha sonra Lord Ellenborough: Hastings'in önde gelen avukatı.-ED.

(355) 23 Şubat 1792.-ED.

(356) Sir Joshua'nın büyük servetinin büyük kısmı
evli olmayan yeğeni Mary Palmer'a bırakıldı. Yeğeni Bayan Gwatkin'e (Offy Palmer) ve arkadaşı Edmund Burke'e önemli miraslar bırakıldı. Bu miraslara ek olarak, vasiyeti eski hizmetkarı Ralph Kirkley'e bırakacağı bin poundluk bir miktar da dahil olmak üzere bir dizi küçük miras bıraktı. Sonraki
yazda Mary Palmer, daha sonra Thomond Markisi olan Inchiquin Kontu ile evlendi. Fanny, Lord Inchiquin'in o dönemi hakkında "Altmış dokuz yaşında," diye yazıyor; "ama tavırlarının
çok hoş, yumuşak ve sevimli olduğunu söylüyorlar."-ED.

(357) Sir Christopher Wren'in mezarının yakınındaki St. Paul Katedrali'nin kriptinde gömüldü.-ED.

(358) Hükümetin kışkırtıcı yazıların
yayınlanması ve satışına karşı son bildirisi. "Yeni ortaklar", Fransız Devrimi'nin ilkelerine sempati duyanların, "Halkın Dostları" gibi başlıklar altında, artık tüm İngiltere'ye yayılan derneklerinin üyeleriydi.-ED.

(359) Paris'in devrimci kulüpleri, özellikle Jakobenler Kulübü, giderek Yasama Meclisi'ni ve hatta daha sonraki bir tarihte Kongre'yi bile korkutmalarına olanak tanıyan bir güç elde ettiler. Etkileri ancak liderleri Robespièrre'in 1794'te devrilmesi ve ölümüyle sona erdi.-ED. (360) Tarım üzerine tanınmış yazar Arthur Young'ın karısı ve en büyük kızı. Bayan Young, Dr. Burney'nin ikinci karısının kız kardeşiydi.-ED. (361) "Madame de Genlis'in kocası, Kont de Genlis, ağabeyinin ölümüyle
Sillery Markisi olmuştu. O bir Devrimciydi ve Jironden partisinin üyesiydi: 31 Ekim 1793'te giyotinle öldürülen
yirmi iki Jironden'den biriydi. Madame de Genlis (veya Brulard) Ekim 1791'de genç öğrencisi Mlle. d'Orléans (Egalité) ile birlikte İngiltere'ye gelmişti. O, doktorları ona Bath'taki suları almasını emretmiş olan Orleans Dükü Philippe Egalité'nin kızıydı.
Kasım 1792'ye kadar İngiltere'de kaldılar. Sonra Egalité onları Paris'e geri çağırdı. Oraya vardıklarında kendilerini göçmen olarak yasaklanmış ve kırk sekiz saat içinde Paris'i terk etmek zorunda kalmış buldular. Daha sonra Flanders'a yerleşti ve Pamela'nın Lord Edward Fitzgerald ile evlendiği Tournay'a yerleşti, daha sonra 1798 İrlanda İsyanı'nın liderlerinden biri oldu. Flanders'da Madame de Genlis, General Dumontiez'in korumasından yararlanıyordu, ancak Konvansiyon tarafından çok haklı bir nedenle şüphelenildiğinde, tekrar kaçmak zorunda kaldı ve sonunda İsviçre'deki Mlle. d'Orléans'ın yanında güvenliğe kavuştu.

Pamela, Madame de Genlis'in evlat edindiği kızıydı; bazıları onun Orleans Dükü'nden gerçek kızı olduğunu söyledi; ancak bu en azından
şüpheli. Fanny'nin daha sonra ona "Circe" veya "Henrietta Circe" dediği kişi, Madame de Genlis'in yeğeni Henriette de Sercey'di (!), daha sonra Hamburg'lu zengin bir tüccarla evlendi.-ED. CİLT 11.

(362) "Mümkün mü? Bu kadar mutlu muyum? Sevgili Bayan Burney'i görüyor muyum?"

(363) Earl Macartney, 1793'te Çin'e büyükelçi olarak gönderildi,
bu güçle ticari bir anlaşma yapmak amacıyla.
Ancak başarısız oldu ve Çin'de birkaç ay geçirdikten sonra, elçilik İngiltere'ye geri döndü.-ED.

(364) "Bayan French, Bay Burke'ün canlı bir yeğeni." (.Memoirs of
Dr. Burney, cilt iii, s. 157.)-ED.

(365) Burke, elbette, yanılmıştı. Wycherley yetmiş beş yaşında öldüğünde (Aralık 1715), Mary Granville (sonradan Bayan
Delany) on altıncı yaşındaydı. Wycherley'nin, ölüm döşeğinde genç bir kadınla evlendiği doğrudur, ancak bunun Mary Granville olmadığı kesindir; Gerçekten de, Spence'in "Anekdotları"nda verilen Papa'nın anlatımına güvenilebilirse, çok
farklı karakterde bir kadındı.-ED.

(366) Alexander Wedderburn, daha sonra Lord Loughborough, 1733'te Edinburgh'da veya yakınlarında doğdu. Baroda seçkinlik kazandı ve George III'ün saltanatının başlarında Parlamento'ya girdi.
Bir politikacı olarak, tartışmadaki becerisi ve kamu ilkesi eksikliğiyle eşit derecede kötü bir üne sahipti.
Daha önce muhalefetin bir üyesiydi, 1771'de Hükümete ihanet etti ve Lord North tarafından Başsavcılıkla ödüllendirildi. 1773'te Lord Clive'ı savundu. Thurlow Lord Şansölye olduğunda (1778'de),
Wedderburn Başsavcılık görevinde onun yerini aldı.
1786'da Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıcı yapıldı ve
Baron Loughborough unvanıyla Lordlar Kamarası'na çağrıldı. Bundan sonra onu Charles Fox'un takipçisi ve Lordlar Kamarası'ndaki Whig partisinin lideri olarak hareket ederken buluyoruz. 1788-9'da Regency sorunuyla ilgili Fox'un görüşlerini destekledi, ancak Whig partisinde Fransız Devrimi konusunda bölünme yaşandığında, Loughborough da Burke gibi hükümete destek verdi. Ocak 1793'te uzun zamandır arzulanan Lord Şansölye
görevini elde etti. 1 Ocak 1805'te öldü. Bir hikayeye göre, Loughborough'un ölüm haberi George III'e iletildiğinde,
"Majesteleri nezaketle, 'O zaman benim topraklarımda daha büyük bir düzenbaz bırakmadı' diye haykırmaktan mutluluk duydu." (Campbell'ın "Şansölyelerin Hayatları", cilt VI, s. 334.)-ED.

(367) Thomas Erskine (1750 doğumlu, 1823'te öldü), "Hukukta daha az önde olsa da, Loughborough'dan çok daha saygın bir politikacıydı,
ancak parlamento kariyeri kesinlikle o kadar parlak değildi.
İnançlarının cesaretiyle tutarlı bir Whig'di.
Aralık 1792'de, ünlü "İnsan Hakları"nın yazarı Thomas Paine'i savunduğu için Galler Prensi'nin Başsavcılığı görevini kaybetti. Fransız Devrimcilerinin örneğiyle ateşlenen İngiltere'deki özgürlük dostları, yaklaşık olarak bu sıralarda, her yerde Parlamento reformunu teşvik etmek ve genel olarak "özgürlük ilkelerini yaymak" amacıyla siyasi dernekler kuruyorlardı.
Hükümet tarafından bu dernekler kışkırtıcı olarak görülüyordu. Erskine, bu derneklerden bir veya daha fazlasının üyesiydi ve barodaki en parlak zaferlerinden biri, hükümet tarafından kovuşturulmasıyla bağlantılıydı. (Ekim 1794), Hardy Thelwall ve
Horne Tooke'un bu sözde kışkırtıcı topluluklardan birinin üyesi olarak vatana ihanetten yargılanması. Mahkumlar Erskine tarafından savunuldu ve
aklandı. Erskine, Pitt.-ED'nin ölümünden sonra 1806'da Lord Şansölye oldu. (368) Erskine, kendi itirafına göre 1792'nin sonlarında Halkın Dostları Derneği'nin bir üyesiydi.

(369) Tüm yeteneklerine rağmen Erskine her zaman aşırı kibriyle dikkat çekiyordu.

(370) Ünlü Baş Yargıç. 1793'te seksen sekiz yaşında öldü.
-ED.

(371) Meclis Üyesi Boydell'in Pall Mall'daki ünlü "Shakspeare Galerisi", Reynolds, Romney, Fuseli ve dönemin en seçkin ressamlarından birçoğunun Shakspeare'i tasvir eden resimlerini içeriyordu. Yüz yetmiş eserden oluşan tüm koleksiyon, Mayıs 1805'te Christie tarafından açık artırmayla satıldı.

(372) Arthur Young için bkz. postea, cilt iii, s. 17. Bradfield
Çiftliği, evi Suffolk'ta, Bury St.
Edmunds.-ED. civarındaydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE DIARY AND LETTERS OF MADAM D'ARBLAY VOLUME 2 ***

This file should be named 6042.txt or 6042.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

