*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Peabody
Yazar: Rog Phillips
Yayın Tarihi: October 6, 2019 [EBook #60442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Peabody, by Rog Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Captain Peabody

Author: Rog Phillips

Release Date: October 6, 2019 [EBook #60442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN PEABODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kaptan PEABODY

ROG PHILLIPS TARAFINDAN

_Korku maymununu herkesin görmesi için sırtında taşıdı; ve canavarı sarsana kadar
sadece ismen bir kaptan olacağını biliyordu...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Aralık 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tokmak sertçe vurdu ve ziyafet salonu boyunca
konuşmaların mırıltısı derin bir sessizliğe gömüldü. Olay
Emekli Uzay Kaptanları örgütü olan RETSCAP'ın yetmiş beşinci toplantısıydı; yer, Manhattan'daki Yeni Empire State Binası'nın
yüz altmış dördüncü katındaki Empire Club'daki bir ziyafet salonu; saat, akşam yaklaşık dokuz otuz, 9 Ağustos 2231 M.S.; orada bulunanlar, RETSCAP'ın dört yüz on sekiz üyesi - daha doğrusu dört yüz on dokuz, yeni üye Yüzbaşı Arthur Peabody dahil, ki kendisi sadece iki hafta önce doksan beşinci doğum gününe ulaşmıştı ve bunu yaparak aktif hizmetten otomatik olarak emekli edilmiş ve böylece hayatının en güzel dönemindeyken üyeliğe hak kazanmıştı.

"Herkes sessiz olsun," dedi Sekreter ve tören yöneticisi Yüzbaşı John
Evers, tokmağı tekrar vurarak iyi huylu bir şekilde. Yanında oturan yeni üyeye döndü. "Kaptan Peabody," dedi yüksek ve net sesiyle, "Toplantılarımızın geleneksel bir bölümünün yerine getirilmesinin zamanı geldi - hepimizin büyük bir zevk ve beklentiyle beklediği bir şey."

Eller hafifçe çırpıldı, sonra Kaptan Evers yüksek sesle boğazını temizledi ve devam etti. "Buradaki her birimiz, uzay yolculuğuyla geçen bir ömürden sonra, çoğunlukla mürettebatımızın, yolcularımızın ve gemilerimizin kaderinden sorumlu bir Kaptan olarak RETSCAP'ın bir üyesi olduk. Kaçınılmaz olarak her birimiz, zamanında bazı sıra dışı deneyimler yaşadık ve bunlar hakkında konuşmayı seviyoruz, şüphesiz, birbirimizle buluştukça aynı hikayeleri tekrarlayarak. Bu yüzden yeni bir üye edinmek ve bunu yaparak dinlemek için yeni hikayeler edinmek bizim için her zaman bir zevktir. Sözü size vermek üzereyim ve duymak istediğimiz şey, kariyerinizin tamamında yaşadığınız ve bir şekilde en sıra dışı olduğunu düşündüğünüz deneyim. Söz artık sizin, Kaptan Arthur Peabody!"

Arthur Peabody yavaşça ayağa kalktı, uzun bacaklı ve yedi fit boyunda kısa gövdeli, keskin burun köprüsü ve yüksek alnı yüz hatlarına otorite damgası vuran uzun boylu bir adamdı, rahatça giyilmişti ve alkışlar dinene kadar sert dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle bekledi. Sonra konuşmasına başladı.

* * * * *

Başka hiçbir şeyden daha fazla aklımda kalan tek deneyim, ilk gemim olan _Alabama_'ya atandıktan yaklaşık beş dakika sonra, subaylarımın ve mürettebatımın listesini kontrol etmem için bana verildiğinde başladı. Listenin yarısında bir isme denk geldim, Oscar Resnick,
ve aniden kaptan olmanın heyecanı yok oldu. İki sent için,
o anda, başlamadan önce emekli bir Uzay Kaptanı olmayı memnuniyetle kabul ederdim. O zamanlar elli iki yaşındaydım ve Resnick'i en son gördüğümden bu yana yaklaşık otuz yıl geçmişti. Derecesi hala birinci sınıf uzay adamıydı ve eğer daha yükseğe çıksaydı, kaçınılmaz olarak er ya da geç tekrar düşürüleceğini biliyordum. İçinde şimdiye kadar gördüğüm en kötü sadist zalimlik çizgisine sahip, tedavi edilemez bir zorbaydı.

Adını o listede görmek bile içimde içgüdüsel bir korkuya neden oldu. Bir keresinde, hala bir uzay askeriyken beni hayatımın bir santim yakınına kadar
kazıp bana bunu her an, her yerde yapabileceği gerçeğini aşılamıştı. Böyle bir adam biraz delirmiştir veya size öyle çarpar. Eğer yapabiliyorsanız onun yolundan
çekilin, eğer yapamazsanız onun istediğini yapmasına izin verin,
hakaretlerini yutun, kaprisini alırsa alacağınız dayağı önlemek için her şeyi yapın. Benim otuz yıl önce yaptığım gibi iki yıl bununla yaşayın ve
asla üstesinden gelemezsiniz.

Şimdi ilk gemimin kaptanıydım ve o da mürettebattan biri olacaktı.
Ve kalbimin derinliklerinde, eğer bana doğru yürürse ve aniden
başını kaşımak için elini uzatırsa irkileceğimi ve solacağımı biliyordum. Buna engel olamazdım. Ve eğer bu olursa bu benim sonum olurdu. Mürettebat
benim korkak olduğumu düşünürdü--ve Oscar Resnick söz konusu olduğunda öyleydim.

Ah, beni hapishaneye atmaya sebep olacak hiçbir şey yapmazdı, hatta onu kovmaya sebep olacak hiçbir şey yapmazdı -- en azından bir sendika soruşturması talep ederse geçerli olacak bir sebep. Bana sadece beni sarı sandığını söyleyen gözlerle bilmişçe sırıtırdı ve bir emirden sonra bana itaat edip etmeyeceğini merak ettirecek kadar uzun süre tereddüt ederdi -- zamanla beni tamamen yıkabilecek türden şeyler. Ve bu konuda yapabileceğim hiçbir şey olmazdı.

Onu mürettebatımdan uzak tutmaya çalıştım. Görevli, Resnick'in sorun çıkaran biri olarak ünlendiğini kabul etti, ancak onu almazsam, Sendikanın tüm mürettebatı çağırıp gemiyi karaya oturtma ihtimali vardı.

Sonra Görevli, listenin kısa olduğunu, bir adamın, kişisel emir erimin olduğunu söyledi. Hiç emir eri düşünmemiştim ve henüz birini seçmemiştim. Bana müsait emir subaylarının listesini verdi
ve ben de baktım, isimlerin çoğu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Birdenbire tanıdığım bir isimle karşılaştım. Adamı tanımıyordum ama
onu duymuştum ve muhtemelen hepiniz duymuşsunuzdur.

Adı David Markham'dı. Kesinlikle _o_ David Markham'dı,
Görevli ona sorduğumda --korkaklığı nedeniyle Uzay Devriyesi'nden atılan kişi. Görevli bana adamın iki yıldır uzaya geri dönmeye çalıştığını, Birliğin onu
almayacağını ve hizmete girmesinin tek yolunun bir Yüzbaşının emrinde çalışmak olduğunu söyledi --eğer bir Yüzbaşı onu alırsa.

Görevli şahsen tanıdığı iki veya üç kişiyi daha önerdi,
bunlardan herhangi birini muhtemelen beğenir ve kalıcı olarak tutmaya karar verirdim.
Ama kafamda çılgınca bir fikir dolaşıyordu. Bu bir
saçmalıktı, ama sonuç şuydu: Mürettebatımda bir zorba vardı, numaramı bilen ve onu nasıl kullanacağını bilen bir adam. Neden mürettebattaki tek seçimim olan bir adamı, tam tersi, tam bir korkak yaparak onu dengelemeyeyim? Muhtemelen, bir düşünce düzeyinde, Resnick beni mürettebata
gösterirse, bana tepeden bakamayacak,
sadece en düşük seviyede olduğu gerçeğinden dolayı bana bakamayacak birine eşlik etmek istiyordum.

Görevli, David Markham'ı seçmem üzerine neredeyse mutluluktan ağlayacaktı. Sonradan adam için üzüldüğünü ve yalnızca gerçek cesareti olan bir adamın Markham'ı işe almaya cesaret edebileceğini düşündü. Ona gerçeği
söyleseydim kesinlikle şaşırırdı.

Ertesi sabah saat yedide New Mexico'daki Uzay Limanı'ndaki Görevlendirme Ofisi'ne döndüğümde Markham'la tanıştım. Yakışıklı bir adamdı, yirmi beş, oldukça kısaydı--Uzay Devriyesi'nin altı fit dört minimumundan biraz fazla, yaklaşık doksan kilo, sarışın, kare çeneli. Ona hemen
bir hoşluk
du--ama gözlerinin arkasında, gülümsediğinde bile asla kaybolmayan rahatsız edici bir şey vardı ve onu tanıdığım süre boyunca sık sık gülümsedi, ama sadece bir kez güldü--ve bir daha asla duymak istemediğim bir sesti. Ama bu çok
sonra geldi.

Onu çantalarımla birlikte gemiye gönderdim, odamı düzene koyması için, sonra kendimi mürettebatı kontrol etmeye hazırladım. Bilirsin işte, pencereye oturursun ve adamlar teker teker gelir, kendini tanıtırsın,
yüzünü zihnine kazırsın, onu değerlendirirsin, sonra bir sonraki adamı çağırırsın. Sonunda Oscar Resnick pencereden bana bakıyordu, kalın kumral saçları yapışmıştı, temiz tıraşlı, 1.98 boyunda, yaklaşık 90 kilo ağırlığında, kahverengi gözleri biraz fazla
büyük, ince dudaklı ağzı biraz fazla küçük, dişleri biraz fazla
uzundu.

Onu gördüğüm anda eski korku çöktü. Beni daha önce nerede gördüğünü hatırlaması birkaç saniyesini aldı. Sonra beni tanıdı ve
geniş gözleri daha da
büyürken ve ince dudakları bilmiş bir sırıtışa geri çekilirken zihninden anıların aktığını görebiliyordum. "Eh,
_Cap'n_ Peabody!" dedi, _Cap'n_ kelimesini sanki küçümsemeyle tatlandırıyormuş gibi diliyle yuvarlayarak. "Küçük bir dünya. Hayal et..."
Yüzünden geçen düşüncelerini okuyabiliyordum.
Bekleme oyunu oynayacaktı, zamanını alacaktı ama bu onun
hoşuna gidecek bir oyun olacaktı. _Kaptan_'da sarı çizgiyi göstererek. Birdenbire, tamamen saygılı, neredeyse fazla saygılı oldu. "Sizinle birlikte gemicilik yapmak kesinlikle güzel, efendim," dedi.

"Bu doğru ruh, Resnick," dedim. "Tamam, gemiye bin.
Kapı yedi."

O gittikten sonra mürettebatın geri kalanını kontrol ettim, gözlerindeki sevgi ve saygıyı gördüm ve bunun ne kadar çabuk
zar zor gizlenen bir küçümsemeye dönüşeceğini merak ettim, Resnick'in beni
ortaya çıkarmak için ne yapacağını merak ettim. Bir asi kurt gibi zamanını bekler, menzil dışında kalırdı,
doğru olduğuna karar verdiği ana kadar, sonra
hızlı bir saldırıyla içeri dalar ve herkesin gözü önünde ona olan korkumu
parçalayıp
ruhum içimde kururken oturup gülmek için tekrar uzaklaşırdı.
Yapacağı tek şey buydu. Yapması gereken tek şey buydu ve o ve ben bunu
ikimiz de biliyorduk.

* * * * *

Kalkıştan sonraki günlerde, yavaş gelişmeyi yalnızca kişisel deneyimlerden gelebilecek bir bilgiyle izledim. Resnick'in yöntemlerini biliyordum. Başarılı bir zorba, kurnaz bir psikolog olmalı ve zayıflıklardan
nasıl yararlanacağını bilmelidir. Oscar Resnick'in bu adamı ve şunu tartıp
her biri üzerinde çalışmasını izledim. Kullandığı ince bir formüldü.
Bir erkekle yalnız kalana kadar bekle, sonra yanından geçerken onu çelmele veya dirseğini acı verici bir şekilde kaburgalarına geçir, sonra bunun bir
kaza olduğunu iddia et, ama öyle bir şekilde yap ki hem o hem de sen bunun bir kaza olmadığını bil, ama kimse buna inanmasın. Gözlerinle ve gülümsemenle onunla alay et, ona bir şey yapması için meydan oku. Bir erkek ne yapabilir? Senin ona sataştığın şikayetiyle koşarak Eş'e gidemez. O, sizinle dövüşerek, ilk darbeyi vurmadan ve kışkırtılmamış bir saldırıda saldırgan olarak damgalanmadan, olayı açığa çıkaramaz ve profesyonel bir dövüşçü olmadığı sürece, alaycı güveniniz onu ilk başta açık bir dövüşten uzaklaştırır. Yavaş yavaş, başlangıçta sizi yenebilecek olsa bile, onu bir dövüşü kazanmaktan alıkoyacak bir korku tepkisi oluşturursunuz. Bu tür şeylerin kurbanı olduğunuzda, gerçekten sadece iki eylem yolunuz vardır. Mümkün olduğunca, kişisel dürüstlüğünüz varsa, onun yolundan çekilmeye çalışın veya ona secde edin, onun huzurunda yalvarın, diğer kurbanlarına onunla birlikte alay edin, ona iltifat edin ve sadist çizgisini başka yere yönlendirmesini umun. Kısa süre sonra mürettebattan dört veya beş kişi zorbayla takılmaya başlar,
ona çok fazla hayranlık duyar, söylediklerine çok fazla güler,
diğerlerine karşı onun tarafını tutar ve hatta
birbirlerini insan çakalları olarak birbirine bağlayan
korkakça sadizm çizgisini fark ettikleri anda, bu veya şu kurbana çete kurarak
kendileri de küçük bir zorbalık yaparlar.
Resnick gibi bir adam ilk başta güçlüleri yalnız bırakır;
çakallar onun etrafında toplanana kadar bekler. Bu aşamaya gelindiğinde,
herhangi bir şey söyleyen kişi sarı bir muhbir olduğunda, mürettebatınızdaki en iyi adamı, kanayan burnu, morarmış yüzü, morarmış gözleri ve belki de birinin ayakkabısıyla çökmüş birkaç kırık kaburgasıyla bir hastane vakası olarak bulursunuz. Doktor ona ilk yardım yaptıktan sonra revir'e gidip
kimin yaptığını sorarsınız. Dudaklarını birbirine bastırır ve size
kim olduğunu görmediğini söyler. Yalan söylüyor ve sizin de onun yalan söylediğini bildiğinizi biliyor, ancak
onu işkenceyle
söyleyebilir veya size söylemediği için cezalandırabilir misiniz? Hayır. Ve
bir Kaptan'ın bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktur. Yaralı tarafın ifadesini yazılı, imzalı ve tanıklı olarak almalı ve saldırganları cezalandırırken Kanun Kitabı'na özel olarak uyulmalıdır; ve eğer
Kaptan herhangi bir şey yaparsa, cezalandırılan taraflar tarafından ilk limanda mahkemeye çıkarılacağı neredeyse kesindir.
Kaptan'ın bir adamı hapishaneye koymak,
para cezası vermek veya kendisine verilen iş türünde bir rütbe düşürmek için kanıtlanabilir bir gerekçesi olsa bile, gemisi
mahkeme tarafından geciktirilecek ve sahipleri bu tür maliyetli gecikmelerden nasıl kaçınacağını bilen bir
Kaptan'a ihtiyaç duyduklarına karar vereceklerdir.

Oscar Resnick gibi bir adam toplumsal bir kanserdir ve onun gemideki varlığının semptomlarının ortaya çıktığını ve büyüdüğünü gördüm ve onun bunların kontrolden çıkmasına izin
vermeyecek kadar kurnaz ve zeki olduğunu biliyordum. Tüm bunları bilen başka bir
Kaptan, geri çekilip hiçbir şey yapmazdı, bunun gemiyi programda tutma göreviyle tutarlı tek güvenli yolu olduğunu bilirdi.

Ben de bu eylem yolunu izlemeliydim. Ama bunun sadece bir
öncelik olduğunu biliyordum, Resnick amaçları için zamanın geldiğini hissettiğinde,
bana saldıracaktı.

Bu gizlice olacak ve sadece bir dakika sürecekti.
Mürettebatın huzurunda gerçekleşecekti. Beni hazırlıksız yakalayacak, tüm mürettebatın görmesi için gözlerime korku ışığı getirecek bir şey olacaktı.
Bu yeterli olurdu. Kaptan Peabody'nin sarı olduğu söylentisi geri dönecekti.

Mürettebatın bir kısmı, Kuzey Marsport'ta gemiden ayrılıp, Union iş temsilcisine sarı bir Kaptanla gemiye binmek istemediklerini söylerdi.
İş temsilcisi, sarı bir Kaptan olduğum için gemime kaydolmayı reddeden adamlar bulurdu. Ve kaçınılmaz olarak tam bir mürettebatı tutamayacağım zaman gelirdi. Sonra gemi sahipleri beni işten çıkarırdı ve Kaptan olarak başka bir yer bulamazdım.

Bunu nasıl önleyeceğimi bilmiyordum. Sadece zaman meselesiydi. _Ne zaman_ olacaktı? Bugün mü? Daha altı ay mı? Yarın mı? Ne zaman?

* * * * *

David Markham en başından itibaren son derece titiz bir görevli olduğunu kanıtladı.
Odalarım tertemizdi, sadece kaşlarımı kaldırmam gerekiyordu
ve o itaat etmeye hazırdı. Günde kaç saatini hayali tozları silmekle, yemek yemeye oturmadan önce
olmayan deterjanı yemek takımlarımdan n'inci kez silerek, zaten
ayna gibi parlayan ayakkabılarımı parlatmakla ve benim
bilmediğim bir milyon bir şeyle
geçirdiğini asla öğrenemeyeceğim.

Mürettebatla kaynaşan çok az görevli var ve o da bir istisna değildi.
Çoğu görevli ya başlangıçta bekar bir kişiliğe sahiptir ya da
birkaç yıl sonra bunu edinir. Onda bunların hiçbiri yoktu ama zaten görevlilerden
yapılan tipte biri değildi.

Her zaman içinde o kadar güçlü bir gerginlik vardı ki neredeyse
görünür gibiydi--her küçük işi onun için yaşam ve ölüm meselesi haline getiren bir gerginlik. Bunu izlemek acınasıydı ve genellikle onu
izlemekten mümkün olduğunca kaçınırdım. Ancak bir Yüzbaşı
düşürdüğü bir şeyi alamayabilir veya sıradan bir adamın kendisi için yaptığı ancak düzenli bir görevlinin geleneksel görevleri olan birçok şeyi yapamayabilir--başka bir sebep olmasa bile onu meşgul etmek için; bu yüzden zorunluluktan dolayı
David Markham uyanık olduğum saatlerin çoğunda yanımdaydı.

Onun hakkında bir spekülasyon kalıbı zihnimin bir köşesinde büyüdü.
David Markham içgüdüsel olarak sevdiğiniz ve saygı duyduğunuz türden bir adamdı,
hizmette yetmiş beş yaşına geldiğinde Amiralliğe kadar kariyer basamaklarını tırmanması _gereken_ türden.

Günler geçtikçe gözlerinin derinliklerindeki o ürkütücü korku neredeyse
yok olmuş gibiydi. Kim olduğunu bilmeseydim, korkak olma olasılığına gülerdim. Kim olduğunu bilmeme rağmen, bundan şüphe etmeye başladım. Askeri mahkemede ortaya çıkan koşullar, gizlendiği yeri terk edip kaçtığını kanıtlayan tanıklık, sonra da esir alanların ayaklarına kapanıp hayatı için yalvarması hakkında çok düşündüm. Daha sonra düşman, onun yardımı olmadan
bulamayacakları karakolları ele geçirmişti, bu da onun derisini kurtarmak için bağırsaklarını
döküldüğünü kanıtlıyordu. Elbette bu, Porter'ın Renegades'iyle Venüs'teki yaygarada olmuştu. David Markham'ın suçluluğundan nasıl şüphe edilebileceğini göremiyordum, her ne kadar adamı ne kadar çok görsem de o kadar inanılmaz geliyordu. Alternatif açıklamalar bulmaya çalıştım. Onlara
inanmaya çalıştım. İnanmak _istiyordum_.

Markham'ı bir bakış noktasından sonsuzluğun bastırılmış gümüş kadifesine ve galaksimizin ayrı ayrı görülebilen güneşleri ve diğer galaksiler olan bulutsular olan milyonlarca parıldayan mücevhere bakarken yakalardım, işkence görmüş ruhuyla, o an için, huzur içinde. Tereddüt ederdim, onun sessiz ruh haline, herhangi bir adama katılır gibi katılmak isterdim, sonra da gizlice uzaklaşırdım, aramızda herhangi bir bağ
yaratmaya kendimi
bir türlü getiremezdim. O zaman, David Markham'ı, onu sakinleştirmek ve benden uzaklaştırmak için Resnick'e atabileceğim bir
lokma olabileceği umuduyla seçtiğimi fark ettim. Korkakça bir
motivasyon, nasıl bakarsanız bakın. Şimdi utandığım bir dürtüydü. Beni rahatsız ediyordu. Bu yüzden ona bir Yahuda dostluğu
veremedim, ki bunun olacağını hissediyordum.

Resnick dikkatini David Markham'a verdiğinde Dünya'dan kırk gün uzaktaydık. Bunu tamamen tesadüfen keşfettim. Normal uyku dönemim başladıktan on dakika sonra, Birinci Kaptan bana
haritası bilinmeyen bir meteor sürüsünün dört saat içinde bizi yakalayacağını ve
elbette hangi önlemlerin alınması gerektiğini belirlemenin
benim sorumluluğumda olduğunu söylemeyi uygun gördü.

Normal şartlar altında sadece görevlimi çağırırdım,
ama yarı uykudaydım ve daha doğal olanı yaptım.
Benimkinin yanındaki odasının kapısına gittim ve kapıyı çalmadan açtım.
Az önce soyunmuş, yatağa girmeye hazırlanıyordu. Orada durdu, benim
beklenmedik girişim karşısında irkildi. Ve böbreklerinin üzerindeki, ancak bir yumruk darbesiyle
olabilecek çirkin mor lekeyi gördüm.

Bunu fark etmemiş gibi davrandım. Sadece ona acil bir görev olacağını söyledim ve geri çekilip kapıyı kapattım.

İki dakika sonra dışarı çıktığında, morluğu fark ettiğimi düşünüp düşünmediğine dair hiçbir belirti vermedi. Ve sonraki birkaç saat boyunca, zaten bununla ilgilenemeyecek kadar meşguldüm. Ama sanki o morluğu kendi yumruğumla ben vermişim gibi hissettim ve bundan
ben sorumluymuşum gibi kesinlikle sorumluydum.

Daha da kötüsü, hissettiğim suçluluğa rağmen Resnick'in _ünlü_ bir korkakla yetinip beni rahat bırakmasını
umduğumu fark ettim.

Yüzlerce meteor demir parçasının yollarını çizerken, meteor grubunu kesen güvenli delikler
aramak için düşüncelerim neşeyle fısıldadı, "Tek yapman gereken hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmak ve belki Resnick minnettar olur ve seni rahat bırakır."

Daha sonra, biraz uyumaya çalışırken, ne yapılabileceğini düşünmeye çalıştım.
Markham'a çıkıp o morluk hakkında soru sorabilir miyim? Diyelim ki yaptım ve bana Resnick'in bunu yaptığını söyledi ve ben de bunu Resnick'i nezarethaneye atmak için bir bahane olarak kullandım? O zaman adamlar Markham'ın itibarını yüzüme vurup bunun korkakça bir yalan olduğunu iddia edeceklerdi; ve eğer Resnick'i serbest bırakmazsam bu Kuzey
Marsport'ta resmi bir soruşturma anlamına gelecekti -- ilk komutamın ilk ayağında. Diyelim ki bana söyledi ve ben hiçbir şey yapmadım. O zaman _o_ Resnick'ten korktuğumu anlayacaktı!

Çok fazla uyuyamadım. Birkaç gün boyunca pek uyuyamadım. Suçluluk hissimle, kendime olan nefretimle birlikte, 
uşaklarımı vurmanın Resnick'in bana ulaşma planının ilk adımı olduğu,
beni açığa çıkarıp beni ifşa etme fırsatı bulabileceği bir his giderek büyüyordu. Resnick'in Markham'a nasıl ulaştığı belliydi. Markham'ın yemeklerimi getirmek için mutfağa gittiği zaman olmalıydı ve aşçının bilgisi dahilinde olmalıydı, bu da Resnick'in ekibi
açıkça, perde arkasında yönettiği anlamına geliyordu.

Elbette isyan veya kurgu saçmalıkları tehlikesi yoktu.
Resnick aptal değildi ve sadizm çizgisini
beslemekten başka çılgınca hırsları yoktu.

Birkaç gün sonra Markham'ın gömleğinin arkasında küçük bir kan lekesi fark ettim.
Hiçbir şey söylemedim, ama o akşam onu ​​kovduktan ve odasına gittikten sonra küçük düz bir metal ayna aldım ve kapısının altından içeri bakıp onu soyunurken izleyebileceğim kadar kaydırdım ve sırtındaki kabarıklıkları gördüm.

Daha kötüsü, ağladığını gördüm. Sessiz hıçkırıklarla titriyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu ve umutsuzluk, cesaretsizlik ve arkadaşsızlık onu ele geçiriyordu.

O anda, askeri mahkemenin
haklı olduğuna kesin bir inançla
bildim. O bir korkaktı ve asla başka bir şey olmayacaktı. Ama
aynı anda, onu aniden anladım. Bu, onun
elinden gelen bir şeydi.

Kendi bölmemin karanlığında yatıyordum, içimde donuk bir öfke büyüyordu, beni biraz mantıksız bir varlığa dönüştürüyordu.

Sanırım, bunda bir tür kendini kırbaçlama vardı. Bir psikiyatrist
muhtemelen bunu böyle teşhis ederdi. Kendi zihnimde Resnick'in David Markham'a yaptığı her şeyden ben sorumluydum, bu da Resnick'i "cezalandırarak" kendimi cezalandırdığım anlamına geliyordu.
Bu kadar saf ve takıntılı duygusal düşünceye
indiğinizde, mantık oldukça karışır.

O uykusuz uyku döneminden düşüncelerimde oldukça net bir şeyle
çıktım. _İşler eskisi gibi devam edemezdi._

Ah, elbette, bu ruh halinin Resnick'in
istediği şey olduğuna dair gizli bir önsezim vardı. Artık Resnick'e
her şeyi bilme yeteneği vermiştim, bu yüzden uykusuz bir gece geçirdiğimi, Markham'ın sırtındaki o kabarıklıkları
gördüğümü bilmesi gayet mantıklıydı. Zihnimin gözünde onu görebiliyordum, ince dudaklı küçük ağzında bir alaycı ifade vardı, boynumu dışarı çıkarmamı beklerken. Çilli deriyle kaplı, pürüzsüz kasları örten kaslı kollarını görebiliyordum, yanlarından sarkıyordu, parmakları açılmıştı ama yumruk olmaya hazırdı - yıllar önce beni titrek bir bilinçsizliğe sürükleyen yumruklar - bunu tekrar yapabilecek yumruklar ve hafif çılgın kahverengi gözler bana alaycı bir şekilde bakıyordu...

David Markham kahvaltımı servis etti, mükemmel bir görevliydi, isteklerimi önceden tahmin etmekte hızlıydı, artık alışkanlıklarıma o kadar uyum sağlamıştı ki neredeyse düşüncelerimi daha ben farkına varmadan okumuş gibiydi. Dünyada umurunda olan hiçbir şey yok gibiydi. Soğuk bir duş, bir sürü içsel işkenceyi pembe bir mutluluk parıltısıyla örtebilir...

Birden aklıma bir fikir geldi. Oscar Resnick ile konuşurdum. Ona yalvarırdım. Ona para teklif ederdim - bu seyahatteki tüm maaşım.
Bu tür adamların bir bedeli vardır. Kaptan olarak ondan beş kat fazla kazanıyordum. Eğer
işten ayrılmayı kabul ederse
her şeyi ona verirdim.

Tek istediğim ilk komutamı sorunsuz bir şekilde tamamlamak,
Dünya'ya zamanında dönmek, iyi bir gösteri yapmaktı. Birdenbire,
onun kabul edeceğinden acınası bir şekilde emin oldum. Ancak böyle bir anlaşma
mutlak bir gizlilik içinde tartışılmalıydı. Mürettebata en ufak bir

fikri bile olsa--

Güvenimin azalmasından korktuğum için, üçüncü fincan kahvemi atlayıp
ofisime koştum. İnterkomu mürettebatın odasına çevirip, komuta edenlerin net tonlarıyla, "Bay Resnick, Kaptan'ın ofisine rapor verin," dedim ve gemideki interkom çağrılarında
alışıldığı gibi üç kez tekrarladım. Sonra interkomun kapalı olduğundan emin oldum ve
masamın arkasında oturup bekledim, kalbim göğsümün içinde acıyla çarpıyordu, parmaklarım titremelerini önlemek için beyaz yumruklar haline gelmişti.

Beş dakika sonra kapı nazikçe çalındı. Kendimi olabildiğince toparlayarak, sakin ve otoriter bir sesle, "Gir" dedim.

Kapı açıldı ve Oscar Resnick orada durdu, omuzları neredeyse açılan kapı kadar açıktı, uzaydan solmuş kumral saçları düzgünce geriye taranmıştı, kahverengi gözleri odada hızlı bir incelemeyle gezindi ve yalnız olduğumu gördüğünde zafer dolu ışıltısını hemen gizledi,
sert ve düz bir çizgide olan ince dudakları tatmin olmuş ve beklenti dolu bir gülümsemeye dönüştü.

"Gir ve kapıyı kapat," diye emrettim, sesim son üç kelimede gergin bir belirsizliğe dönüştü.

İçeri girdi ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı, gözleri benden hiç ayrılmadı. Kapı sıkıca kapandığında, "Elbette, Art, ihtiyar." dedi. Bu dört kelimeyle durumu kontrol altına aldı. O kadar yumuşak bir şekilde söylenmişlerdi ki, interkom açık olsa bile
fısıltıyla konuşamazlardı. Bana doğru yürüdü ve masanın kenarına geldi, sonra yumruklarını masanın üstüne koydu ve şöyle dedi,
"Beni küçük bir konuşma için çağırmanın ne kadar süreceğini merak ediyordum." Gözleri spekülasyonla üzerimde gezinirken, sessiz, küçümseyici bir güç aurası yayıyordu.

"Haklısın," dedim, sesimdeki gergin tizliği duyarak, yorumumun onun söyledikleriyle bir ilgisi olup olmadığından emin değildim. "Seninle konuşmak istiyorum. İşler şu anki gibi devam edemez!"

Resnick yapmacık bir şaşkınlıkla geri çekildi. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, _efendim_," dedi.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedim, sesim tamamen
kırıldı. "Bu benim ilk emrim! Tüm geleceğim buna bağlı.
Beni mahvetmekten nasıl bir tatmin elde edebilirsin ki?"

O anda geçmiş tamamen üzerime çöktü. Bir kez daha
merhametin olmadığı yerde merhamet için yalvarıyordum, o yumuşak, çılgın gözlerin önünde
umutsuzca umut ediyordum, asla orada olamayacak bir şeyi arıyordum.

"Neden, _efendim_," dedi alaycı bir şekilde, "Ne demek istediğini hiç bilmiyorum.
Belki de yeni görevlerinin stresi...?"

"Ne kadar alırdın?" diye sordum çaresizce. "Ne kadar, David Markham'ı
rahatsız etmek için...?"

"Aynı tüyden kuşlar, ha?" dedi. Gözleri düşünceli bir hal aldı. "Her
adamın bir fiyatı vardır, sanırım..."

İçimde bir umut dalgası dolaştı. Belki pazarlık edebilirdik. Belki de
ödemeye hazır olduğum kadar pahalı olmazdı.

Çenesini yavaşça kaşıdı, sonra "Peki--bu yolculuk için maaşın ve beş bin dolar ne olacak?" dedi. İnce dudakları bir sırıtışla geriye doğru kıvrıldı. "Ve bir sonraki yolculuk için beni kaydedeceğine dair bir söz--ya da Kaptanlık belgelerini teslim edeceğine dair?"

Karşımda yıkımı gördüğümde evren hareketsiz kaldı. Çıkış yolu yoktu.
Hiçbir çıkış yolu yoktu. Kendi kendime "Neden? Neden? NEDEN?" diye çıkıştığımı duydum.

Yavaşça masamın üzerine eğildi, yumruklarını bir kez daha masaya koydu,
ta ki yüzü benimkinden sadece birkaç santim uzakta olana kadar. "Çünkü
sen sarısın. Bu yüzden. Kaptan olman
hiçbir zaman söz konusu olmadı." diye fısıldadı. Boğuk, alaycı fısıltısı odanın sessizliğinde
kıyamet çanı gibi asılı kaldı.

Deliliğin ötesinde bir delilik var, bundan eminim. Korkudan sürünüyor olmalıydım, bir hava kilidine girip kendimi uzaya fırlatma kararı almalıydım, kendisiyle daha fazla yaşayamayan bir intihar, çünkü söyledikleri doğruydu ve bunun
şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğru olduğunu biliyordum.

Bunun yerine, kendimi "Tamam, Resnick. Sen kazandın." derken duydum.
Sesim
tamamen sakindi. Ben değildim. Her neyse, ben değildim,
konuşuyordum. Zihnimin bir kısmı uyuşuk bir sersemlik içindeydi, hareket edemiyordu,
düşünemiyordu bile. Sesimin, "Anlaştık. Sen
işten
çıkmaya söz ver. Karşılığında, maaşımızı aldığımızda bu seyahat için maaşımı sana devredeceğime ve seni bir sonraki seyahate
kayıt edeceğime söz veriyorum." dediğini duydum.
Sesim
tamamen sakindi, hatta pratikti. Dudaklarımın hesaplanmış ve
acı bir yenilgi gülümsemesine dönüştüğünü hissettim. Kendimi şöyle derken duydum, "Böyle bir anlaşma
elbette yazıya dökülemez, ama--içelim mi?"

Masamın arkasından kalkarken zayıf, köşeli yüz hatlarında hayal kırıklığı, inanmazlık, hayret ve şaşkınlık gördüm. Sanki bir rüya içindeymişim gibi
ofisi geçip içki dolabına doğru giderken sırtımı ona döndüm,
bir uzay kaptanının ayrıcalığıydı bu. Titremeyen
ellerle açtım. Beni takip etti, arkamda durdu, çok yakınımdaydı.
Bir şişe viski çıkardım, mührü hala bozulmamıştı ve ona döndüm.

"İskoç mu?" diye sordum.

Üzerime doğru eğildi, ince dudakları neşeli bir sırıtışa dönüştü. "Elbette," dedi yumuşak bir sesle, dudakları lekeli dişlerine yapışmıştı.

Aniden yaptığım hareketi hissetti, farkında olmadan dikte ettiğim bir hareketti, ama dolu şişe kafatasına çarptığında çok yavaştı, parçalandı ve üniforması ve zemine bir alkol duşu gönderdi. Gözleri kapanmadı, ama yere çökerken bilinçsizliğe gömüldü.

Bir an orada durdum, bilinçsiz haline gözlerimi kırpıştırarak baktım, olanlara
inanamıyordum. Bilincim yerinde olmasa bile damarlarımda buz gibi bir korku
gönderdi.

Bir çılgın anda her şeyi mahvetmiştim. Kendine geldiğinde affetmeyecekti, merhametsiz olacaktı. Bir iki dakika boyunca tamamen yıkıldım, bir bebek gibi ağladım.

Sonra, yavaş yavaş, üzerime bir sakinlik çöktü. Onu sırtüstü çevirdim ve gevşek kollarını bir araya getirdim. Kemerimi çıkardım ve tokayı sıkıca
bağlayana kadar bileklerine doladım.

Sonra bölmeme gittim ve bir rulo yapışkan bant getirdim ve
dudaklarını bantladım, kendi sesim olmayan, alçak, çılgın bir sesle güldüm.

Bant rulosunun geri kalanını ayak bileklerini birbirine bağlamak için kullandım. Ve
tam bitirdiğim anda gözlerini açtı.

Düşüncelerini toparlaması ve dikkatini bana vermesi birkaç dakikasını aldı, gözleri beni sorguluyordu.
Nefes nefese
kıkırdıyordum. Deliydim, deli olduğumun bilincindeydim ve umursamayacaktım.

"Güzel gözlerin var," dediğimi duydum. "Güzel, yumuşak kahverengi gözler." Bir an için kafa derisini dikkatlice inceledim. "İyi ki," dedim. "Şişe kırıldı, bu yüzden herhangi bir şeyin kanıtı olabilecek
aşınma izi olmayacak."

Bir sigara çıkardım ve titreyen parmaklarımla yaktım, o da beni izliyordu. Bir duman fışkırtmasıyla ve parmaklarımla ona doğru vurarak, "Birkaç şey öğreniyorum, Resnick. Zaten öğreniyorum. _Seni_ yıkmak için ne kadar zaman gerektiğini merak ediyorum." dedim.

Başını geriye ittim ve başparmağımı gözbebeğine koymaya çalıştım.
Gözlerini sıkıca kapattı ve sağ gözünü zorla açtım ve başparmağımı açıktaki gözbebeğine bastırdım.

"Çok fazla değil yoksa gözün kanlanır," dedim, neredeyse fısıltıyla. "Kanıt, biliyorsun. Kaptanın böyle bir şey yaptığına kim inanır? Mürettebat bile! Elbette, dayak yememek için seninle aynı fikirde olacaklardır. Yani, seninle işim bittiğinde, bu tür şeyler için biraz midesi varsa. Daha yeni başlıyorum, biliyorsun."

Başparmağımı gözünden çektim ve burun deliklerini birbirine bastırdım,
içinde büyüyen dehşeti, mücadelelerini, giderek daha da güçsüzleşmesini ve bilincini kaybetmeden önce son anda onu serbest bırakmayı,
ciğerlerini havayla doldururken göğsünün inip kalkmasını izledim.

"Aklıma bir şey geldi," dedim ona. "Seni serbest bıraktıktan sonra misilleme yapmaya _cesaret edemezsin_. Bana vurmak vatana ihanet olur, ömür boyu hapisle cezalandırılır, değil mi? Ve savunman ne olurdu?
Kaptanın sana işkence ettiğine mi? Buna kim inanırdı?
Tanıkların kimler? Silahlarını nasıl çaldığımı gördün mü?" Sol gözünü açtım ve başparmağımı ona bastırdım. "Yarım saat yeterli olur," diye alay ettim. "Hiçbir iz yok. Gemi doktorunun muayenesinin hiçbir şey göstermemesi için çok dikkatli olmalıyım."

On dakika içinde -yoksa on sonsuzluk muydu?- titreyen bir et kütlesine dönüştü. Ona hareket edemeyecek kadar güçsüz bırakan şeyler yaptım. Yarım saatin sonunda ağzındaki bandı çekip ağlamasını dinledim.
Bandı ayak bileklerinden ve kemeri bileklerinden çıkardım. Ona biraz daha işkence ettim ve o da aldı.

"Ve interkomdan seni çağırdığımda," dedim, "eğer hemen gelmezsen
seni Kaptanına karşı büyük bir itaatsizlikten tutuklarım. Ve eğer
bir daha mürettebattan birine dokunursan seni ararım, evlat.
Seni ararım."

Sonunda onu bıraktım.

* * * * *

O gittikten sonra bir yaprak gibi titredim. Yavaş yavaş biraz
aklım başıma geldi ve bununla birlikte yaptığım şeyin farkına vardım.
Mide bulantısı beni ele geçirdi ve sendeleyerek tuvalete gittim ve kahvaltımı
ortadan kaldırdım, sonra masama geri döndüm.

Saatlerce orada oturdum, zihnim hayatın iplerini alıp
yeniden çalışmaya başladı. Resnick'in
her şeyi bildiği, beni
utanç içinde devirebileceği hissi hâlâ vardı. Fakat
bununla birlikte, yavaş yavaş, bunu yapamayacağını, yapamayacağını fark ettim.

Kendi psikolojik silahlarını ona karşı kullanmıştım, onda başarılı bir şekilde
savaşamayacağı bir korku psikozu yaratmıştım.
Masayı
değiştirmiştim.

Şimdilik buna gerçekten inanamıyordum ama
inanmamak da mümkün değildi. Sonraki üç gün boyunca, fırtınanın
kırılmasını bekleyerek, sakin bir dış görünüşle her zamanki rutinlerimi sürdürdüm ama fırtına hiç kopmadı.

Sonunda, bunu test etmek için, Resnick'in mürettebattan birkaç kişiyle birlikte
çalıştığı yere gelene kadar, gemide kasıtlı olarak bir teftiş turuna çıktım. Kompartımana girdiğimde ve yukarı baktığını gördüğümde, yardım edemediği içgüdüsel ürpertiyi gördüm. Bir anda 
ilhamla sadizminin kendi korkaklığı için bir örtü, bir telafi mekanizması olduğunu gördüm.

O zaman kazandığımı anladım. Uzun bir sessizlik anından sonra ona sırtımı döndüm ve kompartımanı terk ettim.

Tek başıma merkezi tüpe doğru yürürken ve kendimi Kaptan'ın güvertesine çekerken, ilk kez Kaptan olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Elbette birçok şey ifade ediyor, ama en önemlisi birinin emrine karşı gelmek, sorumlu olmak.

Bir daha asla korkmayacağımı biliyordum -- en azından Oscar Resnick'ten. Bir daha asla korkudan korkmayacaktım. Gelecekte mürettebatımda bir zorba sorunuyla tekrar karşılaşabilirdim, ama onunla nasıl başa çıkacağımı bilirdim -- kendi silahlarıyla, kullandığı silahlarla
_çünkü bunlara karşı en savunmasız kişi kendisi olurdu_.

_Alabama_ Kuzey Marsport'a ulaştığında Resnick gemiden ayrıldı. Gittiğini görmek beni
mutlu etti. Mürettebatın geri kalanı benimle kaldı ve _Alabama_'ya komuta ettiğim beş yıl boyunca daha fazla sorun yaşamadım.

David Markham emekli olana kadar emir eri olarak benimle kaldı ve o hala benimle. Bu hikayenin olaylarından birkaç yıl sonra ona bir görev alma fırsatım oldu ama o bunu reddetti ve beni terk etmeyi reddetti. Bazen Resnick'i çağırdığım o gün ofisimde neler olduğunu bildiğini düşünüyorum ama bunu bilip bilmediğine dair hiçbir ipucu vermedi.

Size korkak olduğumu açıkça itiraf etmekten utanmadığımı mı merak ediyorsunuz? Şaşırmamalısınız. Hepimiz korkakız - ya da aptalız. Bir zamanlar korkak olduğum gerçeğinden utanmıyorum. Cesaret, bir bakıma, korkmaktan korkmamaktır.

Hikayemde sadece bir şey kaldı. İlk komutamın ilk ayağında Kuzey Marsport'a ulaştığımda Yüzbaşıydım.

O zamandan beri öyleyim.

Rog Phillips'in yazdığı Kaptan Peabody'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN PEABODY ***

***** This file should be named 60442.txt or 60442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/4/60442/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
