*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eddie (Eddie)
Yazar: Frank Riley
Yayın Tarihi: October 7, 2019 [EBook #60443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eddie, by Frank Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Eddie

Author: Frank Riley

Release Date: October 7, 2019 [EBook #60443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDDIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                 Eddie

                            Frank Riley tarafından

               Üst pirinç olması şaşırtıcı değil
              Tam bir Sivil'de; Eddie cevapları biliyordu
               Sorulmayan sorular bile. Ne
            More_, hiçbir şey onunla bir sır yoktu! _

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
             Bilim Kurgu Dünyaları, Aralık 1957.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


_Philip Duncan, St. Louis avukatı ve eski FBI ajanı, yazan
Kesin "casusluk tarihi", tüm kayıtlarda bunu gözlemler
Spies ve karşı konumlarla uğraşmak daha önemli bir durum yok
Elektronik araştırma mühendisi Dr. John O'Hara Smith'inkinden.
Duncan, oldukça quixotik adı gerçek olan Dr. Smith'in
ve varsayılmamış, casusluk ilerlemesine daha fazla katkıda bulundu ve
Tarihteki herhangi bir kişiden daha karşı-durum yöntemleri ._

_ Bir yıldan fazla bir süre için Dr. John O'Hara Smith davası
Sadece birkaç güvenlik ve savunma yetkilisi olarak biliniyordu. Birincisi
Halka açık referans 22 Kasım 1956'da bir asistan
Savunma Sekreteri'ne Wilson, tanıklıkta eğik bir şekilde yorum yaptı
Meclis Askeri İşler Komitesi önünde. Daha sonra, daha fazla ayrıntı
birkaç Washington muhabirine sızdırıldı ve sonra kuvvetli bir şekilde
reddedildi. Konunun kısa bir açıklaması,
New York Times, ancak genel bir ilgi uyandırmadı._

Aslında, tüm dava hakkında çok az şey biliniyor.
İlk aşamalarında bulunan birkaç kişi hala değil
Elbette Dr. John O'Hara Smith'in hayatta mı yoksa ölü olup olmadığı veya
bir casus veya Counterspy._

_How, şimdi sınıflandırılmış bilgi temelinde, artı iki yüksek
Araştırma Mühendisleri Enstitüsü'ne sunulan teknik makaleler,
Yeterince ilgilenen herkes davanın çoğunu yeniden yapılandırabilir.

       * * * * * *

11 Ağustos 1955'te saat 19: 15'te Dr. John
O'Hara Smith, ev römorkuna bir torba bakkaliye döndü
Pasifik'in uzun mavi erişimine bakan Mira Mar römork parkı
Okyanus, Los Angeles'ın yaklaşık on iki mil güneyinde. Bakkaliye koydu
lekesiz iki parçalı bütan sobasının yanındaki drenaj tahtası dikkatlice
bir toz lekesi attı ve sonra hevesle arkaya doğru adım attı
Karmaşık bir tüp ve tel montajının işgal edildiği römorkunun
Normalde yemek alanı olurdu.

Dr. Smith bir anahtara döndü ve daha sonra dediği şeyi aldı,
Kesin, bilgiçlik tarzında, saniyelik bir tehlike premonasyonu.

Go-Nogo panel ışığı parladı ve dışarı çıktı; Transistör baktı
kırmızı yerine gri; İkili kodlu sayısallaştırıcıdaki teller
çapraz; Temel montajdaki ekstra modül orada olmamıştı
Sabah....

Dr. Smith bu ayrıntıları metodik olarak katalogladı ve adım attı
geriye doğru, düşük uğultu keskinleşmeden önce bir anın nefes
Whine. Takıldı ve sol omzunu düşerken açtı
Küçük tuvalet dolabına kapı. İçgüdüsel olarak, üstünü yazdı
Vücudunun bir kısmı dar kapıdan. Kalın lensli gözlükleri
Altına düştü, onu neredeyse kör bıraktı.

Dirsekleri ve dizleri hala çılgın, primordial sürünüyordu
patlama, neredeyse bir unutulma dalgası getirdiğinde,
Ama tam olarak değil, acıdan önce geldi.

       * * * * * *

Los Angeles County Şerif Departmanından bir takım arabası dönüş
İlk rapor:

_John O'Hara Smith, erkek, beyaz, yaklaşık 45; Kritik yaralandı
Ev römorkunda patlama; Ambulansla Genel Hastaneye kaldırıldı;
Patlama gerçekleşti ... _

İki gün sonra, Şerifler Departmanı davayı görünüşe göre kapattı
Orijinal raporuna tek satırlık bir ek:

_Explosion, sızan bütan bağlantısından kaynaklandığına inanıldı._

Ancak, aralıkta, diğer kurumlar davaya girmişti.

Birincisi, Batı'ya bağlı endüstriyel güvenlik ofisiydi
Hava Kuvvetleri Araştırma ve Geliştirme Komutanlığı Bölümü
Bir zamanlar Inglewood, California banliyö topluluğu.

Baş Güvenlik Görevlisi Amos Busch 11: 32'de bir çağrı aldığında
Patlamadan sonra sabah, otomatik olarak onun
masa ped. Çağrı, bir taşeron olan Pacific Electronics, Inc.
Yakındaki El Segundo'da firma.

Pasifik Electronics'in başkanı ve sahibi telefondaydı. Bir
önemli ajitasyona ihanet eden ton, kendini
Wesley Browne.

"Araştırma mühendislerimden biri-en iyi mühendisim, kahretsin-neredeyse
Dün gece bir patlamada öldürüldü ... belki şimdi öldü, "dedi
Browne, sözleri nefessizce birbirlerine göre tereddüt ediyor. "Var
Bu konuda çok komik bir şey ... "

Amos Busch şöyle yazdı: Araştırma mühendisi ... patlama ... neredeyse öldürüldü.
Sonra adli olarak sordu:

"'Lanet komik' ile ne demek istiyorsun, Bay Browne?"

"Bu mühendis, vernier başlıklı silindirimiz üzerinde çalışıyordu.
Atlas rehberli füze .... sadece iki gün önce, o-beni istediğini söyledi
Dosyalarının nerede olduğunu bilin ... ona bir şey olması durumunda ... "

Amos Busch, varlığın görünüşünü veren sarsıntılı, gri bir adamdı.
yavaş hareket. Ancak Pacific Electronics, Inc.
asılı, Busch zaten başka bir telefon kullanmıştı ve interkom koymak için
Masasına Güvenliği Verecek Bir Zincir Reaksiyonu hareket halinde
John O'Hara Smith hakkında rapor.

Raporda düzensiz bir şey yoktu. Olamazdı
Ya da Dr. Smith balistik füze için temizlenmezdi
Program. Rapora göre, tümü için uzakta yaşamıştı.
yetişkin yılları. Bir çocukken bile, tek ilgisi ile uğraşmaktı
Mekanik projeler. Notları ve IQ normun üzerinde yüksekti ve
Sınıf arkadaşlarına karşı tutumu sabırsızlık ve
Doğru alay. "John'un her zaman yalnız bir çocuk olduğunu düşündüm,"
Öğretmen güvenlik kontrolü sırasında bir FBI subayını hatırlamıştı. "O
Diğer gençlerle hiç ortak bir şeyim yoktu. "
Doktora Wisconsin Üniversitesi'nden Elektrik Mühendisliği,
Milwaukee'deki Allis-Chalmers Araştırma Bölümü'nde çalıştı ve
1951'de bir ev satın aldığı ölümüne kadar annesiyle birlikte yaşadı
fragman ve kıyıya taşındı. Yakın arkadaşı yoktu, kaydı yok
Herhangi bir komünist veya komünist ön grupla uzaktan bağlantı bile.

Güvenlik Görevlisi Busch fragmanı ziyaret etmeye karar verdi veya geriye kalanlar
onun. O bir elektronik adam değildi, hatta normalde beceriksiz
Kendin yap mekaniği, ama kabloların parçalanmış karışıklığını görünce
ve tüpler, kısa dalga alıcısının bariz kalıntısı ile birlikte,
Amos Busch derhal Binbaşı General David Sanders, komutan olarak adlandırıldı
USAF'ın Batı Kalkınma Bölümü.

General Sanders tabaklanmış kel kafasını çizdi ve dedi ki,

"Bu konuda FBI'ı alsak iyi olur, Amos."

FBI, John O'Hara Smith'i yapan bir titizlikle çalışmaya gitti.
Önceki güvenlik araştırması,
Kiwanis'e katılmak için başvuru. Ajanlar her ayrıntıyı eledi
Doğum gününden beri hayatı, özel bir odaya taşındı.
Genel hastane ve güvenlik için temizlenen üç hemşire
ona bak.

Sekiz gün boyunca Smith komada idi. Dokuzuncu günün sabahı,
İnledi, bir tarafa döndü ve tekrar geri döndü. Görevli hemşire
Dergisini bıraktı ve hızla yatağına taşındı. Nemlendirdi
Bez ve terlemeyi yüksek alnından sildi, geri fırçalayarak
İnce, kahverengi saç inceltme.

Gözleri açıldı, ona baktı. Fısıldadı:

"Eddie ... ne oldu ... Eddie'ye? "

FBI'dan talimatlarını hatırlayarak, hemşire yapmak için döndü
Kapının kapalı olduğu kesin.

"Eddie sizinle fragmanda mıydı?" diye sordu, yakalamak için daha yakın eğildi
onun cevabı.

Ona tamamen tiksinti verdi ve çatlaklarını nemlendirmeye çalıştı
dilinin ucuyla dudaklar. Ama onsuz tekrar sürüklendi
Yanıtlama.

Bu olay, FBI'ın büyüyen dosyasında usulüne uygun olarak kaydedildi.
Wesley ofisinde gerçekleşen başka bir sohbetle
John'u dikkatlice inceledikten sonra Browne at Pacific Electronics, Inc.
O'Hara Smith'in çalışma kaydı, FBI ajanı Frank Cowles sordu:

"Bir şey var mı-hiç bir şey, Bay Browne-
Smith'in son eylemleri hakkında sıradan bir şey mi düşünüyorsunuz? "

Browne tarzında bir huzursuzluk izi vardı, ama
Rahatsız görünerek ört.

"Şeytanda neden arkadaşlarınızın bu kadar çok zaman geçirdiğini bilmiyorum
Smith! ... Eminim cehennem kendini havaya uçurmadı! "

"Tabii ki hayır," dedi Cowles, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama nerede olduğunu asla bilemeyiz
Kurşun gelecek ... "

Soruyu tekrarladı.

Browne tereddüt etti.

"Sanırım," diye başladı, büyük yığınını rahatsız edici bir şekilde değiştirdi, "bu
Ses tuhaf geliyor ... ama üretmek için taşerona sahip olduğumuzu biliyorsun
Atlas için bu baştan çıkarıcı silindir ... "

Temsilci başını salladı.

"Eh, altı ay önce bu konuda teknik özellikler ve teklifler göndermemiz istenmeden
Bir silindir, Smith bana geldi ve bir şey için bir fikri olduğunu söyledi
Hava Kuvvetleri yakında ihtiyaç duyuyor olabilir ... "

Ajan Cowles kibar dikkatini korudu, ancak serin gri
Gözler daraldı. Browne tekrar değişti ve devam etti:

"Ona devam etmesini söyledim-bu araştırmaların ne olduğunu asla söyleyemezsin
ile gelecek ... "

"Peki neyle geldi, Bay Browne?"

"Buna inanmayacaksın, belki de-ama
Sürücü de dahil olmak üzere tam vernier hidrolik başlıklı silindir
sektör dişli-en az üç ay önce en ufak bir fikrimiz vardı
Bir eşyaya bile ihtiyaç duyulacak! "

FBI adamının top noktası kalemi hızla hareket etti.

"Başka bir şey?"

Browne içgüdüsel olarak sesini indirdi:

"Smith, silindirin ruloyu dengelemeye yardımcı olacağını bile önerdi.
Ve kıtalararası bir balistik füze içinde sap! "

Kırılgan bir kenar ajanın nazik tonuna geldi:

"Bunu güvenliğe bildirdin mi?"

Penceredeki klima birimine rağmen başkan ve
Pacific Electronics, Inc.'in sahibi, odanın
çok ısınıyor. Beyaz yakasının altında şişman bir işaret parmağı koştu.

"Hayır," diye itiraf etti. "Tabii ki sözleşmeyi aldık-bu bir
Cinch!-Ve ben sadece şanslı bir mola olarak yazdım ....
Hissediyorum, değil mi? "

"Evet," dedi Cowles, "yapabilirim."

Titiz, profesyonel Dr. Smith'in yeni bir resmi
FBI dosyasından ortaya çıkmaya başladı.

Çalışma haftası boyunca, alışkanlığı fragmanını tutmaktı.
Sepulveda Blvd.'nin hemen dışındaki küçük bir park, Pasifik'ten yarım mil uzakta
Elektronik tesisi. Cuma günleri işten sonra her zaman
Hafta sonu, genellikle bir düzine doğal fragman parkından herhangi biri için
San Diego ve Santa Barbara arasındaki sahil. Her zaman yalnız gitti. HAYIR
Biri "Eddie" i görmüş veya karşılaşmıştı. Çalışma saatleri dışında Smith's
Sadece profesyonel meslektaşlarıyla olan ilişki,
Araştırma Mühendisleri Enstitüsü. Aylık toplantılara katıldı ve
Bazen kuru, soyut makaleler yazdı.
Enstitünün üç aylık dergisi.

Mikroskobik çalışma ve kimyasal analiz altında araştırmacılar belirledi
Bu nitro-gliserin patlamaya neden olmuştu. Kaynaşmış kütlesi
Smith'in fragmanındaki elektronik enkazı,
Bilgisayar montajı. Bileşenlere binlerce dolar harcanmıştı
son üç yılda. Genellikle nakit için satın alımlar izlendi
Büyük Los Angeles bölgesinde çeşitli elektronik tedarik şirketleri.

Dr. Smith'in banka hesabı sadece 263,15 dolarlık bir bakiye gösterdi. Ama büyük
Bul, aynı şube bankasındaki bir güvenlik depozito kutusundan geldi. Orada,
doğum belgesi ile birlikte, annesinin evlilik lisansı,
Sigorta poliçesi, Wisconsin Üniversitesi'nden doktor derecesi
ve kullanılmayan bir pasaport, yinelenen bir bilgisayar bellek kaset setiydi.

       * * * * * *

Seçilen birkaç segmenti oynamak kırk sekiz saat sürdü.
Açıkçası birkaç süre boyunca kaydedilmiş olan bu kasetler
yıllar.

Ajan Cowles tarafından yapılan iki gösterim, malzemenin türünü gösterir
kasetlerde yer alır:

"Termonükleer bir test yapmak için kasıtlı bir girişimde bulunsaydı
Rusya'nın sınırlarında, kaçınacak şekilde patlama
Tespit, neredeyse kesinlikle başarılı olurdu ... "

"Sovyetler Birliği yakında yeni bir füzyon oranı geliştirebilir
yüksek verimli silahlarda enerji ve ek veri gerektirecek ... "

Bu oynatmaları dinleyen FBI ajanları neredeyse bir
Dostum, o zamandan beri en sıcak casusluk izine rastladılar
Klaus Fuchs ve Rosenbergs davası tutuklanması.

Hastane odasının dışına gündüz bir güvenlik görevlisi yerleştirildi
John O'Hara Smith, federal yetkililer sabırsızlıkla bekledi
Yaşayıp ölmeyeceğini görmek için. Smith cevap verir veya ayrılır
cevaplanmamış, birçok hayati soru.

       * * * * * *

Güvenliğe rağmen, İşçi Bayramı'ndan önceki gün önceki gün
General Hastanenin Tıbbi personeli ilk doğrudan
Dr. Smith'in sorgulanması. Ve sonra sorgulayıcılara talimat verildi:

"Sadece birkaç dakika."

Hemşire kaldırılır çıkarılmaz üç adam sessizce Smith'in odasına başvurdu
Öğle yemeği tepsisi. Onun ayağının etrafında yarı daire içinde durdular
yatak.

Ajan Frank Cowles, küçük bir büyüklükte siyah deri klasör açtı
Billfold ve kimlik bilgilerini sundu. General Sanders'ı tanıttı
ve Güvenlik Görevlisi Busch. Erkeklerden herhangi biri ilk kez oldu
John O'Hara Smith'i gördüm. Raporlar ona timsu demişti, ama şimdi
yirmi kilo kaybetmişti ve yanak kemikleri pallid altında gaunt vardı
deri. Alışılmadık derecede kalın, koyu kenarsız gözlükler giydi.
gözler ve ona baykuş bir görünüm verdi. İncelemelerini ile iade etti
Bir profesör gibi bir güvence ve sabırsızlık karışımı
Sınıf siparişe gelecek.

"Günaydın beyler," dedi tartly. "Birinin zamanı geldi
beni bu konuda görmeye geldi ... "

Cowles boğazını temizledi ve dikkatli bir şekilde önerdi:

"O zaman bize bir açıklama vermeye istekli misin, Dr. Smith?"

"Drivel konuşma dostum! Eğer bu konuda nasıl bir şey bileceksin
Bir açıklama yapmıyorum! "

Hala zayıf olmasına rağmen, Dr. Smith'in sesi yüksek, zorunlu bir kaliteye sahipti.
Açıkçası, sadece zaman veya güç harcamak istemedi
konuşma.

Üç adam bakışları değiştirdi. Cowles ve Amos Busch dışarı çıktı
Defterler.

"Şimdi Dr. Smith," Cowles başladı, "
Fragmanınızdaki patlama ve bunun nedeni? "

"Ben bir elektronik araştırma mühendisiyim, patlayıcılar konusunda uzman değil,"
Smith biraz asperite ile karşılık verdi. "Ama sebebine gelince, eminim
Eddie ve beni yok etmek istedim! "

Sanki bu ifadeye meydan okumaya cesaret ediyormuş gibi baktı.

"Eddie?" Girişli Cowles.

"Açıkça konuşmaya çalışıyorum, Bay Cowles .... 'Eddie ve ben' dedim!"

General David Sanders, beyazın dibinde iki büyük el dinledi
Demir yatağı ve eklemleri uğursuzca şişene kadar sıktı. A
değişken adam, olmadan bile kendi öfkesi ile sorun yaşadı
kışkırtıldı. Ama sesi aldatıcı bir şekilde sakindi:

"Dr. Smith, seninle başka birinin fragmanda olduğunu topluyor muyum?
Patlama sırasında mı? "

Smith belirgin bir şekilde yüzünü buruşturdu ve sanki bir
Sekiz yaşında:

"Hayır, General Sanders .... Oldukça yalnızdım."

Hava Kuvvetleri'nde otuz yıl sonra Amos Busch duymaya alışık değildi
Bu şekilde konuşulan büyük bir general. Onun duygusunu ihlal etti
uygunluk.

"Dr. Smith, "O patladı", kim ya da ne cehennemde ya da ne
Eddie? "

İnanılmaz bir havaya oldukça yakın olan Smith
Yavaş yavaş birinden diğerine.

"Seni topladım Beyler son makalemi okumadım."

"İyice değil," diye itiraf etti Cowles.

"O zaman eğitim çalışmamı eğitilebilir bir bilgisayarla bilmiyorsunuz,"
Dedi Smith suçlu bir şekilde. Yapmadıklarını görünce ekledi: "
'Eddie'! "

"Ne ... eğitilebilir bir bilgisayar nedir?" Girişli Cowles.

Dr. Smith'in bu soruyu memnuniyetle karşıladığı açıktı. Gözleri parladı
Kalın lenslerinin arkasında ve yüksek sesi kenarını düşürdü
keskinlik.

"Eddie öğrenme kapasitesine sahip bir bilgisayar," diye yanıtladı gururla. "BT
Bilginin asimilasyonundan ve tümdengelimsel akıl yürütmeyi öğrenir-
İnsan zihninin en az 10.000 katını değerlendirin! Bu yüzden Eddie
Pek çok cevap buluyor! ... Tek sorun, nadiren biliyoruz
Cevapların cevapları hangi sorular. "

Üç sorgulayıcısı, ağır bir rüzgara yaslanan erkeklerin görünüşüne sahipti.
General Sanders önce iyileşti ve istedi:

"O zaman şeytan ne yapıldı?"

"Eddie belirli bir görev için tasarlanmadı-bu yüzden Eddie bu kadar
Değerli ... ve tehlikeli! "

Dr. Smith bu son kelimeyi istenmiş gibi sundu.

"Farkındınız mı?" Dikkatli bir vurgu yaparak devam etti, "
Çözülmüş problemler, bin yıl daha var olduğunu bile bilmiyoruz! "

Bu açıklama, gergin bir sessizlikle karşılandı. Genel
Sanders sonunda dedi ki,

"H-M-M-M."

Cowles'a bakan Busch'a baktı:

"Eddie, kendi zamanımıza daha yakın herhangi bir sorun çözüyor mu, Dr. Smith?"

"Elbette...."

"Eddie, o atlasın stabilize edici silindiri fikrini buldu mu?"

"Kesinlikle."

General Sanders yatağa bir adım daha yaklaştı.

"Bunun gibi başka fikirler var mı?" Hevesle sordu.

Dr. Smith'in gülümsemesi ne tamamen üstün ne de sadece
kendine güvenen. Her ikisinden de biraz, artı çok saf memnuniyetti
En sevdiği konu ile sahne merkezi olmak. Başını eğdi
Geri döndü ve burnuna güdüye baktı.

"Bombacılar için bir füze savunma sistemi üzerinde çalışıyorsunuz, değil mi?"
General Sanders'a meydan okudu.

"Peki ya?" Generali korudu.

"Başlatılabilecek kanatlı bir füze nasıl tasarlayacağınızı öğrendiniz mi?
Bombardıman uçağının karşısında rotadan atılmadan mı? "

General Sanders, Amos Busch'tan bir uyarı bakışını görmezden geldi.

"Sen ... bu Eddie bunu nasıl yapacağını biliyor mu?"

"Eddie bunun önemli olmadığını söylüyor!"

"Ne?"

"Eddie, füze atılırsa ne fark yaratıyor diyor
Airstream tarafından tabii ki-onu yeniden yönlendirebileceğiniz sürece
telafi edilmiş yörünge. Yeni bir jiroskop prensibi üzerinde çalışıyorduk
bu hile yapabilir .... "

FBI ajanı Cowles her zaman nezaketin kişileştirilmesiydi, ama o
gerektiğinde kendini iddia edebilir. Şimdi yaptı.

"Affedersiniz, General," diye kesintiye etti, "ama önce başka bir şey var
Dr. Smith ile girmeliyiz. "

General isteksizce başını salladı. Bir zarf çıkardı ve biraz yaptı
arkasında kendi notları.

"Şimdi, Dr. Smith," dedi Cowles, "Patlamaya geri dönelim .... Neden
Birinin seni ve Eddie'yi yok etmek istediğini düşünüyor musunuz? "

"Eddie'nin devre tasarımını kopyaladıklarına ve yapmak istediklerine inanıyorum.
Elbette bir başkası inşa edilmedi-en azından yakın gelecekte. "

"Neden?"

John O'Hara Smith, sadece beklerken zamanlama için düzgün bir yetenek gösterdi
Cevap vermeden önce gerilim oluşturmak için yeterince uzun:

"Çünkü Eddie, güvenlik sistemimizi korumak için biliyordu.
Füze programı, at ve buggy kadar güncel! "

Sözleri izleyicilerini korkutmak için daha iyi seçilemezdi.
Amos Busch onları kişisel bir hakaret olarak aldı.

"At ve Buggy!" homurdandı. "Bunu heceleyseniz iyi olur, Dr. Smith! "

Smith'in cevabı hızlı ve hassastı:

"Eddie, sadece insan yöntemlerinin ve zihinlerinin yeterli olmadığı sonucuna varmıştır.
en basit olan bir alandaki güvenlik sorunlarıyla başa çıkmak
Teknik sorunlar karmaşık bilgi işlem cihazları tarafından ele alınmalıdır ... "

Owlish gözleri bir adamdan diğerine hareket ederek,
Onu takip ediyorlardı.

"Görüyorsun beyler," diye devam etti, "
o kadar inanılmaz derecede karmaşık ki, casusluk olasılıkları
bir insan aklının kavrama kapasitesinin sonsuza kadar çoğaldı
ve değerlendirin .... "

"Örneğin," diye sordu General Sanders.

"Örneğin," Smith eşit keskinlikle karşılık verdi, "
Balistik füze bitkilerini güvenlik düzenlemeleriyle çevreleyin
Füzenin kendisi havadan çalınabilir mi? "

"Fantastik!" dedi General Sanders.

"Fındık," dedi Amos Busch.

Ajan Cowles hiçbir şey söylemedi.

John O'Hara Smith yastığına karşı battı, biraz nefes nefese. Onun
Yüksek alın ter ile parıldadı. Gücü topladığında
Tekrar konuşun, sözlerini General Sanders'a yönlendirdi:

"General, bu ICBM füzeleri Atlantik Okyanusu'na ateş ediliyor
Florida sahili .... herkese ne olduğunu bildiğinden emin misin
onlardan? "

"Bence," diye cevapladı General sakin bir şekilde.

"Peki ya kendi X-15 projen General?"

Soru neredeyse alaycıydı.

General David William Sanders, paraşütçüleriyle birlikte atlamıştı.
Fransa Haziran 1944'te bir sabah.
Savaş testi ve Pentagon'un daha dayanılmaz çilesi. O öyleydi
Çok az şok edebilecek kaya çeneli, altı metrelik, iki yüz kiloluk bir adam
Ve hiçbir şey caydıramaz. Ama asla bir meydan okuma ile karşılaşmamıştı
Dr. Smith'in alaycı sorusunu takip eden saniyeler.

Söylediği hiçbir şey yoktu, henüz söylemediği hiçbir şey söylemede
her şey. FBI ajanı Frank Cowles ona baktı, sonra baktı
çabucak uzakta. Güvenlik Görevlisi Busch sanki kendi ellerini inceledi
onları ilk kez keşfetmek.

Tablo, kapı açılıncaya kadar donmuş ve sessiz kaldı.
Doktor dedi ki,

"Bugün için hepsi bu, beyler."

Üç adam tek kelime etmeden ayrıldı.

John O'Hara Smith gözlerini kapattı. Soluk dudaklarında
bir gülümseme önerisi.

       * * * * * *

General'in personel arabasında yalnız olduklarında Amos Busch nefes verdi ve
söz konusu,

"Lanet olacağım."

"Toplanıyorum," diye gözlemledi Cowles dribly, "
kayıp oldu. "

"Bir hafta önce," diye iç çekti General Sanders. "Mojave Çölü'nde bir yerde
Lancaster yakınında .... çok temel bir prototipti-gerçek x-15
Üç yıl daha hazır olmayacak .... "

"Ne olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Rutin bir test uçağındaydı ve izlemeden çıktı
Ekran-kuzeybatı .... ondan bir kıymık bulamadık! Ancak
Orada çok zorlu bir ülke var. "

"Kayıp olduğunu kim bilebilir?"

"Sadece yerel üs ve merkez personelimiz. Pentagon da
kurs."

"Ve Dr. Smith," diye ekledi Amos Busch, inanılmaz bir şekilde.

Personel arabası, federallere cowles teslim etmek için otoyoldan ayrıldı
Bina.

"Bundan ne yapıyorsun Frank?" General ona sordu.

"Sadece bilgi toplamam gerekiyor."

"Ah, cehennem! Konuşuyoruz ve sen düşünüyorsun-ne?"

Cowles sırıttı.

"Ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum, karar vermem gerekmiyor
Smith hakkında! "

"Bu yüzden?"

"Bu yüzden onu yarın tekrar sorgulayacağız ....
Konuş, ne kadar çok diyor, o kadar iyi. "

Ancak, ertesi sabah, sağlık personeli tekrar veto gücünü kullandı.
John O'Hara Smith,
gece. Şimdilik başka sorgulama olamazdı.

İkinci gün, ateşi patladığında, Dr. Smith bir şekilde bir
kağıt ped ve bitmez bir dizi eskiz başlattı. Hemşire
Birkaçını gizlice çıkarmayı başardı ve FBI uzmanları bütün gece oturdu
boşuna ne demek istediklerini anlamaya çalışıyor. Ertesi akşam, son ziyaretçinin zili çaldığında ve
Hastalar gece yatmıştı, Dr. Smith bakıyordu
Odasının karanlık gölgelerine parasız bir şekilde. Ona verilmişti
9: 30'da uyku hapı, ancak hemşireye kadar dilinin altında tutmuştu
ayrıldı ve sonra kalın kenarlı onun arkasındaki gece masasına koymuştu
gözlük. Bir sorunla mücadele ediyor gibiydi. Bir kez açıldı
Gece ışığı, gözlüklerini giydi ve birkaç hızlı eskiz yaptı
Bu belirsiz bir örümcek ağına benziyordu.

Yarım saat sonra gözleri sarkmaya başladı. Uykuyu aldı
hap, başparmağının ve işaret parmağının arasına yuvarladı, sonra tekrar
masa. Nefes alması derinleşti.

Bir ses onu uyandırdı. Tuhaf bir sesti, bir parçası değil
Baskın hastane sesleri. Kalıcı, metalik, kazıyan bir sesti,
Ve penceresinin dışından geldi.

John O'Hara Smith gözlüklerini tuttu ve yataktan çıktı. O
Yastığını kapakların altına topladı ve daha derinlere süründü
Pencerenin solundaki köşenin karanlığı açık
Birkaç inç. Orada çömeldi, dizler zayıflıktan titredi.

Ekranda neredeyse duyulmayan bir meraklı aralık izledi,
İkinci kat penceresinin dışındaki biri olarak sessizlik dönemlerine göre kırıldı
Görünüşe göre dinlemek için durdu. Son olarak, ekran bir
hafif pop. Çift hung penceresinin alt yarısı yukarı doğru hafifledi.

Yine sessizlik vardı, uzak tutuk için kurtar
Self servis asansör.

Aniden, odanın içinden çekilen kalem ince bir ışık demeti
yatak. Yastık tarafından yapılan höyüğe odaklandı.

Kısa alev dilleri üç kez sıçradı, yumuşak, tükürük
sesler. Yastık ve battaniyelerin karışıklığı gerçekçi bir şekilde seğirdi.

Işık demeti göz kırptı; Ekran tekrar yerine oturdu. Orada
Birkaç aceleci, kayan geri çekilme sesleri vardı ve hepsi buydu.

John O'Hara Smith'in nefesi kısaca geldi, sanki o gibi soluk soluk
astımla boğuldu. Kendini kontrol ettiğinde hafifletti
Örtü kenarını geri ve pencereden dışarı baktı. Neredeyse
Yirmi feet yere. Bulvarı kapattı ve geldi
Yan sokak. Farlarının parıltısı kısaca
Merdiven hastanenin yanına açıldı.

Dr. Smith, bir şeyler düşünmek için yatağın kenarına oturdu. Onun solu
Başparmak, battaniyedeki ve yastıktaki delikleri araştırdı. Bu yapıyor gibiydi
Aklına.

Kıyafetlerini dolaptan aldı ve olabildiğince çabuk giyinmiş
Ellerini hareket etmeye ve koordine etmeye zorlayın. Pantolonları çok gevşek bir şekilde asıldı
Kemerindeki son deliğin hiçbir fark yaratmadığı. Kemeri çekti
Sıkı ve düğümlü.

Sonra, eskizlerini dikkatlice katladı ve içeri girdi
ceketinin cebi. Bir düşünce olarak, uyku hapını da koydu
cebinde. Sonra yarım bardak su içti ve ağrılı bir şekilde kenar
kendisi pencereden dışarı. Göğsü çıkıntıyı kazındı ve hepsi o buydu
bir ağrı dışarısı boğmak için yapabilirdi.

Merdivenin dibinde sendeledi ve neredeyse düştü. Ama sonra
Anın dinlenmesi, omuzlarını kareye çıkardı ve bir köşeye doğru yürüdü
Çim, gölgelere ve geceye.

       * * * * * *

Los Angeles aynaları, diğer tüm kağıtlardan daha ileri gitti.
Dr. John O'Hara Smith'in Gizemli Kaybolması'nın Genelliğinin Hikayesi
Hastane, üç mermi ile dolu bir yatakta bırakarak. Aslında,
Mirror-News hikayesi kopya masasını temizlemişti ve yola çıktı.
Beste Odası Yönetici Editör tarafından öldürülmeden önce "
güvenlik nedenleri ".

Her all-points polis bülteni gönderildi, ancak kimse iyimser değildi
anında sonuçlar hakkında. Bir adamın kayıp olduğunu itiraf edemediğinde
Fotoğrafını yayınlayamazsınız, kendinizi gözlerden mahrum edersiniz ve
Halkın kulakları, kurşunların yüzde yetmiş beşini artırmak
kayıp kişi vakaları.

Güvenlik hususları üç alternatif oluşturdu:

Eğer Dr. Smith gerçeği söylüyordu, o zaman kime izin vermek daha iyiydi
iki kez onu öldürmeye çalışmıştı, ikinci denemenin olup olmadığını merak etmişti
başarılı.

Smith bir casusluk yüzüğüyle kırılsaydı ve işaretlenmişse
eski ortaklar tarafından ölümle ilgili çeşitli kurumlar
Güvenlik önce onu bulma şansı istedi.

Smith kendi başına bir oyun oynuyorsa,
Sonraki hareket.

Günler geçtikçe Washington'dan Los Angeles'a telefon devreleri
giderek daha fazla büyüyen mesajlar taşıdı. FBI
Genel merkez, belirli saha temsilcilerinin
ortaya çıkarsa Güney Kaliforniya'dan Güney Kansas'a transfer edildi
Smith davası derhal gelmiyordu. Hava Kuvvetleri önerildi
Hem Dr. Smith hem de X-15 prototipi arasında olmaya devam ederse
kayıp, bekleyen tanıtımını sunmak akıllıca olmaz
Beyaz Saray'a General Sanders.

General, bu düşünceyi hafifçe sindirirken, yarı listelenirken
Bir Yardımcı Fısıldayan Sabah Personel Konferansı'nda bir tartışma:

"Kuzey Amerika Lancaster fabrikasından bir çağrı, efendim. Acil-ve
kişisel...."

General Sanders kendini mazur gördü ve bitişik özelliğine acele etti
ofis.

"Sanders," diye havladı.

Yanıtlayan yüksek, zorunlu ses anında tanınabilirdi:

"General Sanders, bu aramayı izlemeye çalışmamayı öneririm veya
Konuşmamızı bitiremeyebiliriz! "

General, interkom düğmesine bastı ve bağlantıyı açık tuttu,
Onu kullanma şansı bekliyorum.

"Devam et Smith," dedi.

"Doğrudan noktaya geleceğim," dedi Smith. "İki şey istiyorum: A
Güvenlik ve başka bir Eddie inşa etmek için fonlar çalışacak bir yer! "

"Peki onları benden alabileceğini düşündüren nedir?"

"Çünkü Eddie X-15'i bulmanıza yardımcı olabilir."

General, interkom'a yaklaştı ve sesini yükseltti.

"Smith," diye durdu, "Neden içeri girip bir şeyler konuşmuyorsun?"

"Güvenliğiniz sırasında öldürülmeyi beklemek için etrafta oturmak istemiyorum
Bunglers gerçeği söyleyip söylemediğime karar vermeye çalışıyor! "

Bir personel çavuş kapıya baktı.

"Yanlış bir şey var mı efendim?"

General sessizlik için hareket etti, sonra bir not yastığı üzerine çizildi:

"Bu çağrıyı izleyin!"

"Şimdi, Dr. Smith," dedi, "Bize gerçeği söylüyorsan,
Endişelenecek bir şey yok .... "

"General," diye yanıtladı Smith asitçe, "daha iyi bir yol biliyor musun?
Eddie'nin X-15'i bulmasına izin vermekten daha ikna etmek mi? "

"Şey, ben--"

"Hoşçakal, general. Bunu düşünüyorsun-ve seni daha sonra arayacağım.
Kelime yeterli olacak! "

Telefon tıkladı ve General Sanders acı bir şekilde lanetledi. Daha sonra o
General'in anlaşması başını sallayan Amos Busch ile konuştu.
teklif.

"Tabii," dedi. "Bir kumar oynamaya değer-ve nerede
Onu istiyorum! "

John O'Hara Smith o öğleden sonra aradığında, General derhal dedi:

"İçeri gel, Dr. Smith-bir anlaşma var."

Davanın bu aşamasındaki mevcut kayıtlar, bir Dr. J. O.
Smith ve üç "asistan" küçük bir bordroya eklendi
17 Eylül 1955'te Pasadena Elektronik Firması.
Binanın en üst katındaki bir kanat. Bu kanadın girişi
tanıdık işaretle mühürlendi: "Kısıtlı-giriş
sadece bilmesi gereken bir temelde verildi ".

Görünüşe göre, çok azının bilmesi gerekiyordu, çünkü Smith ve asistanları nadiren
ziyaretçiler. Elektronik bileşenlerin teslimatları
Asistanlar. Dört adam birlikte geldi ve birlikte ayrıldı. Onlar
öğle yemeğini getirdi.

Dr. Smith, elbette, döndüğünde kısaca sorgulanmıştı.
kendisi USAF Western Division merkezinde. Ama sadece general
Ve Amos Busch bu sefer onu sorgulamıştı.

"Bak, Smith," dedi Amos, "Seni korumamız gerekiyorsa,
Neyin-ve neden gerekli olduğunu bilin .... "

John O'Hara Smith neredeyse utanmış görünüyordu.

"Sanırım, SONRAKSIZ olarak sıklıkla yapılan aynı hatayı yaptım
bilgi.... "

"Bu nasıl?"

"Bilgi sınıflandırıldığında, matematiksel olarak yapılır
Bu tür bilgilerin olası olası yolların hesaplanması olabilir
düşmanca bir hükümet için yararlı .... elbette, yapmak için bir eddie'ye ihtiyacınız var
Böyle bir hesaplama! "

"Bunun seni devirmeye çalışmakla ne ilgisi var?" Busch istedi.

"Birisinin araştırmada makalemi okuduğu açıktır.
Mühendisler Dergisi sizden daha dikkatli! Doğrusu,
Eddie aslında beni Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olarak uyardı.
İşimin devam etmesine izin vermiyor! "

Amos Busch ve General Sanders dikkatli bakışlar alışverişinde bulundular.

"Tamam," dedi General Sanders, "
an-ama ilk etapta x-15 hakkında sormanızı sağlayan şey nedir? "

"Eddie, ICBM füzelerinin teorik olarak olabileceğini önerdi.
Atlantik ortasında çalınan, çok daha az zor olurdu
Mojave Çölü üzerinde bir X-15 çal! "

İki Hava Kuvvetleri adamı bu ifadeyi sindirirken
Bir X-15 _HAD_'nin kaybolduğu tartışılmaz gerçek, John O'Hara Smith
Bludly onları bilgilendirdi:

"Bu arada, beyler, Eddie'nin yinelenen kasetlerini almanız gerekecek
Benim için."

Busch kızardı ve sormaya direnemedi:

"Moskova radyosundan bu kısa dalga yayınları dahil mi?"

"Doğal olarak!" Dr. Smith yakaladı. "Eminim Eddie çok şey çıkarır
onlardan yararlı bilgiler! "

Bu ikinci sorgu, hastanedeki bir önceki sorgu gibi sona erdi
Dr. Smith için muzaffer bir notla. Onlar ne zaman
Yalnız, General Sanders Busch'a döndü ve içini çekti:

"Çift güvenlik sorunumuz var, Amos! Bu anlaşmanın kelimesi varsa
Smith Washington'a geri döndüğünde, tam olarak güleceğim
Hizmet! "

Ancak general, onun tam sonuçlarını kavramaya başlamadı.
Dr. Smith'in çağrıda bulunduğu 7 Ekim öğleden sonraya kadar çıkıntı
Eddie tamamlandı.

"Güzel," diye homurdandı general. "O zaman git!"

"Önce daha fazla bilgiye ihtiyacımız var."

"Ne tür bilgiler?" General Sanders şüpheyle istedi.

Şüpheleri Smith'in kısa diktumu tarafından güçlendirildi:

"Eddie, X-15'teki tüm gerçeklere sahip olmalı."

"İmkansız!"

Dr. Smith'in kokusu, konsepte tamamen inançsızlığı beslediğini belirtti
imkansız.

"Eddie gerçekler üzerinde çalışıyor," diye hatırlattı general.

General Sanders o gece pek uyumadı. Amos Busch da olmadı.
Sabah üçüne kadar, general
Son bir içki döktü ve bardağını kaldırdı.

"Tamam," dedi korkunç bir şekilde. "Bu kadar ileri gittim ve geriye gitmeliyim
Yoldan! "

İçtiler ve devam etti:

"En azından, şimdi gülmekten endişelenmem gerekmeyecek
Servis-Mahkemeye katılacağım! "

Keyifli bir buz küpünde kısır bir şekilde atladı.

"Ama önce yapacağım bir şey var," diye söz verdi.

"Bu nedir efendim?"

"Smith'i çıplak ellerimle boğ!"

       * * * * * *

General Sanders, Eddie'nin önünde metal bir katlanır sandalyeye oturdu,
eğitilebilir bilgisayar ve kabaca bitmiş olan savaşçı bir şekilde baktı
Alüminyum cephe.

Eddie çok fazla görünmüyordu-kesinlikle 13.456,12 $ değerinde bir şey yok
General'in acil durum fonu için ödenen bileşenler. Hız vardı
Eddie'nin yeniden inşasında birincil husus oldu. Dış Kılıf
boyasız ve oldukça tüketmez bir şekilde metal vidalarla birlikte tutuldu.
Ön panel kontrollerinde düğme yoktu. Voker ızgarası
açık; Giriş mikrofonu,
dava. Montajın tamamı yaklaşık üç metre uzunluğunda, iki ayak derinliğinde ölçüldü
ve on sekiz inç yüksekliğinde.

"Tamam, şimdi ne yapacağım?" General'i şaşırttı.

"Sadece konuşmaya başlayın-Mike."

General Sanders, evrak çantasından bir demet kağıt aldı. O baktı
Smith:

"Buradan cehennemi çıkarıyorsun! Bu sınıflandırılmış bilgiler!"

Dr. Smith alaycı bir şekilde gülümsedi. Odadan çıkarken durdu.

"Devreler açık kalacak-istediğiniz sürece alın. "

Aptal ve Benedict Arnold, General Sanders'ın bir kombinasyonu gibi hissediyorum
boğazını temizledi ve okumaya başladı:

"Kuzey Amerika X-15, şu anda yaklaşan birkaç projeden biridir.
canlı erkeklerin yanı sıra enstrümanları da alacak donanım aşaması
Askeri faaliyetin dördüncü ortamı, uzay.

"Uydu projesi ön keşfi tamamlar tamamlamaz
Büyük yüksek enerjili spektrometreden, X-15'in sistemi
İki yıl içinde uçmaya hazır. X-15S A, B ve C 3000 MPH'yi keşfedecek,
50 mil. yukarı; 4500 mil, 100 mil. yukarı; ve 6000 mil / saat, 150 mi. yukarı ve
dışarı...."

General Sanders, kravatını açtı. Tabaklanmış kel kafası nemliydi
ter. Boş çalışma odasının etrafına baktı, çenesini inatçı bir şekilde ayarladı ve
Devam:

"Bu arada, çalışmak için X-15'in pilot modeli ile testler devam ediyor
Tamamen yeni bir araç sistemi, laminer akışını koruyacak kadar yavaş
sınır tabakasında ve kontrol etkinliğini koruyacak kadar hızlı
Deniz seviyesine yakın bir ortamda. Sadece kalması gereken ICBM'nin aksine
Birkaç saniye ölümcül, hem X-15 hem de personeli geri dönmeli
tekrar uçmak için .... "

Üç saat boyunca General Sanders, dosya malzemesinden istikrarlı bir şekilde okuyor.
Son yarım saat boyunca sesi Husky, boğazını kuru ve çiğ olarak büyüdü.

Bitirdiğinde kapıya gitti ve bağırdı:

"Pekala, Smith .... buraya gel ve bu lanet şeyi işe koy!"

Smith içeri girdi ve onu kalıcı bir şekilde bilgilendirdi:

"O kadar hızlı değil, General! Eddie yine de çok daha fazlasına ihtiyaç duyacak
bilgi."

"Daha fazlası? Kahretsin, her şeyi kapladım!"

"X-15 hakkında bildiğiniz her şey," diye kabul etti Dr. Smith, "ama Eddie
şimdi yeni bir alana giriyor ve teknikten daha fazlasına sahip olmalı
Elektronik ve Aviyonik Veriler. Hakkında tam raporlara ihtiyacı var
bugüne kadarki aramanın ilerlemesi ve hava, topografya,
Tüm çevre biriminde ekonomi, tarih ve mevcut olaylar
alan. Bu tür bir ek devre inşa ettim
malzeme .... "

General Sanders inledi.

"Bu şeylere nasıl girebilirim?"

Önümüzdeki on gün boyunca Eddie, tüm gazetelerde mikrofilm taradı
X-15'in ortadan kaybolmasından beri yayınlandı. Ayrıca daha önce dehşetlendi
Tarayıcı, kamuoyunda bulunan her referans çalışmasıydı
ve Kaliforniya'daki üniversite kütüphaneleri.

Uzun zaman, John O'Hara Smith bile memnun görünüyordu. Kapattı
tarayıcı, seçici mekanizmasını ve ses anahtarını açtı.

İki saat boyunca Eddie, bir şey yapmadı, münferit bir şekilde, bir şey yapmadı,
minyatür çamaşır makinesi. Bazen, garip, titreyen bir desen
Çok renkli ışıklar tarama ekranında izlenir.

19 Ekim 1955, saat 11: 06'da düz, tonsuz bir ses geldi
Vocader Grill:

"Mach 8.0'da Laminar Akış Denge Sıcaklığı, Yükseklik 150.000
ft., 10 ft.
Fahrenheit, cildin 0.85 emisyona sahip olduğu varsayılarak. "

Küçük, pırıl pırıl bir gürültü vardı ve vokal devresi tıklandı.

"Şeytan ne anlama geliyor?" General istedi.

"Aerofizikçileriniz bilmek isteyebilir!" Tart cevabını geri aldı.

1: 34'te Eddie tekrar harekete geçti:

"İki gezegen arasındaki uçuşta, minimum enerji yörüngesi teorisi
azaltılmış hızda hızlanma lehine atılmalıdır
hesaplanan süreler. "

"Gezegenler arasında uçtuğumuzda," diye yorumladı General Sanders
Acı bir şekilde, "Mahkememin kaydı eski tarih olacak!"

Yirmi dakika sonra Eddie ekledi:

"Küçük keşif araçlarının çalışmasında,
Hanford ve Bitteroot Creek'teki 4-H kulüpler kimyasalla rekabet edecek
Ödül Tatlı Patates Kupası için rekombinasyon enerjisi. "

John O'Hara Smith bile ürkütücü görünüyordu. Ama aplombini kurtardı
aniden.

"Bir devre geçişi olmalı," diye açıkladı. "Ayarlamak için sorun yok
BT...."

Eddie'nin iç kısmına cam saplı bir
tornavida, General Sanders taze bir sigara çıkardı ve parçaladı
parmaklarının arasında. 2: 51'de Eddie bunu rapor etmek için vardı:

"Tıpkı değişmezliğin yansımaya karşı temel fiziksel aleti gibi
Mutlaka doğru değil, Newton'un hareket yasaları her zaman geçerli olmayabilir
belirli koşullar altında. Bu nüfuz etmeyi mümkün kılar
ve atalet kavramına dayanan bir navigasyon sistemini yanlış yönlendirin
rehberlik. "

General Sanders sandalyesine geri eğilmişti, yarı uyuştu. O
Bir kavanozla öne doğru sıçradı.

"Neydi o?"

Dr. Smith, çıkış bandının bu bölümünü tekrarladı.

"Bunu hastanede konuştuk," diye hatırladı sert bir şekilde
Genel. "Ve Florida'dan ateşlenen uzun menzilli füzeler olabilirse
Uçuşta devralın, onların yönlendirilmesini önlemek için ne var?
denizde denizaltı? "

General derin konsantrasyonda kaşlarını çattı, sonra rahatladı ve salladı
KAFA.

"Böyle bir şey mümkün olsa bile, hiçbir şeyimiz yok
endişelenmek için. Her füze,
Füze rotadan çıkarsa yok. "

John O'Hara Smith, bir öğrenciyle karşı karşıya kalan bir öğretmen gibi başını salladı
kim çok parlak değildi.

"Şimdi, genel, bir atalet rehberlik sistemi nüfuz edilebilirse,
Yıkıcı engellenebilir. "

"Bu çok büyük bir büyük," diye geri çekildi.

Dr. Smith alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Eddie bize X-15'e ne olduğunu söylediğinde o kadar büyük olmayabilir!"

"Ne zaman!" General inledi. Sonra sorununa geri döndü
Kalan ICBM füzeleri. Yarı cidden, yarısı alaycı bir şekilde, sordu:

"Eddie bu füzeler hakkında ne yapmamız gerektiğini düşünüyor?"

"Kuşkusuz kırılamayan başka rehberlik sistemleri de var
Kolayca ... Bu arada Eddie, füzeleri bu şekilde tutmayı önerir, bu yüzden
Müdahale edildiğinde patlayacaklar. "

General Sanders tekrar gözlerini kapattı ve sandalyesini geri eğdi. .
gözlerinin arasında kaşlarını çattı.

Saat altı idi ve erken alacakaran çalışma odasına yaklaşıyordu,
Eddie'den başka bir açıklama gelmeden önce. Karakteristik
Monoton, eğitilebilir bilgisayar şunları söyledi:

"Mevcut gelişimsel füze programı,
Bakersfield ve Kern County'de artan boşanma oranı. "

Dr. John O'Hara Smith, reddederek dudaklarını takip etti.

"Eddie hiç iyi davranmıyor! Korkarım yeni devre rölesi
biraz çalışma alacak .... "

General Sanders yavaşça ayağa kalktı. Şapkasını aldı.

"Tamam, Smith," dedi, "Bana bir mal faturası sattın ve ben satın aldım
BT! Şimdi seni ve tüm bu lanet karmaşayı FBI'a geri döndürüyorum! İzin vermek
Cowles bir süre deliriyor! "

       * * * * * *

Frank Cowles genel ofisinde otururken ve ne olduğunu duyurken
Devam ediyor, hafifçe dedi:

"Sanırım kumar oynamalısın."

"Teşekkürler," dedi General Sanders. "Umarım Pentagon ona bakar
Aynı şekilde-ama şüpheliyim! "

"Ben de bir problemimiz var, General," diye belirtti Cowles. "Ne zaman
Her şey söylenir ve yapılır, dosyalayabileceğimiz kesinlikle hiçbir ücret yoktur
Smith'e karşı. "

"Ama o sadece uzaklaşamaz-her şeyle değil-ya da o sefil
Eddie-X-15 hakkında bilgi atıyor! "

Cowles hafifçe gülümsedi.

"Eddie'nin şimdi Hava Kuvvetleri'ne ait olduğunu hayal ediyorum."

"Hurda için lanet olayı kıracağız!"

Generalin interkom vızıldadı. Bir yardımcının sesi özür dileyerek dedi:

"Dr. Smith'in seni tekrar aradığı efendim."

"Ona cehenneme gitmesini söyle!"

Birkaç saniye sonra, interkom tekrar vızıldadı.

"Dr. Smith on the Line, efendim-bunun X-15 hakkında bir şey olduğunu söylüyor
füze."

General Sanders, interkomu süpürmek istiyormuş gibi görünüyordu
masası.

"Neden onunla konuşmuyor," diye önerdi Cowles. "Bunu duymak isterim."

General telefonunu aldı ve aldatıcı bir sakinle dedi:

"Pekala, Smith ... kısa sür."

"Bu günlük kamyonuydu," diye yanıtladı Dr. Smith, en üstününde
biçim.

"Ha?"

"Eddie'nin devresi şimdi koordine edildi. Aynı öğleden sonra
X-15 kayboldu, bir binek otomobil bir günlüğün arkasına koştu
395 numaralı otoyolda kuzeye giden kamyon, Lancaster'dan yaklaşık elli mil uzakta
temel. İki kişi öldürüldü ... "

"Smith, şimdi ne tür bir pipedream satıyorsun?"

"General, kamyon Redwood kütükleri ve kuzeye yöneldi!"

"Gittiği yere lanet etmiyorum!"

"Bekle, General!" Dr. Smith'in tonu neredeyse bir komuttu. "Eddie istiyor
Bir günlük kamyonunun neden seyahat ettiğini bilin _toward_ the Redwood Country
bir sürü kütük ile. Ayrıca X-15'in büyüklükte olduğunu belirtiyor
bir sekoya günlüğünün ve bir
yük!"

General, açısal ve hoş olmayan bir şey yutuyor gibiydi.

"O kamyonu kontrol edeceğiz," dedi sonunda. "Ama hatırla, Smith,
Sahip oldun-beni bir daha asla kanca yapmayacaksın! "

Telefonu bıraktı ve Cowles'a:

"Bu sefer neşeli çukura çıkıyorsun!"

       * * * * * *

Mojave'deki California Otoban Devriyesi kaza hakkında rapor verdi.
Açıkçası, binek otomobilin hatasıydı. Kamyon
Sürücü raporda bağımsız olan Art Backus olarak tanımlandı
Hauler, Eureka'dan çalışan, en kuzey ucunda bulunan
California Sahili, sahneden yaklaşık sekiz yüz mil uzakta
kaza.

FBI tarafından rutin bir kontrol, Backus'un San'da zaman yaptığını açıkladı.
Quentin küçük bir kızı içeren bir ahlak suçlaması. Kamyonları sürdü
Kuzeybatı Kaliforniya'daki bir düzine kereste şirketi için geçmişe kadar
Yaz, yeni bir kamyon ve römork satın aldığında, nakit için ve gitti
kendisi için iş.

İki FBI ajanı, Otoyol 1'deki bir yol kenarındaki bir kafede ona adım attı.
Eureka ve Trinidad Körfezi arasında. Gaunt, eğimli bir adam, neredeyse
Ajanlar ona kimliklerini gösterdiğinde çöktü. O öyleydi
Kırık ve konuşmaya hazır, gerçeğe söz edilmeden önce bile
barış zamanı casusluğunun cezasının ölüm olduğunu.

Backus, FBI'ı terk edilmiş bir kereste fabrikasına yönlendirdi, yaklaşık iki mil iç kısım,
X-15'in parçalandığı yer, minik fotoğraf çekildi ve sonra
Eski kütük göletinde battı.

Backus'u işe alan ve X-15'i söken erkekler bölgeyi terk etmişti
Birkaç hafta önce. Dostluk ile hatırlandılar
Trinidad Körfezi sakinleri, onları "gerçek güzel adamlar ve
İyi balıkçılar da. "Backus'a geri döneceklerini söylemişlerdi.
Steelhead koşusu için sonbaharın sonlarında ve belki de biraz daha
O zaman onun için iş çekmek.

FBI, Backus'a bir yaşam şansı sundu. Bunu kabul etti
heves.

       * * * * * *

Bu noktanın ötesinde,
John O'Hara Smith ve Eddie, Eğitilebilir Bilgisayar. Ama birkaç
Görünüşe göre hiçbir şekilde ilgili olmayan öğeler ilginç spekülasyonlar yapar.

3 Ocak 1956'da Hava Kuvvetleri bir Thor olduğunu bildirdi
Patrick Air Force'dan piyasaya sürülen ara aralıklı balistik füze
Üs, Florida, dolaşıyor gibi göründüğünde yok edilmişti
kurs.

Aynı tarihte, Körfez akışına binen bir Panama yük gemisi
Batı Hint Adaları'na doğru, büyük bir petrol görme raporu telsiz etti
Kaygan ve enkaz saçılması, bazıları Rus nişanlarını taşıyan.
Hayatta kalanlar bulunmadı.

ABD Dışişleri Bakanlığı Sovyetler Birliği'ni istedi.
Gemilerinden herhangi biri Karayipler'in kış fırtınalarında kaybolmuştu.
Sovyetler Birliği, hiçbir Sovyet gemisinin sahip olamayacağını test etti.
Sovyet gemilerinden beri, uluslararası ses meselesi olarak kayboldu
İlke, operasyonlarını kendi bölgesel sularıyla sınırladı.

1956 Paskalya haftasında FBI, dört adamın tutuklamalarını duyurdu
Casusluk suçlamalarında: Tucson, Arizona'da bir eczacı; Bir İthalatçı
San Francisco'da; Los Angeles'ta emekli bir gayrimenkul operatörü; BİR
Kuzey Kaliforniya'da belirsiz kamyoncu. Hepsi suçlu olduğunu iddia etti
Gaz odasından kaçın. Onlara karşı yapılan suçlamaların detayları
Federal büyük jürinin üyeleri dışında açıklanmadı.

Yayınlanmış diğer iki öğe dikkat çekmeye değer:

Mayıs 1956, derginin sayısı Enstitüsü tarafından yayınlanan
Araştırma mühendisleri, üyelerinden biri olan Dr. J. O. Smith,
bir bütan sobasının patlamasında acı çeken yaralanmalardan kurtulmuştu
ve Washington, D.C.'de bir hükümet araştırma pozisyonunu kabul etmişti.

Diğer öğe, havacılık haftalık bir paragraftı ve majör tebrik ediyor
General David William Sanders, Tuğgeneral'e tanıtımı konusunda.





Frank Riley tarafından Eddie'nin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDDIE ***

***** This file should be named 60443.txt or 60443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/4/60443/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

