*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Bandits (Sınır Haydutları)
Yazar: J. W. Buel
Yayın Tarihi: October 8, 2019 [EBook #60453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Border Bandits, by J. W. Buel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Border Bandits
       An Authentic and Thrilling History of the Noted Outlaws,
       Jesse and Frank James

Author: J. W. Buel

Release Date: October 8, 2019 [EBook #60453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER BANDITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+--------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: FRANK JAMES.]

[İllüstrasyon: JESSE JAMES.]

DİKKAT.--Bu portreler, bir miktar masraf ve tehlikeyle elde edilen
son fotoğraflardan oyulmuştur; ve bu kitap için telif hakkı alınmış olduğundan,
tüm kişiler bunları başka yerde kullanmamaları konusunda uyarılmaktadır.

SINIR HAYDUTLARI.

ÜNLÜ KANUN DIŞILARIN,

JESSE VE FRANK JAMES'İN,

VE YOLCULARDAN OLUŞAN
ORJİNAL VE HEYECAN VERİCİ BİR TARİHİ.

YALNIZCA GÜVENİLİR KAYNAKLARDAN DERLENMİŞTİR VE BU ÇARESİZ KAÇAKÇILARLA İLGİLİ
EN SON GERÇEKLERİ İÇERİR.

J. W. BUEL,

"Life of Wild Bill the Scout", "Legends of the Ozarks",
vb., vb.'nin yazarı ve Kansas City ve St. Louis Press'in Editör Ekibi Üyesi.

SON PORTRELER VE RENKLİ TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ST. LOUIS, MO.:
TARİHİ YAYIN ŞİRKETİ.
1881.

Telif hakkı, 1880, DAN. LINAHAN.

Ryan, Jacks & Co., Matbaacılar,
ST. LOUIS.

ÖNSÖZ.

Jesse ve Frank James'in kariyeri, kafesli bir pencereden içeri sızan
güneş ışığı kadar inişli çıkışlı olmuştur ve suçları entelektüel Amerika'nın
gelişimi üzerine bir yorumdur. Hiç kimse bu kanun kaçaklarının hayatlarının öğrettiği dersi görmezden gelemez,
ve bu nedenle umutsuz eylemlerinin doğru bir tarihi, en parlak karakterlerimizin övgüye değer kahramanlıklarıyla birlikte, ülkenin yıllıklarının bir parçası olarak gerekli hale gelir. Bu ünlü kardeşlere sansasyonel yazarlar tarafından o kadar çok olasılık dışı ve romantik olay atfedildi; onlara atfedilen, asla hayal bile etmedikleri o kadar çok gösterişli kaçamak ve saç teli kadar kaçış,
özellikle Doğu'daki düşünen insanlar, neredeyse James Çocuklarını bir mit ve eylemlerini sansasyonel hayalperestlerin yaratımları olarak görmeye başladılar.

Üç yıldan fazla bir süredir bu ünlü kanun kaçaklarının gerçek bir tarihini hazırlamayı amaçlıyordum ve bu süre zarfında, tamamen ayrıntılı betimlemelerden veya ayrıntılı duyumlardan uzak bir şekilde kamuoyuna sunulan materyaller toplandı. James Boys, esas olarak, yalnızca dürüstlüğe ve tartışılmaz gerçeklere özel bir saygıyla yazılmış olan bu anlatının doğruluğunu kendileri doğrulayacaktır. Bu ünlü haydutların kariyerlerindeki en heyecan verici dönemin birkaç yılında, Kansas City basını için muhabir olarak görevlendirildim ve yalnızca o bölgede yaşayan akrabaları ve arkadaşlarıyla tanışmakla kalmadım, daha önce hiç yayınlanmamış çok sayıda gerçek ve olay elde ettim; ancak bir gazeteci olarak görevlerim bana en cüretkar maceralarının çoğuyla ilgili gerçek gerçeği öğrenmem için birçok mükemmel fırsat verdi, bunlardan birine (Kansas City Fuarı'ndaki para kutusunun soyulması) bizzat tanıklık ettim. Zaman, bu çaresiz haydutların isimleri etrafında toplanan gizemleri ortaya çıkardıkça, bunun şimdiye kadar kamuoyuna sunulan en sadık sömürü tarihi olduğu görülecektir. J. W. B. ST. LOUIS, 15 Aralık 1880.

RESİMLER.

SAYFA.
JAMES KARDEŞLERİN PORTRELERİ. Ön sayfa.

Centralia'dan sonra, 8

DR. LOUIS'İN ASILMASI SAMUELS, 10

Lawrence'tan Kaçış, 18

JESSE JAMES'İN KARŞILAŞMASI, 38

Gizemli Mağaranın Yakınlarındaki Romantik Manzara, 44

Frank James'in Üç Meksikalıyla Mücadelesi, 50

Bir Baskından Sonra Asker Toplama, 57

Bir Kumarhanede Bir Dedektif Tarafından İzlenen Hobbs Kerry, 91

JESSE JAMES'İN VURULMASI, 107

ESKİ BİR HESABIN ÖDÜLLENDİRİLMESİ, 112

Frank James Gelinini Kazanıyor, 121

Kavga Etmeyi Amaçlayan Bir Mühendis, 125

[İllüstrasyon: AFTER CENTRALIA.--bkz. s. 27.]

SINIR HAYDUTLARI.

İÇERİK.

SAYFA. JESSE VE FRANK JAMES--GENÇLİKLERİ, 7

Gerilla Kariyeri, 9

İlk Çatışmalar, 12

Lawrence'ın Yıkımı, 15

Takımların Umutsuz Mücadelesi, 21

Centralia'daki Korkunç Katliam, 27

Gerillalara Karşı Dönen Şans, 30

Yıkım Kasırgası Değişiyor, 31

Jesse James'in Teksas'taki Kariyeri, 33

Soygun ve Cinayet, 36

Kentucky'de Bir Banka Soygunu, 39

Banka Soygunu ve Cinayet, 41

Jackson Co.'da Gizemli Saklanma Yeri, 43

Meksika'da Korkunç Kavga, 47

Iowa'da Bir Banka Soygunu, 51

Kentucky'de Başka Bir Banka Soygunu, 52

Kansas City Fuarı, 54

Ste. Genevieve Bank, 56

Bir Trenin Parçalanması ve Yağmalanması, 60

Hot Springs Yakınlarındaki Tren Soygunu, 63

Gad's Hill'deki Tren Soygunu, 66

Wicher'ın James Çocukları İçin Talihsiz Avı, 69

İnek Çocuklarını Öldürmek ve Sığırları Kaçırmak, 73

Samuels Rezidansına Saldırı, 75

Daniel Askew'un Suikastı, 79

San Antonio Tren Soygunu, 81

Muncie'deki Büyük Tren Soygunu, 83

Huntington Banka Soygunu, 86

Rocky Cut Tren Soygunu, 87

Minnesota Bankasına Ölümcül Saldırı, 92

Glendale'de - Son Büyük Tren Soygunu, 96

George Shepherd'ın Jesse James'i Vurması, 100

Shepherd Jesse James'i Neden Vurdu? 109

Mammoth Cave Sahnesinin Soyulması, 112

James Çocuklarının Kişisel Özellikleri, 117

Union Pacific Express Soygunu, 122

Genç Kardeşlerle Röportaj, 132

Jesse ve Frank James'in Anekdotları, 138

SINIR HAYDUTLARI.

JESSE VE FRANK JAMES.

GENÇLİKLERİ.

Garip bir şekilde ve yine de alışılmadık bir durum olarak, Jesse ve Frank James, Baptist inancına sahip saygın bir Kentucky rahibinin oğullarıydı. Rahip Robt. James, hizmetinin ilk günlerini "iyi eski zamanlarda" diye adlandırmaya alışkın olduğu gibi, kamp toplantılarında harika bir vaizdi ve orta Kentucky'nin kayalık tepelerinin çoğu, onun güçlü sesinin yankılarıyla müzikal hale geldi. Diğer birçok pastoral vaiz ve yakın cemaatçi gibi, Rahip James de "kitap öğrenimi" söz konusu olduğunda okuma yazma bilmiyordu, ancak samimiyeti nadiren tartışıldı. Georgetown Koleji'nde akademik bir ders aldığı iddia edildi, ancak bu kurumun kayıtları böyle bir kişinin adını göstermiyor. Zerelda Cole (ünlü haydutların annesi), Georgetown Koleji'nin bulunduğu aynı ilçe olan Kentucky'deki Scott ilçesinde Rahip Robert James ile evlendi; bu gerçek, James oğullarının babalığını mümkün olan en geniş ölçüde kahramanlaştırma arzusuna eklendiğinde, şüphesiz babaya "tamamlanmış bir eğitim ve sıra dışı bir yetenek" atfedilmesinin nedenidir. "

"Babası gibi, oğlu gibi" çok eski bir oryantal atasözüdür; ancak Jesse ve Frank James için geçerli değildir, ancak eğilimlerinin anneden kalma olduğu doğrudur. Aslında, karısının irade gücü ve karakterin uyumsuz özellikleri, 1843'te Clay ilçesine, Missouri'ye taşınmalarından birkaç yıl sonra kesin bir ayrılığa yol açmıştır. Rahip James, 1849'da Kaliforniya'ya hac yolculuğuna katıldı ve oradan asla geri dönmedi; ve 1857'de Bayan James, Dr. Reuben Samuels'in şahsında başka bir koca aldı. Bayan James'in, yani şimdiki Bayan Samuels'in ev hayatını takip etmek oldukça önemsizdir ve anlatılanlar yalnızca büyük kanun kaçaklarının ebeveynlerinin miras kalan eğilimlerini ve eğilimlerini tanımlamak amacıyladır.

Jesse James, Clay'de doğdu 1845'te Missouri, ilçesinde doğmuşken, Frank'in doğum yeri 1841'de doğduğu Kentucky, Scott ilçesidir. Çok erken yaşta, onları o zamandan beri ayıran karakter özelliklerini sergilediler. Nefretleri her zaman acıydı ve zulümleri acımasızdı.

Köpeklerin ve kedilerin kuyruklarını ve kulaklarını kesmeleri, küçük hayvanları diri diri gömmeleri ve en büyük acıları çektirecek her türlü eğlenceyle kanıtlandığı gibi, aptal hayvanları cezalandırmaktan özel bir zevk alıyorlardı. Diğer çocuklar arasında baskıcı ve zalimdiler ve nadiren masum eğlencelere katılırlardı.
Hiçbir zaman ebeveyn kısıtlamasına tabi tutulmadılar ve gençlikleri en mükemmel şekilde
şımartılarak geçti. Sırasıyla on ve on dört yaşlarında, oğlanlara ateşli silahlar verildi, bunların kullanımında
kolayca ustalaştılar ve neredeyse hiç şaşmadan, beş metrelik bir fidana titreyerek fırlatabildikleri bir yaylı çakıyı fırlatmada da daha az uzman değillerdi.

GERİLLA OLARAK KARİYERLERİ.

Savaşın çan sesleri duyulduğunda ve heyecanın ateşli heyecanı ülkeyi sardığında, her ne kadar çocuk olsalar da, Jesse ve Frank James
bu uğursuz haberle elektriklendiler ve insan kanının bir çeşme gibi
kanlı bir nehre dönüşene kadar aktığı kavgaya katılmayı özlediler. Kısa süre sonra, o acımasız katliam hayaleti Quantrell, Missouri'den bir yıkım görevi için geçti ve bayrağına Batı'nın birçok aceleci gencini çekti, bunların arasında Frank James de vardı; Jesse, küçük kardeş ve henüz on dört yaşından biraz büyük olduğu için Quantrell tarafından reddedildi ve çiftlik işlerine üzüntüyle geri döndü. Ama o hareketsiz kalmadı. Ailenin politik eğilimleri yoğun bir şekilde Güneyli olduğundan, Quantrell'e mümkün olan tüm yardım ve sempati gösterildi. Jesse, birçok karanlık gecede en iyi atına binip Batı Missouri'nin kasvetli vahşi doğasında gerilla meskenlerine varana kadar at sırtında gezdi ve orada Federal birliklerin hareketleriyle ilgili önemli bilgiler verdi. Jesse'nin oynadığı rol ve Dr. Samuels ve kesinlikle gösterişli karısının sık sık yaptığı açık ve kararlı ifadeler, Federal askerleri çok heyecanlandırdı ve aileyi örnek almaya karar verdiler. Buna göre, Haziran 1862'de, bir grup Missouri milis Samuels'in Clay ilçesindeki Kearney yakınlarındaki çiftliğine yaklaştı ve ilk önce Dr. Samuels ile tanıştıklarında, ziyaretlerinin kesinlikle kendisi için hoş olmayan bir amaç için yapıldığını anladılar.

Samuels'in sıkıca bağlandığı ve ardından yaklaşık yüz metrelik bir mesafeye götürüldüğü sağlam bir ip getirildi. Burada ip boynuna bir ilmikle bağlanırken, diğer ucu bir ağacın dalına atıldı ve birkaç adam onu ​​aceleyle yukarı çekip boğularak ölmesi için asılı bıraktı. Ancak Bayan Samuels gizlice takip etti ve milisler ayrılır ayrılmaz kocasını kurtarmaya koştu, aceleyle kesti ve sabırlı bir şekilde bakım vererek hayatını kurtardı. Öfkeli birlikler ayrıca Jesse
James'i asmaya karar verdiler, onu tarlada saban sürerken buldular, ancak gençliği onu
birkaç kelepçe ve boynunu tekrar gerilla kampına gelirse
süslemekle tehdit ettikleri şüpheli bir ilmikle bir ip çıkarmaktan başka herhangi bir şiddetten kurtardı.

[İllüstrasyon: DR. SAMUELS'İN ASILMASI.]

Milislerin bu eylemi, istenen etkiyi yaratmak yerine, yalnızca Jesse'yi daha da heyecanlandırdı ve onu daha ciddi eylemlere yöneltti.
Quantrell ile neredeyse her gün iletişim kurmaya devam etti, bu da milisleri o kadar çileden çıkardı ki Samuels'in evine ikinci bir ziyarette bulundular ve hem Dr. Samuels'i hem de cüretkar Jesse'yi öldürmeye karar verdiler. Ancak oraya vardıklarında, hedefledikleri kurbanların orada olmadığını gördüler, ancak intikamcı çıkışlarının bir ganimetini almadan geri dönmemeye kararlıydılar, Bayan Samuels ve kızı Bayan Susie'yi esir aldılar ve onları St. Joseph'e götürdüler, orada birkaç hafta boyunca hapishanede tutuldular. Bu son eylem Jesse'nin tutkularını büyük ölçüde alevlendirdi ve hemen atına binip tekrar Quantrell'in kampına gitti, burada bu son rezaletin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, belki de çağrısını daha etkili kılmak için gerçekleri biraz abartarak, gerilla komutanından er olarak hizmetlerini kabul etmesini rica etti. Siyah bayrağın gölgesinde yürüyen saflara katılmak için izin almak için o kadar çok yalvardı ki, sonunda gençliğinin oluşturduğu bariyer göz ardı edildi ve korkunç Quantrell yemini ona verildi. İLK ÇATIŞMALAR. Bu zamana kadar gerillalar çok az çatışmaya girmişlerdi,
hizmetleri esas olarak küçük yiyecek toplama seferlerinden oluşuyordu,
kendilerini daha etkili önlemler almaya hazırlayan ülkenin topografyasıyla iyice tanıştırıyorlardı.
Richfield'da, Yüzbaşı Scott'un Quantrell'in on iki adamıyla birlikte, onunu öldürdükten sonra yakaladıkları otuz milisi şaşırttığı ve bu saldırıya Jesse James'in katıldığı küçük bir çatışma yaşandı. Kampa döndüğünde, Quantrell'den Clay'e bitişik ilçeleri araştırması ve milisleri bulması emriyle gönderildi.
Clinton ilçesinden geçtikten sonra annesine kısa bir ziyarette bulundu, annesi onu birçok memnuniyet ifadesiyle karşıladı ve sonra gerillaların yararına topladığı değerli bilgileri
kendisine aktarmaya başladı. Annesi ona, Richfield'a yapılan saldırının milisleri kararlı bir saldırı için toplamasıyla sonuçlandığını ve birliklerin o noktanın yakınında yoğunlaştığını söyledi; Plattsburg'un garnizonundan neredeyse tamamen kurtulduğunu ve gerillalar fırsattan yararlanmayı seçerse kolay bir av olacağını söyledi.

Jesse durumu Quantrell'e bildirmekte hiç vakit kaybetmedi ve buna göre, milis birliğinin Richfield'da ele geçirilmesinden üç gün sonra, Yüzbaşı Scott on beş adam aldı ve sessizce Plattsburg'a saldırdı. Plattsburg'un bir teğmen komutası altında yirmi kişiden az Federal tarafından savunulduğunu gördü. Gerillalar, yaklaşık 3 PM'de (25 Ağustos) kasabaya daldı ve bir Komançi Kızılderili kabilesi gibi bağırdılar. Vatandaşlar evlerine öyle bir korkuyla kaçtılar ki, çok azı anahtar deliklerinden bile sokaklara bakmaya cesaret etti. Federal teğmen, saldırı yapıldığında meydandaydı ve Jesse James onu yakalama şerefine ve onuruna erişti. Milislerin geri kalanı, onları oradan çıkarmanın imkansız olduğu ve binaya saldırmanın gerillaları düşmanın ateşine maruz bırakacağı adliye binasına ulaştı. Jesse James'in stratejisi ve askeri taktiği ilk kez burada ortaya çıktı. Mahkumunu (teğmen) Yüzbaşı Scott'a teslim ederken yüksek sesle şöyle dedi: "Yüzbaşı, bu katillerle müzakere etmenin bir faydası yok; eğer adliye binasındaki adamlarına derhal teslim olmalarını emretmezse bu adamı vurun. "Kaptan Scott, mahkeme binası iki dakika içinde teslim edilmezse teslim olacağını söyledi. Sonuç olarak Plattsburg, kasabayı yağmalayan ve iki yüz elli tüfek, birkaç yüz mermi, Missouri emirlerinde on bin dolar ve ayrıca büyük miktarda giysi vb. içeren ganimet toplayan gerillaların eline geçti. Para, katılan gerillalar arasında paylaştırıldı ve her biri yaklaşık bin dolar emir ve ayrıca giysi ve diğer değerli eşyalar aldı. Gerillalar, ana otelin ev sahibini kendilerine güzel bir akşam yemeği hazırlamaya zorladı ve mahkumlarını davet ettiler ve onları şartlı tahliye ettiler; akşam 9'a kadar ziyafet çektikten sonra ormanın arkasına çekildiler.

Plattsburg'a baskın düzenledikten sonra Quantrell kampı dağıttı ve güneye doğru hareket etti, Independence'tan geçti ve Lee'nin yakınında kamp kurdu Zirve. O bölgenin sakinleri hem Federallerin hem de Konfederasyonların yağma ve talanından acımasızca acı çektiler. Her iki ordunun da saldırılarına maruz kalan bir orta yolu işgal ettiler ve Birlik güçlerinin erzakından
sonra kalanlar gerillalar tarafından acımasızca gasp edildi. Neredeyse her gün çatışmalar oluyordu ve her otoyol insan kanıyla kırmızıya boyanıyordu. James'li oğlanlar, genç olmalarına rağmen, sınırın terörü oldular; tabancalarının çatırtısı veya piruet yapan bowie'lerinin vızıltısı her gün yeni kurbanların feda edildiğini ilan ediyordu. Ölüm orakları biçmek için içeri sokuldukça kanlı hasat daha da genişledi ve çağlar boyunca neşeli müzikler geveleyen ve kristal sularıyla insan ve hayvanın susuzluğunu
yutan küçük dereler ve akarsular aniden en acı kederin
pınarından gelen taze bir boyayla renklendi. Ve böylece günler ıssızlıkla ağır ağır ilerledi. Quantrell ve takipçileri, korkunç bir yenilgi pahasına kendilerine saldırmayan milisler tarafından neredeyse hiç kesintiye uğramadılar, ta ki sonunda bu bedavacıların umutsuz karakterinin en karanlık tonlarında ortaya çıktığı korkunç bir plan önerilene kadar.

LAWRENCE'IN TERK EDİLMESİ.

Kaw nehri üzerinde bulunan tutumlu bir kasaba olan Lawrence, Kansas, Quantrell tarafından uzun süredir bastırılmış bir intikamın alınacağı yer olarak seçildi.
18 Ağustos 1863 gecesi kamp ateşinin etrafında oturan siyah bayrağın şefi, Frank ve Jesse
James, Younger kardeşler, Shepherd kardeşler ve en cesur takipçilerinden diğerleriyle, kendilerine özgü savaş biçimleri için en iyi teşvikleri sağlayacak bir yere yapılacak bir sonraki hamle konusunda bir istişare yaptı.
Lawrence'ın en uygun yer olduğu konusunda bir fikir birliği vardı. Nokta seçildikten sonra, Quantrell takipçilerini böyle bir girişimin içerdiği tehlikeden haberdar etmeyi ihmal etmedi; yollarının milislerle dolu olacağını, gerillaların amaçlarının ilk belirtisi bildirildiğinde güçlerinin her gün artacağını; bunun aralıksız bir savaş ve sayısız zorluk olacağını ve birçoğunun çayırlarda güneşte çürümeye terk edileceğini söyledi. Daha sonra komutasını silaha çağırdı ve her adama şu konuşmada kararı bildirdi: "Arkadaşlar, birkaç yoldaşımla az önce yapılan bir istişare sonucunda, yarın kampı kaldırıp Lawrence, Kansas'a doğru bir yürüyüş hattı oluşturma kararı alındı; o kasabaya saldıracağız ve çok fazla baskı yaparsak, onu küle çevireceğiz. Bu girişimin, sizi temin ederim ki, son derece tehlikeli olduğu söylenebilir. Geçmemiz gereken bölge düşmanlarla dolu ve tüm yol, aralarından geçerek yolumuzu açmamız gereken iyi silahlanmış adamlarla çevrili olacak. Emrimdeki hiçbir adamın düşmandan korkmadığını çok iyi biliyorum; liderliğini yapmaktan onur duyduğum daha cesur bir güç asla var olmadı, ama Lawrence'a giderken karşılaşacağımız kadar büyük bir tehlikeyle hiç karşılaşmadınız; bu nedenle size şunu söyleyeyim, en ufak bir şüphe duymadan, kahramanlığınızdan, eğer komutam altında böyle tehlikeli bir girişimde hayatlarını riske atmayı tercih etmeyen varsa, safların dışına çıksınlar."

Quantrell'in sözlerinin sonunda her adamdan bir haykırış yükseldi, "Lawrence'a doğru!" Hiçbir yüz solgunlaşmadı, ama öte yandan tek bir arzu vardı, Kaw'da şehri harap etmek.

Ertesi gün "binme" emri verildi ve başlarının üzerinde o korkunç siyah bayrak dalgalanırken, iki yüz kişilik komuta, yüzlerini batıya çevirdi.
Johnson ilçesindeki Aubrey adlı küçük kasabada Kansas sınırını geçtiklerinde, Quantrell, John Beeson'ın işlettiği küçük bir dükkânın önünde oturan üç adamı, kendisine rehber olarak eşlik etmeye zorladı. Komuta, Johnson ilçesinden Olathe ile Spring Hill'in ortasından ve Franklin ilçesinin kuzey kısmından geçti. Lawrence'tan sekiz mil uzaklıktaki Cole
deresine ulaştıklarında, üç rehber sık ​​ormanlık bir alana götürüldü ve Jesse ve Frank James tarafından vuruldu. Gruptan yaşlı bir adam, acınacak bir şekilde bağışlanmak için yalvardı ve cellatlarına hiçbir zaman onlara hiçbir kötülük yapmadığını hatırlattı, ancak merhamet duaları bir kurşunun boynundan
geçmesiyle ölüm hırıltısıyla sona erdi.

Quantrell karşılaşmayı beklediği direniş konusunda hoş bir şekilde yanılmıştı. Henüz bir düşman ortaya çıkmamıştı, ancak hiçbir zaman
bir kişinin canlı olarak yanından geçmesine izin vermedi. Kansas'a girdikten sonra otoyolda karşılaştığı en az yirmi beş kişi vurulmuştu,
ve yine de mümkün olduğunca kamusal yollardan kaçındı.

21 Ağustos sabahının erken saatlerinde Quantrell ve çetesi kader
belirlenmiş kasabanın görüş alanına girdi. Güneş, çayırın dalgalanmalarının üzerinde yeni yeni yükseliyordu ve
buradaki insanlar yeni doğmuş bir günün görevlerini
yeniden yerine getirmeye başlıyorlardı. Kasabadaki herkesin kanını donduran bir çığlıkla Quantrell ve iki yüz takipçisi tabanca, kılıç ve meşaleyle oraya indi.

[İllüstrasyon: LAWRENCE'DAN KAÇIŞ.]

Gerillaların başlıca amacı, Lawrence'ta ikamet eden General Jim Lane'i yakalamak ve emrindeki adamlar tarafından gerçekleştirilen Osceola, Mo.'nun yakılıp yağmalanmasının intikamını almaktı.
Ama Lane ilk alarmda kaçtı ve bitişikteki bir mısır tarlasına saklandı. Onu yakalama arzuları engellenen öfkeli gerillalar, ölümcül tabancalarının menziline giren herkesi öldürerek, intikamlarını talihsiz kasabaya yönelttiler.
Quantrell'in emri, tüm erkekleri öldürmek, ancak kadınları ve
çocukları bağışlamaktı. Ancak kazara -muhtemelen sarhoş erlerin tasarlamasıyla- birkaç kadın ve çocuk vuruldu; ve bu gerçek, olayın daha sonraki raporlarında, olayın barbarca ayrıntılarını büyük ölçüde abartmak için kullanıldı. Kesinlikle yeterince affedilemez ve abartısız barbarcaydı. Cinayetler ilerledikçe meşale hafif binalara tutuldu ve güzel küçük şehir kısa süre sonra bir alev tabakasıyla sarıldı. Mağazalar ve meyhaneler soyuldu ve içindekiler çalındı ​​ve gerilla grubu kısa süre sonra sarhoş delilerden oluşan uluyan bir kalabalığa dönüştü. Ölüm ve yıkımın korkunç hasadı neredeyse bütün gün sürdü ve gerillalar Missouri sınırlarına doğru geri çekilme hattına döndüklerinde Lawrence şehri yeryüzünden silinmişti. Bu olayda Jesse James'in otuz, Frank'in ise otuz beş kişiyi öldürdüğü söyleniyor. Kurbanlarını saymaktan şeytani bir gurur duyuyor gibiydiler. Quantrell ve adamları aceleyle geri döndüler, ancak tüm dönüş yürüyüşü boyunca Kansas milisleri ve onları aceleyle toplayıp takip eden Federal birlikler tarafından korkunç bir şekilde taciz edildiler. Bu kuvvetin tam yedi bin kişi olduğu güvenilir bir şekilde tahmin edildi ve gerillaları tamamen yok olmaktan sadece sert yürüyüş, kararlı mücadele ve daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş bir dayanıklılık kurtardı. Lawrence'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Black Jack'te bir direniş
yapıldı ve bazı sert çatışmalar yaşandı. Gerillalar bir meyve bahçesinin kenarında duran büyük bir ahıra sığındılar. Onları
yerlerinden çıkarmak için birkaç saldırı yapıldı ancak boşuna. Ancak gerillaların atları çok acı çekiyordu ve atlar olmadan Kansas'tan çıkamayacaklarını anlayan gerillalar umutsuz bir saldırıda bulundular ve milislerden otuz ikisi öldürüldü ve sonuç olarak panik yaşandı. Ancak gerillalar zaferi takip etmekle ilgilenmediler, çünkü her an değerliydi. Milisler akın ediyor ve hızla üzerlerine yaklaşıyordu ve Quantrell ve adamlarının Kansas'tan kaçması sadece çok nadir bir şans eseriydi; bu nadir şans tamamen Kansas, Spring Hill yakınlarında bir milis gücü olarak örgütlenmiş üç yüz iyi silahlanmış ve atlı adamın eşsiz korkaklığından kaynaklanıyordu. Bu adamlar düşman görüş alanına girene kadar olağanüstü bir cesaret gösterdiler, sonra hemen geri çekildiler ve Quantrell'i gördükleri yerden on mil uzaklaşana kadar hiç durmadılar. Sayıca üçte bir daha az olan ve ayrıca çok yorgun olan düşmanla çarpışsalardı, Quantrell'i yenebilirlerdi veya gerilla grubunun her birini yok edecek kadar takviye gelene kadar onu oyalayabilirlerdi. Ancak bu sürekli bir mücadeleydi ve Quantrell'in öngördüğü gibi, takipçilerinin çoğu sıcak çayırlarda ölü ve gömülmeden bırakıldı ve leş kuşlarının avı oldular. Johnson ilçesinin kuzey kesimindeki Shawnee'de son direniş yapıldı, ancak mücadele sadece birkaç dakika sürdü, çünkü gerillalar, işgal ettikleri kritik konumu takdir ederek, yaklaşık beş bin milis yavaş yavaş onları çevreledi, genel olarak vahşi hayvanları yok etmek için avlanan ilk yerleşimciler gibi, Quantrell kısa süre sonra bir hücum ve geri çekilme emri verdi. Hatları aştıktan sonra gerillalar dağıldı ve her biri kendi güvenliğini düşündü; bu, genel bir takibi imkansız hale getirdi ve toplam yirmi bir adam kaybıyla, gruplar Jackson ve Clay ilçelerinin gizli bölgelerine ulaştı ve orada nispeten güvendeydiler. 

TAKIMLAR TARAFINDAN ÇARESİZCE SAVAŞ.

Jesse ve Frank James'in eski evlerine sık sık gece ziyaretleri yaptığı bir ay boyunca boş vakit geçirdikten sonra Quantrell, aktif düşmanlıkları yeniden başlatmak amacıyla komutasını tekrar topladı, ancak taktiklerini değiştirdi ve Missouri'nin sınır bölgelerine yeni terörler ekledi. Komuta yirmi ve otuz kişilik mangalara bölündü, bu sayede neredeyse aynı anda çeşitli noktalara cesurca hücumlar yapabilir ve düşmanlarını o kadar şaşırtabilirlerdi ki, takip boşuna olurdu. Gerçekten de bu tuhaf ve acımasız savaş, Quantrell'in bir göz kırpmasıyla kendisini ve birliklerini bir yerden bir yere taşıyabilen karanlık bir ruh olduğuna dair garip bir batıl inanca yol açtı. Federal birlikler tarafından Birlik vatandaşları tarafından olduğu kadar korkulur hale geldi ve gece gündüz savaşçı olmayanlar ve silahlı milisler korkunç gerillaların kurbanı oldu. Ekim ayının başlarında, yirmi beş kişilik bir mangayı yöneten Jesse James, Pleasant Hill'e doğru yürüyen Yüzbaşı Ransom komutasındaki bir Federal süvari bölüğünün hareketlerini öğrenince, hızla bir yan yol izledi ve Federalleri Blue Springs'in beş mil kuzeyinden kuşattı. Jesse, yoğun bir çalılık tarafından iyi gizlenmiş, yolun yakınında bir yer seçti; adamlarını buraya yerleştirdi ve Federaller herhangi bir tehlikenin farkında olmadan ağır ağır at sırtında geldiklerinde, aniden çalılıktan üzerlerine bir kurşun fırtınası yağdı ve adamlar sonbahar rüzgarındaki yapraklar gibi düştü. Tüm bölük hemen büyük bir karmaşaya sürüklendi. Gerillaların genç komutanı avantajını en iyi şekilde değerlendirdi ve düşmanın kafası karışmış ve perişan saflarına bir hücum emri verdi ve onları aptal hayvanların gösterdiği kadar az dirençle vurdu. Yıkım korkunçtu, çünkü yaklaşık yüz Federalden üçte birinden azı kaçabildi, gerillaların kaybı ise sadece bir ölü ve üç hafif yaralı oldu. Ertesi gün Quantrell'in adamlarından oluşan başka bir birlik, Lafayette ilçesinde bir yem aramaktan dönen bir milis birliğine pusu kurdu ve talihsiz komutanlığın neredeyse her birini acımasızca yok etti. Bir hafta sonra Frank ve Jesse James, elli adamla birlikte, Kansas'ın Bourbon ilçesinde, Fort Scott'ın beş mil güneyinde aniden belirdi ve Yüzbaşı Blunt ve yetmiş beş kişilik piyade birliğine saldırdı ve öfke ve zafer naralarıyla şaşkın Federalleri ölümcül füzelerle süpürdü ve kırkını sonbahar yağmurlarında ağarmaya bıraktı. Bir sonraki saldırı, gerillalar tarafından şaşırtılan ve paramparça edilen Warrensburg, Missouri'nin üç mil batısındaki Teğmen Nash'in komutanlığına yapıldı. Bunun hemen ardından Camden'ın öfkeli yıkımı geldi. Bu küçük kasaba, söz konusu günde, bachanalian eğlencelerinin ortasında olan ve herhangi bir direniş gösteremeyen küçük bir Federal bölüğü tarafından garnizonlandırılmıştı. Bu mücadele, sarhoş askerlerin vicdan azabı çekmeden vurulduğu bir katliamdı ve cinayet isyanı gerillalar için bir spor eğlencesiydi. Ölüm hasadını tamamladıktan sonra kasaba yağmalandı ve ateşe verildi ve gerillalar oradan ayrıldığında, kalıntıları ölülerin sorumluluğunda bıraktılar. George Todd komutasındaki başka bir birlik, aniden Yüzbaşı Wagner komutasındaki İkinci Colorado süvarileriyle karşılaştı ve umutsuz bir
mücadele başladı. Colorado birlikleri gerilla savaşını anlamıştı ve Wagner, bir bölüğün toplayabileceği en cesur adamdı. Gerillalar
öfkeli bir hücum başlattılar, ancak saldırı öyle bir direnişle karşılandı ki
karşıt güçler el ele mücadelede bir araya geldiler.
Mücadele korkunçtu, revolverlerin takırtısı zaman zaman kılıçların çarpışmasıyla neredeyse bastırılıyordu. Jesse James aç bir kaplan gibi dövüştü
ve ölümcül tabancası düşmanları arasında korkunç ilerlemeler sağladı.
Harika bir umutsuzlukla savaşan Yüzbaşı'yı tek başına seçen Jesse, öfkeli bir hızla yanından geçti ve tabancasını
dikkat çekici bir doğrulukla ateşleyerek cesur Yüzbaşı'nın
kalbine bir kurşun sıktı. Bu hareket Colorado birliklerinin saflarında dehşete yol açtı ve kısa süre sonra kargaşa içinde bir geri çekilme başladı.
Yaralananlar gerillaların elinden merhamet görmedi, ancak vuruldular
veya kılıçtan geçirildiler ve sonra gömülmeden bırakıldılar.

Gerillaların yaptığı her saldırı mahalleye yeni dehşetler ekledi; milislerin her müsait
noktaya yoğunlaştırılması ve çaresiz grubu şaşırtmak ve cezalandırmak için binlerce plan önerildi; ancak gerillalar tamamen
yerinde tutuldu ve pervasız savaş tarzlarını değişen
başarılarla sürdürdüler.

1864'ün başlarında Frank James, Bill Anderson tarafından Harrisonville'deki Federal gücü bulup numaralandırmak için gönderildi.
Görev çok fazla tehlikeyle doluydu, ancak James Çocukları tehlikeyi varoluşun baharatı olarak görüyordu. Doğrudan kasabaya doğru sürdü, ta ki
piket hatlarını görene kadar. Sonra atını bulabildiği en yakın çalılığa bağladı, ardından büyük bir dikkatle yaklaştı ve
geceleyin
piketleri geçmeyi başardı. Harrisonville'in dış mahallelerine ulaştıktan çok kısa bir süre sonra istediği bilgiyi aldığı bir zenciyle tanıştı ve ardından tekrar hatlar boyunca gizlice geri dönüp atına bindi. Bu noktada, kendisine durmasını emreden iki nöbetçi muhafız tarafından gözetlendi. Cevap tabancasından geldi ve gece kaçak içki olmamasına rağmen birinin beynine bir kurşun sıktı ve diğer nöbetçinin vücudunu parçaladı. Kamp hızla silahlandı ancak Frank hızla zarardan kurtuldu ve elde ettiği bilgileri büyük bir riskle Anderson'a iletti. İkinci gün Harrisonville'e saldırı planı tamamlandı ve bunun sonucu zorlu bir savaş oldu ancak gerillalar geri çekilmek zorunda kaldı ve dikkatlerini Grand Nehri'nde Flat Rock Ford'da kamp kurmuş bir Federal gönüllü grubuna çevirdiler. Bunlara kararlı bir şiddetle saldırdılar, ancak
eşit bir güçle karşılaştılar ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu
mücadelede Jesse James ağır yaralandı, bir tüfek mermisi göğsünden geçti, sol akciğerinin büyük bir kısmını kopardı ve
onu atından düşürdü. Mermi yağmuruna rağmen, Arch
Clements ve John Jarrette geri döndüler ve yaralı yoldaşlarını toplayıp onu Yüzbaşı John M. Rudd'un evine götürdüler, burada birkaç gün boyunca ölümü bekleniyordu. Ancak dikkatli bakım ve
en iyi cerrahi beceri hayatını kurtardı ve bir ay içinde
eye geri dönebildi ve altı hafta içinde tekrar aktif göreve çıktı.

16 Eylül 1864'te Jesse James annesini tekrar ziyaret etmeye karar verdi, ancak oradan giden yol çok az sayıda adamın karşılaşmaya ikna edilebileceği binlerce tehlikeyle doluydu. Yolculuk sırasında aniden üç üniformalı milisle karşılaştı ve durmasını emrettiler, ancak çağrıya uymak yerine iki tabanca çıkardı ve bir anda üç adam ölümün acısıyla boğuşuyordu. Jesse yolculukta başka bir macerayla karşılaşmadı ve annesiyle iki gün geçirdikten sonra gerillaların kampına geri döndü. Geri döndüğünde, yokluğunda tasarlanan, Missouri, Fayette'e saldırma planları hakkında bilgilendirildi. 20'sinde saldırı yapıldı ve gerillaların komuta edebileceği tüm güçle, Federalleri koruyan
iskelelere hücum üstüne hücum yapıldı, ancak her saldırı kesin bir şekilde karşılandı ve geride ölü ve yaralı gerillalardan oluşan bir iz bıraktı. Anderson'un en cesur güçlerinden biri olan Lee McMurtry, doğrudan Federal siperlerinin altında korkunç şekilde yaralandı. Jesse James, McMurtry'nin yakın bir yoldaşıydı
ve arkadaşını kurtarmaya karar verdi. Yaralı bir arkadaşını
sürüklemek için ölümcül tüfeklerin alev alev yanan ağızlarına kadar koşabilen ne biçim bir doğadır! Fakat Jesse James, onu kazanma yeteneği olmadan ölümü davet ediyor gibiydi. O korkunç ölümcül ateş akışına göğüs gerdi ve arkadaşının soluk soluğa kalan vücudunu
uzaklaştırdı ve yine de yara almadan kurtuldu. Bu savaş gerillalar için de olumsuz sonuçlandı ve Fayette'ten büyük kayıplarla
sürüldüler. Buradan ayrılıp tekrar batıya doğru sürdüler
ve Wellington yakınlarındaki kampa girdiler.

CENTRALIA'DA KORKUNÇ KATLİAM.

Quantrell gerilla gruplarının hareketlerini yönetmeye devam etti,
ama nadiren savaşlardan herhangi birine katıldı; aktif hizmeti
komutasının en stratejik ve acımasız üyelerine devretti. İnsan kaplanı olan Bill Anderson, Wabash, St. Louis & Pacific Demiryolu üzerinde Boone ilçesindeki küçük bir kasaba olan Centralia'ya doğru hareket etme kararı alındığında tüm gücün başına getirildi. 27 Eylül'de, Fayette'e yapılan saldırıdan bir hafta sonra, Anderson liderliğindeki ve en uğursuz bayrak olan kafatası ve çapraz kemiklerin bulunduğu siyah bayrağı taşıyan yüz elli kişilik gerillalar, Centralia'ya yürüdüler ve direniş göstermeden ele geçirdiler. Gerillalar yeri yağmaladıktan sonra

depodaki istasyonlarını aldılar ve trenin gelmesini beklediler. Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü kısa süre sonra motorun tiz düdüğü, askerler ve vatandaş yolcularla dolu beş yolcu vagonunu çekerek bir yarıktan geçerken ödülün geldiğini duyurdu.
Tren durduğu anda korkunç siyah bayrak fırlatıldı ve
birkaç el ateşin ardından ölüm habercileri vagonlara bindi. Trendeki herkes dışarı çıkarıldı ve sıraya dizildi,
ardından otuz iki asker diğer yolculardan ayrıldı ve hepsi silahsızlandırıldı. Şimdi nefes kesici bir gerilim, korkunç önseziler ve kendilerine verilecek kadere dair endişe! Her asker sanki iğrenç hayvanlar veya zehirli yılanlarmış gibi acımasızca vuruldu. Yolcular sahip oldukları
değerli eşyalardan kurtarıldılar ve ardından yolculuklarına devam etmelerine izin verildi.

Aynı günün öğleden sonra ve gerillalar Centralia'dan ayrılmadan önce, Binbaşı J. H. Johnson komutasındaki yüz kişilik bir Iowa gönüllü birliği kasabaya geldi ve birkaç saat içinde iki güç karşılaştı ve korkunç bir çatışmaya girdi.
Gerilla hizmetindeki en iyi tabanca atıcısı olan Jesse James, Binbaşı Johnson'a öfkeli bir saldırıda bulundu ve tabanca mermisini neredeyse cesur Binbaşı'nın alnının ortasına
götürdü. Gerillalar şimdi terörize olmuş gönüllülere karşı öyle karşı konulmaz bir coşkuyla
saldırdılar ki, şaşkınlık içinde dağıldılar. Mücadele bir katliama dönüştü ve cesur gönüllülerden çok azı, yoldaşlarının başına gelen korkunç kaderi endişeli arkadaşlarına iletmek için kaçabildi. Milislerden biri çok dikkat çekici bir şekilde
kaçtı. Dövüşün erken dönemlerinde ağır yaralanmış olmasına rağmen, düşman kaçana kadar kafasında bir kılıç yarasından kan akarak bilinçsiz kaldı. Dövüş bittiğinde gerillalar yaralıların arasına gidip onları tabancalarıyla vurdular, hiçbir askerin kaçmamasına kararlıydılar. Gerilla intikamının tamamlanmasının bu tek istisnasının ölü olması gerekiyordu ve bu nedenle o günkü katliamın en önemli özelliğinden kurtuldu. Bilinci yerine geldiğinde kendini yoldaşlarının cesetleri arasında yalnız buldu ve yardım çığlıkları onu evine götüren ve cerrahi yardım alan nazik yaşlı bir zenci kadının yardımına geldi, böylece iki hafta içinde eve dönebildi. Centralia'daki dövüşün sonucu gerillalara büyük bir cesaret
vermedi; kazandıkları zafer, sayıca elliye yakın kişinin pahasınaydı. Bu kişilerin yerini doldurmak imkansızdı, çünkü cesur, pervasız ve umutsuz karakterli adamlar nadiren bulunur. Bu nedenle, tekrar bölüklere ayrılmaya ve bir önceki yıl çok başarılı bir şekilde yürüttükleri savaşı yenilemeye karar verildi. Ancak gerillalar, Fayette ve Harrisonville'de yaptıkları gibi bir daha asla savaşmadılar; silahlı bir kuvvetle karşılaşma cesaretleri
yok olmuş gibiydi.

GERİLLALARA KARŞI TALİH GERİLLALARA KARŞI DÖNÜYOR.

Gerillaların sayısız ve umutsuz eylemleri, Konfederasyon güçlerinin ciddi kınamasına maruz kaldı ve bir süre, en seçkin Konfederasyon subaylarının çoğu tarafından, Missouri'yi bu korkunç beladan kurtarmak için birleşmenin
önemli olduğu ciddi olarak düşünüldü. Ancak kariyerleri hızla doruk noktasına ulaşıyordu. Howard ilçesinde Missouri nehrini geçmeye çalışırken, Bill Anderson liderliğindeki bir gerilla müfrezesi, Montgomery komutasındaki bir Federal kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve çıkan çatışmada Anderson ve beş adamı öldürüldü, diğerleri ise tepelere kaçtı. Blackwater'daki kamptayken tekrar şaşırdılar ve birkaç kişi daha öldürüldü ve Jesse James bacağından ağır yaralandı, ayrıca atı da onun altında öldü. Kısa bir süre sonra Sugar Creek'te gerçekleşen bir başka çatışmada, Quantrell'in eski yoldaşlarının en cesur ve kurnazlarından biri olan George Todd vurularak öldürüldü ve 1864'ün sonlarında, kendilerini yakalanmaktan veya yok edilmekten kurtarmak için gerillalar sonunda dağılmaya karar verdi. Jesse James, George Shepherd ile birlikte şansını birleştirdi ve Teksas'a gitti, Frank James ise Quantrell'i Kentucky'ye kadar takip etti. YIKIM KASIRGASI DEĞİŞİYOR.

Ocak 1865'te Quantrell, aralarında Frank James'in de bulunduğu yaklaşık elli eski takipçisini bir araya topladı ve savaşını sürdürmeyi umduğu Kentucky tepelerine doğru yola çıktı. Rotaları
güneydoğuya doğru uzanıyordu ve Missouri'den çıkmadan önce Curtis'in eline düşmeye çok yaklaştılar, Curtis onları neredeyse Arkansas sınırına kadar takip etti, orada iz kayboldu. Gerillalar Mississippi nehrini Memphis'in yaklaşık yirmi mil yukarısındaki Gaine's Landing'den geçtiler ve Tennessee'den geçerek güneyden Kentucky'ye girdiler. Ohio bölgesindeki Hartford'da, komuta, Yüzbaşı Barnett komutasındaki otuz milis kuvvetiyle karşılaştı ve onu gerilla arayan Federal birlikler olduklarına ve Quantrell'in Federal bir yüzbaşı olduğuna inandırarak kolayca kandırdılar. Gerçekten de aldatmaca o kadar başarılı bir şekilde oynandı ki Barnett onlara bir keşif gezisinde eşlik etmeye ikna edildi. Quantrell, Federallerin yanında at sürmeleri talimatını verdiği adamlarının her biriyle iletişim kurmayı başardı
ve mendilini çekip omzuna attığında
bu katliamın işaretiydi. Öğleden sonra saat beş civarında Frank James, Yüzbaşı Barnett'in yanına geldi, Quantrell
ilerlerken, atı tüm adamlarının onu görebileceği sığ bir dala
bastığında ölümcül mendili çekti ve
geriye bakmadan salladı ve sonra omzuna attı.
Tabanca sesleri duyuldu ve Yüzbaşı Barnett ile adamları atlarının altında
öldüler.

Hopkinsville yakınlarında gerillalar, bir ahırın sığınağını arayan ve savaşan on iki Federal süvariyle karşılaştı. Savaş bir saatten fazla sürdü ve ahır ateşe verilene kadar, on iki cesur adam savunmalarından
zorlandı ve alevlerden
kaçarken vuruldular. Atları daha sonra gerillaların malı oldu. Frank James bir gün, Hopkinsville'den yaklaşık elli mil uzakta yaşayan bir amcasının yanında durdu ve böylece komuta ekibinin kendisinden o kadar ileri gitmesine izin verdi ki Kentucky'de bir daha çatışmaya girmedi; çünkü iki gün sonra Quantrell, Smiley adlı küçük bir köye sürüldü ve kaçmanın imkansız olduğunu görerek son direnişini yaptı. Yaklaşık üç yüze karşı kırk kişiydi ve Quantrell bunun ölümüne bir mücadele olduğunu biliyordu. Neredeyse her gözeneklerinden kanlar akan kara bayraklı haydut, gladyatörler gibi dövüştü, ta ki kendi kanıyla kör olana ve bir sürü açık yarası olana kadar, bir elinde boş bir tabanca, diğer elinde kanlı bir kılıçla ölümcül şekilde yaralandı. Quantrell'in gerillalarının tüm gücü böylece öldü, Frank James hariç; onun hayatı daha karanlık işler için bağışlandı. JESSE JAMES'İN TEXAS'TAKİ KARİYERİ.

Daha önce belirtildiği gibi, Jesse James, George Shepherd ve kırk veya elli gerilla eşliğinde Missouri'den ayrılıp Teksas'a gitti ve orada 1864-5 kışını özel bir faaliyet olmadan geçirdiler ve ilkbaharda Missouri'ye dönmeye karar verildi, ancak böyle bir karar, yeni kaçtıkları tüm tehlikelerin yeniden canlanmasına gebeydi.
Benton ilçesine vardıklarında Jesse James, Arch Clements ve başka bir yoldaş, uzlaşmaz bir Birlik adamı olarak bilinen James Harkness'ın çiftlik evine doğru yola çıktılar. Onu, mahallede olduğunu bildikleri bir pınara yönlendirmesini isteyerek evinden kısa bir mesafede kandırdılar. Evden görüş alanı dışındayken Jesse James
ve yoldaşı Harkness'ı kollarından yakaladı ve sıkıca tuttu, bu arada
Arch Clements savunmasız çiftçinin boğazını kestiği büyük bir yaylı çakı çekti, neredeyse kafasını koparıyordu. Ellerinde taze kan
olduğunda, Johnson ilçesine, bir başka Birlik adamı olan Allen Duncan'ın evine gittiler ve onu bahçesinde odun keserken
bulduklarında, Jesse James önce ona saldırdı ve sonra beynine bir kurşun sıktı.

Artık yirmi kişiden az olan gerilla grubu, Johnson ilçesinden çıkmadan önce bir Federal gönüllüler
şirketi tarafından
şaşırtıldı ve neredeyse yok edildi. Jesse James'in atı altında vuruldu ve bir tüfek mermisi ciğerlerine saplandı. Öldüğünü varsayarak, Federaller kaçan gerillaları takip etti ve kalan birkaç kişiyi yaklaşık elli mil boyunca kovaladı. Yaralı gerilla, korkunç bir acı içinde düştüğü yerde iki gün yattı ve onu bulan bir çiftçinin şefkatli yardımları olmasa ölmüş olacaktı. Haftalarca süren acıdan sonra aldığı bakım, eyeri tekrar devralmasını sağladı ve annesinin geçici olarak yaşadığı ve Frank James'in ertesi yaz sonunda Kentucky'den dönmesine kadar kaldığı Nebraska'ya gitti. Ancak Frank Brandensburg'dan ayrılmadan önce neredeyse hayatına mal olacak bir macerayla karşılaştı. Brandensburg civarı at hırsızlarıyla doluydu ve şüphe Frank'e karşı suçlu çetenin bir parçası olarak yöneltildi. Onu tutuklamaya karar verildi ve bu amaçla altı kişilik bir grup, kaldığı eve giderek onu at çalmakla suçladıktan sonra silahlarını istedi. Cevap hiç beklenmedik bir şeydi çünkü yemin ederek tabancasını çekti ve gruptan üç kişiyi vurdu ve karşılığında uyluğundan ağır yaralandı. Diğer üçü kaçtı, ancak kısa süre sonra büyük bir kalabalık toplandı ve Frank onları korkutmak için evin arkasına yaslandı ve kendisine zarar vermek için en ufak bir hareket yapanı vurmakla tehdit etti. Yakınlarda uygun bir şekilde bağlı bir at duruyordu ve kalabalığı geri çekilmeye zorlayarak acı çeken bedenini eyere çekti ve kaçtı. Yara çok ciddiydi ve onu Brandensburg'dan yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki bir arkadaşının evindeki yatağına hapsetti, birkaç ay boyunca orada sığınak buldu. 

SOYGUN VE CİNAYET.

"Bir suç bir diğerini doğurur" diye eski bir söz vardır ve Jesse ve Frank James'in hayatında bu iyi bir şekilde gösterilmiştir. Savaş sona erdiğinde ve gerillanın otorite kisvesi altında işgali sona erdiğinde, James Boys neredeyse dört yıldır neredeyse aralıksız faaliyetle alıştıkları heyecan verici ve tehlikeli mesleği değiştirmek istemediler. Diğer gerillalar, isimlerini bir terör haline getiren
pek çok umutsuz mücadelede yoldaşları olmuşlardı,
ulusal birlik bağı onarıldığında teslim olmuşlardı ve barışçıl uğraşlara geri dönmüşlerdi; ancak Jesse ve Frank James, hayatın sıradan yollarını hor görüyormuş gibi davrandılar ve tehlike ve endişeyle dolu
yollardan başka bir yere gitmeyi reddettiler. İkisi de
çok ağır yaralıydı ve bir iyileşme süreci gerekiyordu; ve haydut hayatının karmaşasından bu
uzaklaşma, isimlerinin ününü artırmak ve
zenginlik
toplamak için cesur planlar tasarlamakta kullanıldı.

Yaralarından biraz iyileştiklerinde, Bayan Samuels, Clay bölgesindeki eski evine döndü; çocuklar fırsat buldukça ona ara sıra ziyaretlerde bulundular, ancak genelde Jackson bölgesinin gizli yerlerinde kendilerini sakladılar. 1866'nın sonlarında Jesse James, maruz kaldığı hastalık nedeniyle şiddetli bir sıtma hastalığına yakalandı ve bu durum onu ​​o kadar etkiledi ki, gizlice annesini ziyaret etmeye ve kendisini onun acil bakımına vermeye karar verdi. Savaş sırasında tuttuğu kayıt, umutsuz eylemleri yüzünden acı çeken Clay ve komşu ilçelerin çok sayıda sakininin intikamına açık hale getirdi. Sonuç olarak Jesse, sonsuz bir uyanıklığın gerekli olduğunu biliyordu, ancak Samuels'in çiftliğindeki varlığını o kadar gizlemeyi umuyordu ki, kimse onun yerini veya durumunu şüphelendirmesin. Ancak bunda aldatılmıştı, çünkü eve vardıktan sonra sadece birkaç gün geçmişti ki, yazarın bilmediği bir şekilde, Jesse'nin annesiyle en azından geçici bir ikametgah edindiği keşfedildi.

Şubat 1867'de, her biri intikam almak için özel bir şikayeti olan altı kişilik bir grup, Dr. Samuels'in evinin kapısını çaldı ve hemen içeri girmelerini talep etti. Jesse üst kattaki bir yataktaydı, ancak dışarıdaki adamların

ki gibi, buyurgan meydan okumasını ilk duyan ve anlayan oydu. Pantolonunu ve çizmelerini aceleyle giydi, iki ağır tabancasını aldı ve pencereden dışarı baktı, kardan yansıyan ışıkta altı at ve sadece tek bir adam gördü. O zaman evin
çevrili olduğunu ve tüm kaçış şansının
kanlı bir kavgada yattığını biliyordu. Sessizce birinci kata indi,
Dr. Samuels kapıyı çalıyordu ve içeri girmeyi bekleyenlere
kilitin tamirsiz olduğunu ve anahtarın
çalışamayacağını anlatıyordu. Ancak bu, Dr. Samuels'in arka pencereden kaçabileceğini umduğu Jesse için zaman kazanma hilesiydi.
Kapıyı kırmakla tehdit eden adamlardan birinin sesini
bulan Jesse, panelden ateş etti ve bastırılmış bir inleme ona
nişanının mükemmel olduğunu söyledi. Silah sesini duyan diğer beş kişi
evin önüne koştu. Jesse kapıyı kısmen açtı
ve kardan gelen ışık dışarıdaki adamları onun
yanılmaz nişanı için kolay hedef haline getirdi, oysa kapı ve içerideki karanlık tarafından o kadar gizlenmişti ki
saldıran taraf en ufak bir isabetle ateş edemedi. Okuyucunun bu raporu okumasının bile yarı süresinde altı kişiden üçü karda ölü yatıyordu ve diğer ikisi umutsuzca yaralanmıştı, diğeri ise ölümcül bir dehşetle kaçıyordu.

Çok yüksek ateşten muzdarip olan Jesse, atına binmekte vakit kaybetmedi ve aceleyle veda ederek
yine vahşi doğaya doğru yola koyuldu, annesini ve ailesini ölü ve yaralılarla baş başa bıraktı. Orada, beyaz örtülü zeminde korkunç bir manzaraydı,
bir adam kapının önünde ölü, diğer ikisi kendi kanlarında kaskatı ve donmuş haldeydi, avluyu kızıllaştırıyordu, yaralıların inlemeleri ise yeri daha da iğrenç hale getiriyordu. Dr. Samuels en yakın komşusuna mümkün olan en kısa sürede haber verdi ve sağladığı yardımla iki yaralı adam eve alındı ​​ve bakıldı, ölüler için yalnız bir nöbet sabaha kadar tutuldu. Ertesi gün büyük bir kalabalık çiftlikte toplandı ve cesetleri çıkardı, elliden fazla iyi atlı vatandaş genç umutsuzun peşine düştü, ancak bir haftalık sonuçsuz aramadan sonra evlerine döndüler ve yine sessizce sıkıntılı mahalleye baktılar.

[İllüstrasyon: JESSE JAMES'İN RESEPSİYONU.]

KENTUCKY BANKASI YAĞMALANMASI.

James Boys'un kanlı sicili neredeyse unutulmuştu, çünkü aylardır Clay ilçesinde görülmemişlerdi ve onları hatırlatacak özel bir pervasızlık yapılmamıştı;
birdenbire, Kentucky'deki Russellville kasabası daha önce hiç yaşamadığı kadar büyük bir heyecana kapıldı. James
Boys burayı ziyaret etmiş ve çaresiz
cesaretlerinin bir hatırasını bırakmıştı. 30 Mart 1868'de Jesse James, dört yoldaşı George Shepherd, Oll. Shepherd, Cole Younger ve Jim White eşliğinde,
kasırga gibi kasabaya daldı, bağırıp tabancalarını ateşledi
ta ki herkes sokaklardan korkana kadar. Daha sonra dört kişi atlarından inip içeri girdiler, çekilmiş tabancalarıyla, kasiyeri o kadar korkuttular ki, Jesse James'e kasayı açtı,
Cole Younger ise tezgahın üzerinde duran parayı topladı.
Haydutların gasp ettiği miktar 14.000 dolardı, bunu bir çuvala
attılar ve sonra yavaşça ayrıldılar.
Soygunla ilgili her şey, Missouri'li haydutlardan başkasına atfedilemeyecek kadar kapsamlı bir sistem ve yönetim gösteriyordu.

Heyecan ve şaşkınlık biraz yatıştığında şerif yirmi polis çağırdı ve peşlerine düştü.
Kentucky ve batı Tennessee boyunca kovalamaca devam etti. Soyguncuları yakalamak umuduyla her yöne telgraflar gönderildi. Soyguncular, her zamanki gibi, sıkışmış, dağılmış haldeyken, George Shepherd hariç, takipten kurtuldular ve Arkansas'ın bataklıklarına ve yoğun sığınaklarına ulaştılar. Shepherd, soygundan iki hafta sonra Tennessee'deki küçük bir eczanede yakalandı ve Logan ilçesine geri götürüldü. Burada suçlu bulundu ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

George'un kardeşi olan ve banka soygunuyla bağlantısı olan Oliver Shepherd, daha sonra Missouri'deki Jackson ilçesinde bulundu ve ilk önce bir talepte bulunulduktan sonra bir düzine adam onu ​​tutuklamaya çalıştı.
Ancak Oll. olarak adlandırılan kişi, özgürlüğünün kısıtlanmasına tahammül edemeyecek kadar sert bir yapıya sahipti ve kanun görevlilerine meydan okudu. Sonra bir imha savaşı başladı.
Subaylar, eski gerillaların tabancalarının menziline girmenin birçoğu için ölüm olacağını bildikleri için karabinalarla silahlanmışlardı. Yüzlerce umutsuz çatışmanın kahramanı, zamanının geldiğini hissetti, bu yüzden büyük bir ağaca yaslanarak ayağa kalktı ve yaklaşık iki yüz elli yarda mesafeden katillerinin ateşini aldı. Tabancaları işe yaramıyordu, her atışını, on dört mermiyi, ağaçların arkasından, düşmeden önce vücuduna yedi korkunç kurşun sıkan subaylara ateşlese de; o zaman bile, Spartacus gibi, ölümün son anlarında düşmanlarına doğru ilerledi.

BANKA SOYUNU VE CİNAYET.

Russellville'deki olaydan sonra James Boys, Missouri'deki eski mekanlarında iki kez göründüler, ancak yaklaşık bir yılını, yakalanmaları için endişelenen subayların müdahalesinden uzak oldukları Teksas ve Meksika'da, uzak bölgelerde geçirdiler. Suç operasyonlarına 1869'un sonlarına doğru yeniden başladılar, planları Missouri, Gallatin'deki bankayı soymaktı. Bu planda, James Boys'unkine eşit olan, son derece cesur ve pervasız kariyerleri olan üç Younger kardeş onlara yardım etti. 7 Aralık'ta, yedi kişilik, mükemmel bir şekilde at sırtında, dörtnala Gallatin'e girdiler ve tabancalarını ayrım gözetmeksizin ateşlemeye, en korkunç küfürleri ve korkunç tehditleri savurmaya başladılar. Bölge sakinlerini alarma geçirdikten ve direnişi önledikten sonra, Jesse James ve Cole Younger bankaya daldılar ve çekilmiş revolverlerin namlularında, kasanın ana kapısı açıkken, kasiyer Yüzbaşı John W. Sheets'i para bölümünün anahtarlarını teslim etmeye zorladılar. 700 dolarlık bankayı karıştırdıktan sonra Jesse ve Cole birkaç kelime fısıldadılar, parayı bir çantaya koydular ve sonra içlerinden biri, ancak hangisi olduğu bilinmiyor, Yüzbaşı Sheets'i kasten vurdu. Bu suçun işlenmesinin nedeni, Yüzbaşı Sheets'in savaş sırasında gerillalara karşı bir milis birliğine liderlik etmiş olması ve bu çatışmada Bill Anderson'ın öldürülmesi ve Sheets'in öldürülmesinin Anderson'ın trajik ölümünün intikamı olmasıydı. Yüzbaşı Sheets, Gallatin ve çevresindeki mahallede çok popüler bir adamdı ve korkunç trajedi ve soygun haberi yayıldığında, neredeyse tüm ilçe ayağa kalktı ve suikastçıların kanını istedi. Birkaç grup organize edildi ve takip başladı, her biri farklı bir rota izliyordu, bunlardan birinin haydutları ilçeden çıkmadan önce yakalayabileceği umuduyla. On iki vatandaştan oluşan bu gruplardan biri, Clay ilçesinin sınırında haydutları yakaladı ve bir vatandaşın hafif yaralandığı ve diğerinin atının öldüğü bir kavga başladı. Bu kayıplar takibi sonlandırdı ve haydutlar Jackson ilçesine güvenli bir şekilde ulaştı ve orada kayboldular. 

JACKSON İLÇESİNDEKİ GİZEMLİ SAKLANMA YERİ.

James ve Younger oğlanlarının maceralarını kaydeden kitapları ve gazete makalelerini incelerken, okuyucu, haydutların takibinin genellikle Jackson ilçesinde, Missouri'de aniden kaybolmalarıyla sona erdiği şeklindeki biraz tuhaf iddiadan etkilenmiş olmalı. Bir grup adamın belirli bir bölgede gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ve böylece yakın bir takibin nasıl sona erdiğini sık sık merak ettiğimi itiraf edeceğim. Yaklaşık yirmi yıldır James Boys ile yakın ilişki içinde olan ve benim de yakından tanıdığım bir beyefendi, uzun zamandır arzu ettiğim bilgiyi bana gönüllü olarak verdi ve yalnızca kesin yeri belirterek şu şekilde verdi. Mümkün olduğunca kendi sözcüklerini kullanacağım:

[İllüstrasyon: GİZEMLİ MAĞARA YAKININDAKİ ROMANTİK MANZARA.]

"Biliyorsun," dedi, "Jackson bölgesi Missouri'deki en engebeli
ve engebeli bölgelerden biridir; sadece uçurumlarla dolu değil, aynı zamanda en azından birkaç yerde, sadece
katatların ve tilkilerin meskeni için uygun, neredeyse geçilmez çalılıklarla da doludur. Bir gün Jackson bölgesinden geçiyordum, nerede olduğunu söylemeyeceğim, aniden Frank James ile karşılaştım. Beni içtenlikle selamladı ve sonra şöyle dedi: '----, sana güvenim tam ve sağ kolunu kurtarmak için bize ihanet etmeyeceğini biliyorum; bu yüzden seni geri çekilmemize davet ediyorum; benimle gel!' Yaklaşık bir mil boyunca bir dizgin yolunda onu takip ettim, sonra dik bir uçuruma geldik, uçurumun tabanı kalın bir bitki örtüsüyle tamamen gizlenmişti. Büyümeyle uçurum arasında, kimsenin en az şüpheleneceği bir giriş vardı, çünkü ağızda, uçurumun kendisine bağlı olduğu anlaşılan iki kalın kaya vardı; bu yanılsama, aralıkların doğal bir koruluk gibi görünecek şekilde taze çalılarla
doldurulmasıyla başarıldı. Bu geçit, uçurumun kenarındaki, bir antreye benzeyen, yaklaşık elli fitlik büyük bir yarığa kadar uzanıyor; buradan, bir yirmiden fazla adam ve atı rahatça barındırabilecek kadar geniş, büyük bir mağaraya adım attık. Mağaradaki şeylerin düzenlenmesinin eksiksizliğine şaşırdım. Bir yemek ocağı vardı, borusu yukarı doğru uzanıyordu ve mağaranın tepesinde kayboluyordu. Frank
James bana, ocaktan çıkan dumanın bir kaya yarığına geçtiğini söyledi başka bir mağaraya açıldığı açıkça belliydi, çünkü uçurumdan hiçbir duman
çıkmıyordu. Sonra beni mağaranın başka bir bölümüne götürdü, orada güzel bir su kaynağı vardı,
ve bunun üzerinde mağaranın tamamını iyice havalandıran serin bir hava akımı olan başka bir çatlak vardı.
Buradaki birçok kolaylığın azımsanmayacak bir emekten kaynaklandığını görebiliyordum. Mağaranın bir bölümü, rutubeti önlemek için oluklu çam kerestesiyle güzelce
tavanlanmıştı ve bu bölümde büyük bir ısıtma sobası ve
her biri düzgün yataklarla donatılmış yaklaşık bir düzine yatak vardı. Mağaranın arka tarafında, belki de yüz fit derinliğinde ve altmış fit genişliğinde, atlar için
yirmi bir ahır vardı ve ahırların üzerinde yulaf ve mısırla dolu büyük bir yem kutusu vardı, ancak saman yoktu, çünkü saman mağaraya kolayca taşınamayacak kadar
hantaldı. Ancak beni en çok
şaşırtan şey savunma araçlarıydı. Ateşli silahlardan oluşan bir cephanelik ve cephanelik vardı, mağaraya yaklaşım ise sürekli saçmalarla dolu tutulan ve girişe doğru bakan, tek bir adamın burayı yüz kişiye karşı savunabileceği şekilde, on poundluk, namludan doldurulan sert bir topla kontrol ediliyordu, çünkü bu topun ateşlenmesiyle geçitteki her şey süpürülüp süpürülecekti. Bu yer kesinlikle zaptedilemezdi, bulunsa bile, ki bunu yapmak aşırı derecede zor olurdu. "Mağaranın artık terk edilmiş olması ve bir daha asla işgal edilememesi gerçeği dışında size bunu söylemezdim, ancak yine de kendimi tamamen rahatlamış hissetmediğim, mağaranın yerini gizli tutmama neden olan belirli bir yükümlülük var. Frank James Doğu'da ve Jesse James - yani, ona ne olduğunu bilmiyorum, ancak umarım güvenlik ve mutluluk içinde yaşıyor, çünkü inanıyorum ki öyle, çünkü James Boys tüm suçlarına rağmen benim için iyi dostlar."

MEKSİKA'DA KORKUNÇ BİR KAVGA.

James Boys Gallatin bankasını soyduktan sonra Missouri'den ayrıldı ve Teksas'a gitti, orada kısa bir süre kaldılar ve ardından Meksika sınırını geçtiler. Sınırdan bir sığır sürüsünü de beraberlerinde götürdüklerinden şüpheleniliyor, ancak bununla ilgili hazır bir kanıt yok ve bazı yağcıların suçları haydutlara atfedilmiş olabilir. Mayıs 1860'ta Frank ve Jesse James Matamoras'a geldiler
ve geldikleri gece bir meyhanede bir fandango yapılacağı duyurulduğu için katılmaya karar verdiler. Buna göre,
gece gölgeleri çöktüğünde giriş ücretini ödediler ve
hızla esmer senoritalar ve hidalgolarla dolan salona girdiler.
Sonrakilerin kemerlerinden, her zaman beklenen kavgaya hazırlık olarak parlak, keskin stilettoların parıldayan sapları çıkıyordu.

Dans saat sekiz civarında, çok coşkulu bir şekilde başladı ve zarif kızların
dönüşü Frank ve Jesse'de İspanyol danslarının hareketlerine ve figürlerine aşina olmasalar da katılma isteği uyandırdı. Yine de, Meksikalıların alay konusu olmasına yol açan bir girişimde bulundular.
Bunlar, jest ve konuşmalarıyla, kanun kaçaklarının
oyunu ve taklidini o kadar ileri götürdüler ki, sonunda Frank James en cesurlarından birini yere serdi.
Bu eylem, her iki çocuk için de felaketle sonuçlanmaya yakındı, çünkü Meksikalı yere düştü, güçlü yapılı bir başka hidalgo Frank'in yanağına bir darbe indirdi ve onu, bir bankta oturmuş, eşlerini bekleyen iki kızın kucağına savurdu. Bir an için o kadar şaşkına döndü ki ne yapacağını bilemedi, ancak Jesse yardımının
en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu gördü ve bir sonraki anda güçlü Meksikalı beynine bir kurşun
yere düştü. Jesse ve Frank'in kapıya koştukları genel bir kavga çıktı, ancak geçişleri engellendi; bu yüzden çocukların önlerinde duranları vurarak bir yol açmaktan başka yapacakları bir şey kalmadı. Frank, bir stilettodan omzuna bir darbe aldı
ve Jesse'nin sağ ön kolu benzer bir aletle delindi, ancak
çocuklar hızla ve öyle etkili bir şekilde ateş ettiler ki dört Meksikalı öldü
ve altı kişi korkunç şekilde yaralandı, bazıları ölümcül. Jesse,
kapıyı ilk kıran kişi oldu ve bunu yaparken,
tam o anda, güçlü bir Meksikalının elindeki bir hançeri Frank'in kalbine doğrulttu, ancak el amacına ulaşmadan önce
Jesse'nin tabancasından çıkan bir kurşun Meksikalının gözüne girdi ve Frank'in ayaklarının dibine düşüp öldü, düşerken hançeri yere derinlemesine sapladı. Bu
şanslı atış Frank'in binadan kaçmasını sağladı ve Meksikalıların stilettolar dışında silahları olmadığından, mücadeleye devam
edemeyecek kadar güçsüzdüler, ancak birçoğu ateşli silahlar ve atlar almak için evlerine koştu ve yer kana susamış hidalgolar ve greaser'larla o kadar hızlı kaynıyordu ki tek kaçış yolu nehirdi. Bunun üzerine yakındaki ormanda bağlı duran atlarına doğru koştular, ancak onlara ulaşmadan hemen önce üç güçlü Meksikalı aniden biraz geride olan Frank James'e saldırdı ve onu omuzlarına attıkları kalın bir iple bağlamaya çalıştılar. Neyse ki, koşarken yolunun üzerinde duran büyük bir copu yakalamıştı ve saldırganlarının elinden kurtulup bu müthiş silahla o kadar hızlı bir şekilde etrafına saldırdı ki, bir anda üç Meksikalı ayaklarının dibinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, sonra aceleyle Jesse'ye katıldı, Jesse çoktan binmişti ve atını tutuyordu, eyere atladı ve huzursuz atlarını mahmuzlayarak cesurca Rio Grande'ye daldılar ve diğer tarafa yüzdüler, Meksikalılar ise nehre götürmeye cesaret edemeyeceklerini düşündükleri haydutları bulmak için her yöne at sürüyorlardı.

[İllüstrasyon: FRANK JAMES'İN ÜÇ MEKSİKALIYLA MÜCADELESİ.]

Çocuklar kaçmayı başardılar, ancak kavgada aldıkları yaralar çok acı vericiydi ve dikkatli bir şekilde tedavi edilmeyi gerektiriyordu. Frank'inki en şiddetlisiydi ve Jesse onu en büyük beceriyle sarmamış olsaydı, kanun kaçağı tıbbi yardım almadan önce kan kaybından ölmüş olmalıydı, çünkü boynundaki damarlardan biri kesilmişti. İkisi, Matamoras'tan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Teksas'taki küçük bir kasaba olan Concepcion'a ulaştılar ve yaraları seyahat etmelerine yetecek kadar iyileşene kadar yaklaşık üç ay boyunca bir cerrahın başında kaldılar. IOWA BANKASI YAĞMALAMA. Jesse ve Frank James, 1871 baharında gizlice Jackson ilçesindeki Missouri'deki meskenlerine geri döndüler ve Iowa'ya bir keşif gezisi düzenlemek için bir süre orada kaldılar. Planları mükemmelleştikten sonra, beş haydutla birlikte kuzeye doğru yola çıktılar ve geceleyin at sırtında gittiler, ta ki daha önce soymaya karar verdikleri banka olan Corydon'a ulaşana kadar. Sabah saat onda yedi haydut
şehrin merkezine öfkeli bir hücum yaptı ve beş dakika içinde sokaklarda bulunan herkesi öldürmekle tehdit ederek bir
ateş
açması başlattı. Vatandaşların hiçbiri direnmeyi
düşünmedi ve bankaya doğru koştu, üç soyguncu atlarından indi ve kurulmuş tabancalarıyla içeri daldı ve kasiyerden bankanın içindeki her kuruşu istedi. Kendini güçsüz bulan ve çaresiz haydutların acil taleplerine uymayı
reddederse kesin olarak öleceğini anlayan kasiyer
kasasını açtı ve yaklaşık 40.000 doları ellerine geçirmelerine izin verdi. Parayı, bu amaçla her zaman yanlarında taşıdıkları bir
çuvala koydular ve ardından yedi haydut hızla şehirden
çıktı, sokaklarda dolaşırken tabancalarını gelişigüzel ateşlediler.

Vatandaşlar elbette çok heyecanlıydı ve soyguncuların ortadan kaybolmasının ardından yüz kişi şerife gönüllü olarak cüretkar yağmacıların yakalanmasına yardımcı olmak için hizmet verdi. Yakalama çabaları büyük bir grup adam tarafından yapıldı, ancak benzer tüm girişimlerde olduğu gibi sonuç hiçbir şey olmadı. Missouri'ye kadar takip edildiler ve eyaletteki her kasabaya telgraflar gönderildi, ancak karanlığın cinleri gibi yedi cesur şeytan ortadan kayboldu ve birkaç ay boyunca tekrar görülmediler; ancak artık Jackson ilçesinin doğu kesimindeki zaptedilemez meskenlerinde sessizce yattıkları ve sessizliğin geri dönmesini bekledikleri biliniyor.

KENTUCKY'DE BAŞKA BİR BANKA SOYUNU.

1870'in sonlarında Jesse ve Frank James, cesaretlerine hayran olan ve suçlarını hoş gören çok sayıda arkadaşları ve akrabalarının olduğu Kentucky'yi ziyaret ettiler. 1874 baharının başlarında, Younger kardeşlerle birlikte Kentucky, Columbia'daki bankayı soyma planı yapana kadar burada kaldılar. O yılın 29 Nisan'ında, üç Younger ve iki James Boys, beş farklı yoldan yaklaşık aynı saatte Columbia'ya girdiler, bu yüzden en ufak bir endişe yoktu. Öğleden sonra saat üçten hemen önce, beş haydut birlikte bankaya geldi, Frank James ve Cole Younger ise atlarından inip bankaya girdiler, orada kasiyer, Bay Martin, başkan, Bay Dalrymple ve başka bir beyefendiyi sohbet ederken buldular. Hiç vakit kaybetmeden veya yerel halkın şüphesini uyandırmadan, iki haydut tabancalarını çektiler ve banka tezgahının arkasına giderek, kasiyerin ve başkanın kafalarına doğrulttular ve kasanın anahtarlarını istediler. Ancak, kasanın bir şifreli kilitle korunduğunu bir bakışta görünce, kasiyere, reddederse derhal ölüm cezasıyla kasayı açmasını emrettiler. Martin cesur bir adamdı ve korkutulmak yerine alarm vermeye çalıştı;
ama ilk itiraz üzerine Frank James ağır bir donanma tabancasını yüzüne
dayayıp ateş etti ve anında öldürdü; aynı anda Cole
Younger başkana ateş etti ama şans eseri o beyefendi tabancayı
çekti ve arka ofise koşarak hayatını kurtardı.
İki soyguncu aceleyle görüş alanındaki parayı topladı (yaklaşık 200 dolar) ve atlarına binip beş kişi kasabadan hızla çıktı.

Şerifin önderliğindeki on beş adam, haydutların peşine düştü ve onları Tennessee'nin doğu kısmına kadar kovaladı, burada izler Cumberland sıradağlarında kayboldu.
Takipten vazgeçildikten sonra haydutlar tekrar izlerini takip ettiler ve Teksas'ın batı kısmına giderek sınırın kanunsuz unsurlarıyla
karıştılar.

Onları yakalamaya yönelik her girişim sonuçsuz kalmıştı ve o an için eyalet bankaları bir baskın beklentisiyle iyi silahlanmış durumdaydı. James Boys, korkunç eylemlerinin insanları umutsuzluğa sürüklediği ilçelerde tekrar görünmek için fazla kurnazdı. Suçlarının hatırası kısmen unutulana kadar beklediler ve sonra yeni yağma planları planladılar.

KANSAS CITY FUARINDAKİ KASA KUTUSUNUN ÇALINMASI.

26 Eylül 1872'de Kansas City halkı, şehri aniden bir heyecan fırtınasına sürükleyen anlık koşullardan dolayı James Boys'un kurnazlığını ve cesaretini değerlendirme fırsatı buldu. Perşembe günü, Kansas City Fuarı'nın "büyük günü"ydü ve yaklaşık otuz bin ziyaretçi yarışları izlemek ve özellikle Ethan Allen'ın bir aday arkadaşına karşı koşuşunu izlemek için bir araya gelmişti. Kalabalık muazzamdı ve tabii ki gişe hasılatı da buna paralel olarak büyüktü. Öğleden sonra saat dört civarında, derneğin sekreteri ve haznedarı olan Bay Hall, yaklaşık on bin dolar olan günlük gelirleri saydı ve parayı bu amaçla saklanan bir teneke kutuya koyarak, yardımcılarından birine parayı First National Bank'a götürmesini söyledi. Orada, banka mesai saatleri dışında olmasına rağmen, para yatırmak için düzenlemeler yapılmıştı. Şehre giden otoyolda bu kadar çok insan varken, para kutusunu çalmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulacağı hiç düşünülmedi ve genç adam, sağ elindeki tel kulptan hazine kutusunu taşıyarak neşeyle ıslık çalmaya başladı. Bir düzineden fazla kişinin girip çıktığı giriş kapısına ulaştığında, at sırtındaki üç adam (Jesse ve Frank James ve Bob Younger) genç adama öyle pervasız bir aceleyle koştular ki, küçük bir kız atlardan biri tarafından fena halde çiğnendi; Aynı anda bir tabanca atışı duyuldu ve Jesse James atından atlayıp şaşkın kalabalığın içine
attı ve para kutusunu korkmuş habercinin elinden kaptı, tekrar eyerin üzerine atladı ve üç haydut, bir kasırganın
sürüşleri gibi hızla uçan ayakların takırtısıyla ortadan kayboldu. Birkaç dakika boyunca küçük kızın bir tabanca mermisiyle vurulduğu düşünüldü, ancak eve götürüldükten sonra ölümcül olmayan yaralarının, soygunculardan birinin atının onu yere sermesi ve kalçalarına
basması sonucu oluştuğu tespit edildi.

Soygun haberi birkaç dakika içinde şehre yayıldı ve
Mareşal Shepherd dedektiflerinden bazılarını gönderdi, birkaç beyefendi çevik atlara bindi ve soyguncuları yakalamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. İz, Kansas City'nin doğusundaki tepelerin üzerinden geçerek Jackson ilçesine doğru yaklaşık on mil kadar uzanıyordu ve burada her iz aniden
silindi. Kanun kaçakları, hiçbir takipçinin onları bulamadığı en sevdikleri yere ulaşmışlardı. Yazar, soygun sırasında Kansas City _Journal_ gazetesinde muhabirdi ve ayrıntıları burada anlatıldığı şekilde bildirdi.

STE. GENEVIEVE BANKASI'NIN YAĞMALANMASI.

Haydutların bugüne kadarki başarısı onları kanunsuz operasyonlarında büyük ölçüde cesaretlendirdi ve sürekli olarak yeni ve daha da pervasız maceralar planlıyorlardı. 1872-3 kışında güvenli saklanma yerlerinde kaldılar, defnelerine yaslanıp muazzam kazançlarıyla kraliyet gibi yaşadılar. Bu neşeli kış uykusu döneminde, trenleri mahvetme planları önerildi ve bahar gelmeden önce Frank James ve Jim Younger batıdan gelen hazinenin ekspres sevkiyatıyla ilgili bilgi toplamak amacıyla Nebraska'ya gönderildi. Beklendiği kadar erken soyguncu ajanlarından haber alamayan Jesse James, Bill Chadwell, Clell Miller ve Bob ve Cole Younger önerilen demir yolu girişimlerine girişmeden önce başka bir bankaya saygılarını sunmaya karar verdiler ve Missouri, Ste. Genevieve'deki Tasarruf Derneği grev için seçildi. Buna göre, 27 Mayıs 1873 sabahının erken saatlerinde, beş çaresiz korsan, o eski Katolik kasabasının sokaklarında belirdi ve kasiyer Bay O. D. Harris, başkan Sayın Firman A. Rozier'in oğlu F. A. Rozier eşliğinde bankaya girip günlük işlerini başlattığı anda, üç cüretkar haydut onları binaya kadar takip etti ve altı tabanca sunarak banka kasasının derhal açılmasını talep etti. Genç Rozier, tehlikeyi umursamadan hızla dışarı çıktı ve yardım için sokaktan aşağı koşarken, haydutların silahlarından birinin kurşunu ceketinin kuyruğundan ıslık çalarak geçti, ancak kaçtı. Ancak Bay Harris, kaçmasına izin vermeyecek kadar çok tabancayla kaplıydı ve katı zorunluluk onu soyguncuların isteklerine uymaya zorladı. Dört bin yüz doların alındığı kasayı açtı, bunun büyük bir kısmı madeni paraydı ve onu hızla verilen çuvala tıkıştırarak haydutlar atlarına binip kaçtılar. Şehirden
çıkarken, hazinenin olduğu çanta yanlışlıkla düştü, onu geri almak için geri dönmek gerekiyordu ve haydutlardan biri
inmek zorunda kaldı. Bunu yaparken atı korktu ve kaçtı.
Bu noktada bir Alman atıyla geldi ve haydutlar onu peşinden gitmeye ve kaçan hayvanı yakalamaya zorladı, hayvan ancak aceleyle organize olmuş bir grup vatandaşın üç haydutun tabanca atış mesafesine yaklaşmasına izin veren bir gecikmeden sonra binicisiz hayduta geri verildi. Ateş alışverişi, grubun hızını kesmesine neden oldu ve takip edilenin böylece kazandığı mesafe asla telafi edilemedi.
Takip birkaç gün devam etti, ancak sonuç alınamadı. Kanun kaçakları soygundan iki gün sonra Hermann, Missouri'de durdular, ancak her zamanki gibi onları yakalayacak bir ekip yoktu. St. Louis'den birkaç tanınmış dedektif gönderildi ve Missouri'deki her ilçenin şerifi, onları uyardı ve
çaresizlere karşı dikkatli bir şekilde gözetlemelerini istedi; ancak birçok şüpheli kişi tutuklansa da
gerçek suçlular asla yakalanamadı. Ste. Genevieve soyguncular için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü bankanın genellikle yetmiş beş bin ila yüz bin dolar taşıdığı biliniyordu, ancak bu özel zamanda, çok şanslı bir şekilde, dernek işlerini tasfiye ediyordu ve fonlarının büyük kısmını St. Louis Ticaret Bankası'na yatırmıştı.

[İllüstrasyon: BASKIN SONRASI İŞE ALMA.]

BİR TRENİ YIKIM VE YAĞMALAMA.

Haziran ayında, her iki James Boys da yakın tanıdıkları tarafından Kansas City'de görüldü ve 27 Haziran gecesi her iki haydut da anneleriyle Samuels'lerin evinde geçirdi. 15 Temmuz'da Bob, Jim ve Cole Younger, Jesse ve Frank James, Bud Singleton ve isimleri yetkililer tarafından hiç öğrenilemeyen iki haydut, Missouri'deki Clay ilçesinden ayrılıp kuzeye doğru, Frank James ve Jim Younger tarafından, Chicago, Rock Island & Pacific Demiryolu hattında, Council Bluffs'un yaklaşık beş mil doğusunda seçilen bir noktaya gittiler. Bu yer ve zamanın seçilme nedeni, San Francisco'dan New York'a büyük miktarda altın sevkiyatının planlandığına dair alınan bilgiydi. Bu sevkiyat, bu rota üzerinden yapılacak ve yaklaşık 19 Temmuz'da Omaha'ya ulaşacaktı. Bu bilginin nasıl iletildiği asla belirlenemedi, ancak gerçeği James Boys'un Pasifik yamacında sürekli iletişim halinde oldukları ortakları olduğuna dair inanca yol açtı. 21 Temmuz akşamı, şimdiye kadar suç işlemiş en çaresiz sekiz kişiden oluşan güçlü bir çete, demir yolundaki derin bir kesiğin yanındaki yoğun bir çalılıkta mevzi aldı. Atlarını tren yolcularının görüş alanından uzağa bağladılar ve ardından birkaç dakikalık bir çalışmanın ardından raylardan birini yerinden oynattılar. Bunu başardıktan sonra, saat 20:30'da gelmesi gereken ekspres trenin gelmesini beklediler. Jesse James, buluşma noktasına yakın bir tepeden, gelen trenin parlayan farını gördü ve ardından her şeyi hain işleri için hazırladı. Raylardaki keskin bir viraj, makinistin herhangi bir sorun keşfetmesini engelledi, ta ki haydutların hazırladığı felaketi önlemek imkansız hale gelene kadar. Çığlık atan motor, öfkeli bir mamut gibi gürleyerek geldi, ancak kolun tersine çevrilmesi, gevşemiş raya çarpıp yanlara doğru
battığında kontrol altına almaya başladı, vagonlar teleskopik bir şekilde
birbirine girip
korkunç bir karmaşa içinde yığıldı. Makinist anında öldü ve bir düzine yolcu ciddi şekilde yaralandı, ancak haydutlar bu korkunç felaketi düşünmek için durmadılar. Yıkım tamamlandığı anda, haydutlar heyecanlı yolcuların üzerine
saldırdı, istisnasız, hem erkek hem de kadın olmak üzere, soyup, yaralılardan ve yaralanmamış olanlardan her türlü mücevheri ve
son senti aldılar. Ekspres vagona girildi ve haberci, kırık bir koldan dolayı inleyerek, kasayı açmak zorunda kaldı, kasadan altı bin dolar çalındı ​​ve sonra haberci, soygunculara saatini ve yanında bulunan on doları vermek zorunda kaldı. Neyse ki, umutsuzlar beklenen hazinenin taşınacağı trene yetişmek için on iki saat erken gelmişti, çünkü 21'inin sabahı doğuya giden ekspres, yüz bin dolardan fazla altın külçe, madeni para ve para taşıyordu.

Tren kazası çetesinin ele geçirdiği toplam miktar kişi başı yaklaşık 2.500 dolardı ve her zamanki gibi bir çuvala koyup güneye doğru hızlı bir yürüyüşle gittiler.

Council Bluffs memurları soygundan kısa süre sonra haberdar edildi. Yaralılar ve ölüler şehre götürüldü ve bakımları yapıldı ve ardından soyguncuların başka bir takibi başladı ve takip eden gruplar yaklaşık iki yüz kişiye ulaşana kadar diğer ilçelerin şerifleri ve ekipleri tarafından birleştirildi. Çaresizler tepe ve çayır boyunca, Clay ilçesinden geçerek Jackson'a kadar takip edildi ve iz, soyguncular uzaya çıkıp bulutların arkasına kaçmış gibi
etkili bir şekilde
kayboldu. 50.000$'dan fazla para toplayana kadar ödül üstüne ödül teklif edildi; St. Louis ve Chicago'daki en uzman dedektifler
ödülü kazanma ve ülkeyi Rolla, ormanların sakallı Şövalyesi'nin günlerinden beri en yetenekli haydutlardan
kurtarma çabasına yoğunlaştılar. Ancak her ipucu aldatıcı çıktı ve en kurnaz dedektifler sonunda haydutların
harika kurnazlığı karşısında tamamen şaşkına dönerek kovalamacayı bıraktılar.

SICAK SU KAYNAKLARI YAKINLARINDAKİ SAHNE SOYGUN.

Aralık 1873'te, Jackson ilçesindeki Big Blue yakınlarındaki haydutların meskeninde bir konsey toplandı ve bir soygun girişimine karar verildi ve Malvern ile Hot Springs, Arkansas arasındaki hat, yeni bir suç türünün başlatılmasında ilk darbe için seçildi. Buna göre, 15 Ocak 1874'te, Frank James, Clell Miller, Arthur McCoy ve Jim ve Cole Younger'dan oluşan beş haydut, planladıkları operasyonların olduğu yere gittiler ve Hot Springs'e beş mil uzaklıktaki sahne yolunun güney tarafında yoğun bir gizli yere saklandılar ve kurbanlarının gelmesini beklediler. Bu planın tasarlanması haydutların yargısını ortaya koydu, çünkü sağlık arayışıyla Hot Springs'i ziyaret edenlerin cömert insanlar olduğu ve doğal olarak yanlarında yüklü miktarda para taşıyacakları varsayımından etkilenmişlerdi ve bu yargıları doğruydu.

Yolcularla dolu ağır Concord arabası, otoyol korsanlarının gizli saklanma yerinin karşısındaki engebeli ve taşlı yoldan sarsılarak geçtiğinde öğle vaktiydi. Aniden bir silah sesi
sürücüyü ürküttü ve Jesse James çalılıkların arasından kalkıp her iki elinde ağır birer tabancayla
sürücüye durmasını emrettiğinde şaşkınlığı doruk noktasına ulaştı. Emre anında uyuldu ve yolcular başlarını araçtan dışarı çıkardıklarında beş tane sert görünümlü, silahlı ve mahmuzlu adam gördüler, amaçları hemen
anlaşıldı. Lider olarak hareket eden Frank James, sahnedekilere dışarı çıkmalarını emretti ve yolcular buna uyduktan sonra sıraya dizildiler ve ardından Clell Miller ve Jim Younger tarafından arandılar, diğer üç haydut ise kurulu tabancalarla nöbet tutuyordu. Yolcuların korkusu, haydutların kan donduran tehditleriyle büyük ölçüde yoğunlaştı. Birbirleriyle şakalaştılar ve titreyen ve silahsız yolculara tabancayla ateş ederek becerilerini test etmek için şakalar yaptılar. "Şimdi," dedi Frank James Cole Younger'a, "sana o adamın cüzdanının içindekileri bahse girerim," Little Rock'ta küçük bir esnaf olan yolculardan birini işaret ederek, "ben senin sağ kulağından daha küçük bir parçayı fırlatabilirim." "Bahsi kabul ediyorum," diye cevapladı Cole, "ama ilk atışı bana bırakmalısın, çünkü benim görüşüm seninki kadar iyi değil ve eğer önce kulağına vurursan kan nişanımı şaşırtabilir." Frank önce ateş etmekte ısrar etti ve kavgada zavallı kurban ayaklarını zor tutabilene kadar titredi ve en dua dolu yalvarışlarla haydutlardan canını bağışlamaları için yalvardı.

Massachusetts'li Bay Taylor, romatizma hastasıydı, sonra haydutların dikkatini çekti ve Jesse James, ganimetin payına, Taylor'ın iç çamaşırına kan dökmeden çakısını fırlatabileceğine bahse girmeyi teklif etti. Haydutlar böylece birbirleriyle şakalaştılar ve sırayla korku içindeki yolcuların her birinin hayatı için dua etmesini sağladılar.

Arama tamamlandığında, Frank James bir muhtıra defteri çıkardı
ve tüm gezginlerin isimlerini alarak şöyle dedi: "Ben yıldırım gibiyim,
Aynı partileri iki kez vurmak istemiyorum. "

Alınan para ve değerli eşyaların toplam miktarı yaklaşık 4.000 dolardı, en büyük
kaybeden ise soyguncuların 1.500 dolar aldığı Dakota'lı Eski Vali Burbank'tı. Haydutlar kurbanlarını terk ettiklerinde, nezaketle ve büyük bir titizlikle şapkalarını çıkarıp onlara en
nazik bir şekilde veda ettiler ve Springs'te keyifli bir ziyaret geçirmelerini dilediler.

Yolcular Hot Springs'e vardıklarında, içler acısı bir durumdaydılar,
hiçbiri ek fon için eve bir mesaj gönderecek kadar paraya sahip değildi,
ama vatandaşlar nazikçe ihtiyaçlarını karşıladılar
ve çok fazla sempati gösterdiler,
ama haydutları yakalamak için çok az veya hiç girişimde bulunulmadı. Gerçekten de böyle bir çaba şüphesiz
sonsuz sonuçlanırdı, çünkü haydutların kurnazlığına ve cesaretine ek olarak, ülkenin dağlık yapısı,
takip eden bir tarafın, olayın koşullarını bildirmek için kaybedilen zamanı telafi etmesini
engellerdi soygun.

GAD'S HILL'DEKİ TREN SOYGUNLARI.

Hot Springs maceralarının geçtiği yerden ayrıldıktan sonra, takip edilmediklerini gören beş cesur haydut, Arkansas'ın kuzeyine doğru yola çıktılar. Orada birkaç arkadaşları vardı ve orada Iron Mountain Demiryolu'nda bir treni yağmalamak için bir plan yaptılar.
Bu amaçla seçilen yer, Missouri, Wayne ilçesinde çok küçük bir istasyon olan Gad's Hill'di. Bu istasyon, yaz aylarında etrafını saran çam ağaçlarıyla neredeyse gizleniyordu. Bitişikteki ülke, en kararlı takipten saklanmanın ve kaçmanın kolay olduğu bir ormandı.

Ocak 1874'ün son günü, ancak son başarılı soygunlarından iki haftadan biraz fazla bir süre sonra, Frank James'in hala liderlik ettiği beş haydut istasyona girdi ve oradaki herkesi esir aldı. Bunlar arasında demir yolu acentesi, bir meyhane sahibi, demirci, iki oduncu ve Dr. John M. Rock'ın oğlu vardı. Bunlar, herhangi bir kaçış girişimi olursa anında ölüm tehdidiyle istasyon binasına hapsedildiler. Her türlü alarmı önleyen haydutlar, tren kaçmaya çalışırsa onu kaçırmak için düğmeye bastılar (Gad's Hill sadece bir bayrak istasyonu olduğu için) ve ardından istasyon binasının hemen önündeki raylara kırmızı bir bayrak diktiler. Tren akşam 5:40'a kadar gelmemişti. Bu saatte alacakaranlığın gölgeleri küçük yeri perdeledi ve karanlığın yaklaşmasını hazırladı. Tam zamanında tren hızla geldi ve makinist, ilerideki tehlike sinyalini görerek motoru
istasyon binasının yanında durdurdu. Tren durduğunda kimse
görmedi, ancak bir an sonra Cole Younger kabine
bindi ve tabancasını çekerek makinisti ve itfaiyeciyi
motoru terk edip ormana doğru yürümeye zorladı. Kondüktör Bay Alford, kırmızı bayrağın asılma nedenini öğrenmek için trenden inerken Jesse James tarafından tutuklandı. Saatini ve 75,00$ parayı vermek zorunda kaldı, ardından istasyon binasına yerleştirildi. Sonra yolcuların çuvala atılması başladı. Clell Miller, Jim Younger ve Frank James, vagonlardaki korkmuş insanları ararken, Jesse
James ve Cole Younger, trenin zıt taraflarını tutarak, nöbet tutuyor ve çeşitli yönlere ateş ediyorlardı, yolcuları sürekli bir tedirginlik halinde tutmak için
korkunç küfürler ve tehditler savuruyorlardı.

Tüm yolcuların değerli eşyalarını aldıktan sonra, haydutlar ekspres vagona geçtiler, kasayı açtılar
ve içindekileri güvence altına aldılar. Daha sonra posta vagonu yağmalandı ve mektuplar kesildi, bunlardan birinde 2.000 dolar vardı ve birkaç küçük miktar elde edildi. Haydutların ele geçirdiği toplam ganimet miktarı yaklaşık 11.500 dolardı. Beş haydut, hiçbir direnişle karşılaşmadan suç amaçlarını başarıyla yerine getirdikten sonra, istasyon binasında tutulanları serbest bıraktı; makinist ve itfaiyeci
ormandaki konumlarından geri çağrıldı ve trene devam etme emri verildi. Sonra yakınlarda bağlı olan atlarına binip, haydutlar çalılıklara doğru sürdüler ve karanlıkta kayboldular.

Tren Piedmont'a ulaştığında soygunla ilgili bilgiler Little Rock, St. Louis ve yol boyunca bulunan tüm kasabalara telgrafla iletildi. Ertesi gün, iyi silahlanmış büyük bir grup adam, umutsuz haydutları takip etmek için Ironton ve Piedmont'tan yola çıktı ve kısa süre sonra onların izine çıktı. Takip eden grup, haydutların kahvaltı ettiği yeri buldu, Gad's Hill'den altmış mil uzakta; izi yakından takip eden vatandaş grubu, ikinci gün haydutların geceyi geçirdiği yere ulaştı ve gün bitmeden bir yakalamanın gerçekleştirilebileceği inancıyla cesaretlendiler, ancak grup aniden içinden geçmenin tehlikeli olduğu alçak bir bataklığa geldi ve bataklık bölgenin etrafında bir patika ararken çok zaman kaybedildi ve haydutların izi bir daha bulunamadı; böylece
takipten vazgeçildi.

WICHER'IN JAMES ÇOCUKLARI İÇİN TALİHSİZ AVLANMASI.

1874 baharında, Chicago'lu John W. Wicher, Pinkerton kuvvetiyle bağlantılı, cesur, soğukkanlı, kurnaz, otuz yaşlarında bir adam, şefinin önüne çıktı ve korkunç haydutların saklandığı yeri bulmak için gönderilmesini istedi. Böyle bir görevin tehlikeleri hakkında tamamen bilgilendirilmişti, ancak kendine güveni ve gururu onu, çok sayıda cesur memurun hayatına mal olmuş olan girişimi yapmaya
hırslandırdı. Şef onay verdi ve Wicher hemen Samuels'in evine doğru yola çıktı. Mart ayının başlarında dedektif Liberty'ye vardı ve kısa süre sonra planlarını Clay ilçesi şerifine sundu ve grev için zaman ve koşullar olgunlaştığında yardım istedi. Şerif, gerekli tüm yardımı yapacağını vaat etti ve Wicher'a James ve Younger oğlanlarının alışkanlıkları ve buluşmaları hakkında sahip olduğu tüm bilgileri verdi.

Kıyafetlerini bir serserinin kıyafetiyle değiştiren Wicher, 15 Mart'ta Liberty'den ayrıldı ve aynı gün öğleden sonra geç saatlerde Kearney'e ulaştı. Doğrudan Samuels'lerin evine giden yola girdi
ve ıssız otoyolda yaklaşık iki mil ilerlemişti ki, Jesse James aniden bir yığın ölü çalının arkasından çıktı ve tabancasını doğrultarak dedektifle yüzleşti. Wicher'ın şaşkınlığı
tamdı, ancak en ufak bir heyecan göstermedi, sakinliği onu bir an bile terk etmedi.

"Nereye gidiyorsun?" Jesse James'in yaptığı ilk yorumdu.

"İş arıyorum," Wicher'ın cevabıydı.

"Ne tür bir iş istiyorsun ve nerede bulmayı umuyorsun?" Jesse sordu, tabancası hala zavallı Wicher'ın yüzüne doğrultulmuş halde.

"Çiftlik işçiliğine alışkınım ve civardaki bir çiftlikte yapacak bir şeyler bulmayı umuyorum," diye yanıtladı dedektif.

Jesse James küçümseyerek gülümsedi ve sonra keskin bir ıslık çaldı, bu da yanına Clell Miller ve Wicher'ın aklına gelmeyen Frank James'i getirdi. Konuşma daha sonra devam etti. Jesse şöyle dedi:

"Bir işçiye pek benzemiyorsun, ayrıca giysilerin dışında etrafında bir serseriye dair hiçbir şey yok. Şimdi senden bu ülkenin bu bölümündeki amacının ne olduğunu açıkça kabul etmeni istiyorum."

Dedektif pozisyonunun ne kadar kritik olduğunu ve lehine en uygun durum ortaya çıkmadığı sürece kaçma şansının son derece düşük olduğunu fark etmeye başladı. Ama aynı soğukkanlılıkla şu cevabı verdi:

"Beyler, ben sadece fakir bir adamım, cebimde bir dolar bile yok ve size amacımla ilgili söylediklerim
doğru. Eğer devam etmeme izin verecek kadar iyi olursanız veya bana iş bulabileceğim
araçlar sağlarsanız minnettar olurum. "

Bunun üzerine haydutlar alaycı bir şekilde güldüler, Jesse James ise incelemeye devam etti: "Sanırım Chicago'lusunuz ve birkaç gün önce Liberty'ye geldiğinizde şu an giydiğinizden çok daha iyi kıyafetler giydiniz; ayrıca, sizin ve Moss'un (şerif) birlikte bir
işiniz varmış gibi görünüyor. Söyle bakalım, genç adam, 
James Çocuklarını bulmak için yola çıkmadın mı, onları hiç beklemediğin bir şekilde buldun?"

Wicher daha sonra düşmanlarının elinde olduğunu gördü ve
yakın zamanda evlendiği ve ebedi bir ayrılığın kesin göründüğü genç karısını düşündükçe kalbi heyecanla çarpıyordu. Sanki zalim kadere boyun eğmiş gibi başını öne eğerek
Wicher, esir alanlarını aldatmayı ve savunmasız bir anda
tabancasını çekip hayatı için savaşmayı umuyordu. Puslu bir buluttan gelen bir şimşek gibi, dedektif elini göğsüne soktu ve
tabancasını kavramayı başardı, ancak daha kullanamadan haydutlar ona
saldırdı ve üç güçlü adamın pençesinde çaresiz kaldı. Daha sonra silahsızlandırıldı ve Frank James'in çıkardığı küçük iplerle sıkıca bağlandı.
Clell Miller ormana gitti ve kısa süre sonra üç atı
sürükleyerek geri döndü, Wicher en büyüğüne yerleştirildi ve ayakları
bağlandı atın karnı. Ağzına sıkıca bir tıkaç yerleştirildi ve
Jesse James, arkadan binerek,
kurbanlarıyla birlikte ormanın derinleşen
alacakaranlığına doğru sürdüler. Missouri nehrini Independence Landing'de geçtiler ve gün doğmadan hemen önce Jackson bölgesindeki bir koruluğun
kara gölgelerinde durdular. Burada tutuklularının cezalandırılmasına ve idamına hazırlandılar. Wicher atından indirildi ve bir ağaca bağlandı; ağzındaki tıkaç çıkarıldı ve
sonra haydutlar ondan Pinkerton'ın planları ve kanun kaçaklarını yakalama girişiminde bulunduğu dedektiflerin sayısı ve isimleri hakkında bilgi koparmaya çalıştılar. Onu yaylı bıçaklarıyla deldiler ve omurgası neredeyse kırılana kadar başını öne eğdiler ve diğer korkunç işkenceleri uyguladılar, ancak Wicher hiç konuşmadı. Ölümün onun payı olduğunu biliyordu ve umutsuzlara meydan okuyarak onları en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdi. Tüm çabalarının sonuçsuz kaldığını gören Jesse ve Frank James, kurbanlarını öldürdü; biri onu kalbinden, diğeri beyninden vurdu. Ceset daha sonra en yakın otoyola taşındı ve ertesi gün Independence'a doğru giden bir çiftçi tarafından bulunması için bırakıldı.

KOVBOYLARI ÖLDÜRMEK VE SIĞIRLARI ÇIKARMAK.

Wicher cinayetinin ardından gelen heyecan o kadar büyüktü ki
James Boys, Clell Miller, Arthur McCoy ve üç Younger kardeş
Missouri'den ayrılıp tekrar Teksas'ı ziyaret ettiler. Maddi imkânları neredeyse tükenene kadar eyalette dolaştıktan sonra
yeni bir suç işlemeye, bir sığır sürüsünü çalmaya karar verdiler. Eylül 1874'te yedi haydut eyaletin güneybatı kısmına geldi ve orada üç kovboy tarafından bakılan Starr bölgesindeki en iyi sığırlardan beş yüz tanesini seçtiler. Çobanlar acımasızca öldürüldü ve haydutlar sığırları Meksika topraklarına girdikten sonra gerçek sahipleriyle pek ilgilenmeyen Meksikalılara satma amacıyla hızla Meksika'ya sürdüler. Büyük sürülerin mevsimden mevsime dolaşması için kovboyların sorumluluğunda bırakıldığı Teksas'ın geniş ovalarında, tamamen çayırların zengin otlarıyla geçinen
sahipler sığırlarını aylarca göremezler ve onları çobanların bakımına emanet ederler. Belki de bu gerçek yüzünden haydutlar kovboyları öldürdükten sonra sürüyü altmış milden fazla bir mesafeye ve Meksika'ya kadar takip edilmeden götürmelerine izin verildi. Camargo'ya vardıklarında haydutlar sığırları yok etmekte zorluk çekmediler ve bu parayla büyük bir çılgınlığa giriştiler ve bu çılgınlık meslekleri gereği meyhaneci ve küçük çaplı rahatsızlık veren on beş gringoyla kavgayla son buldu. Bu kavganın sonucu Clell Miller ve Jim Younger'ın yaralanması ve iki Meksikalının öldürülmesiydi. Ancak haydutlar atlarını alıp hızla geri çekilmeselerdi ve takipçilerinden çok daha önce Rio Grande'ye ulaşarak Meksikalılar kıyıya ulaşmadan önce nehri geçmelerine izin verselerdi çok daha kötü durumda olacaklardı.

Takipçilerinden kaçan korsanlar birkaç hafta boyunca Camp Hudson'da durdular ve Miller ile Younger'ın yaraları burada tedavi edildi ve Aralık ayında grup Missouri'ye geri döndü, her zamanki gibi suçlarının yarattığı heyecanın azaldığını ve eski evlerini ve mekanlarını ziyaret etmelerine izin verdiğini düşünüyorlardı. Clay ilçesindeki görünümleri, en azından James Boys, 20 Ocak 1875'te kaydedildi ve dönüşleriyle ilgili rapor derhal Allen Pinkerton'a iletildi.

İlçe yetkilileri ve diğerleriyle bazı yazışmalardan sonra, haydutları yakalamak için bir plan oluşturdu.

SAMUELS EVİNE SALDIRI.

Baş dedektifin kardeşi olan William Pinkerton, kuvvetteki en güvenilir beş adamla birlikte derhal Kansas Şehri'ne gönderildi.

Oraya vardıklarında, Clay ilçesinin şerifi çağrıldı.

Ardından, cesareti ve güvenilirliği bilinen on iki vatandaş, Samuels çiftliğini gözetlemek ve kurulmuş olan hızlı bir iletişim
aracıyla saat başı rapor vermek üzere görevlendirildi. Bu girişimde bulunan herkes için en büyük gizlilik emredildi ve haydutlara herhangi bir alarmın ulaşmasını önlemek için mümkün olan her türlü önlem alındı.

25 Ocak öğleden sonra, Jesse ve Frank James, Samuels evinin önündeki bahçede görüldüler ve bu haber, Liberty'de bulunan şerife ve Bay Pinkerton'a hemen ulaştı. İki haydutun derhal yakalanması için düzenlemeler yapıldı. Geceyi annelerinin evinde geçirecekleri kesin olarak tahmin ediliyordu. Buna göre, iki memur öğleden sonra geç saatlerde Kearney'e gitti. Orada kendilerine yardım edecek on iki kişilik bir grup kurdular. Terebentinle ıslatılmış birkaç pamuk topu ve iki el bombası hazırlayarak, iyi silahlanmış adamlar Samuels evine doğru yola çıktılar. Oraya gece yarısı ulaştılar. Önce olası sürpriz belirtilerine karşı büyük bir dikkatle keşif yapıldı ve evi tamamen sardıktan sonra, dört adam terebentin toplarıyla saldırıya başlamak üzere ileri gönderildi. Evin batı tarafındaki bir pencereye gizlice yaklaşıldı, ancak pencereyi kaldırırken, ailede uzun yıllardır hizmetçilik yapan yaşlı bir siyahi kadın uyandı ve hemen alarm verdi. Ancak pencere zorla açıldı ve iki yanan top odaya atıldı ve alevler yukarı doğru fırlayıp evi ve içindekileri yok etme tehdidinde bulunurken, aile hızla uyandı ve yangını söndürmek için çabalar sarf edildi. O anda, Bay ve Bayan Samuels, sekiz yaşında bir oğul ve kızı Bayan Susie ve yaşlı siyahi kadından oluşan hane halkının her üyesi, alevleri kısmen bastırmıştı, dedektiflerden biri veya en azından saldırıya öncülük edenlerden biri, korku içindeki sakinlerin arasına bir el bombası fırlattı ve şiddetli bir patlama, o ölüm aletinin yarattığı korkunç yıkımın habercisi oldu. Bir acı çığlığı raporu takip etti ve içeriden gelen inlemeler, haydutların varlığına dair hiçbir kanıt olmadan, dedektifleri ve vatandaş grubunu, ciddi ve korkunç bir suç işlediklerine ikna etti; bu yüzden, mekanı daha fazla incelemeden, görünüşe göre, yakınlarda kalırlarsa, işledikleri affedilemez eylemin hızla intikamını alacakları korkusuyla geri çekildiler. Dr. Samuels lambayı yaktığında, küçük oğlunu ölüm acıları içinde buldu, patlayan mermiden dolayı yan tarafında korkunç bir yara almıştı. Bayan Samuels'in sol kolu paramparça olmuştu ve yanında çaresizce asılıydı; ancak küçük oğlunun ölmek üzereyken çektiği acıyla kendi talihsizliğini unutmuştu. O unutulmaz 25 Ocak gecesi Samuels ailesi için ne korkunç bir geceydi! Tapındıkları ölü oğulları ve kesinlikle kan kaybından ölecek olan, yaşlı renkli hizmetçinin aceleyle kolunu sarması ve kızıl yaşam akımının akışını durdurması dışında, çaresizce yaralı bir anneyle baş başaydılar. Masum kurbanın cenazesi gece yarısı saldırısından sonraki ikinci güne kadar gerçekleşmedi ve sonra yaralı uzvunun ampütasyonundan muzdarip olan Bayan Samuels, sevgili oğlunun son ayinine katılmak ve tanıklık etmek için çok bitkindi, ancak kalıntılar mahalledeki sempati duyan çok sayıda insan tarafından mezara kadar eşlik edildi. Bu talihsiz ve savunulamaz saldırı, bir süreliğine James Çocukları'na karşı halkın düşmanlığını yatıştırdı ve Batı Missouri'deki insanların sempatisini bir nebze de olsa onların lehine çevirdi. Jesse ve Frank James'in cezalandırılmasını en çok arzulayanlar, suçlarını daha hafife almaya başladılar ve suçları en azından kısmen avlanma ve zulüm görme biçimlerine bağladılar. Bu duygunun bir süre Clay ve Jackson ilçelerinde baskın olduğu ve aynı duygunun eyaletin diğer bölgelerine de yayıldığı ve Mart ayında Meclis'te Jesse ve Frank James, Coleman Younger, James Younger ve Robert Younger tarafından işlenen geçmiş suçlar için dokunulmazlık sağlayan bir af tasarısının sunulmasına yol açtığı bilinen bir gerçektir. Tasarı, Callaway ilçesinden General Jeff Jones tarafından sunuldu ve savaş sırasında işlenen tüm suçlar için belgede adı geçen taraflara af tanınacağını belirten geçici bir madde içeriyordu. Ancak, yasal makamlara teslim olmaları ve savaştan bu yana kendilerine karşı isnat edilen suçlar için çeşitli eyaletlerde kendilerine karşı açılabilecek davalara boyun eğmeleri gerekiyordu. Fırtınalı bir tartışmanın ardından tasarı reddedildi. Ancak, yasa geçseydi adı geçen haydutların hiçbiri şartları kabul etmeyecekti. Çünkü teslim olmak, idam veya müebbet hapis anlamına geliyordu. Yasama Meclisi'nin teslim şartlarını reddetmesi, haydutlara kan ve yağma suçlarını sürdürmeleri için yeni bir bahane sağladı ve ülke, haydutların cüretkar eylemleriyle tekrar irkilmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

DANIEL ASKEW'İN SUİKASTİ.

"Kanun kaçağı af yasası" olarak adlandırılan yasa tasarısının reddedilmesinden hemen sonra, haydutlar yeni ve korkunç planlar yapmayı planladılar, bunlardan biri de Clay ilçesinin saygın bir vatandaşının suikastını içeriyordu.

James Boys, yalnızca kendilerinin bildiği nedenlerle, Bay Daniel Askew'in Samuels evine saldırıyı gerçekleştiren çetenin bir üyesi olduğu sonucuna vardılar ve bu inanç, onların tahminine göre, o beyefendiyi öldürmek için yeterli bir gerekçeydi; Ancak, infaz planı, Dr. Samuels'in ailesinin çeşitli üyeleri arasında el bombasının körü körüne ve vahşice atılması kadar
da alçakçaydı.
Suikastın koşulları şöyleydi: Bay Askew, Liberty'den yaklaşık beş mil uzakta, düzgün bir
çerçeveli evde yaşayan, ancak bir milden daha yakın komşusu olmayan, mütevazı bir çiftçiydi. 12 Nisan 1875'te öğleden sonra geç saatlerde Liberty'den eve dönmüştü ve akşam yemeğini yedikten sonra bir kova alıp, su almak için evden elli metre uzaklıktaki pınara gitmişti. Bu akşam saat sekiz civarıydı, ancak ay parlak bir şekilde parlıyordu ve nesneler açıkça seçilebiliyordu. Kaynaktan suyla döndü ve
kovayı verandadaki bir rafa koydu, ardından bir içki içmeye başladı, ancak bardağı ağzına götürmek üzereyken,
durgun havaya üç keskin atış duyuldu ve Bay Askew
yüzüstü ölü bir şekilde öne doğru atıldı, üç kurşun da
kişisine ölümcül etki
etmişti, biri beynine, diğer ikisi de vücudundaki hayati noktalara
ulaşmıştı.

Atış sesleri ve verandaya sertçe düşme sesi üzerine, Bay Askew'un karısı ve kızı evden dışarı fırladılar ve tam zamanında üç adamın verandanın önündeki büyük bir odun yığınının arkasından gizlice çıkıp atlarına binip hızla uzaklaştıklarını gördüler. Üç suikastçı şüphesiz Jesse, Frank James ve Clell Miller'dı, çünkü cinayetten bir saat sonra bu üçlü otoyolda bir beyefendiyle karşılaştı ve ona Bay Askew'in kaderini anlattı ve cinayetin Pinkerton'ın dedektiflerinin eylemlerinin sonucu olduğunu söyledi. Barışçıl bir vatandaşın vahşi bir intikam uğruna hayatını feda etmeye zorlandığı bu korkakça eylem, haydutlara karşı duyulan sempatinin tüm kıvılcımlarını
yine yok etti ve onları yakalama kararlılığı
yenilendi. Clay ilçesi vatandaşlarından oluşan silahlı birlikler suikastçıları aramaya koyuldu, ancak takip
boşa çıktı ve bir haftalık ciddi çabadan sonra haydutlara dair hiçbir iz bulamayınca, grup evlerine döndü, her biri acımasız korsanların kanlı siciline ne kadar çabuk bir şeyler ekleme sırasının geleceğini düşünüyordu.

SAN ANTONIO SAHNE SOYGUN.

Bay Askew'in öldürülmesinden sonra, haydutlar, yakalanmaları için yenilenen çabaların beklentisiyle Missouri'den ayrıldılar ve güneybatıdaki eski mekanlarını ziyaret ettiler. Yetkililer tarafından yapılan aramanın ne kadar ısrarcı ve karakterli olduğunu öğrenmek amacıyla Kızılderili Bölgesi'nde birkaç gün geçirdiler. Yakalama çabalarının batı Missouri ile sınırlı olduğunu
öğrenen haydutlar, Teksas'a gittiler ve kısa süre sonra San Antonio ile Austin arasında gidip gelen
sahneyi soymak için bir plan oluşturdular. Plan yapmak, uygulamaktı ve 12 Mayıs 1875'te Jesse James, Clell Miller, Jim Reed ve Cole ve Jim Younger, Austin'in yaklaşık yirmi üç mil güneybatısındaki otoyolda bir yer seçtiler ve orada kendilerini pusuya düşürüp
sahnenin gelmesini beklediler.

Akşamın geç saatleriydi, güneş tepelerin arkasına yeni iniyordu
ve alacakaranlık böceklerinin cıvıltısı yerin yalnızlığında yankılanmaya başlamıştı. Üçü kadın olan on bir yolcu
neşeyle şakalar yapıyor ve yolculuğun rahatsızlıklarını hoş sohbetlerle
hafifletiyorlardı. Sürücü aniden sahnenin yüz metre önünde yola çıkan ve
yavaşça ilerleyen beş atlıyı fark etti. Görünüşleri ve davranışları şüpheli görünüyordu,
ama otoyolda uzun yıllardır soygun yapılmadığı için,
sürücü sahne devrilene kadar eylemin neye işaret ettiğini fark etmedi,
beş adam tabancalarını çekip durmalarını emretti.
Bu emir böylesine ikna edici bir otoriteyle birlikte geldiğinden,
sürücünün itaati elbette hemen oldu. Sonra yolcular bunun ne anlama geldiğini merak ettiler, ama bir soru sormadan önce haydutlardan dördü sahnenin iki yanından gelip mahkûmlara
çıkmalarını emretti. Kadınlar, bu kadar zalim görünümlü adamları ve daha
vahşi görünümlü tabancalarını görünce, erkek yolcuların üzerine
çığlık atıp, nezaket kurallarına tamamen aykırı bir şekilde
çalışmaya başladılar ve çok fazla karışıklık yarattılar. Jesse James
ve Cole Younger haydutlar adına konuştular ve nazik bir dille, yolcuların ihtiyatlı davranmaları şartıyla hanımlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını
söylediler. Kısa süre sonra on bir ama yakın zamanda eşcinsel olan
yolcu sahnenin arkasındaki yolda tek sıra halinde dizildi ve en ufak bir direniş gösterilmediği için Frank James ve Jim
Younger tüm yolcuların paralarını, saatlerini ve diğer değerli eşyalarını hızla almakta hiç zorluk çekmediler. Bunlar arasında San Antonio'daki First National Bank'ın başkanı John Breckenridge de vardı, kendisinden 1.000 dolar alındı; Austin'li Piskopos Gregg altın saatini ve yaklaşık 50 dolar para bağışladı, diğer yolculardan ise 25 ila 50 dolar arasında para alındı.

Kişisel yağmayı tamamladıktan sonra haydutlar, iyi bir miktar paranın güvence altına alındığı iki posta çantasını açtılar, ancak miktar tahmin edilmedi. Toplamda yaklaşık 3.000 dolar topladılar, bu parayı bu amaçla taşınan bir çuvala koydular ve ardından yolculara veda ederek sınır haydutları hızla gölgelerin içine doğru sürdüler, şaşkın grubu daha az sevimli bir ruh haliyle yolculuklarına devam etmeye bıraktılar.

MUNCIE'DEKİ BÜYÜK TREN SOYGUNLARI.

Sahne soygunundan sonra birkaç ay boyunca haydutlardan haber alınamadı ve suçları yine kısmen unutulmuş geçmiş olaylara atıldı. Ancak, Aralık ayında, haydutların başka bir saldırısı, eylemlerinin anısını tazeledi ve Missouri ve Kansas'ı yoğun bir heyecan ateşine
sürükledi.

Sadece kendilerinin bildiği bir yolla, bu haydut çetesi, Denver'dan Kansas Pacific Demiryolu aracılığıyla büyük miktarda altın tozu sevkiyatı yapılacağını ve bunun Kansas City'ye belirli bir günde varacak bir trenle taşınacağını öğrendi. Değerli sevkiyatı taşıyan treni durdurmak için seçilen yer, Kansas, Wyandotte'nin altı mil batısındaki küçük bir istasyon olan Muncie'ydi. Motorların neredeyse her zaman taze su almak için durduğu yerin yakınında bir su deposu vardı. Bu noktada altı haydut mevzilendi ve gece yarısına kadar gelmesi beklenmeyen treni bekledi. Tam zamanında motor tiz düdüğünü çaldı ve
sonra tankın altına girip durdu. Bir anda haydutlar
saklandıkları yeri terk edip trene bindiler, içlerinden biri olan
Bill McDaniels, makinisti ve ateşçiyi korumak ve onlarla birlikte kalmak üzere görevlendirilmişti. Soyguncular vagonların arasından hızla geçtiler ve her yolcuya ölüm cezasıyla sessiz kalmalarını emrettiler. İkisi vagonların
peronlarında dururken diğer üçü ekspres vagona doğru ilerledi. Haydutlar tabancalarını habercinin başına doğru uzattılar ve onu kasayı açmaya zorladılar, kasadan 25.000 dolar para ve 30.000 dolar değerinde altın tozu alındı. Toplam
kazanılan bu miktar o kadar büyüktü ki yolculardan hiçbirini soyma girişiminde bulunulmadı ve değerli ganimet bir çuvala konduktan sonra Jesse
James keskin bir düdük çaldı ve bir an sonra tüm korsanlar
treni terk edip atlarına kavuştular.

Yolcular hızla Wyandotte'a vardıklarında, alarm verildi ve bu Kansas City'ye yayıldı ve cesur haydutların peşine büyük bir grup daha gönderildi. Kaçakları güneye doğru Kızılderili Bölgesi'ne kadar kovaladılar, ancak takip tüm izlerin silindiği Creek Ulusu'nda terk edildi.

Bu büyük soygundan yaklaşık bir ay sonra bir polis memuru, sarhoşluktan dolayı Kansas City'de Bill McDaniels'ı tutukladı, o zamanlar tren yağmalamasına katıldığından şüphelenilmiyordu. Ancak polis karakolunda
arama yapıldığında üzerinde altın tozuyla dolu bir koyun derisi çanta bulundu. Buna ek olarak, büyük bir parası vardı ve Kansas City'de değersiz bir adam olarak tanındığı için, tren soyguncularının bir suç ortağı olduğu şüphesi hemen
ortaya çıktı. Hapishaneye konuldu ve ayılmasına izin verildi ve ardından bir talep üzerine
Lawrence, Kansas'a götürüldü. Tutuklanmasının ertesi günü, şehir şerifi ve dedektif Con O'Hara, McDaniels'ın hücresine girdi ve iki saat boyunca ondan soygundaki suç ortaklığına dair bir itiraf veya eylemi gerçekleştirenlerin isimlerini almaya çalıştı. Fakat o, sanki konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi sessiz kaldı ve memurlar ondan soygunla ilgili tek bir kelime bile duymadılar. Tutuklanmasından iki ay sonra, onu yargılamak için hapishaneden alırken, McDaniels yardımcı şeriften kaçıp kaçtı. Bir haftalık aramadan sonra bulundu, ancak tutuklanmaya direnirken, Bauermann adlı bir vatandaş çetesinin üyesi tarafından ölümcül şekilde yaralandı. Ancak McDaniels, ortaklarıyla ilgili hiçbir şey açıklamayı reddederek öldü. Ancak o zamandan beri, Muncie soygununa katılanların Jesse James, Arthur McCoy, Cole ve Bob Younger, Clell Miller ve McDaniels olduğu, McDaniels'ın ise sadece yakalandığı tespit edildi.

HUNTINGTON BANK SOYGUNLUĞU.

Tren soygunundan sonra haydutlar ayrıldı, bazıları Teksas'a, diğerleri ise Kentucky'ye gitti. Nisan 1876'da Frank James, Cole Younger, Bill'in kardeşi Tom McDaniels ve Jack Keen, namıdiğer Tom Webb adında küçük, kara gözlü bir adam, başka bir banka soygunu yapmak amacıyla bir araya geldiler. Keen, Kentucky'nin doğu kesiminde büyümüştü ve Batı Virginia'nın dağlık bölgelerini ve memleketini çok iyi tanıyordu. Batı Virginia'da, Ohio nehri üzerinde, 2.500 nüfuslu bir kasaba olan Huntington'daki bankaya saldırıp yağmalamaya karar verildi. 1 Eylül civarında dört haydut Frank James'in liderliğinde kasabaya girdi ve doğrudan bankaya doğru ilerlediler ve bankaya saat 14.00'te ulaştılar. Frank James ve McDaniels atlarından indi ve Younger ile Keen'i dışarıda nöbet tutarken bıraktılar. Frank ve McDaniels bankaya girdiklerinde sadece kasiyer R. T. Oney'i ve para yatıran bir vatandaşı buldular; Soyguncular bunları tabancalarıyla
kapattılar ve kasiyeri kasayı açmaya ve bankadaki tüm parayı, yani 10.000 doları teslim etmeye zorladılar. Ganimeti ele geçirdikten sonra dört haydut hızla kasabadan ayrıldı, Bay Oney haberi yayana kadar
oradaki tek bir kişi bile olan bitenden şüphelenmiyordu.

Şerif önderliğindeki yirmi beş kişilik bir grup, soygun tamamlandıktan bir saat sonra, saat üçte haydutların peşine düştü ve izleri büyük bir ısrarla takip etti.
Diğer ilçelerdeki memurlar telgrafla bilgilendirildi ve bir düzine kasabadan silahlı adamlar gönderildi. Huntington'ın yüz mil güneybatısında soyguncular görüldü ve karşılıklı ateş sonucu McDaniels öldürüldü. Bu, takip eden tarafı cesaretlendirdi ve haydutlara o kadar sert baskı yaptılar ki atlarını bırakıp Kentucky'nin dağlık bölgelerine gitmek zorunda kaldılar. Takip dört hafta boyunca kesintisiz devam etti ve sonunda haydutlar Kentucky'den çıkarılıp Tennessee'ye sürüldü; burada Keen yakalandı ve Huntington'a geri götürüldü, burada bir itirafta bulundu ve hapishanede sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Frank James ve Cole Younger takipten kurtuldu ve Kızılderili Bölgesi'ne geri döndüler, burada Jesse James ve haydut çetesiyle karşılaştılar ve hemen başka bir büyük soygun için yeni planlar yapıldı. ROCKY CUT TREN SOYGUNLARI.

Jesse James liderliğindeki çaresiz haydutlar, Muncie soygunundan sonra yedi ay geçti ve haksız kazançlarını artırmak için başka bir girişimde bulundular. Ancak bu arada haydut çetesi çoğalıyor ve başka bir cesur hamle için örgütleniyordu. Kızılderili Ulusu'nda güvenliğe kavuşan birçok kanun kaçağı, James ve Younger kardeşlere bağlanmak için istekliydi, ancak çok azı kabul edildi. Ünlü haydutlar, insan doğasının mükemmel yargıçlarıydı ve kurnazlık ve cesaretin tartışılmaz kanıtlarına sahip olmayan herhangi birine güven duymamaya aşırı derecede dikkat ediyorlardı; yakalanmaları durumunda yoldaşlarına hiçbir fedakarlıkta bulunmayacak adamlardı. Temmuz 1876'da, hazine yüklü başka bir trenin daha yivlenmesi için düzenlemeler tamamlandı ve Missouri Pacific Demiryolu, operasyonları için hat olarak seçildi. Jesse ve Frank James, Cole, Bob ve Jim
Younger, Clell Miller, Hobbs Kerry, Charlie Pitts ve Bill Chadwell'den oluşan yeniden organize edilmiş haydut grubu, dokuz kişi olarak, Kızılderili Bölgesi'ndeki buluşma yerlerinden ayrıldı ve ayrı ayrı at sürerek, önceden kararlaştırılmış bir anlaşmayla 7 Temmuz'da Missouri, Otterville'e ulaştı.

Hobbs Kerry'nin yakalanması ve itirafı, soygunla ilgili tüm koşulların ayrıntılı bir şekilde anlatılmasını sağlıyor.

Otterville'in yaklaşık bir mil doğusunda, Pittis ilçesindeki küçük bir istasyonda, trenin sadece Otter deresi üzerindeki köprüye çarpmak için çıktığı derin bir taş yarık olan Rocky Cut adlı bir yer var. Kesimin güney tarafında yoğun bir orman var ve soyguncular, neredeyse gece yarısına kadar
gelmeyecek olan treni beklemek için kendilerini buraya sakladılar. Köprüde bir bekçi görevlendirilmişti, Charlie
Pitts ve Bob Younger onu tutukladılar ve sinyal fenerini alıp köprüye yaklaşırken raylara yerleştirdikten sonra çaresiz adamı sıkıca bağladılar ve sonra ana gruba katıldılar. Hobbs Kerry ve Bill
Chadwell atları gözetlemek ve onları ani bir kaçışa hazır tutmakla görevlendirildiler.

Tren yarıktan hızla geçerken makinist tehlike sinyalini gördü ve hemen köprüde bir sorun olduğu sonucuna vardı ve frenleri ayarlayıp motoru geri çalıştırmakta vakit kaybetmedi. Tren yarıkta tam olarak durdu ve yavaşlarken yedi
cesaretli adam vagonlara atladı ve her kapıda bir tane olmak üzere soyguncular yolcuları korkutarak saldırıyı önlemekte hiç zorlanmadı. En cesur olan Jesse James ekspres vagona ilk giren kişi oldu, ardından Cole Younger geldi. İki ağır donanma tabancasının ağzında haberci, içinde on beş bin dolarlık banknot bulunan kasayı açmak zorunda kaldı. Bu para aceleyle bir çuvala atıldı ve Jesse tarafından, haydutların treni terk edip binmeleri için işaret olan tiz düdük çalındı. Yolculardan hiçbirini soymak veya onlara zarar vermek için hiçbir çaba gösterilmedi, haydutların saldırıdan önce kararlaştırdıkları tek amaç, yalnızca ekspresin değerli eşyalarını güvence altına almaktı. Tren Tipton'a ulaştığında, soygun raporu hat boyunca her istasyona ve ayrıca St. Louis ve Kansas City'ye ve bu noktalardan ülkenin her yerine telgrafla iletildi. Hobbs Kerry'nin açıklamasına göre, suç işlendikten sonra, haydutlar birlikte çok hızlı bir şekilde güneye doğru gittiler ve neredeyse gün doğana kadar, derin bir ormana girdiler ve orada parayı paylaştılar, ardından grup, James Boys ve Cole Younger hariç, birlikte kaldılar. Kerry kısa süre sonra arkadaşı olan Chadwell'den ayrıldı ve Fort Scott'a, oradan da Kansas'taki Parsons'a, oradan da Joplin'e ve ardından Granby'ye gitti. Burada yaklaşık bir hafta kaldı, kumarhanelerde çok para harcadı ve sarhoş anlarında treni soyan çetenin bir üyesi olduğundan şüphelenilmesine yol açan sözler söyledi. Daha sonra Kızılderili Bölgesi'ne bir yolculuk yaptı ancak o ülkede kısa bir süre kaldıktan sonra Granby'ye geri döndü; orada Ağustos ayının sonlarında tutuklandı. Yetkililer Kerry'den soygunun tüm ayrıntılarını ve suç ortaklarının isimlerini almakta zorluk çekmediler. Ülkenin dört bir yanından gelen dedektifler, ekspres şirketinin ve Vali Hardin'in teklif ettiği büyük ödüllerle teşvik edilerek haydutları aramaya koyuldular. Her eyalete girildi, her şüpheli
karakter gözetim altına alındı ​​ve suçluların deneyimli avcıları tarafından
tasarlanabilecek tüm yaratıcılık kullanıldı.

[İllüstrasyon: HOBBS KERRY, BİR KUMARHANEDE BİR DEKTİF TARAFINDAN İZLENİYOR. ]

James ve Younger kardeşler ve Clell Miller, takibin
son bulduğunu görerek, ilk kaçtıkları Nation'dan geri döndüler ve gizli gece yürüyüşleriyle Jackson ilçesine ulaşmayı başardılar,
burada soyguncuların mağarasına çekildiler ve orada takipten güvendeydiler.

MINNESOTA'DAKİ BİR BANKAYA YAPILAN ÖLÜMCÜL SALDIRI.

Dedektiflerin haydutları yakalama çabaları esas olarak güneybatı eyaletleriyle sınırlıydı ve bunu öğrenen haydutlar, birkaç hafta boyunca keşfedilemez meskenlerinin inzivasında kaldıktan sonra, bu hayatın dayattığı hareketsizlikten bıktılar ve Bill Chadwell Minnesota'yı iyi tanıdığı için, Bob Younger'ın onu bulması ve onun aracılığıyla o eyaletteki bankalardan birine baskın düzenlemek için bir plan
mükemmelleştirmesi kararlaştırıldı. Haydutlar arasındaki iletişim araçları öyleydi ki, Chadwell kısa sürede bulundu ve diğer üyelerle bir araya getirildi. Minnesota'ya gitmenin amacı yalnızca o eyalette bol miktarda ganimet elde edilebileceği varsayımı olamazdı, çünkü çok daha yakınlarda çok daha zengin bankalar vardı. Kanun kaçaklarının başlıca amaçlarından biri şüphesiz kuzeye doğru bir saldırı yapmak ve onları takip eden memurların dikkatini
çekmek ve böylece dedektiflerin dikkatini favori mekanlarından uzaklaştırmaktı. Bunun dışında, haydutların bu garip kararlılığı için yeterli bir sebep gösterilemez.

Kısa süre sonra bir karara varıldı ve ülkenin incelenmesine ve en az sürpriz veya yakalanma şansıyla en büyük ödülü vaat eden bankaya baskın yapılmasına karar verildi. Cole Younger ve
Chadwell buna göre keşif ekibi olarak gönderildi ve
diğerlerinden üç gün önce yola çıkacak, gözlemlerde bulunacak ve
belirlenen rota boyunca önceden belirlenmiş işaretler bırakarak rapor hazırlayacaklardı.
Bu amaçlanan girişimde bulunanlar iki
James Boys, Cole, Jim ve Bob Younger, Charlie Pitts, Clell Miller ve
Bill Chadwell'di. Keşif gezisi 3 Eylül 1876'da Minnesota'ya doğru yola çıktı ve doğrudan demir yoluyla Mankato'ya, önceden gönderilen iki haydutla bir toplantı için belirlenen yere doğru ilerledi.
6 Eylül'de orada yapılan ikinci bir istişare, Milwaukee & St. Paul Demiryolu'nun I. & M. bölümünde 2500 nüfuslu bir kasaba olan Rice ilçesindeki Northfield'da bankaya saldırma kararıyla sonuçlandı.

7'sinin öğleden sonra sekiz haydut Northfield'a
öfkeli bir hızla, tabancalarını ateşleyerek ve korkunç tehditlerle
vatandaşları direnişi önleyecek şekilde korkutmaya çalışarak girdi.
Kamu meydanının önünde bulunan bankaya doğru yola çıktılar ve kurumun önünde durdular. Frank ve Jesse
James ve Bob Younger hızla atlarından inip bankaya girdiler,
diğer soyguncular ise dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı kendilerini korumak zorundaydılar.
Kasiyer J. L. Haywood, kasiyer A. E. Bunker ve muhasebeci Frank Wilcox, haydutların içeri girdiği sırada bankada bulunan tek kişilerdi.
Jesse James bir tabanca çekip kasiyerin
başına doğru uzattı ve kasayı açmasını emretti. Haywood hemen
reddetti ve bir sonraki anda haydutun ayaklarının dibinde ölü yatıyordu, beyni bir kurşunla
delmişti. Bunker ve Wilcox arka kapıdan kaçtılar, ancak basamağa ulaştıklarında Frank James'in tabancasından çıkan bir kurşun Bunker'ın omzuna saplandı, ancak bu onun kaçmasına engel olmadı. Soyguncular bankada yalnız kaldılar, ancak tezgahın üzerinde duran küçük bir miktar dışında para bulunamadı ve haydutlar, sokaklarda ateş sesi duyduklarında, Bill Chadwell'in atından düştüğünü, kalbinin bir tüfek mermisiyle delindiğini ve birkaç saniye sonra Clell Miller'ın göğsüne bir kurşun yediğini ve inleyerek ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düştüğünü gördüler. Bu sırada vatandaşlar saldırıya koştu ve ateş genelleşti. Jim Younger ağzından vuruldu ve bir at yaralandı. Etkili atışlar Dr. Henry Wheeler tarafından Damphier Evi'nin bankaya bakan ikinci kat penceresinden yapıldı. Altı
zarar görmemiş haydut atlarına koştu ve en yüksek hızlarıyla kasabadan dışarı çıktı, ardından on beş dakika sonra elli
iyi atlı vatandaş geldi. Ardından, azim, dayanıklılık, cesaret ve sonuç açısından eşi benzeri olmayan bir kaçış ve takip geldi.

Cinayet ve soygunla ilgili bilgiler her yöne telgrafla iletildi ve her saat takip eden kuvvet, soyguncuların yollarına çıkan ve her otoyolu ve at yolunu koruyan gönüllülerle güçlendirildi. Takip Shieldsville'den ve oradan LeSeur ilçesine doğru ilerledi, burada Jesse ve Frank
James, sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir şekilde Jim Younger'ı öldürmekte ısrar ettiler, yarasından akan kan takipçiler için bir iz oluşturuyordu. Bu öneri, kanun kaçaklarının ayrılmasıyla sonuçlandı, Jesse ve Frank James birlikte kaldı ve
Younger kardeşler ve Charley Pitts (gerçek adı Sam Wells'ti)
bir bedende kaldı. Ülke, haydutların ölümü üzerine kararlı olan kararlı adamlarla doluydu. Çok geçmeden, soyguncuların ayrıldığı ve takip eden grupların bölündüğü ve iki patikaya konulduğu keşfedildi.

Northfield'ın yaklaşık yüz elli mil güneybatısında, Madelia adlı bir yerin yakınında, Youngers ve Charlie Pitts bir bataklıkta
çevrelendi ve vatandaşların çetesiyle umutsuz bir mücadeleden sonra yakalandılar. Pitts öldürüldü ve tüm Youngers yeni yaralar aldı.
Pitts gömüldü ve her zaman gözetim altında olan Youngers aylarca süren acıdan sonra
sonunda iyileşti. İyileştikten sonra, kendilerine yöneltilen suçlamaları kabul ettiler ve doğal yaşamları boyunca hapis cezasına çarptırıldılar. Hala Minnesota'daki Stillwater hapishanesindeler. Jesse ve Frank James daha şanslıydı; takipçilerinin seslerini yüzlerce kez görüp duyabilecekleri kadar yakın olmalarına rağmen, yine de keşfedilmediler. James Çocukları gece gündüz kaçışlarına devam ettiler, hiçbir şey pişiremediler, yeşil mısır ve çiğ patatesle beslendiler; yüzlerini göstermeye asla cesaret edemediler, derelerde yüzdüler ve rotalarını ülkenin en ulaşılması zor
bölgeleriyle sınırladılar. Olağanüstü kurnazlık, insanları tanıma ve koşullara uyum sağlama yetenekleri sayesinde, on gün süren olağanüstü bir takipten sonra, su akıntılarında millerce yürüyerek izlerini kaybettirdiler, Jesse ve Frank James takipçilerinden kurtuldular ve Jackson bölgesindeki güvenli yuvalarına geri döndüler.

GLENDALE'DE - SON BÜYÜK TREN SOYGUNLARI.

Northfield'daki saldırıdan James Çocukları'nın suç amaçlı kaçamaklarıyla ilgili olarak tekrar duyulmalarına kadar üç yıl geçti. İsimleri gelenekte vardı ve bir zamanlar vahşi doğalarından bahsedildiğinde ortaya çıkan dehşet, yalnızca şaşkınlık ifadelerine dönüşmüştü. Frank James'in Kızılderili Ulusu'nda veremden öldüğü ve Jesse'nin karlı bir sığır yetiştiriciliği mesleğinin ardından uzak Topraklar'dan birinde barış içinde yaşadığı bildirildi. 7 Ekim 1879 akşamı, Batı Missouri halkı, büyük isyanın karanlık döneminde suçun bu kadar yüksek bir karnavala dönüştüğü eski gerilla mekanlarında işlenen başka bir büyük tren soygununun istihbaratıyla aniden şok oldu. Söz konusu günde Jesse James, Jim Cummings, Ed. Miller, Clell, Daniel (daha çok Tucker olarak bilinir) Bassham ve isimleri bilinmeyen yedi kişinin kardeşi, Kansas City'den yirmi iki mil uzaklıktaki Chicago, Alton & St. Louis Demiryolu hattında bulunan Glendale'in küçük istasyonunda aniden belirdi. Kasaba, bir postane ve mağazanın birleşiminden ve bir istasyon binasından oluşuyor ve yalnızca bir bayrak istasyonu. Akşam saat altı civarında haydut grubu
oraya geldi ve hemen orada bulunan herkesi tutuklamaya başladı, bunu da kolayca başardılar, çünkü istasyonda sadece üç adam vardı ve bunlar istasyon binasında kilitliydi. Doğuya giden trenin saat 18:45'te, karanlığın sahneyi kapladığı bir zamanda gelmesi gerekiyordu ve maskeli soyguncular istasyon operatörünü
tren durdurma işaretini göstermeye zorladı. Bu ön hazırlıktan önce, maskeli haydutlar Glendale'in sadece birkaç yüz metre doğusundaki raylara çok sayıda hurda bağ yığmışlardı ve amaçlarını hızla yerine getirmek için her şeyi tamamen hazırlamışlardı. Tren
zamanındaydı ve dur işaretini gören makinist onun emrine uydu ve bir anda kondüktör John Greenman, uğursuz bir tabancayla karşı karşıyaydı, diğer soyguncular ise makinisti
korudu ve teslim olmasını talep ettiler. Hiçbir direnişle karşılaşmayan haydutlar ekspres vagonun kapısını
kırdılar, ancak kapıyı kırmak için çabalarken,
uşak William Grimes aceleyle kasayı açtı ve
otuz beş bin dolar değerinde para ve değerli eşya çıkardı, bunları
saklamaya çalıştı. Ancak çok geçti, çünkü o anda para kesesini vagondaki bazı kutuların arkasına yerleştirirken, kapı çöktü ve üç
soyguncu ona saldırdı. Kasa anahtarını vermeyi reddeden Grimes yere serildi ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. Anahtar ondan alındı ​​ve kasada kalan birkaç değerli eşyaya ve ayrıca paranın olduğu
çantaya el konuldu.

Çok zengin bir ganimet elde edildi ve girişim başarılı olduktan sonra
yolcular rahatsız edilmedi ve trenin on dakikadan fazla olmayan bir süre gözaltında tutulduktan sonra hareket etmesine izin verildi.

Bu suçun işlenmesi memurları tekrar harekete geçirdi ve Glendale Jackson ilçesinde olduğundan, ilçe mareşali Binbaşı James Leggitt failleri bulmak ve tutuklamak için hemen adımlar attı.
Uyanık ve korkusuz bir adam olduğu için zekice ve aralıksız çalışmaya başladı. Çok geçmeden soygunu yapan tarafın kim olduğunu keşfetti, çok maskeli olmalarına rağmen.

Jackson ilçesinde büyüyen soygunculardan biri olan Tucker Bassham, eylem tamamlandıktan hemen sonra şüphelenildi. Bir süreliğine ilçeden ayrıldı, ancak geri döndü ve ganimetin kendisine düşen kısmını gömdü, ki bu da bin yüz dolardı. Kısa süre sonra alışılmadık miktarda para göstermeye başladı ve soygunla bağlantısını kesin olarak
kurmak için yeterli bilgi elde edilene kadar kendisine bir casus yerleştirildi. Ancak Mareşal Leggitt, Bassham ile çetenin diğer üyeleri arasındaki bir iletişimi öğrenip tutuklanmalarını sağlayabileceği umuduyla tutuklamayı erteledi. Geçtiğimiz Haziran ayında (1880) yardımcı mareşaller W. G. Keshler ve M. M. Langhorn, Bassham'ı tutukladı ve Kansas City'deki hapishaneye koydu. Kısa bir süre sonra Binbaşı Leggitt, tutuklusundan tam bir itiraf aldı ve bu itiraf yazılı hale getirildi ve bir yeminli ifade şeklinde düzenlendi.

JESSE JAMES'İN GEO. SHEPHERD TARAFINDAN VURULMASI.

Glendale soyguncularının takibi, daha önce olduğu gibi bir haftalık çabadan sonra sona ermedi, ancak Binbaşı Leggitt amacını
gerçekleştirmeye kararlıydı. Kurnazlığını ve stratejisini kanıtlayan bir çareye karar verdi: Soygun sırasında Kansas City'de yaşayan George Shepherd, tehlikeyle karşılaşan en cesur adamlardan biriydi. Quantrell'in teğmenlerinden biriydi ve o kara bayrak şefinin tüm korkunç ve acımasız karşılaşmalarında savaştı. Lawrence'daydı ve o acımasız cinayet kasırgasında James Boys'un yanındaydı. Yüzlerce tüfeğin oluşturduğu engeli aşmış ve kaçması imkansız gibi görünen zorluklara karşı savaşmıştı. Savaşın sona ermesinden sonra Jesse James, Geo. Shepherd'ı bir lider olarak kabul etti ve onu Teksas'a kadar takip etti ve koşullar onları ayırmasa bile hala onun tavsiyelerini takip ediyor olacaktı. Binbaşı. Leggitt, Jesse James'in yakalanması için harcadığı saatlerden oluşan bir plan geliştirdi. Kansas City'nin önde gelen kuru gıda tüccarlarından Jesse Noland için çalışan Shepherd'ı çağırdı ve eski gerillaya planını önerdi. Planı şuydu: Shepherd'ın eskiden Jesse James'in yoldaşı olduğu biliniyordu ve yetkililere Shepherd'ın Glendale soygunuyla bağlantısını
kuran
şüphesiz bilgilerin ulaştığı bildirilecekti. Bunun raporu, arka yüzünde basılı bir kağıt parçasına basılacaktı, böylece bir gazete kupürü gibi görünecekti. Shepherd bu basılı kağıdı alacak, Jesse James'i bulacak ve ona katılmayı teklif edecekti, dedektifler tarafından
takip edildiğini ve masum olmasına rağmen tek güvenliğinin Jesse ve korkusuz çetesiyle
birlikte kaderini belirlemek olduğunu düşünüyordu. Bu başarıldığında, Shepherd Jesse James'i öldürmek için bir fırsat bulacaktı ve onun için ölü veya diri ödül bölüşülecekti. Buna ek olarak, Shepherd'a bir at sağlanacak ve hizmeti süresince ayda 50 dolar alacaktı.

Koşullar ve şartlar Shepherd için tatmin ediciydi ve Ekim ayının sonlarında, Glendale soygunundan yaklaşık iki hafta sonra, Jesse James'i aramaya başladı.

Shepherd'ın operasyonlarının planı ve tehlikeli girişimini gerçekleştirme şekli, hikayeyi yazara anlattığı gibi burada ayrıntılı olarak açıklanıyor ve diğer destekleyici tanıklıklar gerçeği ortaya koyuyor:

Shepherd Kansas City'den ayrıldığında kızıl bir ata binmişti ve silahları otuz iki kalibrelik tek namlulu bir tabanca ve küçük bir çakıdan oluşuyordu. Doğrudan Samuels'in evine gitti, alacakaranlıkta ulaştı ve atını evden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir çalılığa bağladı. Bayan Samuels ve Doktor'u evde akşam yemeğine oturmaya hazırlanırken buldu. Jesse James'in Shepherd'a karşı herhangi bir düşmanlığı olduğu
hikâyesi doğru değildir; bu tür
haberler yayılmış olabilir ancak bunlarda doğruluk payı yoktur. Shepherd, Bayan Samuels ve kocası tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve davetleri üzerine onlarla birlikte akşam yemeği yedi. Yemek yerlerken, Shepherd hayatının ve özgürlüğünün büyük tehlikede olduğunu ve Glendale soygunuyla bağlantısı olduğu yönündeki, ne kadar yanlış olursa olsun, haberler nedeniyle kaçmak zorunda kaldığını ve karşılıklı koruma için Jesse James ve yandaşlarına katılmak istediğini açıkladı; Bunun üzerine Shepherd
daha önce bahsedilen gazete kupürünü çıkardı ve Dr. ve Bayan Samuels ikisini de okudu. Akşam yemeğini bitirdikten sonra Dr. Samuels, Shepherd'a Jesse ve bazı ortaklarıyla buluşacağı ana otoyolda belirli bir noktaya kadar at binmesini söyledi. Dr. haydutların saklandığını bildiği ormana
giderken Shepherd atına bindi ve belirtilen yere gitti ve beş dakikadan az bir süre bekledikten sonra Jesse James, Jim Cummings, Ed. Miller ve Shepherd'ın tanımadığı başka bir grupla karşılaştı. Shepherd hikayesini Jesse James'e tekrarladı ve ona kupürü gösterdi, ardından hemen Jesse ve grubun tam güvenine kavuştu.
Jesse neden şüphelensindi ki? Shepherd onun uzun yıllardır yakın arkadaşıydı; İkisi birlikte at sırtında seyahat etmiş ve yüzlerce korkunç çatışmada birlikte savaşmışlardı ve Kentucky banka soygununda birlikteydiler. Shepherd, Jesse'nin cesur eylemlerinde yoldaş olarak istediği diğer tüm adamlardan biriydi ve bu koşullar altında haydutların Shepherd'ın hikayesinden şüphe etmesi doğal değildi. Grup bütün gece Samuels'in evinde kaldı ve ertesi gün Kansas City'den on sekiz mil uzaklıktaki Jackson ilçesinde "Six Mile" adlı bir yere gittiler ve günü Benjamin Marr'da geçirdiler. Jasper ilçesindeki Empire City'deki bankayı soymak için bir plan burada yapıldı. Plan tamamen anlaşıldıktan sonra
Shepherd, Jesse'ye daha iyi bir at ve etkili silahlar edinmesi gerektiğini söyledi, bunu Kansas City yakınlarındaki bir arkadaşının evinde yapabilirdi. Jesse, Shepherd'ı gece arkadaşının evine dönmesi, iyi bir at ve en az iki ağır tabanca alması ve üçüncü gece Six Mile'da grupla buluşması için teşvik etti.

Shepherd daha sonra Kansas City'ye geri döndü ve Jesse James ile yaptığı toplantı ve düzenlemelerle ilgili bilgileri Maj. Leggitt'e iletti, o da Shepherd'a muhteşem bir at ve üç büyük Smith & Wesson tabancası verdi. Ancak herhangi bir aldatma olasılığını önlemek için
Maj. Leggitt, Shepherd'ı Independence'a götürdü ve onu hapse attı ve
sonra Jesse James ve grubunun o noktada gerçekten buluşup buluşmadıklarını tespit etmek amacıyla Six Mile'a üç güvenilir adam gönderdi. Binbaşı Leggitt kısa süre sonra Shepherd'ın sadece gerçekleri bildirdiğini öğrendi
ve ardından muhteşem bir şekilde silahlanmış ve at sırtında toplantı yerine gönderildi. Shepherd buluşma noktasına kararlaştırılan zamandan sonraki sabaha kadar ulaşamadı ve Jesse ile takipçilerinin gittiğini gördü, ancak
toplantının gerçekleşeceği ev olan Benj. Marr'ın
Shepherd'a şu mektubu verdi, bu mektup kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.

Dost Georg.

Seni burada bekleyemem, Rogs Iland'da benimle buluşmanı istiyorum ve
bahsettiğimiz İş hakkında konuşacağız. Seni beklerdim
ama çocuklar buradan ayrılmak istiyor, gelmeyi ihmal etme ve eğer
sığırları almazsak seninle geri dönerim. O zaman güneye doğru
buluştuğumuz yere gel ve seni bulana kadar o bölgede kal.

Dostunu.

J---- ----

Böylece talimat alan Shepherd, Rogue Adası'na doğru yola çıktı, ancak Grand Nehri'nin başında Jesse
James ile karşılaştı. Bu gerçek, Jesse'nin Shepherd'ı yoldaş olarak alma konusundaki endişesinin kanıtlarından birini oluşturuyor, çünkü Shepherd'ın onlarla
buluşmaması veya Marr'a bıraktığı mektubu alamaması konusunda o kadar endişeliydi ki, onu bulmak için geri döndü. Jesse ve Shepherd, Cummings, Miller ve bilinmeyen kişiyi buldukları kampa geri döndüler ve
sonra grup doğrudan Empire City'ye doğru yola çıktı, 1 Kasım 1879 Cumartesi günü öğlen civarı civarına ulaştılar. Empire City'nin sekiz mil güneyindeki Short Creek'teki kampa gittiler ve öğleden sonra saat dörtte Shepherd'ın kasabaya gidip kıyının çevresi ve konumu hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Shepherd oraya vardığında hava kararmıştı ve hikayesini sürdürürken bankayı
aydınlatılmış halde görünce şaşırdı ve yakından yaptığı bir incelemede bankanın içinde çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmış bir düzine adam olduğunu gördü. Shepherd, yazara Maj. Leggitt'in
banka yetkililerine planlanan baskını telgrafla bildirmiş olması gerektiğini söyledi, ancak Maj. Leggitt bunu yapmadığını
ve Shepherd'ın bankayla iletişim kuran birine söylemiş olması gerektiğini söyledi. Her neyse, anlaşma Maj. Leggitt'in Empire City'de iyi bir yardımcı gücüyle
olması ve bankaya saldırı yapıldığında haydutları yakalamada Shepherd'ın ona yardım etmesiydi. Koşullar Maj. Leggitt'in kararlaştırılan zamanda Empire City'de görünmesini engelledi, ancak kasaba yetkililerine haber gönderdi.

Amaçlanan saldırıyı karşılamak için her şeyin hazır olduğunu gören Shepherd
bir restorana girdi ve akşam yemeğini yerken eski bir tanıdığı olan Tom Cleary içeri girip onu karşıladı. Akşam yemeğinden sonra ikisi
Cleary'nin evine gittiler ve bütün gece orada kaldılar ve Shepherd arkadaşına Jesse James'i yakalama çabasında oynadığı rolü anlattı. Tom'un bir kardeşi olan Ed. Cleary de bu plandan haberdar edildi ve Shepherd onlardan yardım istedi veya en azından ertesi sabah haydutların kampına kadar onu takip etmelerini istedi. Shepherd haydutları terk ettiğinde, pazar sabahı saat dokuzda kampa dönmesi gerektiği ve raporu olumluysa bankaya yapılan baskının pazar gecesi yapılacağı konusunda bir anlaşma vardı. Shepherd randevuya sadık kaldı ve haydutların kamp kurduğu yere geri döndü, ancak kampın terk edilmiş olduğunu gördü. Bunu garip buldu, ancak kısa süre sonra nerede olduklarını bildirmek için eski bir "çıkış" tabelasının yapıldığını gördü. James Boys ve yoldaşlarının sık sık ayrıldığı iyi bilinir. Ancak, birbirlerini bulmalarının zor olmadığı bir tabelaları var. Bu tabela, otoyol boyunca iki dalın kesiştiği noktadır ve bu, dal sayısına göre, o noktada bir veya daha fazla grubun otoyoldan çıktığını gösterir. Shepherd dalları gördü ve dalların olduğu yöne doğru yaklaşık yarım mil gittikten sonra, hepsi hafif sarhoş olan grubu buldu. Cumartesi öğleden sonra ayrılırken yanlarında viski olmadığını biliyordu ve hemen kasabada oldukları sonucuna vardı. İlk konuşan Cummings oldu. Şöyle dedi: "Banka korunuyor; bu nasıl?" Shepherd şöyle yanıtladı: "Evet ve bence bizim için en iyi şey ayrılmak ve buradan çıkmak."

[İllüstrasyon: JESSE JAMES'İN VURULMASI.]

Cummings cumartesi gecesi Galena'ya gitmişti, orada biraz viski satın almıştı ve orada banka baskını söylentilerini duymuştu.

Grup Shepherd ile o bölümden çıkmalarının akıllıca olacağı konusunda anlaştılar ve atlarına binip ayrılarak güneye doğru sürdüler. Ed. Miller'ın pozisyonu sağda yüz yard iken, Cummings ve bilinmeyen kişi Jesse James ve Shepherd'ın aldığı merkezin solunda aynı mesafede at sürüyorlardı. Orman, tüm grupların birbirini görebileceği kadar açıktı.

Galena'nın on iki mil güneyindeki bir noktaya ulaştıklarında, tüm gruplar kendi pozisyonlarını korurken, Shepherd dizginleri sertçe çekti ve bu da Jesse'nin binmeye devam etmesine neden oldu.
Bir anda oldu, çünkü Jesse'nin atı iki adım
ilerleyince Shepherd büyük tabancalarından birini çekti ve tek kelime etmeden ateş etti, kurşun Jesse'nin kafasında sol kulağının bir inç arkasına
tesir etti. Sadece bir atış yapıldı, çünkü Shepherd atışın sonucunu gördü ve Jesse atından baş aşağı atladı ve sanki ölüm anında olmuş gibi
yerde hareketsiz yattı. Shepherd, diğer kanun kaçaklarından herhangi biri herhangi bir gösteri yapmadan önce yaklaşık bir dakika boyunca cesedi gördüğünü söylüyor. Ed Miller önce yürüyerek ona doğru yürüdü, sonra Cummings ve bilinmeyen kişiler tabancalarını çekti ve hızla onun peşinden gitti. Shepherd'ın atı hızlıydı ve onu
en yüksek hıza çıkardı, kısa sürede bilinmeyeni uzaklaştırdı, ancak Cummings
üstün bir hayvanın sırtındaydı ve üç mil boyunca süren kovalamaca çok
sıcaktı. İkisi de ateş etmeye devam etti, ancak bindikleri
hızlı hız atışları etkisiz hale getirdi. Sadece kendisine yetişen Cummings tarafından takip edildiğini gören Shepherd durdu ve atını
çevirdi ve o anda sol bacağına dizinin hemen altına bir kurşun isabet etti, ancak sadece bir et yarası oluştu. Cummings
hızla yaklaşırken Shepherd kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti ve Cummings eyerde sendeledi, atını çevirdi ve geri çekildi. Shepherd, Cummings'in yan tarafına sertçe vurduğundan ve Jesse James'i öldürdüğünden emin olduğunu
söyledi. Galena'ya geri döndü ve iki hafta bir cerrahın bakımı altında kaldı ve iyileştikten sonra Kansas City'ye döndü. Shepherd'ın gerçeği söylediğine dair şüpheye yer yok ve Jesse James'i öldürdüğüne inanmak için en iyi sebeplere sahipti; ancak en azından sözüne güvenilir iki taraf, Jesse James'i vurulduktan sonra gördüklerini ve Cummings'in de onlarla karşılaştığını, Shepherd'ın Jesse'yi vurduğunu ve merminin sol kulağının hemen arkasına isabet ettiğini, ancak beyne nüfuz etmek yerine kafatasının etrafından dolaşarak beyni ve omurgayı kısmen felç ettiğini belirtti. Cummings ayrıca Jesse James'in hala yaşarken haydutluk kariyerinin Shepherd'ın tabancasından çıkan mermiyle sonsuza dek sona erdiğini belirtti. Başka bir deyişle, Jesse'nin zihni tamamen yok edildi. Bu raporda ne kadar gerçek olduğu varsayıma bırakılıyor. Bayan Samuels, Jesse'nin öldüğüne inandığını ve Shepherd ile olaydan sonra yaptığı bir toplantının, olaya tanık olanların kadının bu görüşte samimi olduğuna inanmasına neden olduğunu söylüyor.

SHEPHERD, JESSE JAMES'İ NEDEN VURDU?

George Shepherd'ı Jesse James'i vurmaya iten temel sebep, birden fazla kişi tarafından şüphelenilmemiştir ve yazar, bu tek kişinin önerilerine dayanarak teoriyi doğrulamıştır.
Jesse James'in yakalanması veya cesedinin bulunması karşılığında yaklaşık yüz bin dolar tutarındaki ödülün güçlü bir ayartma olduğu ve Shepherd üzerinde kesinlikle etkisi olduğu doğrudur,
ancak daha güçlü bir sebep daha vardı.

Savaştan hemen sonra George Shepherd'ın yeğeni olan Ike Flannery, yetişkinliğe erişti ve ölen babasının mirasından miras kalan beş bin dolara sahip oldu. Ike biraz asiydi ve James Boys ve gerillalarla iyi tanışıyordu. Ünlü Bill'in kardeşi olan Jesse James ve Jim Anderson, Ike Flannery'nin mirasını biliyorlardı ve onu tabancalarını takmaya, parasını almaya ve sahte bir keşif gezisine çıkmaya ikna ettiler. Üçlü, Missouri, Glasgow yakınlarında, üç kızın olduğu bir arkadaşının evinde durdu, evin erkekleri iş için uzaktaydı. Akşam yemeğini yedikten sonra üçü
yolculuğa koyuldular, ancak iki
tabanca sesi duyuluncaya kadar sadece birkaç dakika geçmişti ve Jim Anderson
yemek yedikleri eve geri döndü ve kızlara partisinin milisler tarafından
ateş edildiğini ve Flannery'nin öldürüldüğünü söyledi. Jesse James ve
Anderson, kızlar komşulardan bazılarını bilgilendirirken
atlarına binip gittiler ve Flannery'nin cesedi yolda bulunduğunda, kafasında iki kurşun deliği vardı ve beş bin dolar kayıptı.
Shepherd, Flannery'nin ölümüyle ilgili tüm koşulları ancak bir süre sonra öğrendi, ancak Anderson ve
Jesse James'in nasıl davrandıkları kendisine söylendiğinde, yeğenini öldürdüklerine ve cesedini yağmaladıklarına ikna oldu.

Shepherd, bu trajik olaydan bir yıldan fazla bir süre sonra katillerden herhangi biriyle
tanıştı. Jim Anderson, o toplantının korkunç sonucundan pek şüphelenmeden, ona samimi bir selamla yaklaştığında, Teksas, Sherman'daydı. İkisi birlikte içki içtiler ve gece saat on bire kadar en iyi şartlarda göründüler. Bar kapanıyordu ve dışarıdaki karanlık hiç de davetkar değildi. Shepherd, Anderson'dan adliye avlusuna kadar kendisine eşlik etmesini istedi çünkü gizlice belirli bir işlem hakkında konuşmak istiyordu.

İkisi avluya ulaştığında ve etraflarında sadece kasvetli bir gölge ve uykunun sessizliği varken, Shepherd dikkatli ama kararlı bir şekilde kınından uzun, parlak, ölümcül bir bıçak çıkardı, bıçağın üzerinde toplandı ve daha önce görülmemiş ışığı odakladı ve sonra korkunç bir eyleme hazırlandı. Anderson, korkunç silahın keskin ucu boğazına gelene kadar tehlikeyi hiç düşünmemişti.

Shepherd şöyle dedi: "Ike Flannery'yi öldürdün ve cesedinden
beş bin dolar çaldın. Onun ölümünün intikamını almaya karar verdim ve
amacıma ulaşmak için seni buraya getirdim. Ne söyleyeceksin?"

Anderson birçok adam öldürmüştü ve nasıl öleceğini biliyordu. Yalvarma, inkar yoktu, sadece engelleyemeyeceği şeyin farkına varma vardı; ve
kaderi bir din fanatiğine yakışır bir stoacılıkla kabul etti. Ancak, ölümcül darbeyi almadan önce, Shepherd'a Jesse James'in genç Flannery'nin öldürülmesini ve soyulmasını öneren kişi olduğunu ve
her birinin ölümcül bir atış yapıp sonra çalınan parayı bölüştüğünü söyledi.
Bu itiraf dudaklarından çıktığında, Shepherd bir kaplan gibi üzerine atladı,
korkunç bıçağın parıldayan ağzını boğazına geçirdi ve
katilin ve soyguncunun ruhu bilinmeyen diyarlara doğru uçtu.

Ertesi sabah, boğazında korkunç bir kesik olan ve kanının bir metre çapında çimleri boyayana kadar
akan bir ceset bulundu ve Jim Anderson'a ait olduğu belirlendi. Eski bir gerilla olan DeHart, cinayet sırasında Sherman'daydı ve öldürülen adama karşı bir kin beslediği biliniyordu, bu yüzden ona o kadar güçlü bir şekilde şüphe
duyuldu ki Teksas'ı terk etmek zorunda kaldı. Hiç kimse Shepherd'dan cinayetten şüphelenmedi, ancak yazara yaptığı itiraflar Anderson'ın idamının bu anlatımında verilmiştir.

Shepherd, Jesse James'i öldürme fırsatını özlemişti, ancak çevre, uzun bir ilişki sırasında bile, asla yeterince uygun olmamıştı. Short Creek'te fırsat son derece elverişsizdi, ancak intikam ve böylesine büyük bir ödül vaadi onu bu işe teşvik etti.

MAMMOTH CAVE SAHNELERİNİN SOYGUNU.

James Boys ve özellikle Frank, uzun bir süre inzivada kaldılar ve birçok kişinin hala öldüğüne inandığı Jesse'nin vurulmasıyla gerilla yağmacılarının eski kalıntılarının tamamen ortadan kalktığı düşünüldü. Frank
James'in 1879-80 kışında Baltimore'da ikamet ettiği ve evinin ana ikamet caddelerinden birinde bulunduğu kesin olarak bilinmektedir. O zamanlar
çok uzun, beline kadar uzanan gür bıyıkları vardı. Yazar, Baltimore'dayken taşıdığı ismi, açık nedenlerden dolayı
öğrenememiştir. Geçtiğimiz Mart ayında o şehirden kaybolmuştur ve
Kansas City polis memurları tarafından Frank'in Temmuz 1880'in sonlarında Jackson ilçesinde, Missouri'de iki tanıdığı tarafından
görüldüğü ve bıyıklarının kesildiği bildirilmiştir. Mammoth Cave sahnesinin soygununun aşağıdaki anlatımı, Frank
James ve Jim Cummings'i tekrar belirgin bir şekilde dikkat çekmektedir.

[Resim: ESKİ BİR HESABI HESAPLAMAK.]

Edmonson ilçesindeki Kentucky'deki Mammoth Mağarası ile Cave City arasında uzanan Concord etabı, 3 Eylül 1880 Cuma günü öğleden sonra haydutlar tarafından ele geçirildi ve yolcuların
taşıdıkları her şey çalındı.

Bu yılın bu mevsiminde Mammoth Mağarası, genellikle zengin insanlar olan ve soygunculara bol ganimetler sağlayan binlerce turist ve turist tarafından ziyaret ediliyor. Mağaraya giden yollardan biri ve ziyaretçilerinin büyük çoğunluğu tarafından seçilen yol, Louisville ve Nashville Demiryolu'ndan Cave City'ye ve oradan da yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaki mağaraya giden Concord etaplarıdır.
Etap yolu ıssız ve kayalık bir bölgeden geçer ve yolun yaklaşık yarısında, kasvetini önemli ölçüde artıran yoğun bir ormandan geçer. Cuma akşamı saat 6 civarında, mağaradan gelen araba Mağara Şehri'ne gelirken, bu ormana ulaştı ve dar yoldan yürüyerek geçerken, biri ince siyah safkan bir ata, diğeri ise güzel bir kızıl ata binmiş iki adam, yoğun ormandan
çıktı ve sahneye doğru koşarak, sürücü ve yolcuları tabancalarıyla
korudu ve durmalarını söyledi. Sahne
çekildi, sürücüye aşağı inip aracının kapısına gitmesi emredildi ve sonra sakin bir şekilde atlarından inip atlarını dizginlerinden tutarak ganimeti teslim etme işi başladı. Siyah atın binicisi, yaklaşık otuz beş yaşında, dağınık kırmızı bıyığı ve sakalı olan bir adam, lider ve sözcüydü. Oldukça ufak tefekti, beş fit altı inçten uzun görünmüyordu ve yaklaşık 140 pound ağırlığındaydı. Açık mavi gözleri, hoş bir gülümsemesi vardı ve dikkatini savunmasız sekiz yolcu grubuna, duygularını yatıştırmak için çok şey yapan soğukkanlı ve rahat bir nezaketle dağıttı. Suç ortağı da yaklaşık aynı yaşlardaydı, siyah bıyıkları ve oldukça düzensiz bıyıkları vardı ve bir çift siyah gözü vardı. Hareketlerinde oldukça yavaştı, ancak elindeki iş bundan
hiç etkilenmedi.

Sözcü, hafif ve tiz bir sesle, "Lütfen sahneden inin," dedi.

Yolcular açık pencerelerden baktılar ve aracın tüm uzunluğunu kaplayan duygusuz revolverlerin namlularını gördüler ve,
partide bir çakı kadar büyük bir silah olmadığı için,
karşı koyamadılar veya görüşemediler. Arabada yedi beyefendi ve bir hanımefendi vardı ve hanımefendi doğal olarak gergin ve tedirgindi.
Yerlerinden kalkıp koltuklarından kalkarkenki heyecan ve telaş içinde,
Milwaukee _Evening Wisconsin_'dan Bay R. S. Rountree, akrabalarıyla birlikte yolculuk yaparken,
cep çantasını ve altın saatini
koltuk minderinin altına koydu.

Çok az şey konuşuldu, ancak haydutlar sabırsız görünüyordu
ve onlara "acele edin" emri verdi. Her beyefendi dışarı çıktığında,
bir revolver namlusuyla örtüldü ve sıraya girmesi ve
ellerini kaldırması söylendi. Sayın'ın kızı olan hanımefendi Lebanon, Kentucky'li R. H.
Rountree'nin sahnede kalmasına izin verildi. Yolcular
tamamen dışarı çıktıktan sonra iki kötü adamın lideri dizginlerini suç ortağına attı, o da çizgiyi kaplarken sözcü ceplerini
karıştırmaya devam etti ve giderken hoş bir şekilde konuştu. Lawrenceville, Georgia'lı J. E.
Craig, Jr. 670 dolar kaybetti; Lebanon, Kentucky'li Sayın R. H. Rountree 200 dolar değerinde güzel bir altın saat ve 55 dolar nakit verdi; Calhoun, Tenn.'li S. W. Shelton yaklaşık 50 dolar verdi; Lebanon, Kentucky'li Bayan Lizzie Rountree sadece yüzük kaybetti, bunlardan biri güzel bir elmastı; Mobile, Alabama'lı S. H. Frohlichstein 23 dolar kaybetti; Pittsburgh'lu Geo. M. Paisley 33 dolar verdi; Pittsburg'dan W. G. Welsh,
5 dolar ve güzel bir saat kaybetti. Milwaukee'den R. S. Rountree,
parasını belirtildiği gibi biriktirdi. Sayın R. H. Rountree, Dördüncü Bölge'den Kongre üyesi Sayın J. Proctor Knott tarafından sunulan
zarif oymalı bir saatin kaybından dolayı çok üzgündü.

Yağmacıların sözcüsü, onların eşkıya değil, kaçak içki satıcısı olduklarını ve hükümet görevlileri tarafından o kadar hararetle takip edildiklerini
ve ülkeden çıkmak için paraya ihtiyaçları olduğunu açıkladı. Her yolcuya adını ve ikamet yerini sordu ve bunları not etti ve bir gün kayıplarını telafi edeceğini söyledi.

Georgia'dan Bay Craig'in yanına geldiğinde, savaş sırasında Georgia alayında savaştığı için parasını almaktan nefret ettiğini, ancak
durumun umutsuz olduğunu ve bunu yapmak zorunda kaldığını söyledi.

Bayan Rountree, Lübnan'daki adını ve ikamet yerini söylediğinde, soyguncunun yüzünde hoş bir gülümseme belirdi ve sordu:

"Lübnan'daki Bayanları tanıyor musunuz?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı genç kadın.

"Ben de tanıyorum," diye karşılık verdi, "ve onlar iyi kızlar. Onları
gördüğünüzde selamlarımı iletin ve bir gün bunu düzelteceğimi söyleyin."

Yağmacılar, grubun tüm değerli eşyalarını aldıktan sonra, tren geçiş kartları ve biletleri olan cep defterlerini geri verdi ve yolculara binmeleri için emir verdi, atlarına binip uzaklaştılar. Yolculara, teselli olsun diye, mağaranın sahiplerinden biri olan Bay George Croghan'dan 700 dolar alarak, dış sahneyi soyduklarını söylediler.

Siyah atın sürücüsü Frank James'ti ve arkadaşı Jim Cummings'ti. Bu gerçekler, soygundan sonra yazarın eline geçen
tartışmasız nitelikteki bilgilerle tamamen belirlenmiştir.

JAMES ÇOCUKLARININ KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ.

Ne kadar tuhaf görünse de, James kardeşlerin karakterlerinde neredeyse tek bir benzerlik özelliği yoktur. Frank James, olağandışı bir eğitime sahip bir adamdır ve tavırları biraz incelikli olduğunu gösterir. Çok zayıftır ve beş fit altı inçten daha uzun değildir ve yaklaşık yüz kırk pound ağırlığındadır. Mavi gözleri, çok açık saçları vardır ve genellikle kısa kesilmiş gür bir sakal ve soluk, kırmızımsı renkte dağınık bir bıyığı vardır. Yüzü tuhaf bir şekle sahiptir, alnında geniştir ve elmacık kemiklerinden neredeyse sivri olan çenesine doğru aniden incelir. Hareketlerinde ne doğal olarak yavaş ne de hızlıdır, ancak zaman zaman ikisini de yapar. Kurnazlığı ve soğukkanlılığı dikkat çekicidir ve bu açıdan iki çocuğu karşılaştırmak, en
cüretkar haydutu en
aşağılık hırsızla karşılaştırmak gibi olurdu, Frank'in üstünlüğü o kadar büyüktür. Eğitim konusunda Frank fırsatlarını geliştirmiştir ve bir öğrencidir, kitap aşığıdır ve hayatın farklı evrelerine aşinadır. Birçok kişiyi öldürmüştür ve yine de merhametten yoksun değildir ve kanlı eylemlerde hiçbir
tatmin bulamaz. Frank'in kurgusal maceralarını, yazılı anlatı gibi tekrar edebilene kadar okuduğu Claude Duval'in geleneklerini taklit etmeye çalışmıştır.

Jesse James, beş fit on inç boyunda ve yüz altmış beş pound ağırlığında, güçlü yapılı bir adamdır. Kahverengi gözleri, koyu saçları vardır ve sinirli bir mizaca sahiptir. Jesse'nin tuhaflığı, asla durmayan
gözlerindedir. Jesse gençliğinde, gözlerini sürekli kırpması ve göz kapaklarında hafif bir tahriş olmasıyla görülen, asla tam olarak iyileşmeyen granüllü göz kapaklarıyla rahatsızdı; bu belirgin özelliğin yanı sıra, sol elinin işaret parmağının ilk eklemi eksikti. Genellikle bir aylık
görünüşe göre uzun bıyıkları vardı. Eğitimi çok sınırlıydı, ancak okuma ve yazma
konusunda ona olanak sağlıyordu. Doğası gereği intikamcı, her zaman
kanlı, aceleci, neredeyse umursamazdı. Frank James'in stratejisi ve Jesse'nin çaresiz cesareti sayesinde, Jesse suçlarından dolayı uzun zamandır
cezalandırılmadı. Jesse şiddet eylemlerinde
özel bir zevk
bulur ve tüm doğasında merhametin izi yoktur.

Onları en iyi tanıyanlar tarafından, Jesse ve Frank'in sadece üvey kardeşler olduğu, aynı anneden geldikleri, ancak Jesse'nin babasının
Clay ilçesinde bir doktor olduğu iddia edilmektedir. Bu raporda ne kadar gerçek olduğunu yazar doğrulama sorumluluğunu üstlenmiyor, bunu yalnızca Clay ilçesinin birçok önde gelen adamının iddiası olarak veriyor.

George Shepherd'ın anlattığına göre, bir keresinde Jesse ve Frank anneleriyle yemek yerken, Shepherd'ın konuk olduğu bir sırada, önemsiz bir konu yüzünden bir anlaşmazlık çıkmış, kardeşler çok öfkelenmiş ve tabancalarını çekmişler. Bayan Samuels müdahale etmek için hiçbir çaba göstermemiş ve zorluk kavga olmadan sona ermiş. Tartışma sırasında Frank, Jesse'ye kardeş olmadıklarını bildiğini söylemiş, bu iddiaya ne Jesse ne de Bayan Samuels cevap vermemiş.

James Boys'un müttefikleri arasında iyi bilinir ve Shepherd, Younger Boys ve Cummings tarafından Frank ile Jesse arasında hiçbir sevgi olmadığı beyan edilmiş ve Shepherd yazara, Frank'in Short Creek'te Jesse'ye yapılan saldırının intikamını almak yerine bunu alkışlayacağını söylemiş. Shepherd daha da ileri giderek, Frank ile iki yıl önce yaptığı son görüşmede, ikincisinin Jesse'yi tekrar görürse öldüreceğini söylediğini; Jess'in, ona seslendiği gibi, onu (Frank'i) Teksas'ta pusuya düşürüp yakalamaya çalıştığını ve Jess'in onu öldürmek için ilk kez bahis oynamadığını söyledi. Jim Cummings'in Mammoth Cave posta arabalarının soygununda Frank James ile olan ilişkisi, Shepherd'ın Jesse James'i Galena yakınlarında öldürdüğüne dair açıklamasına veya Cummings'in Shepherd'ın atışının Jesse'yi öldürmese de beynini felç ettiğine ve zihnini mahvettiğine dair açıklamasına gerçeklik katıyor.

Frank James, Eylül 1875'te Jackson ilçesinden Bayan Annie Ralston ile evlendi. Evlilik, Kansas City'den sekiz mil uzakta yaşayan çalışkan bir çiftçi olan Bay Ralston'a büyük üzüntü getiren romantik olaylardan biriydi. Bayan Annie, ucuz romanlar okumanın yargısını o kadar bozduğu için bir kahramanla ilişki kurmayı özlemişti ki, bir okul kızıydı. Frank James ile tanışması tesadüfiydi, ancak onun maceralarını okumuştu ve o onun idealiydi. Annie evinden gizlice ayrıldı ve Frank James ile eski çiftliğinden çok uzakta tanıştı; Baptist bir rahip töreni gerçekleştirdi ve kanun kaçağı
ve artık dışlanmış karısı mağara ve ormanın gölgelerine girerek
toplum ve medeniyete bağlayan bağları kopardılar.

Bay Ralston kızının attığı çaresiz adımı öğrendiğinde
neredeyse kederden deliye döndü. Doğrudan Kansas City'ye gitti ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, _Times_ gazetesinden Yargıç Mumford'dan
kendisi için bir makale hazırlamasını ve kızının hatası yüzünden kendisine yapışabilecek
damgayı hafifletecek bir makale yayınlamasını rica etti.
Bay Ralston halkın kanun kaçağıyla hiçbir zaman bir ilişkisi olmadığını ve Annie'nin kalbini sevgiyle dolduran bir çocuk olmasına rağmen, bir haydutla olan ittifakının
onu artık tanımayacak olan şefkatli kalbinden onun anısını sildiğini bilmesini istiyordu. Böyle bir makale _Times_'da yayınlandı ve Bay Ralston haydut damadıyla barıştıysa bile komşuları
bu gerçeği asla öğrenemedi.

[İllüstrasyon: FRANK JAMES GELİN KAZANDI.]

Jesse James, kuzeni Bayan Zerelda Mimms ile 1874 Sonbaharında, annesinin Clay ilçesindeki evinde evlendi. Bayan Mimms
Kansas City'de evli bir kız kardeşiyle yaşayan bir yetimdi.
Yaşlı olduğu için hareketini eleştirecek kimse yoktu ve kanunsuz bir hayatın tehlikelerini paylaşmak için
belirtilen vatandaşlık eşiğini
aştı.

Jesse ve Frank James'in takip ettiği tuhaf meslek, onların kalıcı bir ikametgah edinmelerini engelledi ve eşleri, bir ölçüde, bir yerden bir yere seyahat ederek, kimliklerini gizleyerek ve maruz kaldıkları sürekli kaygı nedeniyle çok az zevk alarak inzivaya çekilmiş bir hayat sürmeye zorlandı. Frank'in iki çocuğun babası olduğu ve Jesse'nin iki küçük erkek çocuk ve bir kız bebekte teselli bulduğu anlaşılıyor. Kanun kaçağı kardeşler, şefkatli kocalar ve sevgi dolu ve hoşgörülü babalar oluyorlar.

UNION PACIFIC EXPRESS SOYGUNLARI.

Union Pacific tren soygununun aşağıdaki anlatımı, diğer soygunlarla kronolojik sırayla yayınlanmamıştır, çünkü James Çocuklarının bununla herhangi bir bağlantısı olduğu kesin olarak bilinmemektedir ve bu ünlü haydutların bu tarihinde, yalnızca tartışmasız kanıtlarla desteklenen gerçekleri vermeye çalıştık. Ancak, genel olarak, iki ünlü kardeşin gruba liderlik ettiği ve her zamanki kurnazlıklarıyla büyük miktarda ganimet ile güneye kaçmayı başardıkları düşünülüyor. Jesse
James'in soygundan önceki Mart ayında eski bir yoldaşına yazdığı aşağıdaki mektup, kendisinin ve Frank'in planlayıcılar ve uygulayıcılar olduğuna ve Minnesota'ya baskın yapmadan önce bile bunu düşündüklerine dair güçlü bir varsayımsal kanıttır:

FORT WORTH, 10 Mart '77.

SEVGİLİ ----

Çocuklar yakında hazır olacak. Yollar kurur kurumaz ve dereler akar akmaz yola çıkacağız. İyi bir sürü sığır almayı umuyoruz. Dikkatli olabilirsiniz. Yoldan sonra çok fazla bağırma olacak.
Bu işin olduğunu unutmayın. Yağmur iyi, öğrendim, Sidney ve Dedwood arasında. O bölgede bir yerlere otlatabiliriz. Duyacaksınız. Sam'e sürüş sezonu başlamadan önce Honey Grove, Teksas'a gelmesini söyle. Hisselerde para var. Her zamanki gibi,

Jesse J.

Union Pacific Demiryolu soygunuyla ilgili bir gizem var, üç yıldan fazla bir süredir çözülemedi ve şüphesiz ki zamanın sonuna kadar da böyle devam edecek. Bu cüretkar saldırının ayrıntıları, esas olarak o zamanki gazete haberlerinden derlenmiştir:

10 Eylül 1877'de, iyi silahlanmış ve at sırtında dokuz kişilik bir grup, Nebraska'nın en batı ucundaki Keith ilçesinin başkenti Ogallala yakınlarındaki Union Pacific R. R.'de bir noktaya gitti.
Kasaba halkını aldatmak için özel bir çaba göstermediler, çünkü ziyaretlerinin amacı hiç belirtilmedi. Kampın ertesi günü, daha sonra Jim Berry olduğu anlaşılan, eyaletin eski bir sakini olan gruptan biri Ogallala'ya gidip dört büyük kırmızı mendil ve bir galon viski satın aldı. O gece kamp çok komik bir sahne sundu ve çılgın orjiler o kadar uzun süre devam etti ki vatandaşlar dokuz garip adamın karakteri hakkında yorumlar yapmaya başladı. Üç gün sonra kamp terk edildi, vatandaşların hiçbiri grubun hangi yöne gittiğini bilmiyordu, bu yüzden şüpheler tekil ziyaretçilerin hedefine yöneldi. 18'inde, gizemli dokuz kişi aniden Ogallala'nın on beş mil batısında, Union Pacific demir yolunun motorlarının neredeyse her zaman su almak için durduğu Big Springs adlı küçük bir istasyonda belirdi. Ekspres tren akşam sekizde batıdan gelecekti ve grup, hava karardıktan hemen sonra, ellerindeki iş için uygun pozisyonlara yerleşti. Tam zamanında
tren istasyona gürleyerek geldi ve motor su tankının altında durdu. İtfaiyeci su musluğunu yönlendirmek için tendere binmek üzereyken, kırmızı mendil takmış iki adam
maskeli motora doğru koştu. Bir sebepten dolayı makinist bir sorun
çıktığını sezdi, bu yüzden tabancasını alıp
kabinin yanına adım attı ve karanlığa baktı. Çok
geçti; açık fırın kapısından gelen yangın hareketlerini açıkça yansıttı ve bir anda makinist dört donanma tabancasının ölümcül derinliklerine
baktığını fark etti ve kendisi ve
itfaiyeci teslim olmaya ve sessiz kalmaya zorlandı.

[Resim: SAVAŞMAK İSTEYEN BİR MÜHENDİS.]

İki soyguncu aynı anda motoru ele geçirdi, diğer ikisi, aynı kırmızı mendil maskesiyle ekspres vagona bindi, diğer beşi ise yolcuları korkutmak için tabancalarını
ateşlemeye başladı. Ekspres kuryesi direnmeye çalıştı, ancak kafasına bir tabancayla
çarpıcı bir darbe
aldı ve ardından Wells, Fargo & Co.'nun kasasının anahtarlarını teslim etmek zorunda kaldı. Kasanın içindeki altın, gümüş ve para miktarı 60.000 dolardı, ayrıca külçe halinde 300.000 ons gümüş vardı, ikincisi Washington'daki Hazine'ye teslim edildi. Soyguncular ağır gümüş külçeleri
işleyemediler, bu yüzden kasadaki diğer içeriklerle ve yolculardan aldıkları yaklaşık 2.000 dolarla yetinmek zorunda kaldılar. Daha sonra trenin yoluna devam etmesine izin verdiler ve ganimetlerini bölüştükten sonra parayı üç katıra yüklediler ve alıp gittiler.

Adamlar dikkatsizce maske takmışlardı ve bir yolcu onlardan birini Joel Collins adında bir adam olarak tanımıştı, o da o bölgede bir hayvancı olarak geçiyordu. Demiryolu dedektifleri bundan hareket edecekleri bilgileri elde ettiler ve organize edilen takip haydutları yakalayamasa da hazinenin bir kısmını geri alma umudu hâlâ vardı. Çetenin bir kısmı doğrudan Kansas'a doğru
güneye gitmişti ve Kansas Pasifik boyunca onları gözetlemek için haber gönderildi. 25 Eylül'de Şerif Bardsley
ve on asker Buffalo istasyonunun yakınındaki bir yol bölümünde devriye geziyordu. O noktada saldırması beklenen gruplardan birinin tarifi vardı ve tahmin edildiği gibi kuzeyden bir yük hayvanıyla gelen iki adam görüldü. Askerler yakınlardaki bir vadide
görünmez oldular ve adamlar istasyona vardıklarında ve atlarını suladıklarında şerif onlarla yeterince uzun süre konuştu ve beklediği adamlar olduklarından emin oldu. Sadece birkaç dakika durdular, sonra güneye doğru ilerlediler. Şerif hemen ekibini çıkardı ve Collins'i ismiyle çağırarak durmalarını istedi. Adamlar o zaman bile tren soyguncuları olarak tanındıklarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak teslim olmaları söylendiğinde tabancalarını çektiler. Bu, süvarilerden ikisini de öldüren bir yaylım ateşi getirdi. Pakette 20.000 dolar altın bulundu. Collins'in arkadaşının adı Bass'tı ve genel olarak Teksaslı haydut Sam Bass olduğu varsayılır. Bu hazinenin ilk olarak ele geçirildiği nokta, soygunun gerçekleştiği yerden sadece 300 mil güneydeydi. Daha sonra dedektifler, çetenin birkaç üyesini daha bulmayı ve onlara paranın bir kısmını vermelerini sağlamayı başardılar, ancak paranın büyük bir kısmı kayboldu. O zamanlar Jesse ve Frank James'in bu çeteyle birlikte olduğu ve bu ganimetten Northfield gezisinde kaybettikleri parayı kendilerine çok iyi bir şekilde geri ödemeye yetecek kadar para kazandıkları iddia edildi. Buffalo'daki kavgadan sonra, takip edilen patikayı bölmek amacıyla kalan haydutlar ayrıldı ve bir süre tüm haydutların kesinlikle yakalanacağı umudu beslendi. Ancak haydutlar ayrıldıktan sonra kovalamaca sonuçsuz kaldı ve
takip eden gruplar evlerine döndüler.

Soygundan yaklaşık üç hafta sonra Jim Berry, büyük miktarda parayla, çoğunlukla altınla, Meksika, Missouri'ye döndü.
Mahallenin bir sakiniydi ama aylar önce Black Hills'e gitmişti - iddia ettiğine göre.
Hiçbir zaman iyi bir karaktere sahip olmamıştı
ve en azından James ve
Younger Boys ve diğer tanınmış kanun kaçaklarının bir tanıdığı olduğu biliniyordu. Bundan daha da öte, onu tanıyan gruplar tarafından
Nebraska'da, soygunun yapıldığı yerin yakınında görüldü.
Bu kadar çok şeyin aniden elde edilmiş bir servetle sergilenmesi,
herkesin hafızasında taze olan soygunun koşullarıyla birlikte,
Audrain ilçesi şerifinin Berry'nin soygunculardan biri olduğuna dair şüphesini
yarattı. Ancak kendi fikrini sakladı ve
daha fazla gelişmeyi bekledi. Bunlar yeterince çabuk geldi. Berry, Meksika'daki Southern Bank'a birkaç bin dolar değerinde altın sattı; şaşırtıcı derecede düşük fiyatlara satmayı teklif ettiği birkaç güzel altın saat sergiledi ve bunun yanı sıra, sıradan giyimini yapabileceği en iyi kıyafetlerle değiştirdi. Berry'nin davranışlarında çok şüpheli bir durum daha vardı; kendini gizli yerlerde tutuyordu ve onu yakalamak için bir çaba gösterileceğinden endişe ediyordu. Şerif Bay Glascock, şüphelerinin gerçeklere dayandığından artık emindi. Ekim ayının ortasında Bozeman Kazey adında genç bir adam, Berry'den o sırada oradaki bir terzinin diktiği bir takım elbise için bir siparişle Meksika'ya geldi. Şerif bunu öğrendi ve hemen Kazey'i tutukladı, ardından Robert Steele, John Carter, John Coons ve Sam Moore'dan oluşan bir grup, Berry'nin yakalanmasına yardımcı olmak üzere şerif tarafından görevlendirildi. Kazey rehberlik yapmaya zorlandı ve 14 Ekim'de resmi kafile Kazey'in evinin yakınındaki Berry'nin meskenlerine doğru yola çıktı. Pazar sabahı gün doğmadan önce ikincisinin evine ulaştılar ve tutuklularını Steele'in gözetiminde bırakarak, geri kalan grup, Berry'nin Kazey'in getirmesini beklediği kıyafetleri almaya geldiğinde onu yakalamak amacıyla evi kuşattı. Gün doğduktan kısa bir süre sonra şerif Glascock ormanda küçük bir tur attı ve bir süre atlı patikadan dolaştıktan sonra Berry'nin Kazey'in evine yürümeye hazırlandığını gördü. Şerif, Berry'ye doğru dikkatlice ilerledi ve Berry memuru fark etmeden önce ona kırk fit mesafedeydi. Berry, şerifin durması için yaptığı çağrıya aldırmadan koşmaya başladı ve şerifin tüfeğinden çıkan ikinci saçma bacağını yırtıp onu yere serene kadar hiç durmadı. Haydut yere serilmiş haldeyken tabancasını çekmeye çalıştı ama şerif ona çok hızlı yaklaştı. Berry silahsızlandırıldı ve ardından Kazey'nin evine götürüldü ve hızla cerrahi yardım
çağrıldı. Üzerinde yaklaşık 1.000 dolar değerinde para ve güzel bir altın saat ve zincir bulundu.

Cerrah geldikten sonra, Moore, Coons ve Steele yaralı adam ve Kazey'den sorumlu tutuldular, şerif ve John Carter ise yeni keşifler yapılıp yapılmayacağını görmek için Berry'nin evine gittiler.

Eve girdiklerinde şerif Bayan Berry'ye seslendi ve şöyle dedi:

"Bayan Berry, kocanız nerede?"

"Hiçbir fikrim olmadığından eminim," diye yanıtladı; "birkaç gündür eve gelmedi."

"O zaman size şunu söyleyeyim," dedi şerif, "onu yeni yakaladık, ancak bunu yaparken çok kötü yaralandı. Kazey'nin evine gidip onu görseniz iyi olur."

Bayan Berry en büyük üzüntüyü gösterdi ve karısının ve küçük çocuklarının feryatları şerifi ve yardımcısını bir süre oldukça tedirgin etti, ancak görevlerini yapmak zorundaydılar ve ayrılmadan önce ev para ve değerli eşyalar için iyice arandı, ancak hiçbir şey bulunamadı.

Aynı öğleden sonra Berry bir ambulansla Meksika'ya götürüldü ve Ringo otelinde kendisine yer verildi, burada kasabanın en iyi
cerrahları tarafından tedavi edildi. Yara ilk başta
varsayılandan çok daha şiddetliydi. Yedi saçma bacağı delmiş, atardamarları kesmiş ve kaval kemiğini kırmıştı. Pazartesi gecesine kadar çektiği acılar dayanılmazdı,
sonraki gün ise öldü.

Berry her zaman soygundaki ortaklarının isimlerini vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve kendi
katılımını da asla kabul etmedi.

Soygunla ilgili gizem, soyguncu çetesinin kimliğini gizleyen aşılmaz
perdede bulunur. Öldürülen üç kişi, yoldaşlarının kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Herhangi bir kanıtın olmaması, yargının tamamen koşullara ve varsayımlara dayanması nedeniyle,
hiçbir zaman keşfedilmemiş olan dört kişinin Sam Bass, Jack Davis ve iki James Boys olduğu yaygın olarak varsayılmaktadır.

GENÇ KARDEŞLERLE BİR RÖPORTAJ.

Eylül 1880'in başlarında, Kansas City'li Albay George Gaston, Minnetonka ve Minnesota göllerinde bir yaz tatili geçirirken, savaştan önce tanıdığı Younger Boys'u görmek amacıyla Stillwater'a gitti. Hapisteki haydutlarla bir röportaj yapması sağlandı ve bunun sonucu 6 Eylül tarihli Kansas City Times'da yayınlandı ve aşağıdakiler buradan alınmıştır.

Bu röportaj, Jesse James'in George Shepherd tarafından vurulması ve Northfield soygununda James Boys'un kimliğinin etrafındaki belirsizlik göz önüne alındığında özel bir değere sahiptir.

Hapishane yetkililerine tanıtımını ve cezaevine girişini anlattıktan sonra Bay Gaston şöyle devam ediyor:

"Bizi karşılamak için merdivenlerin tepesinde bir adam vardı, geleneksel anahtar destesiyle başka bir görevli. 'Bu taraftan gelin,' dedi ve onu duvarları ve tavanı taştan kare bir odaya kadar takip ettik. Sandalyeler vardı ve oturduk. Bir taraftaki kapı açıldı ve üç adam içeri girdi. Bunlar Cole, Jim ve Bob Younger'dı. Karşımızda ve doğrudan bize bakan sandalyelere oturdular. Hapishane kıyafetleri giymişlerdi ve yüzleri tıraşlı ve saçları kısa kesilmişti. Çizgili giysilerine rağmen o kadar zarif görünüyorlardı ki, gerginliğim anında kayboldu. Onlara kim olduğumu ve nereden geldiğimi söyledim ve
karımı tanıttım. Çok naziktiler, eğildiler ve beni gördüklerine
memnun olduklarını söylediler. Jim sandalyesinde geriye yaslandı ve karıma dönerek gülerek şöyle dedi: 'Tanımadığım biriyle konuşabilmemize izin verilmiyor çünkü konuşabiliyoruz.' Ardından
bir konuşma başladı. Cole sağlığının kötü olduğunu söyledi; yakalandığı sırada kafasına aldığı yaranın etkilerinden
acı çektiğinden şikayet etti. Tüfek mermisi sağ kulağının yakınından girdi ve sol kulağının altına saplandı ve hiç çıkarılmadı. Jim ağzından vuruldu, ancak artık bir yara izi yok. Bob'un çenesi kırılmıştı ama o da tamamen iyileşti ve üçlünün en yakışıklısı. En küçüğü o. Onu çocukken hatırlıyorum. Güçlü, yakışıklı bir genç adama dönüştü. Bu adamların yakalandıkları sırada ölümden kurtulmaları bir mucizeydi. Altmış silah aynı anda ateşlendi. Cole ve Jim yerde yatıyordu - birinin kafasından bir kurşun, diğerinin ağzında korkunç bir yara vardı; Bob'un çenesi kırılmıştı ama düşmedi - kollarını kaldırdı ve bağırdı, 'Bir daha ateş etmeyin beyler, hepsi öldü.' Ve görünüşe göre öyleydiler. Takipçileri onları alıp geri taşıdılar. Yavaş yavaş iyileşmeye başladılar ve sonunda iyileştiler. Suçlu olduklarını kabul ederek ölüm cezasından kurtuldular ve ömür boyu hapse mahkûm edildiler."

Albay Gaston, "Geçmişten ve bugünden bahsetmelerini duymak gerçekten çok dokunaklıydı," diye devam etti. Cole, ordudaki hayatından bahsetti - on dokuz yaşında Konfederasyon ordusunda yüzbaşılığa terfi ettirildiğini. Babasının öldürülmesinden ve savaşın sona ermesinden bu yana kariyerinden bahsetti. "Ordudaki başarılarım abartılıydı," dedi, "tıpkı bir kanun kaçağı olarak başarılarımın abartıldığı gibi. Bir durumda aşırı övgü aldım, diğerinde ise büyük bir haksızlığa uğradım."

"Hapishane hayatlarının hikayesini kendi dudaklarından öğrendim. Cole
Younger değişmiş bir adam. Onu kesinlikle eğlenceli buldum.
Sevimli bir doğruluk, akıcılık ve zarafetle konuşuyor. Kardeşlerin hiçbiri çok fazla iş yapmaya zorlanmıyor; zamanlarının çoğunu hücrelerinde okuyarak geçiriyorlar. Jim hukuk kitapları okuyor ve
Bob tıp okuyor; Cole teolojik bir
zihne sahip gibi görünüyor. Bu üç adam hapishanede çok gözde kişiler;
arkadaşları tarafından bir tür yarı tanrı, hapishanenin sıradan mahkumlarından ölçülemeyecek kadar üstün yaratıklar olarak görülüyorlar."

"Hayatlarının en korkunç özelliği," dedi Albay Gaston, "birbirleriyle
konuşmalarına izin verilmemesidir. Ayda sadece bir kez bir araya gelip konuşabiliyorlar ve o da sadece birkaç dakika için. Bana, ayın çabuk geçmesi için her gece içtenlikle dua ettiklerini söylediler. Cole'un ilk günlerinden bahsettiğini duymak tarif edilemeyecek kadar dokunaklıydı. Boşa harcanan hayatını, ilk eğitiminin hatalarına bağlıyor. Tutkuları ve sadece tutkuları tarafından yönetilmesi gerektiğini öğrettiğini söylüyor. Ve bu şekilde konuşurken gözleri yaşlarla doldu ve gerçekten de tövbekar bir adam olduğunu hissettim. Eski ordu arkadaşlarını sordu ve ben de onlar ve nerede oldukları hakkında bildiklerimi anlattım. Konuşmamız sırasında James Boys'tan bahsedildi. 'Jesse'nin öldüğüne inanıyor musun?' Sordum. Cole doğruldu,
yanındaki kardeşlerine şimşek çakması kadar hızlı baktı
ve cevapladı, 'Eğer George Shepherd öyle diyorsa öyledir. 'Ne demek istediğini sordum ve şöyle cevap verdi: 'Dünyada bazen iki şey birbirine benzer ve Jesse James ile George Shepherd karakter olarak birbirlerine olabildiğince benziyorlardı. İkisi de hızlı, gergin ve cesurdu. Jesse o kadar gergindi ki bazen bazı şeyleri aceleyle yapıyordu.'
Cole bunu söylerken sanki bir tabancayı nişan alıyormuş gibi sağ kolunu düzeltti. Anında, Northfield bankası cinayetini sinirsel bir acelecilikle Jesse James'in işlediğine dair bir izlenim vermeye çalıştığını fark ettim. Ancak konu daha fazla irdelenmedi. Onlardan ayrılırken en sefil ve umutsuz adamlardan ayrıldığımızı hissettim."

Albay Gaston, Youngers ile yaptığı görüşmeden döndüğünde, müfettiş Reed'in kendisine daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış şu sözleri söylediğini söyledi: "Northfield soygunundan kısa bir süre önce," dedi müfettiş, "Iowa'daki bir noktadan St. Paul'e doğru eve gidiyordum. Bir Pullman vagonu yatağı sağlamaya çalıştım, ancak sekiz ranzayı tutan iki adamın benden önce geldiğini gördüm - vagonda kalan tek
ranzalar. Ancak daha sonra, gruptan birinin görünmemesi nedeniyle ranzalardan birini alabileceğimi söylediler. O akşam vagonda otururken, tam arkamda salaş şapkalı bir adam oturuyordu; karşısındaki koltukta daha sonra Cole Younger olduğunu keşfettim. Böyle otururken, genç hanımıyla birlikte iri yarı, gürültücü bir köylü arabaya girdi
ve benim yerimi istedi. 'Dans etmeye gittik ve yorulduk' - bu onun özrüydü. Hanımının yanıma oturabileceğini söyledim ama
bir adama yerimi vermeyi teklif etmedim. Tartışırken, sarkık şapkalı adam yanıma geldi ve bana sessizce, 'Neden o d--d yahoo'yu
pencereden dışarı atmıyorsun?' dedi. Cevap vermedim, bunun üzerine zulmedene
döndü ve 'Al, d--d aylak, eğer işine devam etmezsen seni trenden
atırım. Dans ettin ve eğlendin ve sanırım biraz ayakta kalabilirsin. Bu beyefendinin gidecek çok yolu var, koltuğunun parasını ödedi ve Tanrı aşkına,
oturacak.' Bu yeterliydi. İri yarı adam uzaklaştı. Ertesi gün, bankadayken, vagondaki ranzaları
sağlayan iki garip adam içeri girdi. Geçen yılın banka
almağını istediler. Onlara ayıracak hiçbir şeyimiz olmadığını; almanakların
sadece bankalara verildiğini ve gerçekten paha biçilmez olduğunu söyledim. Sonra bir önceki yılın almanağını ödünç alıp alamayacaklarını sordular ve ben de eğer geri vereceklerinden emin olurlarsa
evet dedim. Tezgahın üzerinden geçirirken, sarkık şapkalı adam bana doğru on dolarlık bir banknot uzattı. 'Bunu al,' dedi, 'böylece kitabı geri getiremezsek tazmin edileceksin.' Ona kitabı geri getireceğine söz verdiğini hatırlattım; bir dosyanın
parçası olduğunu ve saklanamayacağını. Ancak, almanağın geri verilmesini engelleyen bir şey olabileceği için parayı saklamam konusunda ısrar etti. Neyse, kitap asla geri gelmedi. Üç gün sonra
Northfield Bank soyuldu ve kısa bir süre sonra Cole
Younger'ı benden almanağı alan iki adamdan biri olarak teşhis ettim.
Okuduğum
tanımlamalardan ve adamların gördüğüm resimlerinden,
diğer adamın, yani eğimli şapkalı adamın, trenle beni kurtarmaya gelen adamın, kötü şöhretli haydut Jesse
James olduğundan eminim."

JESSE VE FRANK JAMES'İN ANEKDOLARI.

Bazen olaylar, kendi başlarına önemsiz olsalar da, onlarla bağlantılı kişilerin karakterini, daha önemli olarak kabul edilen eylemlerden daha iyi ortaya koymaya yarar. James Çocukları hırsızdır, ancak yine de cömertçe hareket etme yeteneğine sahiptirler.
Geçmiş günlerin anısı bazen zihinlerini insanlıktaki gerçek, güzel ve iyiyi düşünmeye yöneltebilir. Jesse James bir zamanlar vaftiz edilmiş ve Missouri, Clay ilçesindeki bir Baptist kilisesinin üyesi olmuştu ve savaştan önce uzun bir süre boyunca davranışlarının en üst düzeyde örnek teşkil ettiği söylenir. Fakat o zamandan beri üzücü bir şekilde itibarını kaybetmiştir.

* * * * *

Birkaç yıl önce Samuels çiftliğindeki bir kiracı, Jesse ve Frank'in annesiyle bir sorun yaşamıştı. Öfkeyle yaşlı kadını yalancı olarak
kınamıştı. Jesse bu olayı duymuş ve annesine karşı her zaman en sıcak sevgiyi gösterdiği için, durumu bilenler kiracının Jesse James tarafından her zamanki gibi hesap sorulacağını tamamen bekliyordu. Bir gün, suçlu kiracı evinin yakınında ve bir mısır tarlasının bitişiğinde bir ev işi yaparken, aniden kuru mısır bıçaklarının hışırtısı duyuldu ve bir sonraki anda, korkulan kanun kaçağı atını çitin üzerinden atladı ve elinde hazır ağır bir tabancayla korkmuş vatandaşa doğru koştu. "Seni öldürmeye geldim!" dedi, aynı anda tabancayla uğursuz bir hareket yaptı. "Anneme yalancı demekten daha iyisini bilmiyor muydun? Şimdi, Tanrı ile barışmak istiyorsan, bunu yapsan iyi olur." Zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı. Devam ettikçe, giderek daha da ateşli hale geldi. Tanrı'dan suçlarını affetmesini ve ona merhamet etmesini istedi. Sonra, sevdiklerini, artık çok yakında onlardan alınacağı için, yalnızca ona bakabilecekleri o İyiliksever Varlığın koruyucu bakımına emanet etti. Dua içtenliğiyle acıklı bir hal almıştı. Adam ilerledikçe, Jesse James'in sert hatları gevşedi, yüzünde bir hüzün gölgesi belirdi, tabancanın namlusu bilinçsizce indirildi ve zavallı
korkmuş çiftçi bitirdiğinde, katı kararlılık ifadesi tamamen kayboldu ve haydutun tabancası kınına sokuldu. "Seni böyle öldüremem," dedi, "ama ülkeyi terk etmelisin," ve Jesse James atını
çevirdi ve geldiği gibi kayboldu.

Jesse James'e o zaman hangi tatlı anılar gelmiş olabilir? Kim bilebilir? Çiftçi işlerini yoluna koydu ve kısa süre sonra ülkeden ayrıldı. Duası Jesse'de kabul olmuştu ve sevdiklerine kavuşmuştu.

* * * * *

Aşağıdaki anekdot, kanun kaçaklarının karakterinde belirgin bir şekilde
gelişen bir özelliği göstermektedir; yani, dostça
baktıkları herkese hizmet etmek için kişisel fedakarlıklar yapmaya istekli olmaları.

Savaş sırasında. Albay J. H. R. Cundiff, şu anda St. Louis Times'ın editörü, Konfederasyon ordusu için asker toplama hizmeti için Kuzey Missouri'deydi.
Bütün ülke Federal askerler tarafından istila edilmişti ve o bölgedeki asker toplama görevlilerinin durumu
tehlikeliydi. Bir gece Albay Cundiff ve birkaç subay, yiyecek almak ve onları o bölgeden
çıkaracak güvenilir bir rehber sağlamak için Clay ilçesindeki Bay Bivens'ın evini ziyaret ettiler. Birkaç mil uzakta yaşayan bir adamın ülkenin ara yollarını çok iyi bildiğini ve böyle bir acil durumda kendisine güvenilebileceğini öğrendiler. Orada bulunan tüm
erkekler arasında, hizmetleri istenen kişinin
evine giden yolu bilen yoktu. Güzel ve yetenekli bir genç bayan olan Bayan Bivens, sonunda karanlığın içinden geçip rehberi
bulmayı teklif etti. Frank James oradaydı ve konuştu, "Ah, hayır, buna
gerek yok. Sadece arkamdaki atıma bin, seni
oraya
götüreceğim." O zamanlar gerilla topluluğuna çok düşkün olan bayan, ona güvendi ve arkasındaki ata
binerek gecenin karanlığında uzaklaştılar, kadın ona izlenecek yolu gösterdi. Yollar Federaller tarafından korunuyor olsa da, nöbetçi alayı başarıyla geçildi ve rehber güvence altına alındı. O günlerde
Frank ve Jesse James, şövalye ruhlu beyefendiler ve kadın onurunun uygun
koruyucuları olarak saygı görüyorlardı. Albay Cundiff ve diğer subaylar, Frank James'in sunduğu şövalyece hizmetler sayesinde, karşılaştırmalı güvenlikte bir üs değişikliği yapmayı başardılar.

* * * * *

Jesse'nin, acı çekenlerin
çekişmelerine karşı duyarsız olmadığını gösteren bir hikaye anlatılır. Bir gün, Teksas'ın batısındaki seyrek yerleşimli bir bölgede at sırtındaydı. Bir dere boyunca uzanan bir ağaçlık alandan geçerken, göçmen bir ailenin kamp alanına geldi. Orada
çok üzücü bir manzarayla karşılaştı. "Taşıyıcılar", açıkça yoksul koşullardaki insanlardı. Çürük arabayı çeken yaşlı kör at ve zavallı katır, emeklerinin günleri
sayılıymış gibi görünüyordu. Onları süren adam, iki gün önce orada bir ağacın altında ölmüştü; Kadın neredeyse ölümün acıları içinde yere uzanmıştı ve en büyüğü dokuz yaşından büyük olmayan üç çocuk, açlığın tahribatını durduracak bir şey için acınacak bir şekilde çömelmiş bir şekilde ağlıyorlardı.

Jesse talihsiz göçmen ailesinin sefil durumunu gördü.
Hemen atından indi, zavallı hasta kadını muayene etti, ihtiyaçlarını elinden geldiğince karşıladı ve çocuklara da kendi küçük erzak deposundan yiyecek bir şeyler verdi. Sonra kadına iyi bir ruh hali vermesini söyledi, gece olmadan tekrar geleceğine söz verdi, atına bindi
ve yardım aramak için dörtnala uzaklaştı. Kamptan on mil
uzakta bir doktor buldu ve iki mil daha ileride bir tabutçu buldu.
İlkini dere kenarındaki ıssız kampa gönderdi, diğerini bir tabut yapmak için işe koydu. Sonra yaylı arabası olan bir adam buldu ve
hizmetlerini aldı. Acil ihtiyaç duyulan şeyleri tedarik ederek
bir kez daha kampa doğru döndü. Oraya vardığında yemeği
hazırladı ve talihsiz aile için kahveyi kendisi yaptı. Hekim
geldi ve hasta kadına reçete yazdı. Cenaze levazımatçısı
tabutu getirdi ve bahar arabasının sahibi yaslı kadını ve küçüklerini
barınak yerine götürmek için geldi. Yabancı
gömüldü - nereye? - zamansız bir mezara.

"Dindar bir saygıyla hiçbir insan eli dikilmedi,
Ama sonbahar rüzgarlarının büyülü girdapları,
Çürüyen kemiklerinin üzerine
Çorak çölde çürüyen yapraklardan oluşan bir piramit inşa etti."

Yaslı kadın ve yetim çocukları, birkaç mil ötedeki bir öncünün evine götürüldü ve her türlü ihtiyaç cömertçe karşılandı,
ve kendisinin ve çocuklarının kendi evleri olarak adlandırdıkları
güzel bir çiftlik evinde,
kanun kaçağını kutsar ve onun zarardan korunması ve
en sonunda doğru yola girmesi için dua eder.

* * * * *

Frank James'in karakterinin tuhaf bir özelliğini, yani yiğitliğini ve güzel cinsiyetin onuruna olan şövalyece bağlılığını gösteren bir hikaye anlatırlar. Kentucky'de oldu. Frank James'in ziyaretçi olduğu bir mahallede yaşayan genç bir bayan vardı ve adreslerini reddettiği bir adamın zulmünün kurbanı olmuştu. Bu aşağılık kişi, davasını savunacak yakın bir erkek akrabası olmadığı için talihsiz olan genç bayanı her fırsatta aşağılamaya ve hakaret etmeye çalıştı. Bir akşam, bir sosyal eğlencede, mahallenin züppesi ve içgüdüsel kabadayısı, tam da Frank James ile sohbet ettiği sırada, genç bayana çok kaba ve saldırgan bir şekilde yaklaştı; Frank James, birkaç dakika önce kendisine tanıtılmıştı. Kişinin küstahlığını fark etmemiş gibi Frank, bir gezinti önerdi ve genç hanım onun koluna girdi,
ve uzaklaştılar. Çok geçmeden kaba adamla tekrar karşılaştılar,
ve genç hanımı utandırmak için özel çaba sarf etti ve refakatçisine
gereksiz bir hakaret etti. Frank çok kibar bir şekilde hanımdan onu bir an için serbest bırakmasını rica etti ve o da züppeyi takip etti.
Onun yanına vardığında, sessizce bir an için kenara çekilmesini istedi. Adam bu isteği küçümseyerek karşıladı ve hakaret üstüne hakaret ekledi. Frank, en ufak bir
tutku göstermeden, hanıma geri döndü ve onu
arkadaşlarına götürdü. Sonra sakin bir şekilde fırsatını bekledi. Aynı
akşam geldi. Orada bulunan bazı kişiler Frank James'in umutsuz karakterini biliyorlardı ve adama tehlikede olduğunu söylemişlerdi. Adam sessizce şirketten çekilmeye çalıştı ama amacına ulaşamadı. Frank James'in dikkati terbiyesiz adama odaklanmıştı. Evden biraz uzaklaştığında, Frank onun ilerlemesini durdurdu. Çektiği bir tabanca vardı ve onu uzattı. "Ölmeyi
hak ediyorsun," dedi Frank James alçak, sakin bir tonda, "ama bir şartla, koşullar altında seni bağışlayacağım. Uyar mısın?" "Koşullarını
söyle!" Diğeri, artık iyice korkmuş bir şekilde cevap verdi
"Bunlar:" dedi Frank James, "Hanıma bir not yazmalısın, davranışların için
acımasızca özür dilemelisin. Yarın saat ondan önce yapılmalı ve beş gün içinde ülkeyi terk etmeli ve asla
geri dönmemelisin. Eğer mektup yarın öğlene kadar hanıma ulaşmazsa, seni bulana kadar
seni avlayacağım ve sonra da cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak seni öldüreceğim. Beş gün sonra bu ülkede bulunursan, seni
vuracağım. Söylediklerimi hatırla!" Adam itaat edeceğine söz verdi
ve Frank James, şenlik yapanların yanına döndü ve onu gören hiç kimse
sessiz beyefendinin aklından kan dökme düşünceleri geçtiğinden şüphelenmedi. Mektup geldi ve üç gün içinde mahalle züppesi
kayboldu.

BASSHAM'IN GLENDALE SOYGUNUNUN İTİRAFLARI.

Chicago ve Alton treninin Glendale, Missouri'de soygunu, daha önce anlatıldığı gibi, bu vahşete karışanların kimlikleri konusunda önemli bir gizemle çevrilidir.

Soyguncu çetesinin yakalanması için teklif edilen büyük ödüller --75.000 dolara kadar varan-- çok aktif bir aramaya neden oldu ve bu da sonunda Daniel'in (daha çok Tucker olarak bilinir) Bassham'ın, doksan dokuzuncu sayfada anlatılan koşullar altında yakalanmasıyla sonuçlandı.
Yazar, soygunla ilgili bazı ilginç gerçekleri elde etme umuduyla, Ekim 1880'de Kansas City'deki ilçe hapishanesinde Bassham'ı röportaj yapmak amacıyla ziyaret etti, ancak yazılı bir itirafta bulunmuş olmasına rağmen, kendi iyiliği için çok fazla şey anlattığını söyleyerek bu konu hakkında konuşmayı reddetti.

Bassham, 6 Kasım günü, itirafına rağmen "suçsuz" olduğunu iddia ederek mahkemeye çıkarıldı, ancak bu
itiraf kısa süre sonra "suçlu" olarak değiştirildi ve ardından mahkemenin merhametine sığındı. İtirafının aşağıdaki özeti 7 Kasım tarihli Kansas City _Journal_ gazetesinde yer aldı:

Bassham itirafında, "Soygundan önceki pazartesi gecesi," dedi, "iki komşum yanıma geldi ve bir treni soymak için bir iş ayarladıklarını ve benimle birlikte içeri girmemi istediklerini söylediler. Onlara tren soymakla hiçbir ilgim olmadığını ve
hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğimi söyledim; ancak onlar beni ikna etmeye devam ettiler ve sonunda sabah geri döneceklerini ve onlarla gitmem gerektiğini söyleyerek gittiler. C. & A.'ya çok zengin bir
tren geleceğini ve belki 100.000$ gibi büyük bir
kazanabileceğimizi söylediler. Wa'al, bu beni ikna etti ama
yine de gitmek istemedim. Sonunda bana Jesse James'in bu işi ayarladığını ve bunun kesinlikle başarılı olacağını söylediler.

"Wa'al, sonra gittiler. Karım neler olup bittiğini ve ne istediklerini öğrenmek için bana sürekli
rahatsız ediyordu, ama bunu söylemek istemiyordum.
Bütün gece bunu düşünüyordum. Elbette sık sık
Jesse James'i duymuştum ve daha sonra ona güvenmiştim, o zamanlar oldukça
fakirdim, yerimde pek ürün yoktu ve kış geliyordu,
ve size söylüyorum, o zamanlar biraz para kazanmak oldukça hoş görünüyordu,
nereden geldiği önemli değildi. 'Kendi kendime düşündüm, eğer gitmezsem yine de aynı şey olacak, bana saldıracaklar
ve on kat daha fazla ihtimalle orada olmazsam tutuklanma olasılığım daha yüksek olacak
sanki oradaymışım gibi.

"Wa'al, bunu düşünerek daha nazik davrandım ve sabah erkenden eve gelip kahvaltı ettiler, sonra dışarı çıkıp bütün gün ormanda ve mısır tarlasında aylak aylak dolaştılar, böylece kimse onları
görmesin. Akşam hepsi içeri girip akşam yemeğimizi yedik
ve sonra bana bir tabanca verdiler, hepimiz atlarımıza binip
birlikte uzaklaştık. Kısa süre sonra yolda başka bir adamla karşılaştık ve evimden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Seaver'ın okul binasına vardığımızda, bir işaret olarak bir tür düdük çaldılar ve iki adam ormandan çıkıp
atlarıyla geldiler. İçlerinden biriyle Jesse James olarak tanıştırıldım. Jesse James'i hayatımda ilk kez görüyordum."

"Peki diğeri kimdi?" diye sordu savcı.

"Diğeri Clay ilçesinden Ed. Miller'dı."

Bassham, Jesse James'in daha sonra kendisine bir av tüfeği verdiğini ve her bir adama bir maske taktığını ve hepsinin Glendale'e doğru sessizce ilerlediğini söyledi. Hiçbir adama talimat verilmedi. Glendale'e vardıklarında mağazadaki ışığı fark ettiler ve Jesse James Bassham'a içeri girmesi, mahkumları yakalaması ve onları istasyona getirmesi emrini verdi. Pencerelerden içeri baktığında, her zamanki aylak kalabalığın mağazadan ayrıldığını ve trenin gelmesini beklemek için istasyona doğru uzandığını gördü. Daha sonra istasyona gitti ve kalabalığın bekleme odasında, adamlardan birinin koruması altında olduğunu gördü. Jesse James daha sonra ona, tren yaklaşırken platformda aşağı yukarı yürümesini ve
av tüfeğini olabildiğince hızlı bir şekilde havaya ateşlemesini söyledi. Telgraf operatörü, tabancanın ucuyla yeşil ışığı düşürmek ve böylece trenin durmasını işaret etmek zorunda kaldı. Jesse
James daha sonra ona rayların üzerine serebilecekleri gevşek bağlar olup olmadığını sordu ve o da bilmediğini söyledi.
Adamlar gidip kütükler aldılar ve tren alarmı çalıp yeşil ışıkta durmazsa treni engellemek için rayların üzerine serdiler.
Bu arada tren yaklaşıyordu; Bassham platformda yukarı aşağı yürüyerek silahını ateşledi; Jesse James ve adamlardan biri ekspres vagona atladı ve Miller daha önce tarif edilen ve herkesin aşina olduğu şekilde
motora atladı. Tren beş veya altı dakikadan fazla durmadı.

Bittiği anda Jesse James tabancasını ateşledi, bu herkesin gitmesi için işaretti ve atlarına atladılar ve yaklaşık yarım mil hızla gittiler, ta ki
tersiz bir kütük kulübeye gelene kadar. Burada inip içeri girdiler.
Birisi küçük bir cep feneri çıkardı ve bir başkası da kibrit çaktı.
Jesse James ganimeti bölmenin ortasındaki kaba bir masaya
attı, böldü ve masanın etrafında dururken her adama bir yığın
koydu. Bassham'ın payı 800 ila 900 dolar arasındaydı. Jesse daha sonra şöyle dedi: "Şimdi, her biriniz eve gidin ve orada kalın. Sabah işe gidin ve ağzınızı kapalı tutun,
ve kimse daha akıllı olmayacak. Bu ülke sabahleyin beni ve sizi
avlayan adamlarla dolu olacak."

İtirafta, bildirildiği gibi, sadece Jesse James ve Ed. Miller'ın isimlerinin göründüğü, ancak artık çetenin en az altı kişiden oluştuğunun kesin olarak
bilindiği görülecektir. İtiraf, Jackson bölgesindeki en saygın çiftçilerden ikisi olan Kit Rose ve Dick Tally'yi, biri kayınbiraderi, diğeri ise Younger kardeşlerin kuzeni, ikisi de tutuklanmış ancak kısa süre sonra serbest bırakılmışlardı çünkü Bassham'ın tutarsız ifadelerini doğrulayacak en ufak bir kanıt bulunamamıştı. Diğer taraf, Bassham'ın soygunla bağlantılı olduğuna yemin ettiği (ve bunu kesinlikle doğru tahmin ettiği) kişi, Short Creek'teki olayda George Shepherd'ı vuran Jim Cummings'ti.

Geçtiğimiz Kasım ayında (1880), Bassham itirafına rağmen "suçsuz" iddiasıyla mahkemeye çıkarıldı, ancak kendini o kadar tamamen mahkum etmişti ki, itirazı geri çekildi ve mahkemenin merhametine sığındı. Daha sonra on yıllık bir süre için hapishaneye gönderildi. Jefferson City'deki tutukluluğundan bu yana, suçluluğuyla ilgili önemli bir görüş değişikliği oldu ve artık insanların büyük çoğunluğunun Bassham'ın tren soygunuyla herhangi bir suç ortaklığından masum olduğuna ve sözde itirafının yazarın isimlendirmek istemediği etkilerin sonucu olduğuna inandığı konusunda şüphe yok.

James Boys Tekrar Duyuldu.

WINSTON, MO.'DAKİ TREN SOYGUNLARI, 15 TEMMUZ 1881.

SUÇLU TARAFLARIN TUTUKLANMASI İÇİN ELLİ BİN DOLAR ÖDÜL TEKLİF EDİLDİ.

Suçları savaşın sıcak ve bulaşıcı nefesiyle başlayan ve Jackson, Clay ve Harrison ilçeleri, Missouri'de kanlı bir iz bırakan Sınır Kanun Kaçakları, hala umutsuz bir intikam almak için hayatta kalıyor ve şirketlere ve bireylere uygulanan haraçlarla yaşıyorlar. Eski çetenin birçoğunun ölümle felç olduğu, ölmek, kemer takmak ve silahlandırmak, beklenen bir kaderle, ancak bir kanserin çıkarılması gibi, mikroplar kaldı ve bunlardan sürekli olarak Devleti taciz etmek ve toplumu düzensizleştirmek için yeni bir büyüme gelişti.

James kardeşler, pervasız cesaretlerinin yanı sıra,
olağanüstü yeteneklere, kurnaz kaynaklara, baskın kararlılığa,
orman işçiliğine ve cesarete sahiptir. Sanki bundan elde edilecek yararlı sonucun iyice düşünülmesiyle, önce Batı Missouri halkını terörize ettiler ve sonra siyasi sempatileri kendi sempatileriyle uyumlu olanların gözünde kendilerini kahramanlaştırdılar.
Böylece, bir yandan insanlar kanun kaçaklarına herhangi bir ceza vermekten veya buluşmaları hakkında bilgi vermekten korkuyorlardı;
diğer yandan ise gizlenmeden korunuyor ve cesaretlendiriliyorlardı.
Bu sebeplerden dolayı James kardeşler ve yandaşları her türlü takipten
kaçmış ve dinsiz tutkularına serbestçe izin verebilmişlerdir.

Ancak, James çetesi tarafından işlenen her rezaletle bağlantılı olan ve bunları eylemde kolayca gösteren tuhaf özellikler vardır.
Bu ayırt edici özellikler arasında şunlar yer alır:
soygunun gerçekleşmesinden birkaç gün önce
ortaya çıkmaları; planlarının tam olgunluğu; uzun keten tozluklar giymek; cinayet işlemek için tereddütsüz bir eğilim; muhteşem bir binek; ganimeti koymak için taşınan değişmez çuval; soygun Clay ilçesinin kuzeyinde işlendiğinde her zaman güneye doğru geri çekilme hattı ve _tam tersi_; kırmızı mendil maskeleri ve takibin kolayca atlatılabilmesi. Bu belirgin özelliklere ek olarak, bir başka gerçek özellikle dikkat çekicidir, yani: James oğlanları bir soygun işledikten sonraki yirmi dört saat içinde, anneleri Bayan Samuels, Kansas City'de görünmeyi asla ihmal etmez, bu ziyaretlerin amacı şüphesiz çetenin yakalanması için hangi araçların kullanıldığını keşfetmek ve oğullarının kaçmasına yardımcı olabilecek her türlü bilgiyi toplamaktır. Tüm bu kanıt noktalarını iyi değerlendirerek, insan doğasının herhangi bir kurnaz analizcisi, James
çocuklarından herhangi birinin bildirilen herhangi bir soygunla bağlantılı olup olmadığını kolayca belirleyebilir.

15 Temmuz 1881 gecesi, Kansas City'den Chicago, Rock Island & Pacific Demiryolu üzerinden giden bir yolcu treni, Missouri, Daviess ilçesindeki Winston İstasyonu'nda şu koşullar altında soyuldu: Tren, Kansas City'den akşam 6:30'da ayrıldı. , kondüktör William Westfall'ın, makinist Wolcott'un ve ekspres kurye Charlie Murray'in sorumluluğundaydı. Tren altı vagondan oluşuyordu
ve bir yataklı vagon, hepsi de yolcularla doluydu. Cameron'a vardıklarında akşam yemeği için bir mola verildi ve tren hareket ettiğinde
iki adamın trene atladığı görüldü, her biri boynunda büyük kırmızı bir
bandana mendil takıyordu, bu da yüz hatlarını kısmen gizliyordu.
Ancak, soyguncuların niyetlerine dair hiçbir belirti olmadı
ta ki tren saat 21:30'da Winston'a ulaşana kadar, orada dört adam geçti, her birinin yüzü Cameron'a binen iki kişinin giydiği mendille örtülüydü ve hepsi uzun keten tozluklar takıyordu. Tekrar yola giren tren
Winston'dan yaklaşık bir mil ilerlemişti ki, aniden, Şef
Westfall biletleri almak için ikinci vagonda belirdiğinde, yolcular
en iri soyguncunun koltuğundan kalkıp yüksek sesle "Hepiniz trene binin!" diye bağırmasıyla irkildi. Bu, harekete geçme sinyaliydi. Kırmızı bir mendille ağır bir şekilde maskelenmiş iri adam, diğer yedi kişi gibi, büyük bir tabanca çıkardı ve Westfall'a, "Sen benim istediğim adamsın," diyerek ateş etti. Mermi Westfall'ın koluna
dokundu ve sadece bir et yarası oluştu, ancak yaralı adam vagondan
kaçmak için döndüğünde aynı soyguncu tarafından iki el daha ateş edildi, ancak sonuçsuz kaldı. Bu kötü atış, bir diğer haydutu daha çileden çıkarmış gibiydi, o da Westfall'ı beyninden vurarak becerisini sergiledi, onu anında öldürdü, vücudu platformdan
yere düştü.

[Resim: ŞEF WESTFALL'UN ÖLÜMÜ.]

Bu sebepsiz cinayet işlenirken, haydut çetesinin üç üyesi daha vagonların arasından lokomotifin olduğu yere doğru koştu. Vahşi bir karmaşa yaşandı ve Winston yakınlarında çalışan Iowa'lı J. McCulloch adlı bir taş ustası, soyguncular içeri girerken bagaj vagonundan çıkmaya çalıştı. Onun ya makinist olduğundan ya da alarm
vermek istediğinden şüphelenen haydutlardan biri onu vurarak öldürdü ve cesedini artık durmuş olan trenden itti.

Soyguncular daha sonra soygun işlerine koyuldular, ikisi lokomotifin üzerine çıktı, üçü yolcuları korumakla görevlendirildi, kalan ikisi ise ekspres vagona doğru yöneldi. Bay Murray, ekspres ajanı, ateş
duyup gerçek nedenden şüphelenerek, aşırı sıcak hava nedeniyle açık bırakılan arabasının kapılarını aceleyle kapatıp kilitlemeye çalıştı, ancak o böyle meşgulken, soygunculardan biri yarı kapalı kapıdan atladı ve Murray'i yakalayıp, tabancasıyla kafasına sert bir darbe indirdi ve aynı anda, "Aç, kahretsin, yoksa seni öldürürüm!" dedi. Murray, iki büyük tabancanın namlularına baktığında, uymak zorunda kaldı ve kasa anahtarlarını teslim etti. Hazine sandığı hızla açıldı ve içindekiler çıkarıldı, 8.000 veya 10.000 dolar tutarında madeni para ve paradan oluşuyordu ve haydutların bu amaçla taşıdığı bir çuvala atıldı. Tren daha sonra soygunculardan biri tarafından çalıştırıldı, ancak birkaç yüz metre ilerledikten sonra tekrar durdu ve
cüretkar korsanlar atlarına doğru atladılar, raylardan yüz metreden daha az bir mesafede bir ağaç kümesine bağlı olan atlarına doğru koştular.
Atlarını çözmek için zaman harcamadılar, dizginleri kestiler
ve binip Cameron'ın etrafında yarım daire çizdiler, sonra neredeyse güneye doğru bir rota izlediler. Soygun tamamlandıktan hemen sonra ikiye ayrılarak Missouri nehrini Sibley's Landing yakınlarından geçtiler.

[İllüstrasyon: J. MCCULLOCH'UN VURULMASI.]

Soygunun ertesi sabahı, trenin durduğu yerin hemen yakınında yapılan bir inceleme, soyguncuların atlarını bağladıkları yeri bulmayı sağladı ve orada, yerde yatan şu mektup bulundu:

KANSAS CITY, 12 Temmuz. CHARLIE--Bugün mektubunu aldım ve 15'ine kadar her şeyi hazırladığını duyduğuma sevindim. O sırada
orada olacağız. Bill bizimle olacak. Trende olacağız; korkma. Winston'daki tütsüleme odasında olacağız. Atları ve oğlanları hızlı çalışmaya hazır hale getir. 16'sının gecesi bu noktayı tekrar vurgulayacağız. Her şey yolunda. Frank
bizimle Cameron'da buluşacak. Dikkatli ol ve iyi durumda ol. Atları iyi eğit, çünkü biraz koşmamız gerekebilir. Heyecanlanma, ama doğru zamana kadar sakin ol. Wilcox veya Wolcott lokomotifte olacak. Bunu Kidder'a göndermek en iyisi sanırım. Senin zamanın ve
ölümün sonuna kadar.

SLICK.

Soygunun ilk ayrıntılarını telgrafla aldıktan sonra,
Kansas City'ye ve oradan da civardaki çeşitli noktalara, mümkünse haydutların kim olduğunu, nereden geldiklerini, nereye gittiklerini ve yetkililerin takibi nasıl yürüttüğünü keşfetmek amacıyla bir soruşturma yürütmek amacıyla gittim. Bu çabalardan, Frank James ve Jim Cummings'in Winston'daki soygunu planlayan ve meslektaşlarının yardımıyla gerçekleştiren taraflar olduğunu ve kanıtların eksik olmayabileceğini dolaylı olarak belirtmeye hazırım, aşağıdaki birkaç gerçek sıralanıyor:

Birkaç hafta önce Frank James'ten bir mektup aldım, bir akrabam aracılığıyla kendisine gönderdiğim "Border Outlaws"ın bir kopyasını aldığımı onaylıyordum. Kısa bir süre sonra, Frank James ile iletişim halinde olduğu bilinen bu akraba, St. Louis'i ziyaret etti ve yayıncımla gizlice, o sırada kendisinin temsilcisi olduğu "Border
Outlaws" satışında ani bir teşvikle karşılıklı olarak elde edebileceğimiz avantajlar hakkında görüştü. Önerisi, Frank James ve Jim Cummings'in o sırada Missouri'de bir kampanya planladıkları; büyük bir soygunun yakında tamamlanacağı ve bazı şaşırtıcı sonuçlar doğuracağı yönündeki bir ifadeyi kapsıyordu. Tüm bu gerçekleri, soygunun tamamlandığı anda bize sunmayı kabul etti; bu gerçekler, katılanların isimlerini, nasıl organize olduklarını, nerede toplandıklarını, eylemlerinin nedenini vb. içeriyordu; tabii yayıncım ona belirli bir miktar para verirse. Bizim tarafımızdan onun önerisine uyma teşviki, "Border Outlaws"ın yeni bir baskısına ek olarak eklenebilecek ve ilk gazete haberleriyle aynı anda yayınlanabilecek bu güvenilir bilgiyi güvence altına almaktı, böylece kitaba olan talep büyük ölçüde arttı. Elbette bu tekil teklifte o kadar çok şüphe vardı ve teklif kendi içinde o kadar şüpheli bir karaktere sahipti ki, gerçekleşmek üzere olduğu ilan edilen soygunun olasılığı pek dikkate alınmadan reddedildi. Ancak bu sırada, o zaman yapılan iddialar, "Soygunu kim gerçekleştirdi?" sorununa çok ışık tutan bir ilgi gösteriyor. Ancak bu, eski çetenin bu son macerasıyla ilgili sahip olduğum tüm kanıtlar değil. Araştırmalarımı sürdürürken
Kansas City'nin yirmi mil güneyindeki Olathe, Kas.'ı ziyaret ettim ve orada
o kasabada iyi tanınan bir beyefendi buldum, Frank James ile
10'unda, yani soygundan sadece beş gün önce, Olathe'nin kamusal meydanının güney tarafında, iyi silahlanmış bir şekilde yürürken tanışmıştı. Bu yanlış bir kimlik değildi, çünkü söz konusu beyefendi, James'lerin oğullarının ebeveynlerinin şu anki ikametgahına dört mil uzaklıkta büyümüştü ve yıllarca onlarla en büyük sosyal yakınlığa sahipti, aynı okula gidiyordu, aynı sporlara katılıyordu ve sonraki yıllarda onlarla eski tanıdıklar olarak
görüşüyordu. Olathe'de kendim de iyi tanıdığım için, Frank James'in söz konusu kasabada
bulunduğuna dair bu bilginin şüphesiz doğru olduğunu kesin olarak söyleyebilirim. Ancak ne iş yaptığını veya ne zaman ayrıldığını tespit edemedim. Soygundan on sekiz saat sonra, Bayan Samuels, Frank James ve yandaşlarına faydalı olabilecek bilgileri toplamak amacıyla Kansas City'de belirdi. Soygundan serbestçe bahsetti, ancak tekrar tekrar beyanlarda bulunarak, Frank ve Jesse'nin ikisinin de öldüğünü söyledi, hatta iddialarında Frank'in üç yıl önce Teksas'ta veremden öldüğünü bile söyledi. Bu kadar kolay çürütülen bir iddiayla ne elde etmeyi umduğunu tahmin etmek zor.

Elde edilen en iyi kanıtlardan, Rock Adası'nı ve Pasifik trenini soyan çete, aralarında Frank James, Ed. Miller, Jim
Cummings ve Dick Little, trenden indikten sonra atlarına bindiler
ve Cameron'ın dış mahallelerine ulaşana kadar güneybatıya doğru sürdüler,
sonra dönüp tekrar çalılıklara girdiler, doğrudan Missouri nehrine doğru gittiler,
Sibley'nin karaya çıktığı yerin yakınından geçtiler ve ertesi akşam, 16'sında, kesinlikle Jackson ilçesinin Sni-a-bar kasabasından geçtiler ve güneybatıya doğru bir rota izleyerek
Kızılderili Bölgesi'ne doğru devam ettiler. Ancak grup
birlikte kalmadı, çiftlere ayrıldı, böylece yedi binicinin bile göze çarpacağı kadar büyük bir sayının
izi kesebileceği bir yol yok edildi.
Ancak, hiçbir zaman birbirlerinden o kadar uzak değillerdi ki, önceden belirlenmiş bir
işaret haydutları bir araya toplayabilirdi.

James kardeşlere ve onların işbirlikçilerine atfedilen tüm korkunç suçlara rağmen, Winston soygunu sırasında teklif edilen tek bir dolar bile ödül olmaması tuhaf bir gerçektir, ancak bir zamanlar Devlet, demir yolu ve ekspres şirketleri tarafından teklif edilen ödüller toplam 75.000 dolardı. Vali Hardin'in yönetimi sırasında Devlet tarafından teklif edilen ödüllerin neredeyse tamamı geri çekildi, ardından cesur yol şövalyelerinin elinden çok ciddi şekilde zarar gören özel şirketler ilan ettikleri teşvikleri geri çekti, ardından Vali Phelps kalan birkaç rakamı sildi.

26 Temmuz'da, Winston'daki tren soygunundan on bir gün sonra, Vali Crittenden St. Louis'i ziyaret etti ve Southern Hotel'in beyefendiler salonunda önde gelen demir yolu yetkilileriyle bir toplantı düzenledi. Çağrıya Kansas City ve St. Louis'e giden neredeyse tüm ana yollardan temsilciler yanıt verdi ve toplantının ardından Missouri'nin itibarına bu kadar zarar veren kötü şöhretli kanun kaçaklarının yakalanması için planlar ayrıntılı olarak tartışıldı. Oturum yaklaşık dört saat sürdü, ancak duygu ve eğilimlerde büyük bir oybirliği vardı ve sonunda Vali sonuçlardan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. Yürütmenin yetkisi yasayla sınırlıdır, bu nedenle James kardeşler ve çetelerinin bilindiği gibi kötü şöhretli haydutların tutuklanmasını sağlayacak kadar büyük bir Eyalet ödülü teklif edemezdi, bu yüzden ilgili demiryolu şirketlerini ihtiyaç duyulan yardım için arama fikrini tasarladı. Bu konferansın sonucu, Vali Crittenden'in derhal bir bildiri yayınlamasıydı. Bildiride, yedi tren soyguncusunun yakalanması için elli beş bin dolar (55.000 $) veya soyguncu çetesinin her birinin tutuklanması ve mahkum edilmesi için beş bin dolar ödül teklif edildi. Bu bildiriye, Jesse ve Frank James'in tutuklanması ve cesetlerinin Daviess İlçesi şerifine teslim edilmesi için her biri için beş bin dolar ek ödül ve mahkumiyetleri için her biri için beş bin dolar daha ödül teklifi eklendi.

Genel olarak Jesse James'in Geo. Shepherd tarafından vurulmadığına inanan halk, birçok kişinin Frank ve Jesse'nin Winston soygununa karıştığı yönündeki iddiasına itibar ediyor, ancak izlenim ne olursa olsun, bu inancın şüphesiz temeli yok. Jesse James'in en yakın tanıdıkları, onu geçen yıl boyunca birçok kez görmüş olanlar, Geo. Shepherd'ın vurulmasının etkilerinden felçli olduğuna yemin etmeye hazırlar; aslında, bunamış, çaresiz bir durumda.

Bir ara, kanun kaçaklarının kuzeni aracılığıyla, Frank James ile kişisel bir görüşme yapmam için düzenlemeler mükemmelleştiriliyordu, her birimize bir arkadaş eşlik edecekti,
ama bana asla açıklanmayan bir taahhüt nedeniyle, bu görüşme hiç gerçekleşmedi. Frank, "Border Outlaws"ın bir kopyasını aldıktan sonra, kitabın sonraki tüm baskılarında bunu somutlaştıracağım anlayışıyla bir açıklama yapma isteğini dile getirdi; bunu yapmayı kabul ettim, ancak şimdi Winston'da tutulan taahhüt nedeniyle amaçlanan görüşmenin gerçekleştirilmediğine ikna oldum.

J. W. Buel'in The Border Bandits adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER BANDITS ***

***** This file should be named 60453.txt or 60453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/5/60453/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

