*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hollow of Her Hand (Elinin boşluğu)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hollow of Her Hand, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hollow of Her Hand

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6045]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW OF HER HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: "Siyah kazık benim, eşcinsel yığın senin,"
Uyuyan kıza doğru döndü]

Elinin boşluğu

George Barr McCutcheon tarafından





İçerik




Ben Yürüyüş Aslan Gibi Geliyor

II Bir Gecenin Geçişi

III Hetty Castleton

IV çetesi beklerken

V kayınbiraderi tartışmak

VI Southlook

Vii sadık bir mum boya noktası

Hetty'nin tartıldığı viii

IX Hawkright'ın Modeli

X Ziyafeti hayalet

Xi Man Öneriyor

Xii Smith adlı bir adamın yaklaşımı

Xiii mr. Wrandall kendini sarsıntılar

Değirmenin gölgesinde xiv

XV Sara Wrandall gerçeği bulur

XVI İkinci karşılaşma

Xvii kanalı geçiyor

Xviii eski kemikler çıngırak

XIX Vivian görüşlerini yayınlıyor

XX bir kez daha Burton's Inn'de

Xxi rahatsız edici haberler

Xxii elinin boşluğu

Xxiii Sara Wrandall'ın kararı

Xxiv dört jüri

XXV feragat





Bölüm I

Mart Aslan Gibi Geliyor


Sıkıcı bir kargaşadan kükreyen tren
New York'tan sonuna kadar, birçoğu bir
küçük istasyonun yanında kulak bölünen iç çekiş ve isteksiz
Porter, kar örgüsüne inmek için vestibül kapısını açtı
Platform: Yalnız bir yolcu yolculuğun sonuna ulaşmıştı. .
Sonunda karanlığın dışına çığlık atan kar ve kar yağışı girdap
istasyon yapımı, hamalın bir anda sarıldı ve
Sırtını döndürürken kulaklarını ve boynunu batma kuvvetiyle kes
Gale'ye karşı. Bir çift yalnız, yarım tıkalı platform ışığı
her iki ucundaki buzlu direklerinin tepesinde yağlı bir şekilde parıldadı
istasyon; İki veya üç donma kaplı pencere, dully'de parladı
Binanın tarafı, biri operatörün olduğu yerde parlak bir şekilde parladı
33 numaranın geçmesini bekledi.

Trenin kendisi karanlıktı. Soğuk pencereler, mil boyunca peled
Öfkeli Gale, Beyaz Dışarıda Ama Siyah İçinde, Sıkışmayı Korundu
acelenin uykusunu uyuyan ve düşünmeyen yolcular
kulaklarını atan veya durmayı merak eden fırtına
Fast Express, daha önce hiç durmadığı bir yerde.
Panting motorunun çok önünde açık yangın kutusundan bir aureole döktü
Stoker kömürü açgözlü maw'a beslerken göze çarpan kırmızı. .
Bağlantısız kafa ışığı ışınlarını kör edici kalınlığa attı
Kar fırtınası, meyveli bir şekilde rayları sürüklenmelerle arıyor
Sis daha yoğun ve garip, yarı görülebilir şekillerle doldurulur.

Fast Express'in durdurulması için bir sipariş verilmişti.
B--, bu önceden önceden düzenlenmiş acele günlerinde dikkate değer bir imtiyaz.
33 uçmanın önceki kariyerinde değil,
önemsiz küçük istasyon için yavaşladı
Bütün yıl gece yarısı sallandı. Çekmeden hemen önce
Bu olaylı gecede New York'un şefi bir komut aldı
B ----'da 33'ü durdurmak ve tek bir yolcuyu hayal kırıklığına uğratmak için bir durum
Bu, hat boyunca her gönderen için sorun anlamına geliyordu.

Titremenin ardından b ----
ama ertelenen hamal ve iletkenler tarafından geçen
Yüzünü kaldırmak, herhangi bir açıklamanın el bagajı olmadan.
Çok örtülü ve kürklerle sıcak bir şekilde kaplanmıştı. Saat on birde
O gece New York'ta bölmeye girmişti. Boyunca
Otuz mil veya daha fazla, yalnız oturdu ve yanında
Kar tıkanmış pencere, peçe ve dondan bakarak geceye
bu bölmeyi geçerek, henüz hiçbir şey görmüyor, görünüşe göre niyet
tüm bunlar üzerinde uzanmış. Hala, ölümün kendisi kadar hareketsiz
Ayrılma anından anı tutmuştu
bu, hamleyi ıslık çaldıkları kelimeyle getirdi
B---.  Tek kelime etmeden ortaya çıktı ve onu girişe kadar takip etti,
Dış kapıyı açıp kaldırırken onu izledi
tuzak.  Tek bir kelime dudaklarından kaçtı ve elini uzattı
Buruşuk faturayı almak için eldivenli parmaklarında tuttu. Ona bakmadı. Onu büyük ölçüde ödüllendireceğini biliyordu
Yalnız, rüzgar süpürülen platformda katlandığı kısa pozlama
Bir istasyonun adı bilmediği.

İstasyon yönünde birkaç belirsiz adım attı
pencereler ve durdu, şaşkınmış gibi. Zaten motordu
Hızlı, kısır snorts ile havayı almak için
devam ediyor; Giriş tuzağı ve kapı bir patlama ile kapalı; .
Tekerlekler gıcırdıyordu. Acı bir rüzgar onu yüzüne koydu; Islak,
Hatling seet ince peçe çarparak onu kör etti.

Platform boyunca bekleme odasının kapısı açıldı ve bir adam
ona doğru koştu.

"Bayan Wrandall?" Rüzgarın kükremesinin üstünü aradı.

Hızlı bir şekilde ilerledi.

"Evet."

"Ne gece!" Dedi, kendisine kadar. "Üzgünüm
Geceye gelmede ısrar edersiniz. Yarın sabah olurdu
tatmin oldu "

"Bu Bay Drake mi?"

Kapıdan bekleme odasına üfleniyorlardı
Soruyu koydu. Sesi boğuldu. Büyük Adam
Kürk ceket, ağırlığını kapatmak için kapıya koydu.

"Evet, Bayan Wrandall. Altında yapılabilecek her şeyi yaptım
durumlar. Hala iki milimiz olduğunu söylediğim için üzgünüm
Han'a ulaşmadan önce motorla gitmek. Arabam açık,-yapmıyorum
Bir limuzine sahip,-ama eğer tonneau içinde uzanırsan
biraz koruma bulacak ... "

Keskin, sabırsızlıkla kırıldı. "Dua et beni düşünme, Bay
Drake. Blizzard'dan korkmuyorum. "

"O zaman kapalı olsak iyi olur," dedi, onun içinde bir endişe notu
Ses,-Belli bir sinirlilik dokunuşu. "Kendi arabamı sürüyorum.
Yol iyidir, ama dikkatli bir şekilde süreceğim. Belki on dakika.
Ben-üzgünüm bu sefil cesur olmayı en iyi düşündüğün için-"

"Kendim için üzgün değilim Bay Drake, ama senin için. Sen
en nazik. Benimle tanışmanı beklemiyordum. "

"Sana telefon etme özgürlüğünü aldım.
Akşamın erken saatlerinde yaptı. Teller şimdi düştü, korkuyorum. "O
bir an tereddüt etti, ona nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi bakıyor
Kalın, ıslak peçe. "Seni bir aptal işine getirmiş olabilirim.
Görüyorsunuz, ben-Bay Wrandall'ı gördüm ama bir kez, kasabada bir yerlerde,
Ve yanılmış olabilirim. Yine de, Coroner,-ve şerif-görünüyordu
Bilgilendirilmeniz gerektiğini düşünmek için, sorgulandığını söyleyebilirim. Yani
Neden seni aradım Madam, yanıldığımı düşünüyorum. "

"Evet," dedi Shrilly, duygularının yoğunluğuna ihanet ederek.
Sanki tek bir kelimeden daha fazlasını söyleme gücünden yoksundu,
ne tanışma ne de onay ifade etti.

O, sıkıntılıydı, sıkıntılıydı. "Senin için bir oda yaptım
Han, Bayan Wrandall. Bir hizmetçi getirmedin, anlıyorum. Karım
Eğer siz ... "

Başını salladı. "Teşekkürler Bay Drake. Bu gerekli olmayacak.
Seçim ile yalnız geldim. Geceye New York'a döneceğim. "

"Ama sen-neden bunu yapamazsın," diye bağırdı,
kapıya doğru başladı. "Saat ondan sonra burada hiçbir tren bitmiyor.
Yerliler sabah yedide koşmaya başlar. Ayrıca--"

Onu kesintiye uğrattı. "Şimdi başlayamaz mıyız, Bay Drake?
Ben acı çektiğimi görmelisin. Görmeliyim, bilmeliyim. .
Gerilim-- "Cümleyi tamamlamadı, ama acele etti
Onu kapıya, açarak ve vücudunu gust'a bükerek
Bu onlara patladı.

Ondan sonra fırladı, onu buzlu boyunca yönlendirmek için kolunu kavradı
Binanın Lee'sinde duran otomobilin platformu.

Tonneau'ya girme emrini küçümseyerek, yanında durdu
Araba ve kranklaya kadar bekledi ve direksiyonda yerini aldı.
Sonra onun yanında oturdu ve sokmasına izin verdi.
Onun hakkında harika Buffalo Robe. Hiçbir kelime konuşulmadı. Adam bir
ona yabancı. Arabadaki varlığını unuttu.

Fırtınanın kalınlığına motor çekildi. Korkunç ve sessiz,
Direksiyonundaki adam, zekâsız ve gergin, pırıl pırıl şeyi gönderdi
Hızlı bir şekilde izsiz köy caddesinin üzerinde ve açık
Ülke Yolu. Kadın gözlerini kapattı ve bekledi.

Ayın Mart olduğunu bilirsiniz. Dedi ki: "Bir
Aslan, "ama görünüşe göre fırtına yaptığı kelimeleri yuttu
Onlara cevap yok.

Vadiyi geçtiler ve ağaç kaplı tepeyi sürüklediler.
Gale'nin gücü kırıldı. Eğer onun dediğini duyarsa: "Şiddetli,
değil mi? "İşaret vermedi, ama oturdu, ileriye doğru baktı
Çok uzak görünen bulanık ışıklardaki kardan ve
Yine de elinizdeki yakındı.

"Bu han mı?" diye sordu yoldan birkaçını sordu
Bir dakika sonra.

"Evet, Bayan Wrandall. Biz buradayız."

"Orada mı?"

"Üst katta o aydınlatılmış pencereyi gördüğünüz yerde." Boynuzu tooted
Uzun, alçak sundurmaya doğru ilerlerken kuvvetli bir şekilde. İki adam kesikli
Kapıdan çıktı ve onu arabadan beceriksizce yardım etti.

"Gidin, Bayan Wrandall," dedi Drake. "Sana bir Jiffy'de katılıyorum."

İki adam arasında zayıf ışıklı ofise girdi
Hanın. Mekanın bekçisi, kasvetli görünümlü bir kişi
Gözlerinde dehşet, acele etti. Stok çalmayı durdurdu. Bazı
Biri uzun süren inatçı, kalın kaplanmış karı fırçalıyordu
Chinchilla ceket.

"Sana sıcak bir şeyler içmeme izin vermelisin, bayan,"
Dolorously diyordu.

Peçe ile mücadele etti, sonunda yüzünden uzaklaştı.
Sonra yavaş bir çıplak, neşesiz oda aldı.
gözlerini şaşırttı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Sorun olmayacak, hanımefendi," diye çağırdı diğeri. "Tam burada.
Şerif, hizmet etmenin her şeyin yolunda olduğunu söylüyor, ancak peşinde olmasına rağmen
saat. Saygın, yasalara uyan bir ev işletiyorum. Düşünmem
İhlalde olsaydı kimseye sunmak-- "

"Boş ver, Burton," diye yaklaşarak büyük bir adama müdahale etti. "Let
bayan kendisi için seçer. Eğer istiyorsa, öyle söyleyecek. Ben
Şerif, hanımefendi. Bu beyefendi adam Dr. Sheef. Bekledik
Bay Drake, duracak hızlı trene sahip olacağını söyledikten sonra senin için
senin için. Yarın sabah da oldukça yapardı. Üzgünüm
Tüm bu kar fırtınasında geceye geldin. "

Beyaz, renksiz yüzüne büyülenmiş gibi bakıyordu
Sinir parmakları olan kadın ağır ceketi çözen kadın
İnce figürünü sardı. Genç ve çarpıcı derecede güzeldi
Yüzünü aşan yoğun solgunluğa rağmen. Karanlık,
sorgulamak, korkutucu gözler bir ifadeyle ona baktı
Asla unutmayacaktı. Korku, korku, şüphe ve bir
diğer tüm duyguları bulutmuş gibi görünen yanan öfke
Lay ona açıklandı.

"Bu bir-yaygın olarak 'yol evi' olarak adlandırılan nedir?" diye sordu
Dully, gözleri aniden acı çekiyormuş gibi daralıyor.

Hankar zımni eleştiriye kızmak için acele etti.

"Benim yerim saygın, yasalara uyan bir

Şerif onu bir kenara salladı.

"Kışın bir han, Bayan Wrandall ve bir yol evi
Yaz aylarında, eğer bu sizin için basitleştirirse. Ancak söyleyeceğim
Burton her zaman yasa içinde iyi kaldı. Bu
Birincisi-gerçek bir sorun yaşadığı bir sorun ve bunun onun olduğunu söylemeyeceğim
arıza. Sessiz kal, Burton. Kimse seni yanlış bir şeyle suçlamıyor.
Bunun hakkında sızlanma. "

"Ama benim yerim mahvoldu," diye inledi. "Bir
Şimdi siyah göz. Seni suçladığım için değil, hanımefendi, ama nasıl olduğunu görebilirsin-"

Gözlerindeki sabit bir bakıştan önce bıldırdı ve geri döndü
mırıldanma.

Konuşmacıların yanı sıra odada yarım düzine adam vardı,
alt tonlarda konuşan ve çalışkan bir şekilde tutulan ayık yüzlü arkadaşlar
Aralarında yeni gelen kadına sırtları. Onlar
Odanın alt ucundaki kükreyen şömine hakkında gruplandırılmıştır.
Ağır kışlık giysilerinden buhar ortaya çıktı. Kapakları
Hala kulaklarının üzerine çizilmiş. Bunlar olan erkeklerdi
gece dışarı. "Resepsiyon odasında bir yangın var, hanımefendi," dedi Coroner;
"Ve ihtiyacın olması gerekiyorsa, mülk sahibinin karısı size dikkat etmek için
herhangi bir şey. Oraya gidip gitmeden önce kendinizi besteleyecek misin
Üst katta mı? Ya da sabaha kadar beklemeyi tercih edersen, yapacağım
-er-orduda geceye ısrar etmiyor. "

"Oraya geceye gitmeyi tercih ediyorum," dedi istikrarlı bir şekilde.

Adamlar birbirlerine baktı ve şerif konuştu. "Bay Drake
Oldukça emin-adam kocan. Bu çirkin bir ilişki,
Bayan Wrandall. Drake gelene kadar onu tanımlamanın bir yolu yoktu
Bu akşam, meraktan söyleyebilirsiniz. Senin iyiliğin için ben
Umarım yanılır. "

"Yukarı çıkmadan önce bana bunun hakkında bir şeyler söylemeyi düşünür müsün?
Ben oldukça sakinim. Ben her şeye hazırım. Tereddüt etmene gerek yok. "

"İstediğin gibi hanımefendi. Eğer sen resepsiyon odasına gideceksin
Lütfen. Burton, Bayan Wrandall'ın odası onun için oldukça hazır mı? "

"Burada gece kalmayacağım," diye konuştu Bayan Wrandall. "Sen
Benim için odayı tutmaya gerek yok. "

"Ama sevgili Bayan Wrandall--"

"Gerekirse sabaha kadar tren istasyonunda bekleyeceğim.
Ama burada değil. "

Coroner, ofisteki rahat küçük odaya yol açtı.
Şerifle takip etti. Adamlar yıpranmış ve haggard görünüyordu
onlarla tanışan parlak ışık, sanki uyku bilmiyormuş gibi veya
saatlerce dinlen.

"Bölge Avukat Yardımcısı on bire kadar buradaydı, ancak gitti
Biraz dinlenmek için ev. Hepimiz için zor bir durum oldu-bir
kötü olanı, "diye açıkladı şerif, öne bir sandalye yerleştirirken
onun için ateşin. Sakin bir şekilde battı.

"Devam, lütfen," diye mırıldandı ve sinirinde başını salladı
Bir şey yapıp yapamayacağını soran küçük kadın
onu daha rahat hale getirmek için.

Şerif boğazını temizledi. "Şey, dün gece oldu. Hepsi
Gün boyu onun kim olduğunu bulmaya çalışıyoruz ve o zamandan beri
Bu sabah saat sekiz, kadını arıyoruz
Buraya onunla geldi. Tamamen yutulmuş gibi ortadan kayboldu
Dünya tarafından. Bir clew işareti değil --- bir parça değil. Hiçbir şey yok
Handan ne zaman ayrıldığını ya da ne şekilde olduğunu göstermek için. Tek bildiğimiz
Oradaki odanın kapısı Burton'da yarısı açıktı
Bu sabah saat yedide geçti-yani dün
Sabah, çünkü şimdi Çarşamba. Bundan oldukça açık,
dışarı çıktığında kapıyı sıkıca kapatmayı ihmal ettiğini,
Muhtemelen acele ya da korku ile ve salondaki taslak patladı
Gece boyunca daha geniş açık. Burton, hanın kapalı olduğunu söylüyor
Gece yarım past on. Yatağa gitti. Kaydırmış olmalı
Her biri uykuya daldıktan sonra. Başka misafir yoktu
o katta. Burton ve karısı bu katta uyur ve
Hizmetçiler evin tepesinde ve bir kanatta. Kimse duymadı
bir ses. İşin olduğunda en uzak fikrimiz yok veya
Yerden ayrıldığında. Dr. Sheef adamın öldüğünü söylüyor
Onu ilk gördüğünde altı veya sekiz saat ve bu çok yakında
Burton'ın keşfinden sonra. Burton, kapıyı açık bulurken, doğal olarak
Konuklarının gece boyunca atladığından şüpheleniliyor
Faturayı ödemek ve odaya girmek için zaman kaybetmedi.

"Yatakta yatan adamı buldu, yayıldı, yüz yüze ve
Mack kadar ölü-demeliyim, oldukça ölü. Kısmen giyinmişti.
Ceketi ve yeleği bir sandalyenin arkasına asıldı. Küçük Bir Hizmet
Han'a ait olan oyma bıçağı,
kalbi ve oraya yapışırken bulundu. Burton, adamın diyor ki
Han'a varışlarında, gece saat dokuzu sipariş etti
Akşam yemeğine gönderildi. Yemeklerin çoğu ile yemeklerin tepsisi
Hizmette el değmemiş ve boş bir şampanya şişesi bulundu
Yatağın yakınında masa. Sandalyelerden biri devrildi. Hizmetçi
Yemeği odaya kim götürdü, kadının oturduğunu söylüyor
Pencere sargılarıyla, motor peçe ve hepsi, tıpkı olduğu gibi
O yere geldiğinde. Adam tüm talimatları verdi
Görünüşe göre neler olup bittiğine dikkat etmiyor. .
Garson yüzünü görmeden odadan ayrıldı. Talimatları vardı
Sabaha kadar tepsi için gelmemek.

"Bu adam en son canlı olarak görüldü. Kimse görmedi
Hizmetkardan sonra kapının kapandığından beri kadın, belirgin bir şekilde
aşağı inerken kilitte anahtar dönüşü duyduğunu hatırlıyor
salon. Adamın yediği ve içtiği oldukça açık görünüyor, ancak
kadın. Yiyecekleri tabakta dokunulmamış kaldı ve bardağı
tam dolu. 'Gad, neşeli bir ziyafet olmalıydı! Affonun yalvarıyorum
Bayan Wrandall! "

"Devam, lütfen," dedi seviyeli.

"Asıl suç söz konusu olduğunda şu ana kadar söylenecek tek şey bu.
Bir mücadele belirtileri vardı,-ama içine girmek gerekli değil
O. Şimdi, hanına varışlarına gelince. Blizzard yapmadı
içeri girdi. Dün gece karanlıktı, elbette ay olmadığı için, ama
Yılın zamanında açık ve oldukça sıcaktı. Çift geldi
burada yüksek güçlü bir çalışma makinesinde saat dokuz civarında
Adam sürdü. El bagajları yoktu ve görünüşe göre bitmişti
New York'tan. Burton onları reddetme noktasında olduğunu söylüyor
Adam ona yüz dolarlık bir fatura verdiğinde konaklama.
Burton'ın Cupiditesinin dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Yapmadılar
kayıt olmak.  Devlet lisans numaraları
Yabancı marka olan otomobil. Tabii ki, sadece bir
Arabanın kime ait olduğunu öğrenene kadar zaman sorusu
ile. Sayıları neden kaldırdığı açıktır. "

Bu noktada Drake odaya girdi. Bayan Wrandall şurada değildi
Önce onu tanıyın.

"Kar yağmayı bıraktı," diye açıkladı yeni gelen.

"Ah, Bay Drake," diye mırıldandı. "Biraz Fransız arabamız var,
Kırmızı boyalı, "Drake vermeden şerife açıkladı
başka bir düşünce.

"Ve bu kırmızı," dedi şerif, bir bakışla
Coroner. Drake başını salladı. Bayan Wrandall'ın vücudu sertleşti
algılanabilir, sanki bir darbeyi saptırıyormuş gibi. "Hala ayakta duruyor
Garaj, burada onun varışta bıraktı. "

"Kimse kadının yüzünü görmedi mi?" diye sordu Bayan Wrandall,
oldukça tuhaf bir şekilde. "Kimsenin onu görmemesi tuhaf görünüyor
Yüz, "Bir cevap beklemeden devam etti.

"Tüm koşulları düşündüğünüzde garip değil hanımefendi.
Peçe veya ceketini çıkarmamaya çok dikkatliydi.
kapı kilitlendi. Bu onun bir tür kadın olmadığını kanıtlıyor
Genellikle ne olursa olsun erkeklerle dolaşarak buluruz-ahem,
Affediyorum. Bu sizin için çok üzücü olmalı. "

"Emin değilim Bay Şerif, yalan söyleyen kocam
Orası. Lütfen unutmayın, "dedi istikrarlı bir şekilde."
detayları şimdi, bilmeden önce, daha sonra olacağından daha sonra duyun
Bay Drake'in ilan ettiği gibi olması gerekir. "

"Anlıyorum," dedi şerif, hayret ediyor.

"Ayrıca, Bay Drake olumlu değil," diye umuyoruz.

"Oldukça eminim," dedi Drake.

"O zaman önce hikayeyi almamın daha fazla nedeni" dedi
O, kimsenin gözlemleyemediği bir titreme ile.

Şerif sonuçlarına devam etti. "Türk ettiğim türden kadınlar
Bir an önce görüp görmedikleri umrumda değil. Aslında,
Bu konuda oldukça yüzsüzler. Ama bu farklıydı. O
onun olması mümkün olduğu kadar uzaktı. Yapmadık
yüzünü gören veya en azını verebilecek birini bulabildi
genel bir açıklama hariç neye benzediğine dair fikir
Figürü, arabası ve giydiği dış kapı giysileri. Biz
Genç olduğuna inanmak için bir nedeniniz var. Mütevazı giyinmişti. O
Ceket, bir kadının kullandığı gibi ağır ulster işlerinden biriydi
otomobilde veya deniz arazisinde. Hakkında küçük bir samur vardı
boynu. Etek kısaydı ve yüksek siyah ayakkabılar giydi
Kalın yürüyüş tipi. Burton'ın açıklamasından yola çıkarak olması gerekir
Bedeniniz ve figürünüzle ilgili oldu, Bayan Wrandall. Bu değil mi
Yani, Bayan Burton? "

Hankarın karısı konuştu. "Evet, Bay Harben, kendim söyleyebilirim.
Yaklaşık beş metre altı, yargılayacağım; Oldukça ince ve zarif benzeri
Büyük cekete rağmen. "

Bayan Wrandall kadının yüzünü izliyordu. "Beş metre altı yaşındayım"
Dedi, sanki bir soruyu cevaplıyormuş gibi.

Şerif boğazını biraz gereksiz yere temizledi.

"Burton sanki bir bayanmış gibi davrandığını söylüyor," diye devam etti. "Değil
Genellikle buraya bu tür seferlerde ortaya çıkan tür, itiraf ediyor.
Hiç kimseyle konuşmadı, bir kez çok düşük tonlarda
Birlikte olduğu adam ve sonra şöminenin yanında duruyordu
Ana ofis, masaya oldukça uzak. Yukarı gitti
yalnız ve onu takip etmeden önce Burton'a bazı emir verdi.
Burton onu son kez gördü. Garson yükseldi
Yaklaşık yarım saat sonra özel olarak hazırlanmış bir akşam yemeği. "

"Oldukça açık görünüyor Bayan Wrandall, adamı sonra soydu
Onu bıçaklayarak, "dedi adli tıp.

Bayan Wrandall başladı. "O zaman bir bayan değildi,"
dedi hızlı bir şekilde. Sesinde bir rahatlama notu vardı. Öyleydi
Yarı biçimlendirilmiş bir sonucu bir kenara bırakmış olsaydı.

"Cepleri boştu. Bir kuruş kalmadı. İzle, manşet bağlantıları,
Eşarp pimi, sigara kılıfı, çanta ve fatura klasörü,-hepsi gitti. Burton
bu makalelerin çoğunu ofiste görmüştü. "

"Değil mi-ama hayır! Neden bir öneri sunan ben olmalıyım?
Bu kadın için bir savunma olarak yorumlanabilir mi? "

"Madam, başka birinin sahip olabileceğini önermek üzereydin
Değerli eşyaları aldı-öyle mi? "Diye bağırdı Şerif.

"Bunu düşündün mü, Bay Şerif?"

"Olmadım. Makul değil. Burası hakkında hiç kimse şüphelenilmiyor.
Ancak bunu düşündük: öldürme almış olabilir
Hemen önlemek için tüm bunlar onunla birlikte
kurbanının tanımlanması. O için yeterince zeki olabilir
O. Ona bir başlangıç ​​yapardı. "

"Mantıksız bir sonuç değil, düşünmeyi bıraktığınızda, Bay
Şerif, adamın bu çok özel inisiyatif aldığını, "
dedi Bayan Wrandall o kadar kendine yeten bir şekilde üç adam
Merakla ona baktı. Sonra aniden ayağa kalktı. "BT
çok geç, beyler. Yukarı çıkmaya hazırım, Bay Şerif. "

"Seni uyarmalıyım hanımefendi, Bay Drake'in makul bir şekilde emin
Bu senin kocan, "dedi Coroner rahatsız edici bir şekilde."
şok için hazırlıklı olun ... "

"Bayılmayacağım Dr. Sheef. Eğer kocam ise sana soracağım
Beni bir süre onunla odada yalnız bırakmak için. "
Son kelime uzun, muazzam bir wail'e dönüştü ve ne kadar yakın
Kendini kontrol etme çabasında kırılma noktasına gelmişti.
Adamlar aceleyle baktı. İki ya da üç derinlikte çekildiğini duydular,
daha quiver nefesler; Neredeyse onun gerginliğini hissedebiliyorlardı
kendi üzerinde egzersiz yapmak.

Doktor bir an sonra döndü ve çok nazikçe konuştu, ama
Profesyonel sıkılık. "Buna girmeyi düşünmemelisin
sefil gece, hanımefendi. En kötü tür bir çılgınlık olurdu. Elbette
Kendi sağduyunuzla benim tarafından yönlendirileceksiniz. Bayan Burton
Seninle olacak-- "

"Teşekkürler Dr. Sheef," diye sakin bir şekilde müdahale etti. "Eğer hepimiz korkarsak
Gerçek olması gerekirse, burada kalamadım. yapabilirdim
nefes almayın. Yaşayamadım. Öte yandan, Bay Drake
Yanlış, kalacağım. Ama eğer kocam ise, kalamam
Onunla aynı çatı altında, ölmüş olsa bile. ben değillim
Duygularımı anlamanızı bekleyin. Çok fazla soruyordu
erkeklerin,-çok fazla. "

"Sanırım anlıyorum," diye mırıldandı Drake.

"Gel," dedi şerif, kendini bir çaba ile uyandırdı.

Onun peşinden koştu. Drake ve Coroner, takip ediyor
Bayan Burton ile arkadan yakın, gözlerini alamadı
İnce, zarif figür. Onlar için bir vahiydi. Hissi
En korkunç olanlarla karşı karşıya kalmak üzere olduğunu yaptılar
Kriz akla gelebilir, sakinliğine hayret edemediler. Drake'in zihni Giyotin ve Kahramanların Hikayeleri Üzerinde Yaşadı
o kanlı günlerde, titremeden çok fazla gitti
korku.  Her nasılsa, bu kadın bir kahramandı.

Salona geçtiler ve merdivenleri monte ettiler. Sonunda
Koridordan bir adam kapalı bir kapının önünde oturuyordu. O
Parti yaklaşırken ortaya çıktı. Şerif onun açmasını imzaladı
koruduğu kapı. Bunu yaptığı gibi, soğuk bir hava patlaması patladı
Salondakilerin yüzleri. Penceresindeki perdeler
Oda rüzgarda çırpıyor ve kırbaçlanıyordu. Bayan Wrandall yakalandı
nefesi.  En kısa an için, sanki öyle görünüyordu
Saldırma noktasında. Şerifin arkasına daha uzağa düştü,
Uzuvları aniden sert, eli sanki için duvara gidiyor
Destek.  Bir sonraki an kararlı bir şekilde ilerliyordu
buzlu, loş ışıklı oda.

Büronun yanındaki köşede tek bir elektrik ışığı parladı.
Pencerenin yakınında yatağın yanında duruyordu. Hızla ona doğru gitti
Merkezinden geçen sırt üzerine tutulan gözler: A
Yine de, başlamadan veya bitmeden görünen beyaz sırt.

Sinir parmaklarıyla, görevli kafadaki kağıdı kaldırdı
yatağın ve geri döndü. Göğsün karşısına düşmesine izin verdiği gibi
Ölü adamdan geri çekildi ve yüzünü çevirdi.

Öne eğildi ve sonra figürünü tam olarak düzeltti
yükseklik, bakışlarını yüzünden anında çıkarmadan
Önünde yatan adam: Ölümde Gri Koyu Saçlı Bir Adam,
Hayatın floşluğuna bakmak güzel olmalı.

Uzun bir süre orada durdu, nesne kadar hareketsiz
üzerine baktı. Arkasında gergin, keskin gözlü adamlar vardı, değil
Bunlardan biri geçen acımasız dakikalarda nefes alıyor gibiydi.
Rüzgar hanın köşeleri hakkında uludu, ama kimse duymadı.
Kalplerinin dövüldüğünü duydular, hatta onların işaretini
Saatler, ama rüzgarın beklemesi değil.

Sonunda elleri, gerginliklerinde pençe benzeri, yavaşça
Tapınakları. Başı hafifçe öne doğru sarktı ve büyük bir titreme
vücudundan geçti. Coroner öne başladı ve onu bekliyor
çökmek için.

"Lütfen git," diyor kesinlikle duygusuz bir sesle.
"Bir süre burada yalnız kalmama izin verin."

Hepsi buydu. Adamlar rahatladı. Birbirlerine baktılar
gözlerinde tek soru. Onu yalnız bırakmak oldukça güvenli miydi
Onun öldüğünde? Tereddüt ettiler.

Onları aniden açtı, kollarını geniş bir jestle yayarak
Kendini kesmek. Akıllı gözleri grubu süpürdü.

"Zarar veremem. Bu adam benim.
Son kez-birer. Gidecek misin? "

"Demek istiyorsun, istiyorsun," "
alarm.

Ellerini sıktı. "Demek istediğim, son bakışımı alacağım
Şimdi-ve burada. O zaman onunla istediğiniz şeyi yapabilirsiniz. O
Ölü senin-benim değil. Onu istemiyorum. Anlayabiliyor musun? _EVET
Bu ölü şeyi istemiyorum. Ama söyleyebileceğim bir şey var
O, söylemem gereken bir şey. Kimsenin duymaması gereken bir şey
Ama beni ne kadar incittiğini bilen iyi Tanrı. Söylemek istiyorum
Gri, korkunç kulaklara yakın. Kim bilir? Beni duyabilir! "

Merak ediyorum, diğerleri odadan desteklendi. Onları izledi
Kapıyı kapattılar.

Dinlerken, pencerenin altını aldığını duydular. Gibi gıcırdadı
korku içinde bir şey.

On dakika geçti. Salondaki grup fısıltılarla konuştu.

"Neden pencereyi indirdi?" Diye sordu Inn-Comeer'ın karısı,
kendini geçiyor.

Drake başını salladı. "Ona ne dediğini merak ediyorum"
mırıldandı.

"Harika bir sinir," dedi Dr. Sheef. "Olumlu harika. Ben
Hiç böyle bir şey görmedim. "

"Kendi kocası da," dedi Bayan Burton. "Neden, ben-
Histeriklere gireceğini söyledi. Ne kadar yakışıklı bir adamdı. "

"Sanırım, bu adamdan duyduğum kadarıyla Wrandall, o değil
Bir melek oldu, "Şerif'e gönüllü oldu.

Drake bir kez daha başını salladı. "O şimdi biri değil, buna bahse girerim," dedi muhafaza eden adam.
"Bir adam olursa cehennemde."

"SH!" korku içinde kadını fısıldadı. "Tanrı seni söylediğin için affet
Böyle kelimeler! "

"Şehirdeki her biri ne tür bir adam olduğunu biliyor" dedi.
Drake.

"İyi bir aileden geliyor," dedi Coroner. "En iyilerinden biri
New York. Sanırım asla buna çok fazla kredi olmamıştı. "

"Koro kızlarının peşinden koştuğunu söylüyorlar," dedi Bayan Burton. Erkekler
sırıttı.

"Şeytanın onunla kendi zamanı olduğu bir fikrim var," diye düşündü
Şerif, başının bir pisliği kapı yönünde.

"Zavallı bir şey," dedi han süreci karısı.

"Şey," dedi Drake, derin bir nefes alarak, "endişelenmesine gerek kalmayacak
Daha fazla eve gelmediği hakkında. Bu iş diyorum
Korkunç bir his yarat, şerif. Dört yüz sahip olacak
isteri nöbeti."

"O kıza, her kim olursa olsun inmeliyiz," diye rendelendi.
"Şimdi onun kim olduğunu bildiğimize göre,
Son zamanlarda izlediği kadınlar. O zaman onları eleyebiliriz
Doğru olana kadar. Kolay olmalı. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi adam başını sallayarak. "BEN
Sıradan türlerden biri olmadığını hissediyorum. Yapmazdı
Eğer aitse beni şaşırttı-Şey, diyebilirsiniz, üst on.
Birinin karısı, görmüyor musun. Bu oldukça zorlaştıracak
Özellikle izleri oldukça iyi kapsanmış gibi. "

"Beni yener, geride tek bir işaret bırakmadan nasıl kaçtı
O, "şerifini kabul etti." O bir merak, tüm bu benim
Söylemeliyim. "

O anda kapı açıldı ve Bayan Wrandall ortaya çıktı. O
Kısa durdu, toparlanmış grupla yüzleşti, kuru gözlü ama pallid gibi
bir hayalet olarak. Gözleri genişti, görünüşte görünmüyordu; onun renksiz
Dudaklar, bir tane öneren sertliğe ayrıldı, ancak
Bakan Profesyonel Adam için Şey: Risis Sardonicus
Strychnae kurbanı. Düşük bir ağlama ile doktor ileri başladı,
ölümcül ilacı yuttuğuna tamamen ikna oldu.

"Tanrı aşkına hanımefendi," diye başladı. Ama konuşurken onun ifadesi
değişti; Birincisi için varlıklarının farkında görünüyordu
zaman. Gözleri meraklı bir şekilde daraldı ve sert dudaklar
Bir queer'in etkisini sunarak kanla artmış gibiydi,
yüzü ayarlandıktan uzun süre sonra devam eden hızlı solma gülümsemesi ve
cidden.

"Pencereyi yükseltmeyi ihmal ettim Dr. Sheef," dedi düşük bir
ses. "Orada çok soğuktu." Hafif titredi. "İrade
Bana şimdi ne yapacağımı söyleyecek kadar nazik misin? Hangi formaliteler
Benim için kal-- "

Coroner onun yanındaydı. "Bunun için yeterli zaman, Bayan Wrandall.
Yapacağın ilk şey, içmek için sıcak bir şey almaktır,
Ve kendinizi biraz bir araya getirin-- "

Kendini soğuk bir şekilde çizdi. "Ben kendimim Dr. Sheef. Dua et
Benim hesabımda kendinizi alarm vermeyin. Ancak sana mecbur kalacağım
Bana olabildiğince hızlı bir şekilde ne yapacağımı söyleyeceksen ve
Bunu yapayım, böylece bunu terk edebilmem için-bu mutsuz bir yer olmadan
gecikme. HAYIR! Demek istediğim efendim. Geceye gidiyorum-tabii ki, "
Şerif'e hızlı bir şekilde bakarak, "Yasa
yol."

"İstediğiniz gibi gelip gitme özgürlüğün, Bayan Wrandall,"
Şerif dedi, "Ama düşünmek en aptalca."

"Teşekkür ederim, Bay Sheriff," dedi, "gitmeme izin verdiğin için.
Belki yasal bir kısıtlama olabilir. "Hızlı bir bakış gönderdi
omzunun üzerinden ve sonra yüksek, tiz bir sesle konuştu, gösterge
aşırı korku ve tedirginlik:

"O odaya kapıyı kapat!"

Kapı, tıpkı bıraktığı gibi açık duruyordu. Ürkütücü,
Coroner milletvekili onu kapatmak için ilerledi. İstemsiz,
Tüm dinleyicileri oda yönüne baktı, sanki
öldürülen adamın biçimini görmeyi bekliyor.
Hızlı bir şekilde gitti, en tuhaftı.

"İçeriden kapat," diye emretti tıpkı
vurgu. Adam tereddüt etti ve sonra emredildiği gibi yaptı, ama
sırtlı olan ölü adamın karısına meraklı bir bakış olmadan değil
ona doğru idi.

"Rahatsız edilmiş bir şey bulamayacak, doktor," dedi,
onun düşüncesi. "Bir şeyin süründüğünü hissettim
biz o odadan çıktık. "

"Gergin olmak için her nedeni var hanımefendi. Durum
En olağanüstü,-en deneniyor, "dedi Coroner." Sana yalvarıyorum
Aşağıya gelmek için, gerekli birkaç ayrıntıya katılabiliriz
gecikmeden. Hepimiz için en yorucu bir mesele oldu.
Uykusuz saatler ve böyle sefil hava. "

Sıcak küçük resepsiyon odasına indiler. Bir kerede gönderdi
İçeri giren ve ona sanki ona parlayan han-bekçi için
yerine konan yanıklıktan tamamen sorumlu.

"Benimle birlikte istasyona bir tane gönderecek kadar iyi olacak mısın
Depo vagonunda? "Tereddüt etmeden istedi.

Baktı. "Kış aylarında bir 'otobüs yapmıyoruz," dedi Gruffly.

Bileğinden asılı küçük Chatelaine çantasını açtı ve
Coroner'a gönderdiği bir kartı soyutladı.

"Bulacaksın, Dr. Sheef, kocamın buraya geldiğini arabanın
Bana ait. Bu, devlet tarafından verilen karttır. Benim
isim. Fabrika numarası orada. Bunu biriyle karşılaştırabilirsiniz
arabada. Kocam rızamı almadan arabayı aldı. "

"Sevinç sürüyor," dedi Burton, çirkin bir gülerek. Sonra bıldırdı
Bakmadan önce ona verdi.

"Başka bir yol sunulmazsa, Dr. Sheef, senden izin vermeni isteyeceğim
Arabayı alıyorum. Mükemmel sürüş yapabiliyorum. Ben sürdüm
Ülkede iki mevsim. Tek istediğim, bazılarının olması
Benimle istasyona gitmeye yönelik. HAYIR! Bundan daha iyi, eğer
Burada bana şehre eşlik etmek isteyen bir tane var,
Gitmek için cömertçe para ödenecektir. Ama biraz daha fazlası
otuz mil.  Geceyi bu evde geçirmeyi reddediyorum. Yani
Final. "

Vermek için ayrıldılar, onu ateşin önünde otururken bıraktılar,
Kendini tamamen ondan ayırmış gibi görünen keskin bir figür
çevresi ve arkadaşlıkları. Sonunda, Coroner geldi
onun yanında ve koluna dokundu.

"Bölge avukatının ve polisin ne diyeceğini bilmiyorum
Buna, Bayan Wrandall, ama teslim etmeyi kendime alacağım
araba sana. Şerif sayıları karşılaştırmak için dışarı çıktı. Eğer
Arabanın senin olduğunu bulur, Bay Drake ile birlikte görecek,
senin için hazır hale getirildiğini. Ben alacağımızı alıyorum
Zorluk-- "Tereddüt etti, kelimeler için bir kayıpla.

"Kanıt için ihtiyacınız olması durumunda tekrar bulduğunuzda?" tedarik etti.
Başını salladı. "Arabayı sunmak için bir noktaya değineceğim Dr. Sheef
Gece amacıma hizmet ettikten sonra devlete. Yapmayacağım
tekrar içeri bin. "

"Şerifin seninle istasyona gidecek bir adamı var veya
şehir, hangisini seçebilirseniz seçin. Şimdi yapman için seni zorlayabilir miyim
Bir kerede sizin için yazacağım bazı sorulara cevap? .
Adam Challis Wrandall, kocan mı? Olumlu mısın? "

"Ben olumluyum. O ya da öyleydi."

Yarım saat sonra New York'a seyahate hazırdı.
Ofisteki saat saati bir olarak işaretledi. Toddied birey
Büyük bir manda kaplamasında onu dışarıda, hiccoughing ve
Geceyi ile geçiren yarı dondurulmuş erkeklerle bantlayan jest
Onu kızı bulma umuduyla.

Bayan Wrandall, Coroner ve yardımcısına son talimatlar verdi,
Kim Undertaker'ın asistanı oldu. Hepsine cevap vermişti
ona verilen ve belgeyi imzalayan sorular
sağlam, başsız bir el ile. Peçe indirilmişti
sınavın başlangıcı. Yüzünü görmediler; Onlar sadece
Sakin, alçak ses, yorgunluk ve dehşet ile tatlı duydum.

"Şehre ulaşır ulaşmaz kayınbiraderimi bilgilendireceğim" diye
söz konusu. "Her şeye katılacak. Bay Leslie Wrandall, yani.
Kocamın tek kardeşi. Sabah burada olacak, Dr. Sheef.
Kendi dairem açık değil. O zamandan beri bir otelde kalıyorum
İki gün önce Avrupa'dan dönüşüm. Ama katılacağım
Yarın yerin açılışı. Beni orada bulacaksın. "

Coroner, soruyu açıklamadan önce bir an tereddüt etti.
konuşurken aklına gelmişti.

"İki gün önce hanımefendi? Kocanızın nerede olduğunu sorabilir miyim?
Yurtdışında yokluğunuz sırasında mı yaşıyorsunuz? Onu en son ne zaman canlı gördün? "

Bir sürü için cevap vermedi ve sonra algılanabilirdi
çaba.

"Onu geri döndüğümden beri görmedim-geceye kadar," diye yanıtladı,
Sesine sürünen kısık bir not. "Benimle tanışmadı
Geri dönüşüm. Kardeşi Leslie rıhtıma geldi. He-dedi ki
İki hafta önümde Avrupa'dan geri dönen Challis
Çok önemli iş konusunda St. Louis'e çağrıldı. Kocam vardı
Kulübünde yaşıyorum, anlıyorum. Sana söyleyebileceğim tek şey bu
Sayın."

"Anlıyorum," dedi koroner nazikçe.

Onun için kapıyı açtı ve bayıldı. Birkaç erkek
zonklayan motor otomobil hakkında gruplandırıldı. O gibi düştüler
yaklaştı, sessizce gölgelere çok geniş gibi soluyordu,
Karmaşık hayaletler. Şerif ve Drake öne çıktı.

"Bu adam seninle gidecek hanımefendi," dedi şerif, işaret ederek
makinenin yanında kararsız bir figüre. "O tek kişi
taahhüt edecek. Hepsi oynanıyor, görüyorsunuz. O öyle
içmek, ancak sadece geçirdiği zorluklar nedeniyle
bu akşam. Morley ile oldukça güvende olacaksın. "

Kar düşmedi, ama kasvetli bir rüzgar patladı. Hava özgürdü
Squet parçacıklarından; Gecenin düşüşü
düştüğü yer.

"Beni postaya yönlendirecekse, tüm istediğim bu," dedi
Aceleyle. İstemsizce yukarı baktı. Perdeler
Üst kattaki bir pencere içe doğru esiyordu ve loş bir ışık parladı
sundurmanın çatısında. Üstünü çekti ve sonra tırmandı
koltuk ve onu direksiyona aldı.

Birkaç dakika sonra, üç adamın ortasında duran
Road acele ederken arabayı izledi.

"George tarafından, o bir merak!" dedi şerif.




Bölüm II

Bir gecenin geçişi


Şerif haklıydı. Sara Wrandall olağanüstü bir kadındı,
Eğer onun oldukça kaba tahminini değiştirmeme izin verilebilirse.
Anlaması zor, bir doğayı tanımlamak çok daha az
onun.  Bir çile geçirebilecek iyi fikirli, nazikçe yetiştirilmiş kadınlar
gerginlik altında kırılmadan yaşadığı gibi
gerçekten nadir.  Harika olmalılar. Daha fazlasını hayal etmek zor
Hayatta onunla yüzleşenden daha kalp kırıcı kriz
Bu korkunç gecede, ama yine
Bu neredeyse kutsal olmayan görünüyor.

Yakışıklı, çok yönlü kocasını sevmişti. Onu derinden incitmişti
Altı yılında hatırlamayı seçtiğinden daha fazla kez
evli hayat, ama yaralara rağmen onu sevmişti
Soğukta küçük vücudunun yanında durduğu an
Burton's Inn'de oda. Oraya yaşarken onu sevmeye gitti,
Yine de, öldüğü gibi onu nefret etmek için neredeyse öngörülen, ve
Kıvılcım olmadan o kasvetli odada yalnız yatıyordu
ruhundaki eski sevginin. Ona olan sevgisi verirken öldü
Şimdi ona sahip olan nefretin doğumu. O yaşarken
mantıksız dirençsiz şeyi kontrol etme gücünde değildi
Bu kadında aşk anlamına geliyor: O onun aşkıydı, efendisi
dürtüler.  Öldü, o zor bir şekilde, sevimsiz bir clod, bir soluktu
Scorned, değersiz bir kil. Kanı soğuktu.
Artık onu onunla ısıtamazdı; Artık öldüremezdi
Yanlışlarının hassas hassasiyeti hakkında attığını rahatlatın; onun
Dudaklar ve gözler asla daha fazla gülümseyemez ve fethedemez. O bir öldü
şey. Aşkı ölü bir şeydi. Ayrı ve ayrı yatıyorlar. .
kravat kırıldı.  Aşkla öldüğü son saygı kıvılcımı
Yorgun, sadık, ihanete uğramış kalbinde onun için ayrıldı. Sonunda
Onun tarafından bile hor görecek bir şey. Onu hor gördü.

Arabayı yamaçtan ve aysız vadinin karşısına gönderdi
kendi veya arkadaşının güvenliği için küçük bir saygı ile. Swerved
Bir yandan diğer yana, korkutucu aniden atladı ve sıçradı,
ama uçan kuş kadar düz bir şekilde kaldı,
Sabit el ve tehlike için düşünmeyen bir zihin. Ayık bir adam
Onun yanında korkardı; Bu adam hafifçe sallandı ve
Fro ve sarhoş neşeyle kıkırdadı.

Acı düşünceleri oradaki ölü adam değildi, ama
onunla gömülecek olan yaşa yıllar: asla
Ken'in ötesine geç, bu asla ölmez. Onu onun içinde sevmişti
Vahşi, acımasız yol. Zamanını sayısız bırakmıştı
Yıllar geçti, ama her zaman geri dönmüştü, hor görmeden,
Dokunuş için köpek benzeri sadakatle bekleyen aşkı yeniden düzenleyin
kurnaz elinden. Ama son uçuşunu almıştı. Olurdu
tekrar geri gelme. Her şey bitti. Çok sık denedi
onun pervasız kanatları. Onu tekrar affetmek zorunda kalmayacaktı.
Aklının en üstü, onun
Sorunlar bitti ve onlarla birlikte. Daha az affedici bir el
daha çok onu ölmüştü.

Her nasılsa, o elin ait olduğu kadını kıskandı. Vardı
İlahi öldürme hakkı oldu ve yine bir diğeri onu ondan aldı.

Şaşkın Şerif'e söylediği handa orada:

"Zavallı şey, eğer bunun için cezadan kaçabilirse, öyle olsun.
Yasanın onu öldürmesine yardım etmeyeceğim çünkü o aldı
O adama ona borçlu olduğunu ödemek için kendi ellerinde. Olmayacağım
Elinde ölümü hak etmediğini söyleyen kişi
O olabilir. Hayır, ödül vermeyeceğim. Onu yakalarsan yapacağım
Onun için üzgün ol, Bay Şerif. İnan bana, ona kin yok. "

"Ama onu soydu," diye bağırdı şerif.

"Benim açımdan, Bay Sheriff, bunun yapacak hiçbir şeyi yok
Dava ile "onun önemli cevabı oldu.

"Tabii ki, onu savunmuyorum."

"Ben de onu savunmuyorum," diye karşılık verdi. "Görünüşe göre
Kendini savunabilir. "

Şimdi, soğuk, izsiz yolda, kendi kendine diyor ki
Hayatı yok eden kadına karşı kin vardı
ona aitti, onun olan şeyi öldüren
öldürmek. Onun için yas tutamadı. Sadece ne olduğunu merak edebiliyordu
fakir, avlanan dehşete kapılmış yaratık alındığında ve
Yaptığı şey için ödeme yapın.

Bir keresinde, acı yansımaları sırasında, yüksek sesle konuştu
Tiz, gergin bir ses, yanındaki adamın varlığını unutmuş
o:

"Tanrıya şükür, onu şimdi görecekler, tüm bunları görüyorum
yıllar. Onu hiç tanımadıkları için onu tanıyacaklar. tanrıya şükür
Bunun için! "

Adam ona aptalca baktı ve onun altında bir şey mırıldandı
nefes. Onu duydu ve fikirlerini hatırlayarak hangi döndüğünü sordu
istasyon için almaktı. Adam koltuğa geri döndü,
Cevaplamak için çok sarhoş.

Bir an için dehşete düştü, korktu. O zaman kararlı bir şekilde
uzandı ve onu omzundan salladı. Arabayı getirmişti
tam bir durağa.

"Kendini uyandır, adamım!" Ağladı. "Ölüm için donmak ister misin?
İstasyon nerede? "

Bir çaba ile düzeldi ve boşuna ışık aradıktan sonra
Karanlıkta, bir homurdanma ile tekrar düştü, ama dalgalanmayı başardı
eli sola doğru. Şansı aldı. Beş dakika içinde o
Arabayı istasyonun yanında durdu. Sayesinde
Pencere Ayakları yüksek eğimli bir adam gördü, okurdu. Sıçradı
Bekleme odasına girerken şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Ajan mısın?" istedi.

"Hayır, bayan. Şerif için burada kalıyorum.
Bir kadın için-söyle! "Kısa durdu ve örtülü yüze baktı
Geniş, heyecanlı gözlerle. "Gee Whiz! Belki sen--"

"Hayır, ben istediğin kadın değilim. Hakkında bir şey biliyor musun
Trenler? "

"Sanırım benden önce şerife telefon edeceğim ..."

"Dışarı çıkacaksanız, şerif milletvekillerinden birini bulacaksınız
Otomobilimde çaresizce sarhoş. Ben Bayan Wrandall'ım. "

"Ah," diye nefes aldı. "Geceye geldiğini söylediğini duydum.
Pekala, söyle! Ne düşünüyorsun-- "

"Sabahtan önce bir tren var mı?"

"Hayır hanımefendi. Yedi Forty ilk."

Bir an bekledi. "O zaman senden çıkmanı isteyeceğim ve
Departmanınızı alın. Bana işe yaramaz. Devam etmek istiyorum
makine. Şerif anlıyor. "

Adam tereddüt etti.

"Onu yanımda götüremem ve ayrılırsam donacak
onu yolda. Gelecek misin? "

Adam ona baktı.

"Söyle, kocan mı?" Diye sordu Agape.

Başını salladı.

"Şey, dışarı çıkacağım ve sahip olduğun adama bir bakacağım
Sen, "dedi, hala şüpheli.

Arabaya geçerken kapıda durdu ve baktı
Uyuyan karşısında.

"Steve Morley," dedi. "Fuller'n bir keçi."

"Lütfen onu arabadan çıkarın," diye yönetti.

Daha sonra, inert figüre bakarken
Büyük sallanan sandalye ve işçilerinden nefes nefese, dedi ki
Sabırla:

"Ve şimdi beni postaya yönlendirecek kadar iyi olacaksın."

Başını çizdi. "Bu güçlü queer, tüm iş,"
Şüphelerle saldırıya uğradı. "Diyelim ki Bayan Wrandall değilsin,
Ama-diğeri. O zaman ne? "

Sanki sorusuna cevap olarak, Morley adam blear gözlerini açtı
ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ne-burada ne yapıyoruz, misk 'wran'l?

"Olduğun yerde kal Steve," dedi diğeri. "Her şey yolunda."
Sonra ileri gitti ve ona giden yolu gösterdi. "Uzun bir yol
Columbus Circle'a, "dedi." Sana yolculuğa kıskanmıyorum. Kale
Post-road'a çarptıktan sonra düz önde. "Orada durdu
Motorun pırıltısı uzaktan kaybolana kadar. "O asla olmayacak
Yap, "dedi kendi kendine." Güçlü bir adamdan daha fazlası
Böyle yollarda yapın. Deli olmalı. "

Post-road'a gelince, arabanın hızını artırdı.
arkasındaki keskin rüzgar, gözleri beyaz esneme niyetinde
ötesinde boş bir duvar gibi lambaların önüne sıçradı
yoğun unutulmadan başka bir şey yoktu. Ama gerçeği için
Bu yolun düz koştuğunu ve
New York'un etekleri, cesaret ve kararını kaybetmiş olabilir. .
Deneyimli bir sürücünün doğal güveni onun idi. O vardı
bir kaza ile hiç karşılaşmamış ve güvenen birinin cesaretini
içgüdüler gerçek bir koşul anlayışı yerine.
Onunla birlikte, kendi kapasitesi ve gücü sorusu değildi,
Ancak onu ileriye taşıyan motorun sadakatine bir inanç.
O kadar ağır rehberlik etme görevinin onun için gelmemişti,
Kesintisiz Yolda Swareing Bir şey onun ötesinde bir şeydi
dayanıklılık güçleri. Sık sık yüz mil sürdü ve
daha fazla dinlenmeden veya işletmede lezzet kaybetmeden:
O zaman neden otuz mil küçük meseleden korkmalı
Koşulların en denemesi altında mı?

Huzursuz, bundan olabildiğince uzak olma arzusu
Handa korkunç bir manzara, itici hale getiren her şeyle,
Kollarına güç koy. Araba yolun bir tarafından sallandı
diğerine, opak çölün içinden geçerek,
Rut'tan iğrenç gölgeleri geçip siyahın derinliklerine kadar
önde uzanan uçurum. Yol kenarında parıldayan dostça ışık yok; .
Dünya siyah ve soğuk ve öldü. Yalnız otoyoldaydı
Geceye meydan okuyan tek insan yaratık. Her ikisinde de kapalı
Yan insanlar yaşadı, uyudu ve tıpkı olduğu gibi karanlıktaydı
Ama korkunç karanlıkta değil. Hayaletler tarafından takip edilmediler; Onlar
Bir şeyden kaçmıyorlardı! Uyudular ve huzurdaydılar,
Ve karanlıkta korkmadıkları için ışıkları dışarı çıktı. Bunu düşündü: Yalnızdı! Başka hiçbir yaratık yurtdışında değildi-
bir!

Keskin bir şekilde aklına geldi: O tek kişi o muydu
Bu siyah küçük dünyada yurtdışında mı? Diğer kadın ne olacak? .
Avlanıyordu? O neredeydi? Ve ne hayalet
Topuklu?

Araba bir demiryolu geçişine bağlı. Talimatları hatırladı
İstasyondaki adam tarafından verildi ve aceleyle fren uyguladı. Orada
Yüz metre ileride başka ve daha tehlikeli bir geçişti. O
özellikle dikkatlice alması konusunda uyarılmıştı, çünkü
ötesindeki yolda keskin eğri.

Aniden acil durum frenini sıktı, ürkütücü bir ünlem
dudaklarından düşüyor. Yirmi feet ileride, ortasında
Yol ve doğrudan lambaların ışığı ile aynı hizada
Siyah, hareketsiz bir figür-başı olan bir kadının figürü
alçaltıldı ve kolları yanlarında durdu.

Arabadaki kadın direksiyonun üzerine eğildi, sert baktı. Birçok
Saniyeler geçti. Sonunda karayolundaki izinsiz nesne kaldırıldı
Yüzü ve lambaların parıltısına boş bir şekilde baktı. Gözleri
geniş açıktı, yüzü korkunç bir beyaz.

"Cennette Tanrı!" Sara Wrandall'ın sertleşen dudaklarından mücadele etti.
Parmakları direksiyona sıkıldı.

Biliyordu. Bu kadındı!

Uzun kahverengi ulster; Topal, çırpınan peçe! "Hakkında Bir Kadın
Bedeniniz ve figürünüz, "şerif dedi.

Rakam sallandı ve sonra birkaç adım ileriye taşındı. Kör
Işıklar, başını eğdi ve eliyle gözlerini korudu
Arabanın sakinini görmek daha iyi.

"Beni mi arıyorsun?" Aynı zamanda Shrilly'yi ağladı
Kollarını teslim olurmuş gibi yaymak. Neredeyse bir ağlamaydı.

Bayan Wrandall nefesini yakaladı. Kalbi bir kez daha atmaya başladı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Diye bağırdı, bilmeden
Ne dedi.

Kız başladı. Bir kadının sesini duymayı beklemiyordu.
Yolun kenarına, ışık çizgisinden sendeledi.

"Ben-affetin yalvarıyorum," diye bağırdı-bu bir ağlama gibiydi
Hayal kırıklığı,-"Seni durdurduğum için üzgünüm."

"Buraya gel," diye emretti diğeri, hala bakıyor.

Kararsız rakam ilerledi. Arabanın yanında durdu, eğildi
yedek lastiklerin karşısında ve sürücünün gözlerine baktı. Onların
Yüzler bir ayaktan daha fazla değildi, gözleri daralmıştı
gergin inceleme.

"Ne istiyorsun?" tekrarladı Bayan Wrandall, sesi boğuk ve
muazzam.

"Bir han arıyorum. Yakın olmalı. Yapıyorum--"

"Bir Han?" bir başlangıç ​​ile.

"Adı hatırlamıyorum. Bir köyden uzak değil,
tepeler. "

"Burton'ın mı demek istiyorsun?"

"Evet. İşte bu. Beni yönetebilir misin?" Kızın sesi
bayılmak; Düşmek üzere görünüyordu.

"Buradan altı ya da sekiz mil," dedi Bayan Wrandall, hala
Misosit Nightfarer'ı merakla bakıyorum.

Kızın kafası battı; Dudaklarından bir umutsuzluk inilti geldi,
bir hıçkırıkla bitiyor.

"Bu kadar?" mırıldandı. Sonra kendini çizdi
Güzel çözünürlük gösterisi. "Ama burada durmamalıyım. Teşekkür ederim."

"Beklemek!" Diğerini ağladı. Kız ona bir kez daha döndü. "-
Bu bir yaşam mı yoksa ölüm mi? "

Uzun bir sessizlik vardı. "Evet. Orada yolumu bulmalıyım.
IS-ölüm. "

Sara Wrandall, ağır elini elini ince parmaklara koydu.
lastiğe dokundu.

"Dinle beni," dedi, tiz bir kararın çalınması
ses. "New York'a gidiyorum. Seni yanımda götürmeme izin vermeyecek misin?"

Kız geri çekildi, merak ve endişe için mücadele ediyor
gözlerinin ustalığı.

"Ama ben diğer tarafa bağlıyım. Han'a. Devam etmeliyim."

"Benimle gel," dedi Sara Wrandall sıkıca. "Geri dönmemelisin
Orası. Orada ne olduğunu biliyorum. Gelmek! Ben bakacağım
Sen. Han'a gitmemelisin. "

"Bilirsin?" kızı boşalttı.

"Evet. Sen zavallı bir şey!" Sesinde sonsuz acıma vardı.

Kız başını kollarına koydu.

Bayan Wrandall onun üstünde oturdu, aşağı bakarak, savaşarak sessiz kaldı
duygular. İmkansız geçti. KIZ KİMEN
Bütün dünya bir iki gün içinde arayacaktı, dışarı çıkmıştı
bilinmeyen ve kaderin en tuhaf jest tarafından
Bu kendi kendine en çok ilgilenen bir kişinin velayetini
dünya. İnanılmazdı. Bir rüya olup olmadığını merak etti
ya da aşırı gelişmiş bir zihnin halüsinasyonu. Aniden teşvik edildi
Önündeki nesnenin gerçekliğinden şüphe duydu, gerildi
Elinden çıktı ve kızın omzuna dokundu.

Anında baktı. Parmakları dostça el aradı ve
sıkıca sıktı.

"Ah, beni sadece seninle şehre götüreceksen! Sadece
Bana şans ver, "diye bağırdı kısık."
Beni oraya geri götürüyordu. Sadece kendime yardım edemediğimi biliyorum.
Gerçekten mi demek istiyorsun? Beni yanına alacak mısın? "

"Evet. Korkma. Gel! İçeri gir," dedi arabadaki kadın
hızlıca. "Sen-sen gerçek misin?"

Kız garip soruyu duymadı. Etrafta acele ediyordu
arabanın karşı tarafına. Lambalardan önce geçerken,
Bayan Wrandall, giysilerinin olduğunu fark etti.
çamurla kaplı; Küçük, şeffaf şapkası üzücü bir bozukluktaydı; gevşetmek
Saç bilgisizleri çirkin peçe ile çırpındı. Elleri, o
hatırlanan, ince süet eldivenlerle kaplanmıştı. Yarı dondurulmuş olurdu.
Tüm bu korkunç havada dışarıdaydı-belki de
Handan uçuşunun saati.

Garip acıma hissi onun içinde güçlendi. Hayır yaptı
onu analiz etme çabası ne de hesaba katma çabası. Neden acıma
Kocasının avcısı? Sankisiz, düşünülmemiş bir soruydu.
Daha sonra bu saati ve garip dürtüleri hatırlayacaktı,
Ve bunun acıma olmadığını fark etmek için, onu hareket ettiren merhamet
Takip eden olağanüstü şeyi yapın.

Her yerde titriyor, dişleri gevezelik ediyor, nefesi geliyor
Kısa küçük inilti, kız onun yanında mücadele etti ve geri döndü
koltukta. Tek kelime etmeden, Sara Wrandall büyük manda çizdi
onun üzerinde bornoz ve ayakları ve bacakları hakkında sıkıştı ve
Koltukta çökmüş olan vücudu hakkında.

"Çok, çok iyisin," diye konuştu kıza neredeyse duyulmuyor.
"Asla unutmayacağım--" Cümleyi tamamlamadı, ama
dik oturdu ve bakışlarını arkadaşının yüzüne sabitledi. "Sen-sen
Bunu sadece beni teslim etmek için yapmıyor mu-polise mi? Onlar
Beni arıyor olmalı. Beni onlara bırakmayacaksın
Sen misin  Bir ödül olacak I-- "

"Ödül yok," dedi Sara Wrandall keskin bir şekilde. "Demek istemiyorum
Senden vazgeç. Ben sadece sana kaçma şansı veriyorum. Bende
Öldürme zamanı yaklaştığında tilki için her zaman üzüldü.
Ben böyle hissediyorum. "

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ama ne diyorum? Neden izin vermeliyim
Bunu benim için mi yapıyorsun? Oraya geri dönüp bitmesini istedim
ile. Kaçamayacağımı biliyorum. Gelmesi gerekecek, buna bağlı
Gelmek. Neden erteliyorsun? Bırak beni almalara izin ver, ne yapacaklarını yapsınlar
Benimle. BEN--"

"Sus! Göreceğiz. Her şeyden önce, beni anla: Seni çevirmeyeceğim
polise. Sana şans vereceğim. Sana yardım edeceğim.
Bundan daha fazlasını yapamam. "

"Ama neden bana yardım etmelisin? Ben-ben-oh, bunu yapmana izin veremem! Sen
anlamıyorum. Ben-Taahhütlü-Bir-Terri-"Kırıldı
bir inilti ile kapalı.

"Anlıyorum," dedi diğeri, onun seviyesinde korkunçluk gibi bir şey
tonlar. "Bir kereden fazla kendime cazip geldim." Esrarengiz
Açıklama dinleyici üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.

"Acaba ne kadar önce her şeyin gerçekleşti," diye mırıldandı
Kız, sanki kendine. "Görünüşe göre,-Oh, böyle çağlar."

"Dün geceden beri nerede saklanıyorsun?" diye sordu Bayan Wrandall,
debriyaja atma. Araba bir pislik ile öne çıktı, tekme attı
arkasındaki kardan yukarı.

"Sadece dün gece miydi? Oh, ben ..." Onun düşüncesi
Maruz kalma ve dehşetten acı çekenler için çok fazlaydı
yaratık. Yumuşak bir wail'de patlak verdi.

"Tüm bu havalarda mı dışarı çıktın?" diğerini istedi.

"Yolumu kaybettim. Oraya tepelerde. Nerede olduğumu bilmiyorum. "

"Sığınak yerinin yok muydu?"

"Nereden sığınabilirim? Günü mahzende geçirdim
çiftçinin evi. Orada olduğumu bilmiyordu. Yemeğim yoktu. "

"Neden o adamı öldürdün?"

"Benim için bundan başka bir şey kalmadı."

"Ve neden onu soydun?"

"Ah, tüm bunları düşünmek için yeterli zamanım vardı.
Memurlar O çiftlik evi mahzeninde gizli her şeyi bulacaklar.
Tanrı onları istemediğimi biliyor. Ben hırsız değilim. O kadar kötü değilim
O."

Bayan Wrandall hayret etti. "Bu kadar kötü değil!" Ve o bir
Cinayet, bir ahlaksız!

"Aç mısın? Açılmış olmalısın."

"Hayır, aç değilim. Yemek düşünmedim." İçinde dedi ki
öyle bir şekilde, diğeri tüm zihninin ne verildiğini biliyordu
önceki geceden beri.

Yeni bir dürtü onu ele geçirdi. "Yiyecek ve bir yer olacak
Uyuyabilirsin ve dinlenebilirsin, "dedi." Şimdi lütfen hiçbir şey söyleme
Daha. Çok fazla bilmek istemiyorum. En az geceye söylersin
Daha iyi-ikimiz için. "

Bununla birlikte, tüm dikkatini arabaya ayırdı ve arttı
hız önemli ölçüde. Çok ileriye dönük görebiliyordu, will-o'-the-wisp
Işıklar, kalın nüfuslu bölgelerin ilk belirtileri. Onlar
Hala şehrin eteklerinden sekiz veya on mil uzakta
Yol zorluydu. Ani bir yorgunluk hissinin bilincindeydi.
Gecenin soğukluğu aniden hissettirmiş gibiydi,
neredeyse aptalca güç. Gücünü koruyabileceğini merak etti,
Cesareti,-Sinirleri.

Kız İngilizceydi. Bayan Wrandall neredeyse gerçeğe ikna olmuştu
hemen. Açıkça İngilizce ve görünüşe göre ekili
tip. Aslında, Londra'yı belirleyen konuşma özellikleri
Gösteri-kız veya müzik salonu karakteri tamamen eksikti. Sesi,
Onun tarzı, bu tür denemeler altında bile, karakteristikti
İngiliz yetiştirme kadını. Korkunç gerginliğe rağmen
altında çalıştığı, o meraklı kanıtı vardı
daha iyi sınıfların İngiliz kadını işaret eden dinginity:
doğuştan soğukkanlılık, duyguların sakin bir düzeni.  Bayan Wrandall
bir sürpriz duygusunun bilincindeydi,
Düşünceleri kendilerini daha az kaotik bir şeye dönüştürdü
Bu görünür durumla temas anıydı.

Bir mil veya daha fazla için arabayı pervasızca göz ardı etmeyle gönderdi
konfor veya güvenlik için. Zihni somut bir şey için tutuyordu
niyet yolunda. Bu yaratıkla ne yapacaktı?
Ona ne olacaktı? Hangi sokak köşesinde dönmeli
onun adrift mi? Onu polise teslim etme fikri
Düşüncelerini bir an için girin. Bir şekilde kızın olduğunu hissetti
şehre yabancıydı. Henüz duyguyu açıklayamadı
Onunla birlikteydi ve çok ısrarcıydı. Tabii ki bir ev vardı
bir çeşit, lojman ya da arkadaşlar, ama kız gösterecek mi
Kendini tanıdık uğrakta mı?

Şerif'e kocasının katilini umduğunu söylemişti
asla yakalanmayacaktı. Sözlerini hatırladı ve nasıl olduğunu hatırladı
Samimi, onları söylerdi. Ama düşünmemişti
Kendisi, umudu gerçek noktaya kadar ilerleten bir enstrüman olarak
gerçekleşme. Daha uyuşmayan, daha tiyatro ne olabilir,-evet,
Şu anda tutumundan daha tuhaf mı? İmkansız görünüyordu
Yanındaki bu küçülen, inert yığın yaşayan bir şeydi; A
Bir yaratığı öldüren kadın ve o yaratık adamı
altı yıldır kocası olan. Tamamen ötesinde görünüyordu
bu katilin kaçmasına yardım etmesi gerektiği veya nedeni,
ona en ufak bir merhamet işaretini göstermesi gerektiğini. Ve
Yine de hepsi doğruydu. Ona yardım ediyordu, onunla arkadaşlık ediyordu.

Kendini zavallı sefilin neden yol yapmadığını merak ederek buldu
kendisiyle. Kaçış söz konusu değildi. Bu olmalı
Başından beri ona açık, yoksa neden oraya geri dönüyordu
Kendini bırakmak için mi? Kendinden imhadan daha iyi bir yol var mı?
Sara Wrandall ani bir sonuca vardı. Kıza tavsiyede bulunur
Belli bir köprünün merkezine ulaştıklarında arabayı terk etmek
Bu nehri kapsadı! Kimse onu bulamazdı ...

Düşünce zihninde şekillense bile, harika bir
korku duygusu, o kadar ezici ki dehşetle bağırdı
onun. Sessizce hızlı bir bakış için başını çevirdi, sefil
Cestanın üstünde beyaz gösteren yüz ve kalbi aniden ağrıyordu
onun için yazık. O ince, canlı şey aşağı iniyor düşüncesi
Buzlu sulara-ruhu onun dehşetiyle hastalandı!

O anda Sara Wrandall-hayırsever yok, duygusal olmayan-yapıldı
Bu hatayı bir şanstan daha fazla vermek için aklında
kurtuluş. Onu o köprüde güvenli bir şekilde görecekti ve
diğerleri. Tanrı bu kızın ayak izlerini yönlendirmişti, böylece
yargılamak için en iyi nitelikli olana düşmelidir
o. Onu kurtarmak ya da yok etmek o kişinin gücündeydi. .
emir, "öldürmeyeceksin", daha geniş bir anlam aldı
Onun gücü düşündü: öldürme gücü.

Tüm bu ince insan dürtülerinin arkasında gizemli hakem vardı
Bu, hepimiz için büyük kararlar verir,
itiraz yok ve hangi argüman yok: benlik. Benlik buydu
Ona tek bir soru koy ve aynı zamanda cevap verdi: ne kişisel
Bu mutsuz kıza karşı şikayet mi vardı? Hiçbiri neyse. Kendini BT
bu yüzden bu ona konuşulamaz bir nimet için ona teşekkür etti:
Sadece kocasının hayatını değil, aynı zamanda
Kendisi, bir
yanlış görev ve özsaygı duygusu. Ve kim söyleyecekti, dışarıda
Yasa, bu zayıf kızın sadece öldürmeye neden olmadığı?

Sara Wrandall üzerinden büyük bir rahatlama geldi. Sanki her biri
sinir, vücudundaki her kas yakalama noktasına ulaşmıştı
ve aniden yol vermişti. Bir an için elleri zayıftı ve
güçsüz; Başı ileri düştü. Bir anda fethetti-ama
Sadece kısmen,-garip lassitude hissi. Sonra fark etti
Ne kadar yorgundu, gerginlik vücudunda ne kadar şiddetle anlatmıştı
Ve beyin, gerçekten ne kadar acı çekiyordu.

Bulanık gözleri, kıza bir bakış için bir kez daha döndü.
Orada oturdu, tıpkı kilometrelerce otururken, beyaz yüzü
neredeyse doğal olmayan netlikle öne çıkıyor ve bu kadar sert
Sfenks.

Kız konuştu. "Bu ülkeye kadınları asıyorlar mı?"

Bayan Wrandall başladı. "Bazı eyaletlerde," diye yanıtladı ve
kaçmak için hızlı dürtü açıklayamadı.

"Ama bu durumda mı?" neredeyse bir hareket olmadan diğerini ısrar etti
dudakların.

"Onları elektrik sandalyesine gönderiyorlar-bazen," dedi Bayan
Wrandall.

Aralarında uzun bir sessizlik vardı, sonunda kız tarafından kırıldı.

"Bana karşı çok naziktiniz hanımefendi. İfade etmenin hiçbir yolu yok
Minnettarlığım. Sadece seni ölmekten kutsayacağım söyleyebilirim
saat. Beni köprüye koyman için seni rahatsız edebilir miyim? Ben hatırlıyorum
Birini geçiyor. Yapabileceğim-- "

"HAYIR!" diye bağırdı Bayan Wrandall Shilly, diğerinin niyetini bölmek
bir kerede. "Bunu yapmayacaksın. Ben de bunu bir çıkış yolu olarak düşündüm
Senin için, ama-hayır, bu olmamalı. Bana birkaç dakika ver
düşünmek için. Bir yol bulacağım. "

Kız ona doğru döndü. Gözleri yanıyordu.

"Kaçmamı sağlayacağını mı söylüyorsun?" Ağladı, yavaşça,
inanılmaz bir şekilde.

"Düşünmeme izin ver!"

"Kendini sorumlu bırakacaksın--"

"Düşünmeme izin ver, diyorum."

"Ama kendimi teslim etmek istiyorum ..."

"Bir saat önce bunu yapmak istedin, ama ne düşünüyordun
dakikalar önce? Teslim olmamak. Köprü düşünüyordun. Dinlemek
Şimdi bana: Eminim seni kurtarabilirim. Hepsini bilmiyorum-hepsi
ilişkinizle bağlantılı koşullar-
Adam orada handa. Yirmi dört saat önce geçti
onu tanımlayabildi. Yarın yapılması pek olası değildir
Onlarla birlikte gelen kadının adına sahip olduklarını
o yere. Geceye bilmiyorlar, ben de olumluyum.
İzini çok iyi ele aldın. Ama görmüş olmalısın
gün veya gece boyunca onu-"

Diğeri hevesle kırıldı: "Hiç kimsenin bunu bildiğine inanmıyorum
Ben-onunla oraya gittim. Çok dikkatli bir şekilde ayarladı.
Oh, ne bir canavardı! "Bu ağlamanın acısı neden oldu
Yanında kadın, keskin, neredeyse dayanılmaz bir şekilde incinmiş gibi ağlamak için
ağrı. Bir an için kendi kontrolünü kaybetmek üzereydi.
Araba dolaştı ve yoldan ayrılmak için tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

Konuşmak için kendine güvenebilmeden tam bir dakika geçti. Daha sonra
Sesinde derin bir ses kısıklığı vardı.

"Bana daha sonra anlatabilirsin, şimdi değil. Duymak istemiyorum
BT. Söyle bana, nerede yaşıyorsun? "

Kızın tarzı o kadar değişti ki olabilir ama
Bir çıkarım: Akut bir şüpheliydi. Dudakları sıkıldı ve
Figürü koltukta sertleşiyor gibiydi.

"Nerede yaşıyorsun?" diğerini keskin bir şekilde tekrarladı.

"Neden bunu söylemeliyim? Seni tanımıyorum. Sen--"

"Benden korkuyor musun?"

"Ah, ne söyleyeceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyorum," dudaklardan geldi
avlananların. "Arkadaşım yok, dönecek kimse yok, kimse
bana yardım et. Sen-beni yönlendirecek kadar kalpsiz olamazsın
Bana ver-Tanrı bana yardım et, ben-acı çekmemeliyim
Ne yaptım. Sadece koşulları biliyorsanız. Sadece sen
biliyordu ... "

"Durmak!" Diğerini acı içinde ağladı.

Kız şaşkındı. "Çok garipsin. Anlamıyorum--"

"İki ya da üç milimiz var," diye ara verdi Bayan Wrandall.
"Çok düşünmeliyiz ve-acımasızca. Benimle gelmeye istekli misin
Otelime mi? Şimdiki için orada güvende olacaksınız. Yarın biz
Gelecek için bir şeyler planlayabilir. "

"Bir süre dinlenecek bir yer bulabilirsem,"
diğer.

"Bütün gün meşgul olacağım, rahatsız olmayacaksın. Ama
Bana dinlen. Bir yol bulacağım. "

Arabayı bir durağa getirdiğinde saat neredeyse üçtü.
Central Park uzak olmayan küçük, özel bir otel ön. .
Sokak karanlıktı ve vestibül ama loş ışıklı. Görevli yok
görünürdü.

"Buna kaydır," diye emretti Bayan Wrandall
Kendisi kendi kürk ceketinin. "Çamurlu giysilerinizi kaplayacak. Ben
Oldukça sıcak giyinmişim. Merak etme. Hızlı ol. Şu an için
Sen benim misafirimsin. Sorgulanmayacaksınız. Kimsenin bilmesi gerekmiyor
kimsin. Sıkıntılı görünmeniz önemli olmayacaktır. Var
Bana olan korkunç şeyi duydum. Sen--"

"Sana mı oldu?" diye bağırdı kız, ceketini onun hakkında çekti.

"Ailemin bir üyesi öldü. Bunu otelde biliyorlar
zaman. Ölüm yatağına çağrıldım-geceye. Tek yapacağın bu
bilmek zorunda. "

"Ah, üzgünüm--"

"Gel, içeri girelim. Odalarıma ulaştığımızda yemek sipariş edebilirsiniz ve
içmek. Yapmalısın, ben değil. Lütfen ben olduğunu hatırlamaya çalışın
Kim acı çekiyorum, sen değil. "

Uykulu bir gece bekçisi onları asansöre aldı. O değildi
bile ilgileniyor. Bayan Wrandall konuşmadı, ama daha çok eğildi
Ahlakının kolunda ağır bir şekilde. Kapı daha erken kapanmamıştı
Kız çöktüğünde arkalarında. Yere battı
yığın.

"Uyanmak!" hostessine keskin bir şekilde emretti. Bu zaman değildi
Yumuşak, ikna edici kelimeler. "Aynı anda kalk. Genç ve güçlüsün.
Eğer istersen şimdi yaptığınız şeyleri göstermelisiniz
göster. Bıldırcınsan sana yardım edemem. "

Kız acımasızca baktı ve sonra ayağa kalktı. O
Korunmasından önce durdu, zayıf bir kamış gibi dokuma
Rüzgar, dudaklara soluk.

"Affediyorum," diye mırıldandı. "Böyle bir şekilde vermeyeceğim
Tekrar. Bayıldığımı söylemeye cesaret ediyorum. Yemeğim yoktu, dinlenmedi-ama asla
Şimdi dikkat edin. Bana ne yapacağımı söyle. İtaat etmeyi deneyeceğim. "

"Her şeyden önce, sahip olduğunuz çamurlu, dondurulmuş şeylerden çıkın."

Bayan Wrandall kendisi sert ve kararsız uzuvlarla hareket etti
Kendi dış giysilerini çıkarmaya başladı. Kız mekanik olarak
Örneğini takip etti. Güçlü olarak acımasız bir nesneydi
Elektrolerin ışığı. Baştan ayağa, su lekeli çamurlu
Ve bedraggled, yüzü kirle çizildi, en çok
Tazipsiz bir yaratık hayal edebilecek.

Kader tarafından çok garip bir şekilde atılan bu kadınlar sürdürüldü
Kısmi, uzun, fumring süreci sırasında kesintisiz bir sessizlik
Çıkarma. Neredeyse birbirlerine baktılar, ama yine de
her biri diğerinde hissettiği ilginin bilinçli. .
Odanın minnettar sıcaklığı, kasvetten ani geçiş ve
rahat belirsizliğe karşı neşesizlik, daha belirgin bir etkiye sahipti
Hostesinden daha yabancı.

"Bir kez daha sıcak hissetmek güzel," dedi tuhaf bir çekingenlik
onun tarzı. "Benim için çok iyisin."

Bayan Wrandall'ın yatak odasında, küçüklerin hemen dışında
oturma odası. Üç veya dört gövde duvarlara karşı durdu.

"Hizmetçimi inişte reddettim. Beni soydu," dedi Bayan Wrandall,
Aklında en üstte olan rahatlamayı dile getirmek. O açtı
dolap kapısı ve fırlattığı kalın bir eider aşağı bornoz çıkardı
bir sandalyenin karşısında. "Şimdi ofisi arayın ve konuştuğunuzu söyle
Benim için. Onlara ne olursa olsun yiyecek bir şeyler olması gerektiğini söyle
Saat ne olabilir. Senin için biraz temiz iç çamaşırı çıkaracağım
Ve-oh, evet; Eğer beni sorarlarsa, soğuk ve hasta olduğumu söyle.
Bu yeterli. İşte banyo. Lütfen bu konuda hızlı olun
olabildiğince. "

Bir rüyadaymış gibi hareket eden kız söylendiği gibi yaptı. Yirmi dakika
Daha sonra kapıda bir vuruş oldu. Bir tepsi ile bir garson ortaya çıktı
ve servis tablosu. Bayan Wrandall'ın bir sandalyeye geri döndüğünü buldu,
Pembe bir eiderdown giydirme ile ince bir genç kadının katıldığı,
Ona tereddüt eden talimatlar verdi. Sonra görevden alındı
Aynı genç kadın tarafından üretilen yakışıklı bir ipucu.

"Bu şeyler için geri dönmeyeceksin," dedi dışarı çıkarken.

Sessizlik içinde yedi ve içti, hostesi kasvetli bakıyor
faiz. Bayan Wrandall'a kız olduğunu bulmak şok değildi,
Yirmi iki veya üçten fazla olmayan, alışılmadık bir güzelliğe sahipti.
Harika gözleri maviydi,-güzel İrlandalı mavi,-cildi
Adil ve pürüzsüz, düzenli ve hassas kalıp özellikleri
Bu, iyi yetiştirilmiş nazik kadını bir bakışta tanımlar. Saçları şimdi
Sırayla, karanlık ve kalındı ​​ve küçük kulakları hakkında yumuşak bir şekilde uzanıyor
ve boyun. Şaşırmadı, tekrar ediyorum, çünkü hiç bilmiyordu
Challis Wrandall, en çekici dışında herhangi birine ilgi gösterecek
onun cinsiyeti. Bakarken kendini acı bir şekilde gülümserken buldu.

Kendi başına şöyle diyordu: "
Bana benden çok daha güzel olan biri için ihanet ettiğini
Beni sevdi çünkü ben güzelim. Onun her kusuru bunu kanıtlıyor.
Diğerleri çok güzeldi. Ve bu nazik olduğunu düşünmek için,
İnce yaratık, ona ölüm darbesini veren kişi olmalıydı.
İnanılmaz görünüyor. Eğer öfkeli bir koca tarafından vurulmuş olsaydı,
Güçlü kol ve intikam ile şiddetli, anlayabiliyordum. Ama-ama
Bu genç, güzel, yumuşak gözlü şey! "

Ama o küçükün diğer sakinlerinin düşüncelerini kim bilebilir?
oturma odası? Kendini o umutsuzluğun yerine kim koyabilir?
kanın ellerinde olduğunu bilen avlanmış yaratık
O yedi ve kimin gözleri ölüm sandalyesi vizyonlarıyla dolu?

Yorgunluğu o kadar harikaydı ki, yemeği bitirmeden çok önce onu
Yorgun kapaklar sarkmaya başladı, başı spazmodik teslimiyetlerde başını salladı
aşırı uyku arzusuna. Aniden çatalı düşürdü
Parmaklarından ve rahat sandalyeye geri döndü, başı
Yumuşak, döşemeli arkaya oturuyor. Kapakları düştü, elleri
sandalyenin kollarına düştü. Onun arasında ince bir çizgi ortaya çıktı
Koyu kaşlar,-Ağrının göstergesi. Birkaç dakika boyunca Sara Wrandall, haggard'ın derinleşmesini izledi
bilinçdışı uyuyanın yüzü. O zaman, merak ettiği gibi
Yasada gitti ve içinde ince ellerden birini aldı
sahip olmak. Bir aristokratın eli! Onun içinde gevşek ve çaresiz kaldı.
Uzun, konik parmaklar ve geri dönüşü ile hassas pembe
sıcaklık.

Onun suçunun sessiz tefekküründen kendini salladı, salladı
kızın omzu. Anında uyanık ve bakıyordu, alarm
Şaşkın, şaşkın gözleri.

"Yatağa gitmelisin," dedi Bayan Wrandall sessizce. "Korkma.
Kimse buraya gelmeyi düşünmeyecek. "

Kız ortaya çıktı. Yardımcısından önce dururken duydu
Onun mırıltısı Afar-off gibi: "Hemen bedeniniz ve figürünüz,"
Ve biraz merak ettim.

"Geç uyuyabilirsin. Yapacak çok şeyim var ve olmayacaksın
rahatsız. Gel, kıyafetlerini çıkar ve yatağıma gir.  Yarın
Daha fazla planlayacağız-- "

"Ama hanımefendi," diye bağırdı kız, "yatağını alamam. Nerede
Sen ... "

"Eğer uzanmak gibi hissediyorsam, yanında yatacağım."

Kız baktı. "Yanımda yalan mı?"

"Evet. Oh, senden korkmuyorum çocuk. Sen bir canavar değilsin.
Sen sadece fakir, yorgunsun-- "

"Ah, lütfen yapma! Lütfen!" Diğerini ağladı, gözyaşları ona acele ediyor
gözler. Bayan Wrandall'ın elini dudaklarına kaldırdı ve kapladı
öpücüklerle.

Uyumaya gittikten çok sonra Sara Wrandall yatağın yanında durdu,
acı çeken yüze bakarak ve çözmeye çalıştı
Aniden onun varlığının bir parçası haline gelen sorun.

"Bu dostluk değil," diye tartıştı. "Hayırsever değil,
Bu insanlık değil. Borçlu olduğum borç, hepsi bu. O yaptı
Benim için kendimi yapamadım çünkü onu sevdim.
Ona bunun için bir şey borçluyum. "

Daha sonra dikkatini gövdelere çevirdi. Kararı
yapılmış. Acımasız ellerle elbiseden sonra elbiseyi sürükledi
"Yenilikler" ve onları sandalyelerin üzerine, yerde,
Yatağın ayağı: Paris ve Viyana'dan akıllı şeyler; Balo Gowns,
Sokak önlükleri, çay elbiseleri, iç çamaşırı, bluz, şapka, eldiven ve hepsi
Moda ve anlamına gelen bir kadının şımarttığı sayısız şeyden
Bu amaçla yurt dışına çıktığında ve başka bir şey yok
konuş. Dolaplardan New York'u "Terzi Suits" i çizdi
ve diğer giysiler.

Saat altıdan çok sonra kendini bu büyük üzerinde meşgul etti
Pahalı raiment yığını, bazı kısımları giydiği ama bir kez veya
İki kez, bazıları hiç değil, belirli elbiseleri, şapkaları, çorapları seçerek,
her biri dikkatsizce bir kenara bıraktığı vb.
Birçok ton, hepsi parlak ve eşcinsel ve ışıltılı. Başka bir yığın içinde
Siyahın kasvetli şeylerini koydu: karşılaştırıldığında yetersiz bir çeşitlilik
diğerine.

Sonra ayağa kalktı ve iki yığın yorgun gözlerle araştırdı,
Dudaklarında meraklı, neredeyse küçümseyen bir gülümseme. "Orada!" Dedi
bir iç çekim. "Siyah kazık benim, eşcinsel yığın senin" diye gitti
uyuyan kıza doğru dönüyor. "Ne travesti!"

Sonra yükünün giydiği kirli giysileri topladı ve
Onları kilitlediği bir bagajın altına atın. Döşeme
Kızın dikkatle seçilmiş kendi giysilerinin
Ortaya çıktığında kullanın, Bayan Wrandall yatağın yanına oturdu ve
Bekledi, uykunun ona gelmeyeceğini bilerek.




Bölüm III

Hetty Castleton


Yarım Past'ta telefona gitti ve sabah çağırdı
gazeteler. Aynı zamanda birkaç ilçenin
Messenger Boys, mümkün olan en az gecikmeyle odasına gönderilecek.
Alt katta telefon kızının sessiz, korkmuş sesi ikna etti
Trajedi haberi yurtdışında idi; kızı hayal edebiliyordu
Cevap verse bile, manşetlere acıklı gözlerle bakmak
416 Odası'ndan gelen çağrı ve onun ürperti olduğunu fark ederken
ölü adamın karısı konuşuyordu.

Gece katiplerinden biri, solgun ve tedirgin, gazetelerle geldi.
Yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Söylemeye çalıştı
korkunç, rahatsız edici bir şeydi, ama kelimeler sıkıştı
boğazında. Kapıyı açık tutarak önünde durdu; .
Salondaki ışık beyaz, haggard yüzüne düştü. O başladı
Her yerde titreyin, sanki ague gibi.

"İçeri girecek kadar iyi olacak mısın?" Diye sordu, oldukça istikrarlı bir şekilde.
"Gazeteler-detayları yazdırdılar mı?"

Girdi ve kapıyı kapattı.

"Sadece-sadece Bay Wrandall olduğu haberi," diye yanıtladı
sarsıcı. "Daha sonra olacaklar ..."

Onu kesintiye uğrattı. "Onları almama izin ver lütfen." Çok fazla
Manşetlere bir bakış olarak, kağıtları masaya attı.
"İki Messenger Boy için gönderdim.
Çok telefonla korkuyorum. Telefon edecek kadar nazik olacak mısın
Saat yedi veya biraz sonra daireme mi?-
Bay Wrandall'ın adı altındaki sayı. Lütfen uşak bilgilendirin veya
karısı beni saat ondan bekleyebilecekleri ve yapacağım
Yanımda bir arkadaş getir-genç bir bayan. Lütfen motorum gönderdi
Haffner'ın garajına ve baktı. Muhabirler geldiğinde
Onlar, lütfen onlara kendi evimde göreceğimi söyle
Saat on birde. "

"Yapamıyorum-biz-demeliyim ki,
Senin arkadaşların, Bayan Wrandall,-Aile, yani? Sorun yok
bunu yapmak ve-- "

"Teşekkürler, hayır. Haberciler gerekli olan her şeye katılacaklar.
Avukatım geldiğinde, lütfen onu buraya gönder. Bay Carroll.
Teşekkür ederim."

Oldukça rahatlamış olan katip, bazılarında ayrılmasını sağladı
acele, ve her biri onun
hızla tarandı. Ayrıntılar elbette yetersizdi. Vardı
Han'a ziyaretinin ve olağanüstü bir şekilde çifte astarlı açıklama
şehre dön. Ancak en büyük ilgisi dinlenmedi
bu ayrıntılar, ancak yetkililerin spekülasyonlarında
gizemli kadının kimliğine-ve nerede olduğu. Orada
karşılaşan tek kişi o değildi
Karayolu veya han mahallesindeki kız. Şu ana kadar
Ancak raporlardan çıkarabileceği gibi, kimse görmemişti.
Kız, ne de kimliğine ilişkin en ufak bir ipucu yoktu.
Önceki öğleden sonra makaleleri,
cinayet, bilinen tüm detaylarla, kurbanın adı
O zaman hala bir gizem. Okuduğunu hatırladı
Çok az ilgi duymayan hikaye. Durumdaki tek yeni özellik,
Bu nedenle, Challis Wrandall'ın tanımlanması onun tarafından
"Güzel Karısı" ve içinde olduğu sansasyonel tarz
getirdi. Büyük ilgi ile saati kaydetti
Bu sevkıyatlar "Özel Muhabirler" den alınmıştı.
Ve kurnaz, Links gözlü muhabirlerin nerede uyandığını merak ettim
Handaydı. Tüm sevkiyatlar saat üç zamanlanmıştı
Ve her kağıt sorununu "ekstra" olarak nitelendirdi.
Wrandall'ın adı, haysiyet kadar çok sütunda büyük tipte
İzin verilen sayfanın.

Kızın tek kelimesi değil! Mutlak Gizem!

Bayan Wrandall, uyuyan yatağının yanındaki görevine döndü
Bitişik odada. Kasıtlı olarak gazeteleri üzerine koydu
Kızın yastığının yakınında bir sandalye ve sonra pencere gölgelerini kaldırdı
Sabahın erken saatlerinde sert gri ışığa izin vermek için.

Şimdiki niyeti, kimin yabancı olanı uyandırmak değildi.
Bir ölü olarak uyudu. O kadar nazik ki onun nefes alması ki gözlemcinin
Fuar, pürüzsüz göğsünde biraz korku içinde baktı
yükselmek ve düşmek. Uzun bir süre yatağın yanında durdu, bakıyor
Uyuyanın karşısında, gözlerinde sorunlu bir ifade.

"Onunla kaç kez görüldüğünü merak ediyorum ve nerede ve
kim, "onun içinden tek bir gerginlikte koşan sorulardı
akıl. "Nereden geldin? Onunla nereden tanıştın? Orada kim var
Bu onunla tanıştığınızı biliyor mu? "

Gözlerinde nazikçe ışık yoktu, ne de en iyisi yoktu
düşmanlık işareti. Sadece hesaplayan birinin görünümü
iyi şekilli bir amacın ilgisi. Zorlukları tahmin ediyordu
henüz bir tasarımın yürütülmesine katılacaktı
yarı biçimlendirilmiş ve quixotic. Dikkate alınması gereken birçok şey vardı.
Şu anda tamamen karanlıkta çalışıyordu. Işık ne olurdu
ortaya çıkarmak mı?

Avukatı saat sekizde büyük acele ve pertürbasyona geldi,
Elçilerden biri tarafından verilen mektuba yanıt olarak.
İkinci bir mektup kocasının kardeşi için bir araç gibi gitmişti,
Leslie Wrandall, haberleri babasına kırmasını talimat veriyor
ve anne ve katıldıktan sonra dairesine gelmek
Vücudun Washington Meydanı yakınlarındaki aile evine kaldırılması.
Challis Wrandall'ın
Vücut onu koruyan çatının altında uzanmak.

Ailesi evliliklerine kızmıştı. Baba, anne ve kız kardeşi vardı
Başından beri ona itiraz etti, değersiz olduğu için değil,
Fakat esnaf soyu onun kadar uzak değildi. O
Onlara bir şey geri dönme konusunda meraklı bir zevk duygusu buldu
Çok ödüllendirdiler ve ona böyle bir acıyla teslim oldular
kalp. Onun için yeterince iyi değildi: bu onların
davranış. Şimdi onu geri döndürüyordu.
Test edilen ve değersiz bulunan bir makale.  O
ondan daha fazla olmazdı!

Challis'ten üç yaş küçük Leslie, görüşlere sahip değildi
Bu, ailenin geri kalan üyelerini ona karşı koyarak harekete geçirdi
Uzak ve geniş bilinen oldukça yakın bir şirkete ek olarak
"Wrandalls" olarak. Onun için oldukça hafif bir şekilde göze çarpmıştı ama
annesini mülayim bir şekilde bilgilendiren, daha az kararsız bir şekilde
Sara'nın Challis için çok iyi olduğu bir vesileyle sadece bir vesileyle.
Herhangi bir şekilde baktığınız: muhtelif kostik kışkırtan bir tutum
konusundaki kendi ağıtlanabilir eksikliklerine referanslar
Aile gururu ve-zeka.

O ve Sara bir modadan sonra iyi arkadaş olmuşlardı. Birazdı
Bir züppe ama çok fazla değil. Onun hakkında hissi vardı
Aileden uzak durabilirse,
Karakter yolunda iyi bir şey. Ama o bir ustaydı
Çitler, böylece asla bir tarafta ya da
Diğer, hangi yöne eğilsin.

Kardeşine derinden bağlı değildi. Onların yolları
geniş. Tüm hayatı boyunca Challis'i ne olduğu için biliyordu;
Eli olmasa da kalbi ona karşıydı. İlkinden vardı
Sara'nın evliliğini onun için kötü bir pazarlık olarak gördü ve
Son açık bir şekilde ona söyledi. Bir kez değil ama birçok kez almıştı
Ona, herkese katlanmak için bir aptal olduğunu bildirmek için
Challis'in yaptığı canavar gibi. İnfatasyon olarak karakterize edildi
tartışmak için tanıştıklarında aşk dediğine eğilimli olduğu duygu
Dikkatsiz Challis'in kaçışları, çünkü her zaman ona gitti
sorunları ile. Danışmanlığına doğrudan muhalefette,
Kocası olan hatalı sevgiliyi her zaman affet. Bir kez Leslie
Ona önemli bir sıcağında söylemişti: "Sen onunmış gibi davranıyorsun
Metresi, karısı yerine. Metresler affetmek zorundadır; eşler
yapma. "Ve cevaplamıştı:" Evet, ama onu çok tercih ederim
bir kocadan daha sevgili. "
Kendisi biraz gerçek.

Geniş deneyime sahip yaşlı bir adam olan avukatı Carroll,
Onu oldukça sakin ve makul bulmak için şaşırdım. O gelmişti
Son birkaç yıldır onu çok iyi tanıyın. O babasının
Bu mükemmel esnafın ölümüne kadar avukat,
ve mülkiyeti öyle olağandışı sevkiyatla yerleşmişti ki
varisler,-birçoğu vardı,-onu takdire şayan olarak gördü
kişi ve-onu her zaman meşgul etti.
kendi işleri. Ki bu politikanın genellikle daha iyi olduğunu kanıtlamak için
dürüstlük. "Oldukça anlıyorum canım, bu korkunç bir şok olsa da
Siz,--to--to-ile mükemmel bir şekilde uzlaştınız, ben
Sorunlarının doruk noktasını söyle, "dedi Bay Carroll, Tackly,
Onun yararından sonra gecenin hikayesini ilişkilendirdikten sonra
Macera, uykulu kızla ilgili rezervasyonla
ötesindeki oda.

"Çok zor, Bay Carroll. İstifa etti, belki.
uzlaştım. Hayatım boyunca aldatıldığımı hissedeceğim "
dedi.

Keskin bir şekilde baktı. Tonunda bir şey onu şaşırttı. "Hile,
Canım? Oh, anlıyorum. Yıllarca ve yıllarca mutluluktan aldattı.
Anlıyorum."

Başını eğdi. İkisi de tam bir dakika konuşmadı.

"Söylemesi korkunç bir şey, Sara, ama bu trajedi ortadan kaldırıyor
Başka ve belki de daha tatsız bir alternatifle: boşanma
Seni bu kadar uzun zamandır düşünmeye çağırıyorum. "

"Evet, hepsinden kurtulduk," dedi. Sonra bakışlarıyla tanıştı
Gözlerinde ani bir öfke parıltısı. "Ama boşanmazdım
O-asla. Bunu anladın, değil mi? "

"Sonsuza dek devam edemezdin, sevgili çocuğum, katlanıyor ..."

Keskin bir ünlemle onu durdurdu. "Neden şimdi tartışalım?
Geçmiş kendi kendine bakıyor, Bay Carroll. Geçmiş sona erdi
Son gece, endişelendiğim kadarıyla. Tavsiye istiyorum
Gelecek, geçmiş için değil. "

Geri çekildi, onun tarzına zarar verdi. O görmek için hızlıydı
onu rahatsız etmişti.

"Affonun, en iyi arkadaşlarıma yalvarıyorum," diye bağırdı ciddiyetle.

Gülümsedi. "Mevcut tavsiyeyi alacaksan Sara, bırakacaksın
bir büyü için kendiniz ve gözyaşlarının gerginliği hafifletip rahatlatmayacağını görün
altında--"

"Göz yaşları!" Ağladı. "Neden gözyaşlarına yol açmalıyım? Ne var
ağlamak için mi? Ülkedeki o adam mı? Soğuk, ölü şey
Bu son yaşayan anlarını sevgiyi düşünmeden geçirdi
Ben?  Ah, hayır, arkadaşım; Hayattayken tüm gözyaşlarımı döktüm.
Şimdi onun için dökülecek hiçbir şey kalmadı. Onun tam olduğunu açıkladı
onlardan payı.  Onları benden sıkmak onun zevkiydi çünkü
Onu sevdiğimi biliyordu. "Öne eğildi ve yavaşça konuştu, belirgin bir şekilde,
böylece kelimeleri asla unutmayacaktı. "Ama beni dinle Bay
Carroll. Onu sevdiğimi de biliyorsun. Bana inanabiliyor musun
Sana Burton's Inn'deki o ölü şeyden nefret ettiğimi söylüyorum
Daha önce hiç kimsenin nefret etmediği gibi? Ne demek istediğimi anlayabiliyor musun? Nefret ediyorum
O ölü beden, Bay Carroll. İçindeki hayatı sevdim. BT
Sevdiğim onun hayatı, onun sıcak, çekici hayatı oldu.
Dışarı çıktı. Biri onun ellerinde acı çektiğimden daha az sevimli
ve-bu yeterli. Geride bıraktığı ölü bedenden nefret ediyorum
O, Bay Carroll. "

Avukat kaşından serin nemi sildi.

"Sanırım anlıyorum," dedi, ama merakla doluydu.
"Olağanüstü! Ahem! Demeliyim-ahem! Sevgili! Evet, evet-ben
Asla o ışıkta hiç düşünmedim. "

"Yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi sanki sandalyeye uzanıyormuş gibi
aniden bitkin.

"Bu arada canım, kahvaltı yaptın mı?"

"Hayır. Bir düşünce vermemiştim. Belki daha iyi olurdu
Biraz kahve içtim ... "

"Bir garson için çalacağım," dedi ayağa kalkarak.

"Şimdi değil, lütfen. Diğer odada genç bir arkadaşım var-bir konuk
Dün gece kim geldi. Uyandığında ona katılacak. Fakir
Bir şey, onun için korkunç bir şekilde deniyor. "

"İyi cennet, öyle düşünmeliyim," dedi bir bakışla
Kapalı kapı, "Uyuyor mu?"

"Evet. Sen gidene kadar onu aramayacağım."

"Enquire yapabilir miyim?"

"Son zamanlarda tanıştığım bir kız-İngiliz bir kız," dedi özlü bir şekilde ve
Dahası konuyu değiştirdi. "Birkaç gerekli ayrıntı var
Buna katılmalı, Bay Carroll. Bu yüzden senin için gönderdim
Bu erken saatte. Bay Leslie Wrandall sorumluluk alacak-ah! "O
aniden düzleşti. "Ne saçmalık olacak!"

Yarım saat sonra, saat on birde ona yeniden katılması için ayrıldı,
Muhabirlerin beklendiği zaman. Konuşmayı yapacaktı
onun için. Oradayken Leslie Wrandall onu aradı
telefon. İşitme ama oldukça uzun konuşmanın bir tarafı,
tanıştığı dokunsal yolda merakla doluydu
ve kaçınılmaz soruları ve önerileri ortaya koydu
Korku çeken kayınbiraderi. En ufak bir iz olmadan
Onun şekilde saldırganlık, Leslie'ye bunu anlaması için verdi
Nihai objeler ebeveynlerinin evinde yapılmalıdır,
Bir kez daha kocası kime aitti ve
Ailesinin yapmayı seçtiği tüm düzenlemeler. Bay Carroll tahmin etti
Young Wrandall'ın
trajedi sahnesine git ve evin
söylenemez sıkıntı durumu. Avukat oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi
Kendisi pencereden dışarı bakmak için döndü. Zorunda değildi
Challis'in ailenin idolü olduğu ve şimdiye kadar
Endişelendikleri için yanlış yapamazdı!

Ayrılmasından sonra Bayan Wrandall, yatak odasının kapısını hafifçe açtı
ve kızı geniş bir şekilde bulduğuna şaşırdı,
dirsek, bakan gözleri gazeteye bağlandı
Sandalyeye yığın.

Bayan Wrandall'ın görüşünü yakalayarak, kağıdı bir
Titreyen el ve ağladı, korku dolu bir sesle:

"Onları okumam için oraya yerleştirdin mi?
Şimdi başka bir oda mı? Bir tane miydi-bazıları bakan
Benim için? Konuşmak! Lütfen söyle. Bir erkeğin sesi duydum-- "

Diğeri hızla onun yanına geçti.

"Tazmiye olma. Bu benim avukatımdı. Korkacak hiçbir şey yok-
Sunmak. Evet, görmeniz için kağıtları orada bıraktım. Görebilirsin
Ne sansasyona neden oldu. Challis Wrandall en çok
New York'ta yaygın olarak bilinen erkekler. Ama sanırım bunu biliyorsun
Sana söylüyorum. "

Kız bir inilti ile battı. "Tanrım, ne yaptım? Ne
Her şeyden gelecek mi? "

"Keşke bu soruyu cevaplayabilseydim," dedi diğeri alarak
Kızın elinde. Her ikisi de titriyordu. Bir andan sonra
tereddüt, diğer elini karanlık, dağınık saçlara koydu
hala bakmaya devam eden vahşi gözlü yaratığın
başlıklar. "Seni burada aramayacaklarından eminim veya
evim. "

"Evinde mi?"

"Benimle gideceksin. Her şeyi düşündüm. Tek bu
yol. Gel, senden kendinizi bir araya getirmenizi istemeliyim. Aynı anda kalk,
ve giyin. İşte giyeceğiniz şeyler. "
El dalgası ile düzenli giysi yığını.

Yavaşça kız yataktan kaçtı, şaşkın, şaşkın, sersemledi.

"Kendi şeylerim nerede? Ben-bunları kabul edemem. Dua et bana
benimkim-- "

Bayan Wrandall onu kontrol etti.

"Sana yardım etmemi bekliyorsan bana itaat etmelisin. Anlamıyor musun
Bir yasa sahip olduğumu mu? Şimdi bunları giyemem.
Bana işe yaramazlar. Ama daha sonra bunlardan bahsedeceğiz.
Gel, hızlı ol; Giymene yardım edeceğim. Önce telefona git
Ve onlardan bir garson göndermelerini isteyin-bu odalara. Bir şeye sahip olmalıyız
yemek için. Lütfen size söylediğim gibi yap. "

Yardımcısının önünde duran parmakları, acımasızca uğraşıyor
Gece elbisesinin boynunda, kız hala bakmaya devam etti
ondan önce sakin, karanlık gözlere karıştı.

"Çok iyisin. Ben-ben--"

"Sana yardım etmeme izin ver," diğerini kesintiye uğrattı, kasıtlı olarak
Gece elbisesini çıkarmak üzere. Kız kayarken yakaladı
Omuzlarından, yüzünü rahatsız eden sıcak bir sifon, utanmış bir bakış
gözlerine yayılıyor.

"Teşekkür ederim, yapabilirim-çok iyi bakabilirim. Sadece sana sormak istedim
soru. Aklımda, uyanıyor ve uyuyor. Söyleyebilir misin
Hakkında bir şey-karısını tanıyor musun? "

Soru o kadar ani, o kadar ürkütücü ki Bayan Wrandall
keskin bir ağlama. Bir an için cevap veremedi.

"Çok üzgünüm, onun için çok umutsuzca üzgünüm," diye ekledi kız
açık bir şekilde.

"Onu tanıyorum," diğeri bir çaba ile söylemeyi başardı.

"Sadece bir karısı olduğunu bilseydim-" kıza acı bir şekilde başladı,
Neredeyse öfkeyle.

Bayan. Wrandall onu kolundan kavradı. "O bilmiyordun
Bir karısı vardı? "diye bağırdı.

Kızın gözleri derinliklerinde ani, şiddetli bir ateşle parladı.

"Cennette Tanrı, hayır! Bunu bilmiyordum-oh, konuşamam
BT! Neden size bundan bahsetmeliyim? Neden ilgilenmelisin
İşitirken? "

Bayan Wrandall geri çekildi ve kızın setini mutsuz yüzünü gördü.
Gözlerinde diğerinden kaçan meraklı bir ışık vardı
Dikkat,-onu biraz şaşırtacak bir ışık.

"Ama bana-her şey-biraz sonra söyleyeceksin," dedi
Garip bir şekilde sakin. "Şimdi değil, ama-saatler geçmeden önce. İlk önce
Her şeyden önce bana kim olduğunu, nerede yaşadığını söylemelisin,-her şey
Burton's Inn'de olanlar hariç. Bunu duymak istemiyorum
Mevcut-belki de asla. Evet, ikinci düşüncelerde asla demeyeceğim!
Bana asla orada ne olduğunu ya da ne olduğunu söylemeyeceksin
buna yol açtı. Anlıyor musunuz? Asla!"

Kız şaşkınlıkla ona baktı. "Ama ben-birine söylemeliyim,"
şiddetle ağladı. "Kendimi savunma hakkım var-"

"Senden kendinizi savunmanızı istemiyorum," dedi Bayan Wrandall kısa süre içinde.
Sonra, daha uzun süre kalmaktan korkmuş gibi, odadan koştu. İçinde
Kapı, bir an için döndü: "Sana söylediğim gibi yap.
Telefon. Mümkün olduğunca çabuk giyin. "Kapıyı hızlı bir şekilde kapattı.

Odanın ortasında duran elleri,
Çiviler eti kesti, dedi kendi kendine: "Ben
Bilmek istemiyorum! Bilmek istemiyorum! "

Birkaç dakika sonra genç kadını eleştirel olarak inceliyordu
Sokak elbisesine katılan yatak odasından kim geldi
Onlardan daha önce hiç bağışlamıştı. Kız, daha taze görünüyor, daha güzel
Ve onu son gördüğünden daha genç bile, hiçbir şekilde
abashed.  Giysileri ve durumu kabul etmiş gibiydi
Aynı istifa ve umut ruhuyla: sanki karar vermiş gibi
Bu şaşırtıcı tarafından kâr etme şansından en iyi şekilde yararlanmak için
durumlar.

Küçük kahvaltı masasında birbirlerine karşı oturdular.

"Lütfen kahveyi dökün," dedi Bayan Wrandall. Garson gitmişti
onun emrindeki oda. Kızın eli salladı, ama uydu
tek kelime etmeden.

"Şimdi bana kim olduğunu söyleyebilirsin ve-ama bekleyebilirsin!
Handa ne olduğu hakkında her şey. Sözlerinizi dikkatlice koruyun.
Bir itiraf istemiyorum. Ne olduğunu bilmeyi umursamıyorum
Orası. Seni korumamı kolaylaştıracak. Arayabilirsin
Vicdan. Büyük sırrınızı kendinize saklayın. Tek kelime değil
BEN. Anlıyor musunuz?"

"Demek istiyorsun, size bile, nedenleri ortaya çıkarmayacağım
... "

"Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey," dedi Bayan Wrandall sıkıca.

"Ama beni yargılamanıza izin veremem,-iyi, söyleyebilirsin
Beni--hikayeyi duymadan. Benim için çok hayati. "

"Seni duymadan yargılayabilirim-kanıtlar, eğer öyleyse
Ne demek istiyorsun. Sadece soracağım soruları cevapla ve hiçbir şey
Daha. Kalkanacaksam senden sahip olmam gereken bazı gerçekler var
Sen. Bana gerçeği söylemelisin. Ben İngiliz bir kızsın.
Nerede yaşıyorsun Arkadaşların kim? Ailen nerede? "

Kızın yüzü bir an için kızardı ve sonra tekrar solgunlaştı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Benim adım Hetty Castleton.
Babam, İngiliz ordusunun Col. Braid Castleton'dur. Annem
öldü. Kitty Glynn'di, bir zamanlar popüler bir müzik salonu
Londra'da sanatçı. İrlandalıydı. İki yıl önce öldü. Benim
Baba bir beyefendi. Onun bir beyefendi olduğunu söylemiyorum, çünkü onun
Annemin tedavisi onu bu ayrımdan kurtarıyor. O
Uzak Doğu'da, Çin'de. Onu daha fazlasında görmedim
beş yıl. Annemi terk etti. Bunun için hepsi bu
hikayemin tarafı. Müzikal parçalardan iki veya üçünde göründüm
İki mevsim önce, koroda Londra'da üretildi. Hiç almadım
Bunun ötesinde, çok iyi nedenlerle. Hetty Glynn olarak biliniyordum. Üç hafta önce Liverpool'dan yelken açarak New York'a başladım.
Daha önce ailede mürebbiye kapasitesinde hizmet etmiştim
John Budlong, bir bira üreticisi. Bir oğulları, yirmi yaşında genç bir adamı vardı.
İki ay önce görevden alındım. Kaliforniya bayan, Bayan Holcombe,
Yakında iki küçük kızına mürebbiye olarak bana bir durum teklif etti
daha sonra. San Francisco'daki evine gideceğim. O sağladı
Yolculuk ve diğer masraflar için gerekli para. O
Hala Avrupa'da. İki hafta önce New York'a indim ve takip ettim
Talimleri, kendime belirli bir bankada sundu,-
Bir yerde adlandırın-demiryolu biletlerimin hazır olacağı yer
Benim için, daha fazla talimatla. Bana yirmi beş vereceklerdi
Bayan Holcombe'dan mektubumun sunumunda pound. Onlar
Bana parayı verdi ve sonra bana Bayan Holcombe'dan bir kablo-gram verdi,
Bana hizmetlerimin gerekli olmayacağını bildirmek. Yoktu
açıklama. Sadece bu.

"Tanıştığım vapurda-him. Güverte sandalyesi benim yanındaydı. Ben
isminin Wrandall olduğunu fark etti-'c. Wrandall 'kart
Başkan beni bilgilendirdi. BEN--"

"Onunla vapurdan geçtin mi?" Kesildi Bayan Wrandall
hızlıca.

"Evet."

"Onu daha önce gördün mü? Londra'da mı?"

"Asla. Eh, insanların yaptığı gibi tanıştık.
yakışıklı ve hoş. "Bir an kendini toplamak için durakladı.

"Çok yakışıklı ve hoş," dedi diğeri yavaşça.

"Çok iyi arkadaş olmalıyız. Çok insan yoktu
ve görünüşe göre hiçbirini bilmiyordu. Kalmak için çok soğuktu
Güvertede çoğu zaman ve çok kaba. Birine sahipti
""

"Dua et gereksiz detayları atlayın. İniş ve gittin-nereye?"

"Bana bir otele gitmemi tavsiye etti-ismi hatırlayamıyorum.
daha hoş olmayan bir yer. Sonra belirttiğim gibi bankaya gittim.
Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Şaşkın oldum, şaşkındım.
Onu telefonla aradım ve onunla buluşmamı istedi
Akşam yemeği queer küçük bir kafede, uzak kasaba. Biz--"

"Ve burada hiçbir arkadaşın yok mu?"

"Hayır. Müzikal şovlardan birine girmemi önerdi.
Arkadaş olan bir yönetici ile düzenleyebileceğini düşündü.
Beni gelgit edecek bir şey, dedi. Ama düşünmezdim
Anında değil. Yeterince sahneye sahiptim. Ben-ben gerçekten
bunun için takılmamış. Ayrıca, kalifiye oldum-nitelikli-
Mürebbiye olun-ama bu ne burada ne de orada. Biraz vardı
Para-belki kırk kilo. İçinde bazı insanlarla lojman buldum
Ondokuzuncu Cadde. Beni görmek için oraya hiç gelmedi. Açıkça görebiliyorum
Şimdi neden olmayacağını iddia etti-öyle, 'bilge' kelimesini kullandı.
Ama ara sıra birlikte yemek yemeye gittik. Bir
Motor-biraz kırmızı olan. O-beni sevdiğini söyledi. Bu biriydi
yaklaşık bir hafta önce gece. BEN--"

"Bunu duymak umrumda değil," diye bağırdı diğeri. "Buna gerek yok.
Bana hikayenin aptal tarafını ayır. "

"Aptal, hanımefendi? Tanrı'nın adına, sence benim için aptalca mı?
Neden-neden, ona inandım! Ve dahası, inanıyorum ki
Beni sev-şimdi bile inanıyorum. "

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Wrandall sakince. "Çok
Güzel ve büyüleyici. "

"Ben-bir karısı olduğunu bilmiyordum-kadar-kadar-"
devam edemedi.

"Son gece?"

Kız ürperdi. Bayan Wrandall yüzünü çevirdi ve bekledi.

"Söylememe izin vermedikçe size söyleyebileceğim başka bir şey yok
Hepsi, "kız tereddütten sonra devam etti.

Bayan Wrandall ortaya çıktı.

"Yeterince duydum. Bu öğleden sonra uşakımı göndereceğim
On dokuzuncu Cadde'deki konaklama evine. O katılacak
Kişisel efektlerinizin evime kaldırılması ve geri döneceksiniz
onunla. Kaderi test edecek, Bayan Castleton, bu ziyaret
eski uyan yeriniz, ama yasaya vermeye karar verdim
şans. Şüpheleniyorsanız, evin üzerine bir saat ayarlanacak
içinde yaşadığın. Şüphelenmiyorsa, derneğiniz
İle-Wrandall oldukça bilinmiyorsa, gitme riskini almayacaksınız
Açıkça orada, görünebilecek kadar büyük bir şans almayacağım
Size bir ev sunarken, en azından şimdilik, arkadaş olarak-ya da
Sekreter veya ne olursa olsun,
Tüm Enquirers. Riski çalıştırmaya istekli misiniz-bu tek risk mi? "

"Mükemmel istekli," diye açıkladı diğerini tereddüt etmeden. Aslında,
Yüzü parladı. "Orada beni bekliyorlarsa, gideceğim
onlarla tek kelime etmeden. Minnettarlığımı ifade etmenin hiçbir yolu yok
senin için-- "

"Bunun için yeterli zaman var," dedi Bayan Wrandall hızlı bir şekilde. "Ve
Eğer orada değillerse bana dönecek misin? Çöl olmayacaksın
Şimdi ben? "

Kızın gözleri şaşkınlıkla genişledi. "Seni çöl? Neden koyuyorsun
Bu şekilde mi? Anlamıyorum."

"Bana geri dönecek misin?" diğeri ısrar etti.

"Evet. Neden,-Neden, bu benim için her şey demek. Hayat demek,-daha fazlası
Bundan daha harika bir arkadaş. Hayat benim için çok tatlı değil. Ancak
Bunu size sonsuza dek vermenin sevinci, arzuladığım en sevgili nimettir.
Sana veriyorum. Sana ait. Ben-senin için ölebilirim. "

Dizlerinin üstüne düştü ve dudaklarını Sara Wrandall'a bastırdı
el; Üzerine sıcak gözyaşları düştü.

Bayan Wrandall serbest elini karanlık, parlak saçlara koydu ve gülümsedi;
ilk kez sıcak bir şekilde gülümsedi-iyi, yıllar içinde olabilir
düşünmeyi bırakıp bırakmadığını kendi kendine söyledi.

"Ayağa kalk canım," dedi nazikçe. "Senden ölmeni istemeyeceğim
Ben-eğer geri gelirsen. Seni ölümüne gönderiyor olabilirim
ama almamız gereken şans. Birkaç saat söyleyecek
masal. Şimdi söyleyeceklerimi dinleyin,-teklif etmek. Teklif ediyorum
Sen bir ev, sana arkadaşlık sunuyorum ve güvenliğe güveniyorum
Seninle yüzleşen tehlike. Karşılığında hiçbir şey sormuyorum, tek kelime bile değil
minnettarlık. Sahip olduğum insanlara sahip olduğumu söyleyebilirsin
Sizi refakatçi olarak meşgul ve Avrupa'ya yelken açacağımız
Mümkünse Haftanın Zamanı. Şimdi kendi evime gitmeye hazırlanmalıyız.
Paketlemeyi göreceksiniz-yani bizim gövdemiz-- "

"Ah, bu bir rüya olmalı!" diye bağırdı Hetty Castleton, gözleri yüzüyor.
"İnanamıyorum--" Aniden kendini yakaladı ve denedi
gülümsemek. "Bunu neden benim için yaptığını anlamıyorum. Hak etmiyorum--"

"Bana bir hizmet yaptın," dedi Bayan Wrandall, onun tarzı
kızın tekrar şaşkınlık ve
Toplantılarından bu yana çok önemli olan merak ediyorum: sanki
Büyük bir gerçeği kavramanın eşiğinde.

"Ne demek istiyorsun?"

Sara ellerini kızın omuzlarına koydu ve istikrarlı bir şekilde baktı
konuşmadan önce bir an şaşkın gözlere.

"Kızım," dedi, çok nazikçe, "ne olduğunu sormayacağım
Hayat; Umrumda değil. Referans istemeyeceğim. Sen
Dünyada yalnız ve bir arkadaşa ihtiyacın var. Ben de yalnızım. Eğer
Bana geleceksin, seni yapmak için elimden gelen her şeyi yapacağım
rahat ve içerikli. Belki yapmak imkansız olacak
Mutlun. Size yardım edeceğim, sizi korumak, geri ödemek için söz veriyorum
Benim için yaptığın şey için. Düşemezdin
benimkinden daha nazik ellere göre. O kadar yemin ederim
Kutsal olan ruhumda sana. Sana kötü niyet taşımıyorum. Bende
İntikam alacak bir şey yok. "

Hetty geri çekildi, tamamen gizemli.

"Sen kimsin?" Hala baktı, hala baktı.

"Ben Challis Wrandall'ın karısıyım."




Bölüm IV

Mob beklerken


Ertesi gün ama bir, büyük eski moda konağında
Alt Beşinci Cadde'deki Wrandalls, Doğrudan Çizim Odasında
Challis'in doğduğu odanın altında, etkileyici ama
Grimly konvansiyonel cenaze hizmetleri yapıldı. Keskin, kesinlikle doğru atmosferle zıtlık
kasvetli iç mekan, neşeli merakın dış göstergesiydi
Bu, yüksek yetiştirilen duyarlılıklara ciddi şekilde kavuşmalıdır
Baş yasemerin, davetli konuklardan bahsetmemek için
Boşluk seyirci sıraları arasında geçmek zorunda kaldı
keder evinin portallarına ulaşın ve
aşırı çıkış maliyetini aşırıya ayırın. Bir düzine
Yüzlerce kişiyi geri tutmak için kısık sesli polisler kullanıldı
Bu kaldırımı tahttan çekti ve caddeyi engelledi. Merak
yaygın. Challis Wrandall'ın cesedinden beri
babasının evine taşındı, bir motley, değişen kalabalık
Konağın önünde huzursuzca değişen insanların
Kesinlikle görünmeyen, sinsi tarafından canlandırılan korkunç ilgi
Umarım uzun süre beklerlerse sansasyonel bir şey olabilir
yeterli.

Erkekler, kadınlar, uzun demirlere en yakın yerler için mücadele ettiler
Yedek avluyu çevreleyen çit ve acayip ama özenle baktı
Perdeli pencerelerde ve büyük krep yayında gözler
büyük portallar. Suslu seslerde cinayetten bahsettiler ve
hepsi arasında tek bir görüş ifade etti: yasa yapmalı
Kısa işi! Bu şey İngiltere'de olsaydı, dedi
Kendi yasalarımıza girenler, aptallık olmazdı
İş Hakkında: Kadın daha önce hızlı kireçte gömülürdü
Ne hakkında konuştuğunu bilebilirsiniz. Bu ülkedeki yasa
bir şaka, dedi, büyük sinirlilikle. Neden yapamıyoruz
İngiltere'de olduğu gibi işler, keskin ve hızlı? Alın
Bu bilet. Onu sürükleme duygusu nedir?
yıl? Herkes ilgilenirken onları sandalyeye gönderin veya asmak '
Bir şey yarı unutulduğunda değil. Kim bir kişiyi görmek ister
Suç unutulduktan sonra mı takıldı? Ve sonra düşün
Devlete mi tasarruf mu? Onları, erkekleri veya kadınları asmak ve birkaç
Yıllar süresi, sahip olduğumuz cinayetlerin onuncu bir parçası olmazdı
Şimdi. İstatistikler, bilge olanlara gitti, sadece bir tanesi
Her yüz asıldı. Bu da ne? Jüri sistemi çürümüş!
Sirree yok, biz bu açıdan İngiltere'nin gerisindeyiz. Sadece bak
Geçen ay Londra'daki büyük cinayet davasında! Hatırladın mı? Katil
yakalandıktan sonra üç hafta içinde asıldı. Bu
Bunu yapmanın yolu! Ve Londra polisi de onları yakalar. Polis Standımız
suçlu bir hafta başlayana kadar hiçbir şey yapmıyor ve
O zaman-oh, ne bekleyebilirsiniz? "Şimdi kafasında olsaydım
New York Departmanı Daha önce barların arkasında o kadına sahip olurdum
Gece, ben bunu yaparım. Hayatına bahse girerim, "dedi daha fazlası
Birinden. Ve kimse bunu yapma yeteneğini sorgulamadı.

Ve sonra hepsi onları iten polislere büyüyecekti
kapılardan dönün ve onlara "kabuklar" ve "Mutts" deyin.
tonlar ve nefeslerinin altında zorlamayacaklar
Yıldızları ve kulüpleri yoksa ve
Kendi önemi hakkında harika bir fikir. "Aile için olmasaydı
Eve Destek için bana bağımlı, o sertte bir yumruk atardım
Öyleyse bana yardım et, bunun için adaya gitsem bile! "

Ve böylece, sonu olmayan dünya öyleydi ve olacak.

Newsboys, boğuk sesli ve boru sesli, kalabalıkla karıştı,
ve her zaman alevlenenlerin burunları altındaki ekstralarını çığlık attı
Wrandalls, bu güne kadar onları görmeye başlamıştı
Bir kaba ekstra, ama şimdi onları titremeyle aşağıya bakan
şimdiki durumlarına şüphe için yer bırakmayan burun delikleri
zihin.

Portallara kadar bu esrarlı seyyar satıcılar pennies için bağırdı
ve en son başlıkları karşılığında verdi. "Bay Hakkında Her Şey Challis
Wran'l’in Fun'ral! "" Korkunç zorlu! "
Ölü adamın kulakları!

Motordan sonra motor, taşıma sonrası taşıma, kaldırıma doğru yuvarlandı
ve ayık yüzlü, öz-bilinçli sakinlerini ön tarafta boşalttı
Büyük siyah yay ile kapının; Her varışta kalabalık
ileri sürüldü ve isimler alt tonlarda mırıldandı
Sokaktaki her biri Bay So-and-So'yu bilinceye kadar dudak dudak
Bayan Bu ya da bu, ne yapabileceğiniz ve diğerlerinin diğerleri
Şehrin en seçkin ama en sevimli reklamı toplum liderleri
yas evine girmişti. Bu harika bir şovdu
Plebean Seyirciler. So-and So'nun düğününden çok daha iyi,
dedi birim olarak yukarıda belirtilen törene katılan bir kadın
Arabaları neredeyse harap eden iyi giyimli çetede
dehşete kapılmış gelini görme arzusu. Bir sirkten daha iyi, dedi bir adam
küçük kızını kalabalığın başlarının üstünde tutan
Güzel bayanı vahşi bir kürk içinde görebilir. En Şık Cenaze
New York, başka bir şeyden, bir başka, ne zaman geri döndüğünü söyledi
O bir çocuktu.

Aşağıdaki köşede iki devriye vagonu vardı, ayrıca bekliyor.

Evin içinde özenle seçilmiş konuklara oturdu, susturdu ve
sert ve memnun. (Bir cenaze törenine katıldıkları için değil,
Ancak bu durum onları samandan ayırmaya hizmet ettiği için:
onlar seçtiler.)
Kendileriyle gurur duyuyorlardı, ama çok uzatmıyor
Burunları önemli bir memnuniyetle saydıklarını söyleyecek çok şey
ve dışarıda bırakılmadıklarına sevindim. Gerçek, yüksek su
New York'taki Mark bu unutulmaz fonksiyonda kuruldu.
Bayan Wrandall'ın her biri için oldukça açıktı,-Bayan
Wrandall,-davet edilecek konukların listesini yapmıştı
Oğlunun cenaze töreni. Mavi bir stoklama olayıydı. Yapamadın
daha fazlasını hayal edin. Daha sonra, iki yüz
Oldukça acımasızca baktı ve diğer tarafta biraz küçümseme
içeri giremeyen iki yüz
Hepsi için geniş evin oda. Şüpheli değildi
Evde misafir, hakkını sorgulamayacaksa
Ölü Adamın Dul eşi orada-ve sonuçta,
aile. Yine de, o bir Wrandall'dı-elbette, elbette, ama
tanınabilir.

Evet, burun saydılar. Birbiri ardına geldi
ve büyük çizim odasına girildi, ona verildi
Zaten monte edilmiş olanlardan tebrik bir bakış, bir haraç
Eşit sevgiyle geri döndü. Her biri başka kimin orada olduğunu belirtti,
Ve her biri kendi kendine gerçekten bir şeyleri olduğunu söyledi
Hepsi kendilerine. Gerçekten bir zevkti, bir rahatlama, yapabilmek
ait olmayan insanlar tarafından itilmeden bir şeyler yapın
Ama yaptıklarını düşündüm. Arkanıza oturdular,-sert bir şekilde, elbette-ve içeri
STIONTIness, şöyle bir şey olabileceğini itiraf etti
En uygun olanın hayatta kalması. Evet, orada yapamayan bir burun yoktu
mükemmel huzurla sayılabilir. Bu dikkate değer bir fırsattı.

Yaşlı Bayan Wrandall listeyi çıkarmıştı. Danışmadı
Bu konuda gelini. Sara'nın öngördüğü doğrudur
Leslie aracılığıyla memnun olacağını söyleyen bir şekilde onu bir şekilde
Bayan Wrandall, Challis'in birçoğuna davet verseydi
Dostları tavsiye edilirken. Kendisine gelince, hiçbir dileği yoktu
bu konuda; Her ne olursa olsun memnun kalacaktı
Aile yapmayı önemsedi.

Yukarıdakilerden, Bayan Wrandall'ın,
Yaşlı, acı çekilebilir ölümle kalbe kapılmış değildi
idolünün. O onun idolüydü. O onun ilk doğanıydı, o
aşk doğumlu. Kocasını sevdiği günlerde ona geldi
Ona saygı duymayı çok düşünmeden. O başlamıştı
Leslie geldiğinde onu bir sevgiliden daha fazlası olarak gör
farklıydı. Kızları Vivian doğduğunda, açıkça
Rahatsız ama tamamen saygılı. Bay Wrandall artık sevgili değildi;
O onun efendisi ve efendisiydi. Wrandall House'un başı
bakılacak, ona saygı duyulacak ve hayran kalacak,
Çünkü o çok büyük bir adamdı, ama sadece onun için çok değerlidi çünkü
İlk doğan Challis'in babasıydı.

Doğası sırasına göre, challis bu yüzden onun en çok
sevgili, Vivian en az arzu edilen ve sevgileri olarak sonuncusu
sırayla olduğu gibi.

Garip bir şekilde, üçü merakla önemli bir şekilde mükemmelleşti
evlilik donanımlarının kaydı. Challis her zaman vahşi olmuştu,
yol, sınırsız ve açık ara en sevimli; Leslie,
Neredeyse iyi görünümlü ama nadiren fark edilir bir izle
Kardeşini çekici kılan cazibe; Vivian, yakışıklı, bencil
Ve buzdağları boyunca patlayan rüzgar kadar neşesiz
kuzey. Challis, geniş bir şekilde saran bir kalp ve bir
elastik vicdan; Bir beyin ve ruhla Leslie ve çok fazla değil
bir kalp, işler giderken; Tek başına bir ruhla vivian,
Sonuçta Tanrı, ona değil. Tabii ki bir kalbi vardı ama o
sadece uzak ekstremitelere kan pompalamak amacıyla ve
Bu kadar yabancı bir şeyle ilgisi yoktu
aşk, hayır kurumu veya özveri olarak.

Bay Redmond Wrandall'a gelince, çok uygun ve onurlu
Beyefendi ve yıllarca yaşlı.

Gizlice Vivian onun favorisiydi. Dahası, sahip olmak
İnsanın olağan zıtlığı ve bir zamanlar ya da başka bir
Sıcakkanlı sevgili, aynı zamanda gizli-belirli bir hayranlık duydu
En büyük oğlunun güzel, sıcak kalpli karısı için.  Baktı
bir erkeğin bakış açısından. Buna yardım edemedi. Olumsuz
bir kez, ama birçok kez, belki de kendisine challis
Annesi kızlardan biri yerine onu aldığı için şanslıydı
Dakikasyondan seçtiler.

Wrandall'ın evi ise görülebilir veya daha oldukça tahmin edilebilir
Kendi asma ve incir ağacının altında takdire şayan bir şekilde ortalanmamıştı,
çok fazla olmadan kendine bölünmüş olabilir
çaba.

Bayan Redmond Wrandall, asma ve incir ağacıydı.

Ve şimdi onu sevgili oğlunu eve getirmişlerdi,
Öldürüldü ve-canlandırıldı. Eğer diğerlerinden biri olsaydı, o
Diyebilirdi: "Tanrı bitecek." Bunun yerine bunu bağırdı
Tanrı ona karşı dönmüştü.

Leslie kötü bir tada sahipti-ya da belki de talihsizlikti-
Ailenin ne zaman olduğu bir zamanda acı çekmiş bir "Sana söyledim"
uyuşmuş oturuyordu ve ilk korkunun yanıklığının altında susturdu
üflemek.  Hissımsız olmak istemiyordu. Hakikat patlayan
mutsuz dudaklarından.

"Chal'in buna geleceğini biliyordum-biliyordum," dedi. Onun kolu
dediği gibi annesinin titreme omuzlarıyla ilgiliydi.

Yukarı baktı, boğazında bir hıçkırık kırıldı. Uzun bir süre o
ikinci oğlunun yüzüne baktı.

"Nasıl-böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edebilirsin?" Ağladı
Aghast.

Renklendirdi ve onu ona yaklaştırdı.

"Ben-bunu kastetmedim," diye düştü.

"Her zaman ona karşı taraf tuttun," diye başladı annesine.

"Lütfen anne," diye bağırdı sefil bir şekilde.

"Bunu şimdi bana söylüyorsun," diye devam etti. "Almaya bırakılan sen
Sevgimdeki yeri.-Neden, Leslie, ben-i-- "

Vivian müdahale. "Les üzgün anne sevgilim.
Challis, herhangi birimiz onu sevdikleri kadar derinden. "

Daha sonra kız Leslie'ye oldukça yalnız olduklarında dedi:
"Seni bunun için asla affetmeyecek Les. Bu canavar bir şeydi
Söylemek için. "

Titreyen dudağını ısırdı. "Beni asla umursamadı
chal'a baktı. Daha da kötüleştirirsem özür dilerim. "

"Buraya bakın, Leslie, chal öyle-çok--"

"Evet. Bir süre önce söylediklerimi kastettim.
ona bir kez. Sara'nın katlanacak çok şeyi vardı. "

"Sara! Eğer doğru bir eş olsaydı, bu asla olmaz
oldu. "

"Sonuçta söylenip yapılır, Vivie, Sara ovalayacak bir pozisyonda
Bunu yapmak için bir zihin varsa. Tabii ki yapmayacak,
Ama-merak ediyorum, o yüceltmiyor mu, aynı. "

"Ona bizden biri gibi davranmadık mı?" onu istedi, onu
Gözlerinde mendil. "Düğünden beri demek istediğim.
ona karşı nazik miydi? "

"Oh, sanırım bizi mükemmel anlıyor," dedi kardeşi.

"Şimdi ne yapacağını merak ediyorum?" Mused Vivian, bu konuşmada
kayınbiraderini dar küçük dünyasından atmak
yanmış bir maçı bir kenara atacaktı.

"Deneyimle kar edecek," dedi bir şekilde zevk alarak
üstün bilgelik.

Bayan Wrandall'ın geniş merdivenin tepesindeki oturma odasında,
Aileyi oturdu,-yani, yakın aile,-ciddi yüzlü bir
tam duran kapının önünde footman, böylece
Yolcular bakanın sözlerini yükselirken duyabilirler,
Aşağıdaki salondan son derece ve hassas. Bir bakan o
Ekmeğinin tereyağlı tarafını biliyordu. Onun söylemi bir
Güzel olan. Merdivenlerin önünde durdu ve yüzleşti
Salonda, çizim odasında ve entresolde bir araya getirilmiş dinleyiciler,
Ama sonsuz dokunaklı sözleri bir uçuşa çıktı ve kaldı.

Sara Wrandall, Bayan Redmond'un biraz solunda ve arkasında oturdu
Wrandall, kalan üç Wrandall'ı gruplandırdı,
Baba, oğlu ve kızı, yakından bir araya geldi. İyi
Wrandall amcaları, kuzenleri ve teyzelerdi ve bir veya iki dikkatli
eli olan evin metresine seçilmiş kan ilişkileri
Uzun zamandır akrabalarına karşı daha az yüceltilmiş söz vermişti.

Oda karanlıktı. Unutulmuş bir Fransız saati çılgınca işaretledi ve
Çeyrek saatlerini aşan sürtünme ile karıştırdı. Zaman gitti
ne olursa olsun. Wrandall amcalarından biri,
karısı, odanın karşısında uçtu ve bastırmanın bir yolunu bulmaya çalıştı
Jingling Disturber. Ama yüzünde bandaladı ve onu koydu
Siyah çocuk dudaklarının üzerinde eldiven. Zemin korkunç bir şekilde gıcırdadı
sandalyesine geri döndü.

Sara Wrandall'ın yanında, küçük pembe divan üzerinde, bir yabancı oturdu
Bu kasvetli şirket: Soluk yüzü olan siyah olan genç bir kadın
ortaya çıkarıldı ve kirpikleri o kadar nadiren kaldırıldı ki
İrlandalılarında, arkalarında uzanan derin, gerçek acıyı bilmiyorum
Mavi gözlü.

O zamandan bir iki saat önce eve gelmişti
Tören, dul ile birlikte. Kararına sadık,
Challis Wrandall'ın dul eşi evinden uzak kalmıştı
Halkı son saate kadar. Ona danışılmış, emin olmak için,
Son düzenlemelerle ilgili olarak, ancak toplantılar almıştı
kendi dairesine yerleştirin, evden birçok blok uzak
Alt Beşinci Cadde. Redmond'u almadan önce öğleden sonra
Wrandall ve Leslie, oğlu. Onlar için göndermemişti. Onlar geldiler
mükemmel ve herhangi bir yükümlülük duygusu ile değil. Bu iki
En azından sempatinin istediği şey değil, barış olduğunu biliyordu.
İki deneme gününde iki kez, Leslie onu görmeye gelmişti. Vivian
telefon etti.

İlk ziyareti vesilesiyle, Leslie konukla tanışmıştı.
ev. İkinci kez aradığında, Sara'ya sormayı bir noktaya getirdi
onun hakkında her şey.

İki kadından sonra kapıyı hafifçe kapatan o,
Cenazenin sabahı, karanlık, çiçek yüklü girdiler
Kardeşinin cesedini içeren tabutun bulunduğu oda.
Onları yarım saat veya daha fazla o odada birlikte yalnız bıraktı,
Ve ortaya çıktıklarında onlarla tanışmak için ileriye giden oydu.
Sara, merdivenleri odaya yükselirken koluna yaslandı.
Diğerleri bekliyordu. Ashen yüzlü kız izledi, gözleri
İndirildi, eldivenli elleri sıkıldı.

Bayan Wrandall, Yaşlı, Sara'yı öptü ve onu yanına çekti
kanepede. Kendi sürprizine ve diğerlerinin sürprizine göre,
Sara bozuldu ve acı bir şekilde ağladı. Sonuçta, üzgündü
Challis'in annesi. İnsan içgüdüsüydü; tutamadı
ona karşı. Ve yaşlı kadın eski kinleri kaldırdı
Bu ölümcül düşmana karşı tuttu ve gerçek gözyaşlarına dönüştü
merhamet.

Biraz sonra Sara'nın kulağına kırık bir şekilde fısıldadı: "Canım, benim
Sevgili, bu bizi bir araya getirdi. Umarım sevmeyi öğrenirsin
Ben."

Sara nefesini yakaladı, ama hiçbir kelime söylemedi. Ona baktı
kayınvalidenin gözleri ve gözyaşlarından gülümsedi. Wrandalls,
Amaze'ye baktığımızda, gülümsemenin karşısında yansıyan
yaşlı kadın. Sonra Vivian hızla geçti ve onu koydu
kayınbiraderinin omuzları hakkında kollar. Beyaz bayrak
her iki taraf.

Hetty Castleton tek başına ve tereddüt etti, hemen kapının içinde. HAYIR
Bu durumun, bu durumun
Talihsiz kız şu anda kendini buldu. O sanaldı
onu yok edecek olanların elinde; O evdeydi
en derinden bu ölümcül eylemden etkilenenlerin
gece. Aralarında durduğu, baktığı, dinlediği
inliyor ve hıçkırık, ama yine de onun uzuvları onun altında yol vermedi ...

Bazıları nazikçe koluna dokundu. Leslie idi. Geri çekildi
Gözlerinde korkulu bir bakış. Yarı karanlıkta not edemedi
ifade.

"Burada oturmayacak mısın?" diye sordu, küçük pembe divanı gösterdi
duvara karşı. "Bu kadar uzun durmana izin verdiğim için beni affet."

Ona baktı, vahşi ışık hala gözlerinde. O idi
bir tuzaktaki bir sıçan gibi.

Dudakları ayrıldı, ama teşekkür kelimesi ortaya çıkmadı. A
Bunun yerine garip, belirsiz ses, neredeyse bir nefes nefese geldi. Solgun
Bir hayalet olarak, Divana'ya gevşek bir şekilde düştü ve parmaklarını kazdı
Satiny koltuğa. Sanki büyülenmiş gibi, siyaha baktı
Tam önünde üç kadının başkanları
Salondaki ışığın dolduğu yerde asılı uzun portre
Üzerine: Togs'a binmede gösterişli bir gençliğin portresi.

Bir süre sonra Sara Wrandall geldi ve yanına oturdu. Kız
Arkadaşının sıcak elinde güçlü bir ürpertide olduğu gibi titredi
onun üzerine düştü ve sıkı bir toka içine sardı.

"Annesi beni öptü," diye fısıldadı Sara. "Gördün mü?"

Kız cevap veremedi. Sadece açık kapıya bakabilirdi.
Küçük, balta yüzlü bir adam aşağıdan gelmişti ve başını sallıyordu
Kafası Leslie Wrandall'a,-kısa yan bıyıkları olan bir adam ve
Gözlerinde mezarlık bir bakış. Sonra bir işaret aldıktan sonra
Leslie, uçtu. Neredeyse anında insanların sesleri
Yumuşak bir şekilde şarkı söylemek, evin uzak, uzak bir kısmından geldi.

Ve sonra, biraz sonra, bir adamın mükemmel modüle edilmiş sesi
duada.

Onun arkasında Wrandalls; Yanında Wrandalls; Onun altında arkadaşlar
Wrandalls; Dışarıda, Rabble, katılacak olanlar
Bu siyah, kuzgun benzeri spektrumlar
Ama biliyordu!

Oturuyor, elini başıyla birlikte, Leslie Wrandall kendini buldu
aralarında bu yabancının karşısına bakıyor; Hiçbiriyle değil
tanımlanabilir ilgi, ancak onun çizgisinde olduğu için
Vizyon ve yüzü o kadar tekil beyazdı ki,
Tüm bu abanoz ortamına karşı cameo benzeri bir rahatlama.

Droning sesi aşağıdan geldi, her iyi seçilmiş kelime farklı
ve açık: haraç güzelin geri dönüşü olmayan karakterine güzel
merhum. Leslie kızın yüzünü izledi, merakla büyüledi
set tarafından, duygusuz özellikler ve yine de bilinçli bir ilgi olmadan
onun içinde. Güzel olduğu gerçeğine karşı duyarlıydı,
nadiren güzel. Onun olduğunu hissetmek onun için olmadı
Altlarında ait olduğu yerden yersiz.  Bir şekilde
O, bayramdaki hayalet gibi çevrenin bir parçasıydı.

Sara içerideyken ortaya çıkan her şeye tanık olsaydı
Misafiriyle birlikte aşağıdaki oda-arkadaşı, geldiği gibi
Aslında çok fazla söylenmeden onu gör,-
en ezici duyguların bir labirentinde kayboldu. Geri dönmek için: Kapı iki kadının arkasında zar zor kapanmıştı
Hetty'nin titreyen dizleri onun altında yol verdi. Düşük bir inilti ile
Korku, yüzünü elleriyle kaplayarak yere kaydı.

Sara yanında diz çöktü.

"Gel," dedi nazikçe, ama sıkıca; "Bu kadar kesin olarak
Sen.  Birlikte devam edersek, planladığımız gibi,
Yanımda dur. Birlikte ona bakmalıyız
son kez. Onu ülkede gördüğümde görmelisin.
O gece acımasız bir darbe aldım. Şimdi sıra sende. Yapmayacağım
Yaptığın şey için seni suçla. Ama eğer inanmamı bekliyorsan
O gece cesur bir şey yaptığını, beni ikna etmelisin
Artık korkak değilsin. Seni koyacağım tek test.
Gelmek; Zor olduğunu biliyorum, korkunç olduğunu biliyorum, ama bu doğru
Sonuna kadar onunla geçme yeteneğinizi test edin. Bileceğim
O zaman ortaya çıkabilecek her şeyle yüzleşmek için cesaretin var. "

Uzun süre bekledi, eli kızın omzunda. Sonunda
Hetty ortaya çıktı.

"Haklısın," dedi kıskançlık. "Korkmamalıyım."

Daha sonra, tabutun ötesindeki duvara oturdular.
çok çeşitli duygularla baktılar. Sara şunu söylemişti:

"Onu sevdiğimi biliyorsun."

Kız ellerini gözlerine koydu ve başını eğdi.

"Ah, bana nasıl bu kadar merhamet edebilirsin?"

"Çünkü o değildi," dedi Sara, beyaz. Hetty baktı
queer, tarif edilemez ifade ile yarı ters yüz
gözler.

Sonra sinirleri yol verdi. Tabuttan uzaklaştı,
Korkmuş bir çocuk gibi fısıldamak, mouttering, neredeyse gibbering
umutsuzluğun ekstremitesinde. Bu çile korkusu içinde yaşamıştı;
Sara Wrandall tarafından bir gün önce vaat edilmişti,
onun için bir yasaydı. Şimdi gerçekleştirmenin zirvesine gelmişti.
Zihninin gittiğini, kanının donduğunu hissetti. İçinde
Ani bir dürtüye yanıt, körü körüne fırladı ve koştu ve
düşünmeden, duvara karşı böylesine bir güçle getirmek
Yere düştü, oldukça duyarsız.

Duygularını geri kazandığında, Sara Wrandall'ın
kollar ve yumuşak bir uzak sesle uyanmak için yalvarıyordu
Bir şey söyle, gözlerini açmak için.

Leslie Wrandall o anda onlara baksaydı,
veya onu takip eden yarım saat boyunca herhangi bir zamanda,
Kardeşinin avcısı kim olduğu biliniyor, ama o
Onu dünyaya kınamak için kalbi olabilirdi.

Odadan ayrılmaya hazır olduklarında, Hetty kontrolü yeniden kazanmıştı
sinirlerinin en şaşırtıcı ölçüde, belirgin bir şekilde bir durum
Yaşlı kadının etkisi nedeniyle.

"Şimdi kendime güvenebilirim Bayan Wrandall," dedi Hetty istikrarlı bir şekilde
Kapının düğmesini çevirmeden önce bir an için tereddüt ettiler.

"O zaman senden kapıyı açmanı isteyeceğim," dedi Sara.

Bir kelime veya bir bakış olmadan, Hetty kapıyı açtı ve izin verdi
Diğerleri ondan önce dışarı çıkacak. Sonra takip etti, nazikçe kapattı,
Kasıtlı olarak bile, ama omzunun üzerine hızlı bir bakış olmadan değil
Odanın derinliklerine ayrıldılar.

İkisinden Sara Wrandall, geniş bir şekilde yükselirken daha soluktu
Leslie ile merdiven.

Rev. Dr. Maltby'nin cenaze töreni sürüklendi. Her şeyden önce
Orada dinleyicileri, söylediği şeylere inanan biri vardı
Challis Wrandall ve o iki kişiden biriydi, bu yüzden
Gidiyor, bir adamı bulan son kişi; annesi ve kız kardeşi.
Ama bu durumda anne yalnızdı. Sessiz, özenli
Alt kattaki konuklar Grim onayında dinledi: Dr. Maltby
kendini gururlandırıyordu. Biri değil ama hepsi maltby'yi biliyordu
Biliyordu. Ve yine de ne kadar rahatlatıcı.

Böylece daha sonra, karısına, verimli bir şekilde eve dönerken
Sessizlik, Konuşma Albay Berkimer, Bonfile tarafından iyi bilinir:

"Öldüğümde canım, maltby'ye sahip olduğundan emin olmanı istiyorum
Vaaz. Gerçekten harika. "

"Dediğine inandığını söylemek istemiyorsun," diye bağırdı
eş. "Kesinlikle hayır," diye çekti. "Mesele bu."

Bir kez güzel ifade edilmiş bir cümlenin sonunda, eulogistic
Ölü adamın bir oğul ve koca olarak karakteri, gergin sessizlik
Üst katta odanın tek bir ifadesi ile paramparça edildi,
dokunaklı kelime:

"Tanrı!"

Her ne kadar sürpriz, küçümseme, hor görme
Bir fısıldan biraz daha fazla konuşuldu, odadaki her biri
Nefesini keskin bir solukla yakaladı, sanki cringing
beklenmedik bir şokun etkisinden hassas bir sinire.

Her biri komşusuna baktı ve sonra şok bir şekilde
Herkes, çünkü kimse kimin söylediğini tam olarak yapamadı
Söz ve her biri, soyutlamaya uygun bir şekilde,
bunu kendisi yaptım. Açıkça bir kadının sesi olmuştu,
Ama kimin? Hetty biliyordu, ama en ufak bir işaretle ihanet etti
Yanında oturan kadının söylenecek olan
Bakanın eulojisinin kısa ama korkutucu tahmini.

Batchet yüzlü küçük Undertaker yine açık kapıda durdu
ve ciddiyetle başını Leslie'ye eğdi, cesur kaşlarını kaldırdı
sözlü sorunun yerine. Yanıt olarak basit bir baş sallama almak,
Konuklar ayrılır ayrılmaz olacağını açıkladı.
Ailenin arabalara inmesinden memnun.

Dışarıda, titreyen, yarı dondurulmuş çokluk,
mavi katlar çizgisi ve tekrar ayrılmanın isimlerini fısıldadı
konuklar ve her boyun, ilkini güvence altına almak için vinçlendi
tabutun görünümü, ipek şapkalı palet taşıyıcıları ve ağlayan
Aile üyeleri.

"Bir dakika içinde ben bir dakika içinde olacaklar," dedi boğuk sesli bir adam
Uzun kapının süs yüzüne kim yapışıp geri döndü
Kelime, çünkü misafirlerin akışının ötesinde
Evin koridoru.

"Git o 'o'," diye emretti bir polis ona keskin bir şekilde dokundu
Gece sarkısı ile.

"Aw, kimseyi rahatsız etmiyorum--"

"Git, diyorum!"

Homurdanan, adam geri döndü ve bir kadın yerini aldı. Bu
Kalabalık için daha iyi, sesi shriller ve daha azı vardı
Kendini duyurma konusundaki kompliken.

Küçük bir çocuk çizginin ötesine sürüldü ve yuvarlak gözlü, yukarı
Halı kaplı adımlar. Bir gece çubuğundan keskin bir baskı aldı ve
Kalabalığa geri döndü.

Ve tüm istekli, seating mafya boyunca keskin gözlü adamlar gitti
sade kıyafetler, her yüzü kurnaz gözlerle arıyor, arıyor
Tüm bunları getiren kadına ihanet edebilecek işaret.
Merkez ofisten erkeklerdi. Bir diğeri vardı
Bir Undertaker Asistanı kisvesiyle evin özgürlüğü. O
tercih edilen azı izledi!

Garip, gizemli bir gücün sürüklediği bir söz var.
isterse ya da hayır olsun, suçunun mahalline katil
Tahsis üzerine başkalarıyla birlikte işledi. Oturduğu biliniyor
kurbanının yanının yanında; Onu takip ettiği biliniyor
mezar; O'nun kendisine ihanet ettiği biliniyor
Mezar. Acımasız, harika bir şey vicdan!

Sonunda kalabalık derin, tıslayan bir nefes verdi ve ileri doğru yükseldi.
Challis Wrandall'ı adımlardan aşağı indiriyorlardı. Duvarı
Polisler sağlamlaştı; Morbid yüzlerce geri döndü ve baktı
Kaldırımı yavaşça geçen siyah şeyde göz önünde
ve cenazenin esneme ağzına gürültülü bir şekilde kaydırdı.  HAYIR
Bu çetenin başını ortaya çıkaran tüm adam, hiçbir kadın kendini geçmedi.
İçe doğru onları görmelerini engelleyen polisi revize ettiler
Görmek istediler. Aldatılıyorlardı.

Sonra en önde gelenden istekli bir bağırış vardı ve
Kelime, kalabalığın içinden, dış saçaklara geri döndü,
Erkeklerin görme çabasında çok fazla atlama jack gibi dans ettikleri yer
Önde olanların başlarının üstünde.

"İşte geliyorlar!" boğuk fısıltıya gitti, swish gibi
rüzgâr.

"Geri dur, lütfen!"

"Bu onun annesi!" tiz bir ses ağladı, zaferle,-hatta
memnuniyetle. Haberi ilk veren o oldu. "Geri kal!" Polisi hırladı, kulüplerini kaldırdı.

"Karısı hangisi?"

"Henüz çıktı mı?"

"Yolumdan çık, lanet olsun!"

"Diyelim ki, bu polisler görevlerini yerine getiriyorlardı-"

"Ben de öyle diyorum! Asla kimseyi ketetlememelerine şaşmamalı."

"Söyle, çok zor görünmüyorlar.
Ağla ... "

"Bu karısı mı?"

"Zavallı küçük şey! Ah! Sen büyük ruffian!"

"Şişme işi, ha?"

"O benim gezinen oğlum '' 'demeyecek' '"

"Bu şehirde bir sokak arabası yapabilecek polis olsaydı, biz ..."

"Bu yaşlı adam Wrandall. Ona onlarca kez bekledim."

"Çocukları var mıydı?"

Ön sırada sarı saçlı ince küçük bir şey vardı ve
Karmaşalı dudaklar, pahalı kürklere sarılmış ama soğutulmuş gibi titriyor
kemiğe. Dört düz kıyafet adamı onu dar bir şekilde izliyordu. O
Challis Wrandall'ın ortaklarından biri olduğu biliniyordu. Ne zaman
Kalabalığa geri döndü ve eteklere doğru yol aldı,
Hayaletler tarafından izleniyormuş gibi acele eden iki adam geride kaldı,
ve onu birçok blok için görünürde tuttu.

Motorlar ve arabalar yuvarlandı ve sadece
Polisler ve uyumlu mafya. Undertaker'ı izlediler
Asistan, siyahın büyük yayını evin kapısından çıkarın.

Haftanın sonunda Challis Wrandall'ın öldürülmesi unutuldu
Her şeyden önce polisi kurtar. Soruşturma sona erdi, yasa şaşkına döndü,
Şehir bir sonraki hissini sakin bir şekilde bekliyordu. Kimse umursamadı.

Leslie Wrandall, kayınbiraderini görmek için vapura gitti
Avrupa için kapalı.

"Güle güle, Bayan Castleton," dedi, elini sıkarken
Ayrılıkta ince genç İngiliz kadın. "Sara'ya iyi bak. O
Şimdi bir arkadaşa, iyi bir arkadaşa ihtiyacı var. Onu oraya kadar tut
-unutuldu. "




Bölüm V

Bir kayınbiraderi tartışmak


"Kayınbiraderimi hatırlıyorsun, değil mi?" Soru muydu
Leslie Wrandall'ın bir öğleden sonra otururken bir arkadaşına koydu
Şık kasaba kulüplerinden birinin penceresinde, bir
Yukarıdaki olaylardan bir yıldan biraz daha fazla
bölümler. Korkunç bir şekilde, Pazar günü olduğu için dedim ki,
Ve yağmur yağıyor.

"Birkaç yıl önce Roma'da Bayan Wrandall ile tanıştım," dedi arkadaşı,
Bir süre önce ölen bir konuşmaya ilgiyi yenilemek
kendi tükenmesi. "O en çekici. Onu gördüm ama bir kez.
Bence birinin fete'deydi. "

Leslie, "Ay sonunda New York'a dönüyor." Dedi.
"Bir yılı aşkın bir süredir yurtdışında. Bu kış güzel bir villa vardı."

"Onu oldukça iyi hatırlıyorum. O zaman özellikle yaşındaydım
Kadın sevgisine duyarlı. Roma'da kalsaydım, ben
Cesareti mahvetmeliydim, eminim, ondan istemek için
Benim için otur. "

"Lord seni sevdim dostum, dünyadaki ressamların yarısı için poz verdi.
Bana öyle geliyor. Romney ve o eski ahbapların
boyamak için kullanılır. Bana o büyük yaşlı Dames'in başka bir şey yapmadığı için ortaya çıkıyor
Tüm hayatları boyunca, yıl ve yıl boyunca portreler için oturun. Yapmıyorum
Aşk işlerini çizmek için nerede zaman bulduklarını görün
sahip olduğu bildirildi. Her zaman bir ressam olmalıydı veya
diğer etrafta asılı. Düşünceyi okuduğumu hatırlıyorum-ben
Adı hatırlayamıyorum-yüz altmış dokuz kez, çünkü
neredeyse çok fazla ressam. Sara, elbette her şey kadar kötü değil, elbette,
Ama bir düzine boyandığını söylediğimde abartmam
zaman-ve iki kat daha fazla sergi takıldı. "

"Biliyorum," dedi diğeri gülümseyerek. "Birkaç tanesini gördüm."

"En iyileri, ülkedeki yerinde asılı kalıyor,
yaşlı adam. Kardeşimin sevdiği kişi. Belçikalı bir adam bunu yaptı
Birkaç yıl önce. Hiç sergilenmedim, bu yüzden elbette değilsin
gördüm. Challis,
Vulgar Gaze, çok sevdi. "

"Bunu beğendim," diye sordu Brandon Booth, hafif bir parıltı ile.

"Çok yaygın, kaba insanlar resim galerileri hakkında asıyor, siz
Bunu itiraf etmek zorunda kalacak, Brandy. Onları kış aylarında ziyaret ediyorlar
Sıcak olduğu yere girmek için ve yaz aylarında giderler çünkü
Güzel ve gölgeli. Demek istediğim bu. "

"Sanat ya da insanlar hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bilmeniz gereken her şeyi biliyorum, Old Chap. Sahip değil mi?
Gainsboroughs, Turners, Constables ve Corots hepsini asıyor
yer üzerinde mi? Ve diğerleri de. Reynolds, Romney ve
Raeburn,-Üç R. Ve anneyle birlikte etiketlemedim
Her kutsanmış biri olduğunda satıcıların dükkanları ve müzayedeleri
satın alındı ​​mı? Her şeyi biliyorum, sana söyleyeyim. Sana ne söyleyebilirim
Gözlerim kapalıyken, bir tablo var; Ve
'Kalite' ve 'parlaklık' ve 'genişlik' ve 'taşıma' gelince,
Bu tür şeyler hakkında daha fazlasını biliyorum.
dünya. Ben geçmiş bir ustayım, inan bana. Biri etrafta dolaşamaz
Liberal eğitim almadan annesiyle resim satın almak
Sanatta. Beni on yaşındayken almaya başladı. Challis
Gitmezdi, bu yüzden bana yaptırdı. O zaman hep geri dönmek zorunda kaldım
onlarla başka bir şeyle değiştirmek istediğinde
Bayi, koleksiyonumuzda olması gerektiğinden emin oldu ve
Her zaman üç kat daha pahalı. Hayır, sevgili dostum, sen
Hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylediğinde çok yanlış
sanat. Bu tarafın tüm sanatının yürüyüş fiyat listesiyim
Dresden Galerisi. Çok eski bir yeni olduğumuzu unutmamalısın
York Ailesi. Yirmi yılı aşkın bir süredir topluyoruz. "

İkisi de güldü. Mokayı etkilediğinde en iyi Wrandall'ı sevdi
Bu tür, belirli bir nefese kadar çok yaşıyor olmasına rağmen
Raillery'de kendi kendine glorifikasyon. Leslie lezzetli bir his hissetti
Aile sınırlamalarında korkulukta güvenlik: Kimsenin
onu ciddiye alacaktı.

"Yine de, annenizin gerçekten güzel resimleri var.
Koleksiyon, "Booth'u sevgiyle ilan etti, aynı zamanda snobbishness'e iniyor
Gerçekten bunu yapmak için. Velasquez'i
Wrandall tarafından bahsedilen herkesin üstünlüğü ve son vardı
Buna göre, endişe duyduğu sürece. Her zaman bir merak kaynağıydı
Bayan Wrandall'ın onun diğer her şeyi "takas etmediği"
tek bir büyük Velasquez'e sahipti.

"Sara'ya geri dönersek,-kayınbiraderim,-neden ondan sormuyorsun
Bu yaz senin için mi oturuyorsun? O dışarı çıkmıyor, biliyorsun ve zaman
o kadar yoğun bir şekilde elinde kalacak ki, başka bir tane bile hoş karşılar
portre acı. "

"Ona isteyemem ..."

"Sözü söylersen sormayı yapacağım."

"Eşek olma."

"Ben olmaya oldukça istekli, eğer sana yardım edecekse yaşlı adam,"
dedi Leslie neşeyle.

"Ve ben de benden birini yap sanırım.
Diğer tüm arkadaşlardan sonra yavru. Sargent'tan sonra ben! Ho, ho! Baraka
Yüzüme gül. "

"Onun gülümsemesini boyayabilseydin, brendi, Romney'i yaparsın
Bir amatör gibi görünüyor. En harika gülümseme. Bu muhteşem bir fikir.
Dediğin gibi yüzüne gülmesine izin ver; Sonra şeytan gibi boya
Bunu yaparken ve itibarınız için yapıldı ... "

"Başka bir içki alacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler. Konuyu onsuz değiştirebilirim. Saat kaç?"

İkisi de saatlerine baktı ve onları tekrar geri koydu
Beşinci Cadde'nin kesintiye uğramış tefekkürüne devam etmek için
Crab, çiseleyen bir günün azalan ışığı. Parlak bir "daha ince" bir adam
cadde merkezinde bir süpürme ve kürek itiyordu.
Bir motorun ona vurmasının ne kadar süreceğini merak ettiler.

Brandon Booth eski bir Philadelphia ailesindeydi: eski ve zengin bir
aile. Her iki görüş de göz önüne alındığında, el ele yürümeye hak kazandı
titiz wrandalls ile eldiven. Leslie'nin annesi büyülendi
Onunla aynı zamanda Vivian'ın annesiydi. Gerçeği
Portre resmi için içeri girdi ve üstesinden gelmeye karşı görünüyordu
Babasının cömertliği, yeteneğiyle yaşamayı tercih ediyor,
Bayan Wrandall söz konusu olmadığı sürece ona karşı hiçbir şekilde faaliyet göstermedi. Bu onun gözetimi idi, onun değil; Eğer bu tür seçtiyse
Şey, iyi ve iyi. Eksantrik olmayı göze alabilirdi; Orası
kaldı, gözetlediği perspektifte, büyük bir servetin büyük kısmı
Yetiştirmeyi seçebileceği her türlü kendine özgü tayin dengelemek için.
Bir gün, kendine rağmen, sakin bir şekilde iddia etti,
Çok, çok zengin olun. Şöhretten daha arzu edilen ne olabilir, aile
Ve servet hepsi bir araya geldi ve birine itti
İlginç ve yakışıklı genç adam? O ünlü olacaktı, o
Elbette.  Her ne kadar herkes onun, hatta eleştirmenleri söyledi, ancak
Eleştirmenler için fazla kullanımı yoktu, onun görüşlerini korudu
Nadiren onlarınkiyle anlaşan sahip olun. Onun için yeterliydi
bir stanttı ve bir çizim odasında nasıl davranacağını biliyordu, çünkü
oraya aitti ve kötü oturan bir kıkırdama ile sarılmadı
Bohem ünlüsü olarak poz vermek için elbise. Dahası, o bir
çağrısına rağmen düz başlı, dengeli bir adam; Hangi
çok şey söylüyordu, Vivian'ın annesini muhalefette ilan etti
Ressamların asla tatmin edici veya hatta
Memnuniyetçi Kocaları: Sanatsal Mizaç ve tüm bu tür
Uyumluluk yoluna giren şey.

O ünlü drughtsmen ve ressamların öğrencisiydi.
Avrupa ve şaşırtıcı bir amaç samimiyeti sergilemişti,
her şey düşünülür. Sadece zorunlu olmadığı gerçeği
Yaşamak için boya, merak için yeterli nedendi
tanıştığı ve çalıştığı sanatçılar arasında. İlk başta
onu yakında geçecek bir fantezi olan bir genç olarak gördü
Onun yüksek ve kuru ve sanattan daha istikrarlı bir şey üzerinde güvenli. Onlar
Zengin bir adamın oğlunun gerçekten özlemleri olduğunu anlayamadım,
Her ne kadar ona mizaç ve yetenek verdiler. Ama gitti
Bu kadar ciddiyetle, o kadar sistematik olarak, zorlandılar
zaman onurlu melodiyi değiştirmek ve yerine övgü söylemek
hakaretlerini ıslık çalıyor. Birçoğunun tiksinmesine,
Yetenek tarafından desteklenen gerçek bir amacı vardı ve onlar buydu
Zengin bir adamın oğlunu anlayamadım. Görmekten nefret ediyorlardı
Gelenekler şımarık. Hesaba katmanın tek yolu
Her şey onun bir Amerikalı olmasıydı ve Amerikalılar her zaman yapıyor
Kişinin yapmasını beklemeyen şeyler, özellikle oluklar boyunca
Gelenek tarafından kapalı tutulmalıdır.

Avrupalı ​​arkadaşlarına ve ustalarına güle güle dediğinde ve
Yüzü eve doğru, şapkalarını ona çıkardılar, tabiri caizse,
ve düşünceden parlak bir geleceği olduğunu kabul etti
Bir gün onun olacağı miras.

New York'taki stüdyosu şık bir dinlenme yeri değildi. Oldu
bir çalışma dükkanı. Orada çay alabilirsin elbette ve emin miydin
tanıdığınız ve sevdiğiniz insanlarla tanışmak için, ama bu kadar
Bahsetebileceğiniz gibi çalışma dükkanı. Sanatta bir dabbler değildi
Sadece bir pigment deuberi değil: o bir sanatçıydı. İnsanlar bunu savundu
Çünkü o safkandı ve zengin olmaya mahkum edildi, bilinçli
Egotizm, gülünç derecede yüksek olan talebi bir kerede gösterecekti
fiyatlar. İçinde mutlu bir şekilde kandırıldılar, hayal kırıklığına uğramışlardı.
Tanınmış bir toplum kadınının portresini boyayarak başladı.
"onu almak" istediği için ona oturan büyük servet
Ve açıkladığında kim kesinlikle rahatsız oldu, sonunda
Oturumların fiyatı beş yüz dolardı. Olurdu
kulaklarına inanmıyorum.

"Neden sevgili Brandon, harap olacak-outterly harap olacak-
Beş binden az sorduğun bilinir, "diye bağırmıştı,
neredeyse gözyaşları içinde. "Kimse sana gelmeyecek."

Gülümsedi. "Bir ustanın fiyatı bir tyro için değil, bir usta içindir.
Bir portre için beş bin dolar ödemek istiyorlarsa, yapabilirim
Çalışmaları buna değer bir düzine veya daha fazla beyefendi önerin. Bana ait
değil. Bir gün beş binü harika bir şekilde söyleyebilmeyi umuyorum
Beş yüz dediğimden daha fazla güvence verin, Bayan Wheeler, ama
Sinir değil, cesaretim olana kadar olmayacak. "

"Ama kimse beş yüz dolarlık bir portre için oturmayacak" diye
ekspostüle. "Gerçekten, Brandon, beş bin ödemeyi tercih ederim. Ben
Yapamam-İnsanlara sadece beş ödediğimi söyleyemem-"

"Altı yüz verecek misin?" diye sordu, gülümsemesi genişliyor.

"Saçma!"

"Yedi yüz?"

"Neden, sanki bana Yahudi gibi geliyor, Yahudi yapmaya çalışmıyorum
Sen aşağı, "diye bağırdı, dehşete düştü.

"Mesele bu," dedi sahte yerçekimi ile. "Fiyatım değilse
Sizce ne olmalı, sadece yapmam gereken adil
taviz verin. Resmim beş yüz dolar değerinde ama ben
Senin tarafından bundan biraz daha iyisini yapmaya hazırım. Yapacağım
Yedi elli, ama bir kuruş daha değil. "

"Sana daha yüksek, sevgili oğlum Yahudiy miyim?"

"Hayır," bir gülümsemeyle; "Ama bana on yıl oturmayı kabul edeceksen
Şu andan itibaren, beş bin kişiden olmadan sadakatle söz veriyorum
bir allık. "

"Ah, ama on yıl sonra sahip olmayı bile düşünmeliyim
Portrem boyandı. "

"On yıl sende hiçbir değişiklik yapmayacak," dedi cesurca "ama ben
Onlardan benim başka bir sanatçı yapmalarını bekleyin. "

Ve böylece fiyatı şimdilik kuruldu. O dengeler
Kasıtlı olarak azalan düşük şeklin ürpertici etkisi
Oldukça ciddi bir standardın altına düşen kadınları boyamak için komisyonlar
kişisel çekicilik. Brüt kadınların kalabalık olmasına izin verilmedi
tuvalleri; Onu cazip hale getirmeyi başaran çirkin olanlar şaşırdı
Portre bittiğinde gerçekten ne kadar çirkin olduklarını bulmak için.
Tuvalde bile değil, bir kadın hakkında yalan söylememeyi asla gösterdi.
Olmak isteyen bazı bayanlarla onu çok popüler hale getirdi
yalan söyledi-tuval.

Oldukça bağımsız tutumunun sonucu olarak,
Doldurabileceğinden daha komisyonlar. Buna geldiğinde umurunda
Sadece çekici kadınları boyayın, stüdyosu bayanlar tarafından kuşatıldı
Meraklı bir zihin dönüşü. Eğer istekli olduğunu keşfettiler
Onları boyayın, meseleyi mutlulukla düşürdüler ve mutlu bir şekilde devam ettiler
onların yolu. Zamanının tam olarak işgal edildiğini görürlerse
Onları boyayamadı, onu yeniden düşünmeye çağırdı-hatta teklif
Sadece onları "yaparsa" fiyatını dört katına çıkarmak. Biri
Doğa ile uzlaştırılamayan sade kadın ona teklif etti
Büyükşehir için onu boyarsa yirmi bin dolar
Müze. Bir diğeri ona Gainsborough öğrencisi olup olmadığını sordu. Bulma
Olmadığını, neden olmayacağını sordu, sahip olduğu tüm parayla
onun emri.

İki yılın daha iyi bir kısmı için New York'taydı.
Bu anlatıya tanıtıldığı zaman. Hayatının yılları vardı
Yurtdışında geçirildi, ancak garip bir ülkede yabancı değildi
Gotham'daki ikametgahını aldığında. Toplum kollarını açtı
ona. Evde gelen gibiydi. Köprü oyuncusu olsaydı
Taç giymesi tamamlanmış olabilir.

Booth otuz,-belki bir ya da iki yıl daha büyüktü; uzun boylu, karanlık ve
iyi görünümlü. Safkan'ın havası onu işaretledi. Yapmadı
Gevşek akan kravatları ve bol pantolonları etkiler, ne de dikkatsiz değildi
Parmak çivileri hakkında. O sadece sıradan, günlük türdü
Geçit saatlerinde Beşinci Cadde'de buluşacaksınız ve
Yüzü ve tarzı yüzünden ona ikinci bir göz atarsın
Ama elbisesi nedeniyle değil. Atalarının bir kısmı geldi
Mayflower'ın önünde, ama o gıcırdatmadı.

Leslie Wrandall en yakın arkadaşı ve en sert eleştirmeniydi. BT
Leslie'nin resimleri hakkında söylediklerini Booth'un gerçekten önemli olmadı:
Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini anladı.

"Bayan Wrandall ne zaman geri dönüyor?" ressam, uzun bir süre sonra sordu
Pırıltılı kaldırımı tefekkür etmek için harcanan sessizlik dönemi
Kulübün penceresinin ötesinde.

"Bu queer," dedi Leslie, yukarı bakarak. "Sara'yı düşünüyordum
kendim. Gelecek hafta yelken açıyor. Onu açmamı isteyen bir mektup aldım
Ülkedeki ev. Onun yeri babanın yaklaşık iki mil uzakta.
İki yıl içinde açılmadı. Babası on beş veya
yirmi yıl önce ve öldüğünde ona bıraktı. O ve Challis
Orada birkaç yaz geçirdim. "

"Vivian beni geçen yaz bir öğleden sonra aldı."

"Onun için olduğu kadar bir yenilik olmalı
Sen, yaşlı adam, "dedi Leslie kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Vivian biraz züppe. Yeri hiç sevmedi çünkü yaşlı
Adam Gooch onu kamgaralardan inşa etti. Asla oraya gitmedi. "

"Ama yaşlı adam yıllardır öldü."

"Bu önemli değil. Gerçek şu ki, Vivian Sara'ya pek gelmedi
Sonraya kadar-challis öldükten sonra. Biz korkunç züppeleriz
Brendi, hepimiz. Sara çok için yeterince iyiydi
Kardeşimden daha iyi adam. Havalarlara gerçekten yardım edemedi,
Biliyorsun. Ona çok düşkünüm ve her zaman öyleydim. Biz arkadaşız.
'Gad, Challis haklı olduğunda ev millette korkutucu bir tokatdı
Sara, yaptığı gibi dışarı çıkarak. "

Booth konuyu değiştirme girişiminde bulundu, ancak Wrandall geri döndü
ona.

"O zamandan beri hepimiz Sara'da son derece tatlıyız. Çünkü değil
Olmak istiyoruz, dikkat edin, ama korktuğumuz için biraz evlenecek
bizim için kabul edilemez olan adam. "

Booth, "Bunu çok düzgün bir yoldan düşünmeliyim," dedi.
soğuk bir şekilde.

"Hiç de değil. Görüyorsun, Challis her şeye rağmen Sara'ya düşkündü.
Bir irade bıraktı ve altında sahip olduğu her şey için geldi.  O gibi
Son derece rafine edilmiş ve geri dönüşü olmayan bir üçüncü faiz içerir
iş, evlenirse bizim üzerimize bir hile olurdu
sıradan insanların ve onu aramızda kurdu, Willy-nilly. Biz
Garip yatak tuşları istemiyorum. Biz çok rahatız-ve diyebilirim ki,
Çok kendini beğenmiş. Kalbinden aşağı, anne kendi kendine diyor ki
Tıpkı Sara gibi ol bizimle bile bu tür bir tür
bir numara. Tabii ki, Sara bir sou kabul etmeden yeterince zengin
Vasiyetname altında, ama o canner bir insan. Onu geri vermedi
Bize gümüş bir tabakta, teşekkürler; Yine de, öte yandan,
Karıştırmayı reddediyor. Bizi oldukça küçük hissettiriyor.  Yapmayacak
bize sat. Sadece sıkı oturuyor. Altına giren şey bu
anne ile cilt. "

"Bunu söyleyemem, Les, eğer senin yerindeysem."

"Söylemesi oldukça acımasız bir şey, değil mi?"

"Yerine."

"Görüyorsun, Sara ile gerçekten taraf tutan tek kişi benim. Unutuyorum
Bazen kendim. O yıllar boyunca böyle bir tuğlaydı. "

Booth bir an için sessizdi, yansıtıcı görünümü not ederek
arkadaşının gözleri.

"Sanırım polis daha erken veya
Daha sonra-er-kadın kendini vermek için bir şeyler yapacak, "
dedi.

"Teoremde,
aynı gece kendisi. Dün şefle konuşuyordum. O
Pistlerini yaptığı gibi örtecek olan herkesin,
kendisine yol açmak için bir şey değil. Belki de haklı. BT
Kulağa makul geliyor. Gad, sahip oldukları zavallı kız için üzüldüm
geçen baharda. Herhangi biri olursa üçüncü derece geçti
Yaptı, ama Jove tarafından, iyi çıktı. Ashtley kızı
Hatırlıyorsun. O kızı, brendi ve onların hayalini kurdum
onu koy. Benim için bir tür kabus, ben bile
uyanmak.  Oh, başkalarını da sorguladılar, ama o tek
Biri vidaların sadece bu şekilde bükülmüş olması. "

"Şimdi nerede?"

"O şimdi yeterince rahat. Sara'ya ne yapacağını yazdığımda
Yaşadı, ona düzgün bir para yatırdı ve o
Asla hiçbir şey istemeyin. Bir yerde batıya, annesiyle birlikte
ve kız kardeşler. Sana söylüyorum, Sara bir merak. Onun bir kalbi var
altın."

"Onunla tanışmayı dört gözle bekliyorum, yaşlı adam."

"Bu kış birkaç hafta onunla birlikteydim. Güzel, biliyorsun.
Vivian bir hafta boyunca kaldı, ama annem banyolara ulaşmak zorunda kaldı.
'Gad, gitmekten nefret ettiğine inanıyorum. Sara'nın en sevimli var
Onunla kalıyor kız. Albay Castleton'un bir kızı ve o
Murgatroyds ile bir şekilde bağlanmış-Lord Murgatroyd,
Biliyorsun. Sanırım annesi yaşlı çocuğun yeğeniydi. Her neyse,
Anne ve Vivian ona büyük bir fantezi aldı. Bu kanıtı
Puding. "

"Bence Vivian bir çeşit arkadaştan bahsetti."

"Ona tam olarak arkadaş demezdin," dedi Leslie. "O
Yakmak için paran var, alıyorum. Sara'yı yaparken oldukça ayak uyduruyor
Uç, ve bu onun kaynakları için iyi bir anlaşma. Bence
Ona bir poz, bu kendini bir arkadaş olarak adlandırıyor. İngilizce
Şaka, ha?  Aslında, o Sara'nın eski bir arkadaşı
Ve kardeşim de. Onları İngiltere'de tanıyordu. En keyifli kız.
Oh, diyorum, yaşlı adam, o senin için boyamak için o. "Leslie mumlu
hevesli. "Bir tip, olumlu bir tip. Asla böyle gözler görmedim
hayatım. Kahretsin, seni rahatsız ediyorlar. "Onları hayal ediyorsun."

"Zorlu görünüyorsun," dedi Booth kayıtsız bir şekilde. İzliyordu
Karamsar gözlerden "kaygan" adlı adam.

"Ah, böyle bir şey yok," diye hükmetti Leslie, gereksiz bir acayip.
"Ama ben bu tür bir şeye verilmiş olsaydım, bowling olurdum
bir dakika. Olumlu sevimli yüz. İçinde olduğunu düşünürsem
Bir şeyi gerçekte olduğu gibi boyamak için, sizi yapman için kendim görevlendiririm
Benim için bir minyatür, sadece onu seçebileceğim bir yere sahip olmak için
Sevdiğim ve ellerim arasında tuttuğumda, tıpkı sık sık
gerçek olanı tutmak istedim. "

"Gel, gel! Onun için dotty."

"Vivian'ın sana onun hakkında bilgi vermesini sağlayın," dedi Leslie. "Gelmek
Aşağı ve benimle gece akşam yemeği yiyin. O dayanacak-- "

"Sözünü bunun için alacağım. Teklif için teşekkürler, ama gelemem.
Joey ve Linda ile Ritz'de yemek. Sanırım kapalı olacağım. "

Kendini gerdi, sanatçının son, isteksiz görünümünü aldı
"Slicker" adamında ve uzaklaştı. Leslie ondan sonra aradı:

"Onu görene kadar bekle."

"Tamam. Bekleyeceğim."

Sara Wrandall ay sonunda New York'a döndü,
Ve Leslie onunla rıhtımda tanıştı, on dört bir vesileyle yaptığı gibi
aylar önce. Sonra kıştan şiddetli bir gale geldi
Atlantik; Bu sefer hava yumuşak ve balmy ve tatlıydı
Baharın nezaketi. Mayıs ve deniz maviydi, toprak
yeşil.

Yine parkın yakınındaki küçük, özel otele gitti. O
Daire kapandı, uşak ve karısı ve hepsi
aceleyle işe alınan şirket ülkede olmak, varışını bekliyor
kasabadan. Leslie her şeye katıldı. Becerikli ödünç verdi
insan-hizmetli ve motoru kayınbiraderi için ve
Annesi ve Vivian gemiye çiçek gönderdi. Redmond
Wrandall, bankacılık saatlerinden hemen sonra otelde aradı,
gelini öptü ve ikinci el ültimatom verdi
Evdeki güçten: Akşam yemeğine gelip özledim
Castleton. Biraz sessiz aile yemeği, bilirsiniz, çünkü onlar
Hepsi yas tutuyordu, dedi sonuç olarak, her şeyi belirsiz bir şekilde fark eder
Bilgiyi tedarik etmek gerçekten gerekli değildi,
Ama onun hayatı için söyleyecek başka bir şey düşünemiyorum
koşullar altında. Her nasılsa ona, Sara iken
siyahtı, aynı anlamda yas tutmuyordu
geri kalanı. Onu tanımak sadece doğru görünüyordu
evindeki koşullar. Ve kaşlarını hak ettiğini biliyordu
Leslie ona verildi.

Sara, sürpriz ve memnuniyetini kabul etti. O öyleydi
Bu konuda şüpheli. Onu şaşırtmazdı
en azından davetiyeyi reddetmiş olsaydı, hissettiği gibi,
Bir şekilde ona beyaz bir bayrak veya zeytin dalı ile gelmişti
ya da bir savaşçı kuvvet istediği zaman kullanırsa
insanlığın nedenine teslim olur.

Leslie çok gözlemleyen bir insandı. Onun hakkında söylenmiş olabilir
Çoğu insanın her zaman aradığını
fark etmesi pek olası değildi: gerçekten olan önemsiz şeyler
önemli. Sadece babasının sevimli gafını almakla kalmadı, aynı zamanda
Hetty'nin koyu mavi gözlerindeki meraklı ifadeyi yakaladı ve
Nefesinden neredeyse duyulmayan keskin bir yakalama. Gleam gitmişti
anında, ama onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Kendini buldu
Kızın ve geri kalanlarının bir züppe olup olmadığını merak ediyorum.
Gözlerindeki bakış, açık bir sürpriz ihanet etti ve-evet,
oldukça emindi-Sara daveti kabul ettiğinde
Yemek.  Güzel Bayan Castleton'un düşünmesi mümkün miydi
Kendisi-ama hayır! Tabii ki bu olamazdı. Wrandalls
Dükler ve Düşeler için yeterince iyi. Hala ötesine geçemedi
onaylamama görünümünü gördüğü gerçeği. Gad, düşündü
O, neredeyse bir temyiz görünümüydü. O gibi karar verdi
Orada onunla sohbet ederken, Vivian'dan öğrenecekti
Annesinin hoş olmayan bir tahmin yaratmak için ne yapmıştı
Eski Lord'un bu nazik, rafine kuzeninin gözünde aile
Murgatroyd.

Sara'nın Frank'ındaki hicivli gülümsemeyi tespit etmek için oldukça hızlıydı.
Eve davetini nezaketle kabul ederken eğlendirilmiş gözler
kapıları geçmişte sadece yarı açıktı. Çizildi
Gururu, ailenin sahip olması gereken görüşü düşünmek için biraz,
ve sürekli olarak sınıflandıramadığı için ifade edilemez bir şekilde memnundu
diğerleriyle birlikte. Kendini biraz üzgün hissetti
yaşlı beyefendi ve Sara'nın ironi dokunuşunu kaçırdığını umuyordu
ses.

Yaşlı Bay Wrandall bir davetiyeden diğerine aktı.

"Tabii ki Sara, canım, mezarlığa gitmek isteyeceksin
Yarın, sadece sana eşlik etmek için çok hazır olacağım. Sahibiz
muhteşem bir kurdu-- "

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Wrandall," diye ara verdi. "Yapacağım
Mezarlığa gitmeyin. "

Leslie müdahale etti. "Anladın, değil mi baba?" dedi,
daha çok sabır dışında.

Yaşlı beyefendi başını indirdi. "Evet, evet," diye acele etti
söylemek.  "Oldukça öyle, öyle. O zaman seni sekizde bekleyebiliriz Sara,
Ve sen, Bayan Castleton. Bayan Wrandall görmeyi dört gözle bekliyor
Yine sen. Sık sık bir seviyor-ahem! Yalvarıyorum
Affed, Leslie? "

"Sadece ilerlememizi önerecektim baba. Seni seviyorum
Sandıklarınıza girmek istiyorum Sara. Birkaç şeyi kaçırdı
ha?  Kadınlar asla birkaç düzine elbise alma şansını kaçırmayın
aracılığıyla, gerçek bir Amerikalı olup olmadığınızı keşfedeceğiniz gibi,
Castleton.  Kanın içinde. "

Bay Wrandall başka bir tuzağa düştü. "Şimdi lütfen hatırla
çok gayri resmi yemek için, "diye aceleyle, zihnini
Kaçak önlük. Görevden kaçan elbiselerdi
Her zaman "kreasyonlar" idi.

Leslie onu uzaklaştırdı.

Yalnız oldukları anda Hetty arkadaşına döndü.

"Ah, Sara, bensiz gidemez misin? Onlara kötü olduğumu söyle-
hasta. Ben-kabul etmemin doğru ya da onurlu olduğunu düşünmüyorum-"

Sara başını salladı ve kelimeler kızın dudaklarında öldü.

"Oyunu oynamalısın, Hetty."

"Bu-çok zor," diye mırıldandı diğeri, yüzü çok beyaz ve
kasvetli.

"Biliyorum canım," dedi Sara nazikçe.

"Eğer öğrenmeleri gerekiyorsa," diye soluydu, aniden
Bunca ay uykuda yatan dehşetin yolu.

"Aydınlanmayı seçmedikçe gerçeği asla bilemezler
Onları, "dedi Sara, kızın omuzları hakkında kolunu koydu ve
onu yakından çizmek.

"Asla harika olmayı bırakmazsın Sara,-çok harika," diye bağırdı
Gözlerinde ibadet eden kız.

Sara onu bir anlığına sessizce gördü, yansıttı. O zaman,
Gözlerine hızlı bir gözyaşı acele etti, şiddetle ağladı:

"Asla, bana olan her şeyi asla söylememelisin, Hetty! Yapmalısın
Kendi dudaklarınızla konuşmayın. "

Hetty'nin gözleri acı ve merakla karanlıklaştı.

"İçinde anlayamadığım şey bu, Sara," dedi
yavaş.

"Bundan bahsetmemeliyiz!"

Hetty'nin koynunda yükseldi. "Bundan bahset!" Ağladı, mutlak acı içinde
Sesi. "O kadar korkunç çünkü kalbimde kilitli tutmadım mı
gün--"

"Sus!"

"Seninle konuşamazsam delireceğim-"

"Hayır, hayır! Yasak konu! Yapmam gereken her şeyi biliyorum
Bilmek için her şey bildiğim. Böyle bir şey söylemedik
Aylar içinde-Çağlarda, öyle görünüyor. Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin. Biz daha iyiyiz
Kapalı canım. Dudaklarına tekrar dokunamadım. "

"Ben-bunun düşüncesine dayanamıyorum!"

"Şimdi öp beni Hetty."

"Senin için ölebilirim Sara," diye bağırdı Hetty, dürtüsel olarak itaat ettiği için
komut.

"Demek istediğim, benim için yaşayacaksın," dedi Sara, gülümseyerek
Gözyaşları. "Ağlamam ne kadar aptal. İçinde bulunduğumuz oda olmalı.
Bunlar aynı odalar, canım, biz gece geldiğin
Met. Ah, kaç yaşında hissediyorum! "

"Yaşlı mı? Bunu bana söylüyorsun? Ben senden yaş ve yaşlıyım," diye bağırdı
Hetty, yumuşak yanaklarına geri dönen renk.

"Yirmi üçsin."

"Ve sen yirmi sekizsin."

Sara gözlerine çok uzak bir bakış vardı. "Bedeniniz ve figürünüz hakkında,"
dedi ve Hetty anlamadı.




Bölüm VI

Güneydeki


Sara Wrandall'ın ülkedeki evi ormanlık bir knoll üzerinde duruyordu
Sesi göz ardı etmek. Oldukça uzaktan konumdaydı,
Komşular endişeliydi. Babası Sebastian Gooch, kurnazca
banliyösün bu bölümündeki arazinin
dünya kuruşlar için dolar dönecek ve akıllıca satın aldı
Binlerce dönüm: Woodland, Meadowland, Beachland ve Tepeler,
New York şehrinin çevresi ile zengin kasabalar arasına eklendi
sahil. Yıllar sonra evinde ferah bir yaz inşa etti
Mülkünün sağladığı en seçkin nokta, Southlook adını verdi
ve vahşi doğasının o kısmını dönüştürdü
Bir milyoner cenneti, burada sallayabileceği ve atıcısı
kalbin içeriği, zamanını ve parasını geçirebileceği
Hayatın o kadar geç geldiği bir müstehcenlik, atık yaptı
her ikisi de oldukça cimri bir geçmişte yaşamak için acelesinde.

İki buçuk mil uzakta, dağınık bir koloninin kalbinde
Çanta tarafından verilen New Yorklular, Wrandalls'ın evi oldu,
Southlook'tan çok daha büyük ve daha büyük bir yer. İnmişti
İyi giyilen ve zamanla boyanmış atalardan Redmond Wrandall'a kadar,
ve türünün diğerleriyle birlikte,
Ticaret tohumlarından filizlenen modern, mantar yapıları.
Eski ve yeni arasında bir dostluk yoktu. Her biri vardı
teselli olsa da, diğerine acı bir hor görmeye başvurmak
karşılaştırıldığında küçüktü.

Bu umutsuz alanın ormanlık yollarındaydı.
Midas'ın dünyevi kızı Wrandall ve Sara, tanıştı ve sevildi ve
Cennette maçlar yapılır. Onların
Evlilik Nineveh'in kapılarını açmadı. Sebastian Gooch's
Cennet, önceki olduğundan daha tamamen dışlanmıştı.
felaket. Wrandalls bundan bir felaket olarak bahsetti.

Açıkçası eski tüccar kızının
Seçim, değişim tarafından kalıcı olarak belirlenen bir sonuç
evlilikten bir veya iki yıl sonra iradesinde yapıldı. Doğru, ayrıldı
sevgili kızı Sara'ya geniş mülk, ama bir
Şık bir ip, ve bu ip ile elleri bağlandı. BT
Challis'in daha fazla şekilde bir şekilde bir şekilde olduğu için ona gelmiş olmalı
Birinden, çünkü kasıtlı olarak Sara'nın
yirmi yıllık bir dönem olana kadar yerden bir ayak satmamak
geçen. Yatırım yapmak çok kibar bir yol gibi
Önemli oranlar karşısında güvenli.

İradesini yaptıktan sonra yeterince uzun yaşadı, mutluyum
Hiç hata yapmadığını bulmak için ilişki kurun. Ondan önce
kayınpeder, büyük ötede üç yıl, kolayca
Çok iyi işlediği görülebilir. On yedi gereksiz
Yıllar süren yasak kaldı ve onları hedeflememişti
Sara yalnız. Sara'dan korkmadı, ama onun için.

İrade okunduğunda ve durum ortaya çıktığında, challis wrandall
Mükemmel iyi bir mizahla aldı. İlan etme lütfu vardı
Babasının ailesinin koynunda yaşlı beyefendinin
Kayınpeder gurur duymak. "Canny yaşlı bir çocuk," diye açıkladı
En ilgi çekici gülümsemesiyle, rancor veya kızgınlıktan oldukça uzak.
Challis kendisiyle iyi tanışmıştı.

Ve böylece dönüm, rahatça ve sıkıca bağlandı,
Bir kasaba yağ çıkıntısı kadar.

Kayınpederinin uzak görüşlülüğünden çok etkilendim
derhal onu oturdu ve kendi iradesini yaptı. Olurdu
Sara'nın babasının ondan daha iyi bir şekilde daha iyi yaptığını söylememiş
olurdu. Sahip olduğu her şeyi karısına bıraktı ama koydu
Buna bir ip yok, tüm tehlikenin geçmiş olacağını ima ediyor
Mülkiyete girdiğinde. Bir tür korkunç mizah vardı
Gerçek ve hazır olarak görmek için kendini sunmayı başardı
tehlikenin kaynağı.

Bazı Wrandall klanı arasında ciddi bir konuşma vardı
İradeye itiraz etmek. Hepsi için belirgin bir şok oldu. Bazı
Biri, Challis'in doğru zihninde olmadığını iddia etmek için cesur yaptı.
yürütüldüğü zaman. Bu nedenle, birkaç amca
Annesinin tarafı, hiç olmadığı konusunda geniş görüşteydi
zihinsel olarak yeterli.

Cenazeden dört gün sonra bir aile konferansı sırasında Leslie
bir uzunlukta ve hatırı sayılır bir ısı ile ortaya çıktı,
başlangıçta küçük bir iyilikle karşılaşan ancak
Sonuçları daha sonra.

"Neden," diye ilan etti, şöminenin önünde elleriyle duruyor
Ceplerinde, "Sara düşündüğümüzü hayal ettiyse
Chal'in iradesi hakkında bir yaygara yapmak, o yükselir ve tüm çiçek açar
Yüzlerimizdeki miras ve bunu yapmaktan memnun olun. Onun bolca var
sahip olmak. Challis'in onu bıraktığı küçüklere ihtiyacı yok. O zaman ne
Bunu söyler miyiz, bana bunu söyle mi? Dünya ne derdi?  Neden,
Paramızın yeterince temiz olduğunu düşünmediğini söyleyebilirdi
Yaşlı Adam Gooch ile karıştırın. Yüzümüze ve bütününe atardı
Kasaba kesici olurdu. "

"Mecazi olarak konuşan genç adam, mecazi olarak konuşuyor" dedi
Amcalardan biri, bir hissedar ve yönetmen.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"O-ahem! Aslında atamadığını."

"I'm not so literal as you, Uncle George."

"Then why use the word THROW?"

"Of course, Uncle George, I don't mean to say she'd have it reduced
Altın madeni paraya ve durun ve bize atış yap. Anladın
Bu, değil mi? "

"Leslie," babasına koy, "en üzücü bir yolun var
-er-onu rahatsız ediyor. George Amcan her şey kadar yoğun değil. "

"İlk başta 'atma' kelimesini kullanmadım," dedi Leslie,
omuz silkerek. "'Chuck' dedim."

George Amca, "'Atma' kelimesini kullandığınızı açıkça duydum," dedi George Amca,
Yüzünde çok kırmızı.

"İkinci vesileyle, George," dedi Bayan Wrandall, sadık
Leslie'ye.

"Her iki durumda da," dedi oğlu, "biz gülünç olurdu. Bu
uzun ve kısa. Bize bir gümüşe vermiş olsa bile
plaka,-mecazi olarak konuşursak, George Amca,-bakmamız gerekir
otuz sent gibi. "

"Şey, ben lanet olası--" George Amca'ya başladı, neredeyse nerede
öyleydi, ama zamanında hatırlamak. Bir kelime söylemekten korkuyordu
Sonraki on dakika ve Leslie kesintilerden kurtuldu.

İradenin ayakta durması gerektiğine karar verildi. Daha sonra endişe verici
Sara'nın mükemmel bir şekilde evlenme hakkı olasılığı,
Tüm Wrandalls'ın gönül rahatlığı ve korkunç bir şekilde gerçek olmak için büyüdü
korkuları garanti etmek için tek bir hareket olmadan
cesaret verici.

Sara ve Hetty şehirde uzun süre kalmadı. Gazeteler duyuruldu
Challis Wrandall'ın dul eşi ve muhabirlerinin geri dönüşü onu aradı
röportajlar için. Eski ilgi yeniden canlandı ve sütunlar
Sharp Editoryal ile Burton's Inn'deki cinayet hakkında basılı
Polisin gizemi temizlememesi hakkında yorumlar. Ormanlar yeşildi ve dünya zengin baharın kırılganlıydı
kokular; Yabani çiçekler, yapraklı topraktan utanarak gözetlendi
ağaçların gölgesi; bazıları, diğerlerinden daha cesur, geldi
Karayolu ve bankalardan ve çitlerden hepsine şımarık bir şekilde gülümsedi
kim geçti; tepeler lekesiz halılar gibiydi, çayırlar
Yonca tonları isyanı. Dünya hayatıyla ışıltı
Yeni doğan yıl, yılın başlamadığını kim söyleyecek
Baharın Doğumu? Mayıs! Mayıs, dünya dayanmaya başladığında değil, değil
Ocak ayında ölülerini gömmek için üzüntüyle yola çıktığında. Yeni Yıl
Gün, ilk bahar çiçeği hayata geldiğinde ve
Gülümsüyor Oh Dünya Ana'nın Yüzü ve güneşle güneş sıcak
nazik bir babanın sevgisi.

"Leslie'ye hafta sonu isteyeceğim," dedi Sara
Ülkeye geldikleri gün. Ev çok büyüktü ve
Yalnız ve görkemli yükselişe rağmen zaman oldukça asılı kaldı
bahar.

Hetty kitabından hızla baktı. Dahil bir bakış attı
bir an için gözlerinde ve sonra sakinliğe yol verdi
geç derinliklerinde kalmaya gelmişti. Dudakları ayrıldı
Plana karşı ağlamak için ani dürtü, ama kontrol etti
kelimeler. Bir an için, karanlık, sorgulayan gözleri yüzü inceledi
hayırseverliğinden; O zaman, sanki ona hiçbir şey açıklanmamış gibi,
Bakışlarının gün batımı denizine doğru ilerlemesine izin verdi.

Sese bakan geniş verandada oturuyorlardı. .
Akşam Dusk dünyayı çalmaya başlamıştı. O koydu
Kitabı bir yana.

"Akşam yemeğinden sonra ona telefon edecek misin, Hetty?" Sara'ya gittim,
uzun bir sessizlik döneminden sonra.

Yine Hetty başladı. Bu sefer gerçek bir ağrı göründü
gözleri.

"Posta ile bir not onu bulmak için daha kesin olmaz" "
Aceleyle başladı.

"Notlar yazmayı sevmiyorum," dedi Sara sakince. "Tabii ki canım, eğer
Ona telefon etmemeyi tercih edeceğini hissediyorsun, yapabilirim-- "

"Fulicky olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, Sara," diye özür diledi.
"Tabii ki, o senin kardeşin. Hatırlamalıyım--"

"Kayınbiraderim canım," dedi Sara, kelimenin tam anlamıyla.

"Sık sık evinize gelecek," diye hevesli bir şekilde Hetty'ye devam etti. "Yapmalıyım
en iyisini yap. "

"O senin arkadaşın, Hetty. Sana hayranlık duyuyor."

"Onu gözlerinden göremiyorum Sara."

"Ama o büyüleyici ve hoş, itiraf edeceksin," diye devam etti
diğer.

"O çok nazik ve sana adanmış. Onu sevmeliyim
O."

"Onu sevmemek için bir nedenin yok."

"Ondan hoşlanmıyorum. Ben-ben-oh, hep öyleydin
düşünceli, çok düşünceli Sara, başarısızlığını anlayamıyorum
benim için ne kadar zor olduğunu görmek-öyle olmanın, açık yürekliine katlanmak
dostluk."

Sara bir an sessiz kaldı. "Oldukça ince bir çizgi çiziyorsun, Hetty,"
Nazikçe söyledi.

Hetty kızardı. "Aralarında seçim yapabileceğiniz çok az şey var demek istiyorsun
karısı ve erkek kardeşi? Bu oldukça adil değil. Her şeyi biliyorsun, o
hiçbir şey bilmiyor. Onun için bir maske takıyorum; Çok gördün
Kalbim. Aynı değil. "

Sara geldi ve kızın sandalyesinin yanında durdu. Bir andan sonra
Kararsızlık, elini Hetty'nin omzuna koydu. Kız baktı
Yukarı, gözlerindeki sürekli tekrarlayan soru.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu şeylerden aylarca konuşmadık, Hetty."

"Bayan Wrandall ve Vivian Nice'e geldiğinden beri değil. Üzgünüm-
O zaman üzgün Sara. Nasıl geçmeyi başardığımı bilmiyorum
BT."

"Ama sen başardın," diye açıkladı Sara. Parmakları sıkılıyor gibiydi
Aniden kızın omzunda. "Bence oldukça harikaydık,
İkimiz de. Benim için kolay değildi. "

"Neden New York'a döndük Sara?" Hetty'yi patlat, sıkmak
Arkadaşının elini aniden terör tarafından teşvik ediyormuş gibi. "Mutluyduk
o tarafta. Ve özgür! "

"Dinle canım," dedi Sara, sesinde büyüyen zor bir not:
"Burası benim evim. Sevmiyorum ama hiçbir neden göremiyorum
terk etmek. Bu yüzden New York'a geri döndük. "

Hetty arkadaşının elini dudaklarına bastırdı. "Affet beni"
Dürtüsel olarak ağladı. "Şikayet etmemeliydim. Bu algılanabilirdi."

"Ayrıca," Sara'ya eşit olarak gitti, "diye kalmak için oldukça özgürdün
Diğer taraf. Onu sana bıraktım. "

"Bana karar vermem için bir hafta verdin," dedi Hetty, acele bir şekilde
konuşuyorum. "Ben-yirmi dört saat aldım-bundan daha az.
Gece, hatırlıyorsun. Seni seviyorum Sara. Seni terk edemedim. Tüm
O gece kalp tellerimi çektiğini, çektiğini hissedebiliyordum
Ben daha yakın ve daha yakın ve beni tutuyorum. Odanındaydın, ben içeri
Benim, ama yine de her zaman üzerimde eğiliyor gibisin
karanlık, seni seninle kalmaya ve seni sevmeye ve sevilmeye çağırıyor
Sen. Bir rüya olamazdı. "

"Bu bir rüya değildi," dedi Sara, queer bir gülümsemeyle.

"Beni seviyor musun?" gergin.

"Seni seviyorum," diye kesin bir cevaptı. Sara'ya bakıyordu
Su, gözleri büyük ve gece kadar siyah. O görünüyordu
Yakındaki puslu ışıkların çok ötesine bakmak
Schooners, karşı kıyıdaki sarı kütlenin çok ötesinde
Gölgelerde, hızlı kararan gökyüzüne kadar kucaklanmış bir kasaba yatıyordu
Bu doğu dışında bir duvar gibi ortaya çıktı.

Hetty'nin parmakları daha sıcak bir toka içinde sıkıldı. Bilinçsiz olarak belki de,
Sara'nın kızın omzundaki tutuşu da sıkıldı: bilinçsizce,
çünkü düşünceleri çok uzaktaydı. Genç kadının dalgın bakış
Aşağıdaki huzurlu sulara dayanarak, yavaş yaklaşımı alarak
Araziyi sarmak için yakında sis. İkisi de birçok kişi için konuşmadı
Dakikalar: anlaşılmaz düşünürler, her biri sıçrayan düşüncelerin avı
Başlangıçta geriye doğru ve başlangıçta bulmacayı aldı.

"Merak ediyorum--" Hetty başladı, gözleri yoğunluğu ile daralıyor
düşünce. Cümleyi tamamlamadı.

Sara konuşulmayan soruyu cevapladı. "Asla farklı olmayacak
Bunu yapmadığınız sürece, şimdi olduğu gibi. "

Hetty başladı. "Ne düşündüğümü nasıl bilebilirdin?" o
şaşkınlıkla ağladı.

"Her zaman düşündüğün şey bu canım. Her zaman soruyorsun
Kendin ne zaman sana karşı döneceğim. "

"Sara!"

"Kendi zekanız tüm sorulara cevap vermelidir
Kendinden istiyorsun. Karşı dönmem için çok geç
sen. "Aniden elini Hetty'nin omzundan çıkardı ve yürüdü
Verandanın kenarına. İlk kez İngiliz kız
acı bilincindeydi. Kolunu çizdi ve kınadı. Çekti
Çıplak omuzları hakkında ışık fular.

Butler kapıda ortaya çıktı.

"Telefon, lütfen, Bayan Castleton. Bay Leslie Wrandall
arıyor. "

Kız baktı. "Benim için Watson?"

"Evet, Bayan. Bu öğleden sonra aradığını söylemeyi unuttum
Dışarıdaydınız, "Çok özür dileyerek, Bayan'a öfkeli bir bakışla
Wrandall, döndü.

"Bellek kaybı Watson, ölümcül bir sıkıntı" dedi.
gülümsemek.

"Evet, Bayan Wrandall."

"Tekrar olması muhtemel değil."

"Hayır, hanımefendi."

Hetty yükselmiş, gözle görülür bir şekilde tedirgin olmuştu.

"Ona ne söyleyeyim Sara?" Ağladı.

"Görünüşe göre sana söyleyecek bir şeyi olan o," dedi
Diğer, hala gülümsüyor. "Bekle ve ne olduğunu görün. Lütfen ihmal etmeyin
Pazar günü ona sahip olmak istediğimizi söylemek. "

"Sizin için istasyondan bir kutu çiçek geldi Bayan,"
dedi Watson.

Hetty eve geçerken çok beyazdı. Bayan Wrandall
Sis ekranlı sesi tefekkürüne devam etti.

"Sana bir sargı getireyim, bayan mı?" diye sordu Watson, tereddüt ederek.

"İçeri geliyorum Watson. Bayan Castleton için çiçek kutusunu aç.
Kütüphanede yangın var mı? "

"Evet, Bayan Wrandall."

"Bay Leslie Cumartesi günü çıkacak. Bayan Conkling'e söyle."

"Akşam treni, hanımefendi?"

"Hayır. On bir otuz. Öğle yemeği için burada olacak."

Hetty birkaç dakika sonra kütüphaneye acele ettiğinde,
bir şey olan bir şeyden önemli ölçüde rahatsız oldu
Neredeyse şu anda geçti. Yanakları kızardı ve
Gözleri belirsiz bir zihin sıkıntısı yoktu. Bayan. Wrandall şöminenin önünde duruyordu, zarif bir figür
Bu günlerde etkilediği Slinky Black gece elbisesinde.
Mükemmel modellenmiş boyun ve omuzları pembe mermer gibi parıldadı
yanan kütüklerin yansıtılan parıltısında. Mücevherat giymedi
Ama koyu saçlarında tek bir beyaz gül vardı, burada
tuhaf hetty tarafından bir saat önce ayrılırken yerleştirildi
yemek masası.

"On bir otuzda çıkıyor Sara," dedi kız
Sinirle, "Motoru onun için göndermediğiniz sürece.
Arabası değişiyor ve dükkanda. O olmalıydı
benzin için ödeme yapacağını söylediğinde jesting-
dedi benzin. "

Sara güldü. "Onu daha iyi tanıyacaksın canım," dedi. "Leslie
çok açık kalpli. "

"Bir arkadaş getirmeyi önerdi," diye devam etti Hetty aceleyle. "Bay
Booth, portre ressamı. "

"Onunla İtalya'da tanıştım. Büyüleyici. Sen de seveceksin, Hetty."
Vurgu bildirimden kaçmadı.

"Görünüşe göre köyde iki hafta geçiriyor, bu Bay
Booth, dinlenme ve rekreasyon için bahar kuzu boyamak, Bay Leslie
diyor. "

"O zaman o bizim kapılarımızda," dedi Sara aniden yukarı bakarak.

"Dün köprüde gördüğüm adam olup olmadığını merak ediyorum,"
Mushed Hetty. "Uzun mı?"

"Gerçekten söyleyemem. Oldukça belirsiz. Altı ya da yedi yıldı
evvel."

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Wrandall'ın on bir buçukta çıkması kaldı,"
Hetty açıkladı. "İkisini de göndermekten hoşlanmayacağını sanıyordum
Motorlar. "

"Ve Bay Booth?"

"Bay Wrandall geldikten sonra onun için göndereceğiz. Duruyor
Handa, nerede olursa olsun. "

"Zavallı adam!" Sara'yı bir yüz buruşturma ile için çekti. "Eminim sevecek
Handa duruyorsa bize son derece. "

Hetty, bir dakika boyunca yanan kütüklere bakarken durdu
onu rahatsız eden düşünceye ifade vermeden önce.

"Sara," dedi, arkadaşının gözlerini sabit bir ışıkla buluşmak
Kendi başına, "Bay Wrandall neden sen yerine beni istedi?
Sen ziyarete geliyor, ben değil. Bu senin evin. Neden-- "

"Canım," dedi Sara güzel, "Ben sadece kayınbiradayım.
Bana gelmesi gerekip gerekmediğini sormak için gerekli olmazdı. O olduğunu biliyor
Hoş geldin."

"O zaman neden çağrılmalıdır ..."

"Bazı erkekler telefon etmeyi sever, sanırım, diğeri havalı.

"Acaba nasıl hissettiğimi anlayacak mısın-
Bazı şeyler, Sara. "

"Ne, örneğin?"

"Eh, bana olan ilgisi," diye bağırdı kız sıcak. "O
Bana çiçek gönderiyor,-bu hafta ikinci kutu-ve o öyle
Nazik, o kadar çok arkadaş canlısı Sara, dayanamıyorum-gerçekten yapamam. "

Bayan Wrandall ona baktı. "Onu çok iyi gönderemezsin
Onun işi, "dedi, dost olmaktan daha fazlası olmadıkça.
Şimdi yapabilir misin? "

"Ama öyle görünüyor-çok korkunç, çok canavarca," diye inledi kız.

Sara onunla karşılaştı. "Buraya bakın Hetty," dedi seviyeli, "biz
Yatağımızı yaptınız, sen ve ben. Leslie ise
Wrandall sana aşık olmayı seçiyor, bu onun ilişkisi, değil
bizim. Her durumla yüzleşmeliyiz. Açık sözlerle oynamalıyız
oyun. "

"Aşık olmasını sağlamaktan daha korkunç ne olabilir?
Ben?"

"Diğer yol 'tur daha dramatik olurdu, söylemeliyim."

"İyi Tanrım, Sara!" korku içinde kızı ağladı. "Nasıl konuşabilirsin
Böyle bir şey mi? "

"Sonuçta, neden olmasın--" Sara başladı ama ortada durdu
önerisinden, sonuç olarak tam etkisi olmadan
çok soğukkanlı kelimelerle söyleniyor. Kız ürperdi.

"Keşke Sara, kendimi tamamen sana yakalmama izin verirsin,"
Seçti, arkadaşının ellerini ele geçirdi. "Beni yasakladın--"

Sara ellerini sarstı. Gözleri parladı. "İstemiyorum
Duyun, "diye bağırdı." Asla, asla! Anlıyor musunuz?
Bu senin sırrın. Bunu seninle paylaşmayacağım. Senden nefret etmeliyim
Her şeyi biliyorsam. Olduğu gibi seni seviyorum çünkü sen bir kadınsın
beni acı çeken birinin elinde acı çekti. Bir şey yok
Söylemek için daha fazlası. Konuyu bir daha gündeme getirmeyin. Senin olmak istiyorum
Sonsuza dek arkadaş, sırdaşın değil. Bir ayrım var. Sen
bizim durumumuzda ne kadar belirgin olduğunu görebilir, Hetty. Ne
Kişi bilmiyor, nadiren acıyor. "

"Ama kendimi haklı çıkarmak istiyorum--"

"Bu gerekli değil," diğerinde o kadar şaşkınlıkla kesin ki
Kızın gözleri öfke görünümüne yayıldı. Bunun üzerine Sara Wrandall
kolunu onun hakkında attı ve onu yanına çizdi
şezlong. "Sert olmak istemedim," diye bağırdı. "Yapmalıysak
Geçmişten bahsetmiyorum, hepsi bu. Geleceğin incinmesi muhtemel değil
Biz canım. Geçmişten kaçınalım. "

"Gelecek!" Kızın içini çekti, önüne boş bakarak.

"Ne olduğunu takdir etmek için," dedi diğeri, "
Ne olabileceğini düşün. "

"Biliyorum," dedi Hetty, düşük bir sesle. "Ve yine de bazen merak ediyorum
eğer--"

Sara kesti. "Bana yasa yerine para ödüyorsun,"
Nazikçe söyledi. "Ben sert bir alacaklı değilim, değil mi?"

"Hayatım sana ait. Ben neşeyle, hatta memnuniyetle bile veriyorum."

"Yani daha önce söyledin. Eh, eğer bana aitse,
En azından başka bir sahip olduğum gibi geliştirmeme izin ver. BEN
Bir yatırım olarak al. Muhtemelen dalgalanacak. "

"Şimdi jestliyorsun!"

"Belki," dedi Sara laconical.

Ertesi sabah Hetty, alışık olan serseri için ortaya çıktı.
Malikanede yaralanan yollar. Sara, Amerikalı, şaşkın
evde olmayan,
En az İngiliz kadını cesaretlendirin. Evin metresi ve
Kızın kaderinin geniş Fransız penceresinde duruyordu.
Baharda, sağlıklı bir şekilde akçaağaç astarlı caddeden aşağı doğru ilerlerken
kapıların yönü. Bahçıvanlar başlıklarını ona attılar
O geçerken ve aynı zamanda ona gizli bakışlarla baktı.

Sara'nın dudaklarında queer bir gülümseme vardı.
Kız kulübenin ötesinde görüntülemek için kayboldu. Hala dudaklarındaydı
Ama eski İngiliz masasının yanında dururken gözlerinden gitti
Leslie'nin gönderdiği muhteşem güllerden birine burnunu gömmek için
Hetty'ye bir gün önce. Hepsi oda hakkındaydı, düzinelerce
onlardan. Kız onları yerine alt katta olması konusunda ısrar etmişti
Açıkça tasarlandıkları kendi küçük oturma odasında.

Kötü bir deniz dönüşü gri gökyüzü ve kasvetli bir şekilde getirmişti,
bir çiseleme haysiyetini asla almayan sarma sisi
Ve yine de kemiklerin kemik iliğine kadar ıslak ve soğuk patladı. Hetty
böyle bir havaya alışkındı. İngiliz kanı ısındı. O gibi
Çayır arazisi yolunda hızlı bir şekilde yürüdü.
Önde yatan ormanlar, yumuşak bir kırmızı parıltı yanaklarına kadar sürdü,
ve gözlerine bir sevinç ışığı. Hızla, hızlı bir şekilde yürüdü.
Onun düz, kıvrak genç figürü, görmek için neşeli bir şeydi.
Yüksek botlar, kısa etek, gevşek bir ceket ve geniş keçe şapka yapılmış
Kostümünü yukarı. Zarif, sevimli idi; genç, sağlıklı,
kanın hızlı, güçlü bir şekilde arttığı güzel yaratık:
Kadın erkek türü "verimsiz kadınsı" olarak sınıflandırılmayacaktır.
Neden farklılaşmamız gerekse de küçük bir gizem değil
Gerçekten bir kadın gibi bir şey var.
Kadınsı kalite kız kardeşlerine reddetti. Olduğu gibi, orada
Bir ayrımdır ve erkekler bunu bilmekten gurur duyarlar. Hetty
çekici kadınsı.  Ahlak meselesini dışarıda bırakmak, her neyse
Onlar ve cinsiyetinin bir örneği olarak ona geliyorlar, saf
Ve lütfen basitçe, onun mükemmel olduğunu söylemek zorundayız.
Challis wrandall hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey,
Onunla aynı görüş, yapmamız ve ona aşık olmalıyız. O
Yapabilseydi onunla evlenirdi, pek bir şüphe yok
Bu, onu tanımadan önce ne olursa olsun ya da ne
keşfi zamanındaydı. Daha fazla düşünülmesi gerekmiyor
Kardeşinin benzer bir ilgi görmesi gerektiğinden benzersiz
İçinde, daha azını bilerek. O, aşık olan ve onu hatırlayan türden bir kızdı
hayatının geri kalanı.

Örneğin onu şimdi al, otoyol boyunca sallanırken, taze,
Döşeme ve zarif, çenesi yukarı çıkmış, yanakları sıcak, gözleri
Safirler kadar açık ve mavi ve en yoğun olanı deneyimliyoruz.
Yanında, yanlarında, ellerinin yapabileceği mantıksız arzu
Ona dokun ve bir kişinin üzerine gelmesi için
onun adamı.

Birinin ona yaklaşmak istediği türden bir kadın çünkü kalbi
tatlıdır.

Elinde bir yaratığın kanı vardı-
Bizden biri-ve biz hala erkekler diğeri için bir emri göz ardı edeceğiz.
Bu bir seçim meselesidir.

Evde ve kalbinde şu anki konumu ne
bildiğimiz tümlerden bir kadın,
Kadının doğal ve içgüdüsel düşmanlığına tabi
Ne kadar değersiz olursa olsun, onu bir kocadan soyan bir başkasına doğru
ya da ekranın arkasında ne kadar nefret etmiş olabilirdi
Yaralarını dünyadan gizler. Cevap Hazır: Hetty
olağanüstü bir duruma bağlı bir köle idi. Hayır vardı
Challis Wrandall'ın karısında zorlama; Gerçek kısıtlama yok
kızın üzerine kurulmuştu. Durum her birinden sade bir durumdu
Bakış açısı: Hetty hayatını Sara'ya borçluydu, ödeyecekti
Hayatının kanıyla borçlu olduğu borç. Mükemmel hale gelmişti
Kendini istekli, minnettar bir mahkum olarak görmesi için doğal-
şartlı tahliye mahkum. Parole kötüye kullanamazdı, olamazdı. O
Sınır bilmeyen bir sevgiyle onu gaole sevdi; Sevdi
Sara duvarları onun hakkında atmıştı; Yaşamaktan memnundu ve
Sevgi, nezaket ve merhametin katıldığı lüks hücrede öl.
Sonuçta, Hetty aktarabildiğimizden daha kadınsı idi
kelimelerle.

Gurur veya hassasiyetten yoksun değil, ama
Kendini tatmin edici bir dereceye kadar tabi olma yeteneğine sahip
Bunların her ikisi de sınırları olmayan bir sadakat için. İyiydi
Hetty'de duygular. Kendisine karşı dürüsttü. Bakmadı
Daha parlak gökyüzü için şimdiki ufkunun ötesinde. Onlar kadar parlaktı
Olabilecekleri gibi, emindi; Umutları içinde yatıyordu
Sara Wrandall'ın onun için mümkün kıldığı küçük çevre.
Tehlikesinin, harabesinin dışarı çıkma arzusuna yattığını biliyordu
Bu dar daire, çünkü dünya soğuk ve acımasızdı.

Güçlü bir etkiyle büyülenen biri olarak yaşadı ve memnundu.
Bir zamanlar Sara'nın karşı döneceği ruhuna girmemişti
o. Wrandall'ın karısına olan güveni sonsuzdu. Onun basit,
Sadık kalp, günümüze kadar korkutucu hiç hissetmezdi
endişeliydi. Geçmiş korkunçtu, ama geçmişti ve
Tuhaflık, şimdiki zamanla ince bir kontrastla denetlenmiştir.
Geleceğe gelince, Sara Wrandall'a aitti. Güvenli idi.

Sara onun yasaya verilmesi gerektiğine karar verecek olsaydı,
iyi ve güzel. Kaderiyle Sara için bir gülümsemeyle buluşabilir ve
kalbinde aşkla. Talep olsaydı tam olarak ödeyebilirdi
Grim'de bıraktığı adamın karısı tarafından üst katta
Mart ayında asla unutulmayacak gece Burton's Inn'de.

Onun için harika, açıklanamaz bir gizem Sara'nın kalbi idi
Wrandall. Bunu kavrayamadı.

Kendi isteğine kendi isteğini anlayabiliyordu.
diğer kadın; Kendisine tatmin edici bir şekilde açıklayabilirdi ve
Bunu dünyaya açıklayabilirdi. Kendini koruma
Başlangıç, zaman geçtikçe kendi kendine seçin, kendi kendine fedakarlık
ayrıcalık.

Ve böylece, bu gri bahar gününde,
dünya, onun hakkında her şey gölgelerle ve bir şirin bir şekilde mırıldandı
Sabah sisi tarafından öpülen sıcak kırmızı dudakları ayarlayın.

Değirmen tarafından köprüye geldi, uzun zamandan beri terk edildi ve şimdi
harabe ve çürüme bir şey. Knickerbockers'daki bir adam eğiliyordu
Rail'e karşı, aşağıdaki damlatan akışa boş bakarak. El ve dudaklar arasında devreyi oluşturan brier borusu
Yumuşak mavi bobinler çiseleme üzerinde yüzmek için.

Arkasından geçti, tek bir öfkeli, meraklı bir bakışla
Yakışıklı, rahatsız edilmemiş profili ve bu bakışta tanındı
Bir gün önce gördüğü adam olarak.

Bir düzine çubuk uzaktayken, uzun boylu adam yüzünü çevirdi
akarsu ve onun peşinden uzun kısıtlı görünüm gönderdi. Oradaydı
Onun görünüşünde temkinliliğe benzeyen bir şey, sanki
Aniden başını çevirip onu yakalayabileceğinden korkuyoruz.
Bir şey kalbinde karıştırmaya başladı, isimsiz bir şey
En az beklendiğinde uyanır. İnce, tatlı kadınlığı hissetti
geçerken. Bakarken onunla kaldı.

Yüz metre uzaklıktaki yoldaki virajı çevirdi. Birçoğu için
Dakika aşağıdaki akışı gerçekten görmeden inceledi.
Sonra düzeltti, külleri borusundan çaldı ve ayarladı
Onun ardından yavaşça, yürüyor olmasına rağmen
Köprüye geldiğinde zıt yön, ve bir görevde
bazı sonuçlar da.

Geri gelmesiyle tanışma şansı vardı.




Bölüm VII

Sadık bir mum boya noktası


Leslie Wrandall on bir otuzda çıktı. Hetty vardı
Motorlu istasyon, kalbinde somurtkan bir kızgınlık, ama
Dudaklarında hoş bir gülümseme. Güneş parladı. Ses
Yansıyan gökyüzünün beyazıyla baktı.

"Saat sekiz saati yakalamayı düşündüm," diye bağırdı coşkuyla,
Ulaşmak için çantasını motorun yanına düşürürken ve
Onunla el sıkışın. "Bu beni saatler önce buradan alacaktı.
Zorluk, saat sekizini düşünmememdi.
Dokuz yaşında uyandım. "

"Ve sonra kahvaltı hakkında düşünmek için ek göreviniz vardı,"
dedi Hetty, ama onun tarzında alay izi olmadan.

"Asla kahvaltı düşünmüyorum," dedi dostça. "Sadece yiyorum.
Tabii ki, bazen onu yemek bir görev, ama-nasılsın, nasılsın?
Burada nasıl hoşlanıyorsun? "

Geniş koltukta onun yanındaydı, yüzü ışıltı, eşcinsel
Eğik kahverengi gibi uçlarda yukarı doğru işaret eden küçük bıyık
Ünlem işaretleri, o kadar geniş gülümsemesiydi.

"Seviyorum," diye yanıtladı, kendi gülümsemesi ona yanıt olarak büyüyor.
Onun iyi doğasına direnmek imkansızdı. Yapamadı
Onu kalbinden derinlemesine hayal etmesine rağmen ondan hoşlanmıyor. O
Onunla birlikteyken kan sıcak ve soğuktu, zihni olarak
Bir şeyle hoş ve hoş olmayan düşüncelere açıldı ve kapandı
bir balığın solunum solunumlarının düzenliliği.

"Yapacağını biliyordum. Harika. Bizim yerimizi umursamayacaksın
Bayan Castleton. Sara, o yerde sahil seçimini aldı
onun. Her şeyin en iyisini elde etmek için eski Sebastian Gooch'a güvenin. Eğer
Babam ya da benim büyük babam beynin onda biri sahipti
Old Chap vardı, orada kendi tabernacle'miz olurduk,
Arka kapısında somurtmak yerine. Burası gerçekten bulunduğumuz yer
Bulunduğunuzda. Arka kapısı bizim karşısında şaplak açıyor
ön bir. Bence bunu da Malice ile de yaptı. Onun
Arka kapı evden iki mil uzaklıktadır. Gerçekten gerekli değildi
Bütün bunlar gibi bir arka kapı için o kadar ileri gitmek, değil mi? Daha da kötüsü,
Bizim için büyük bir işaret koydu: 'İzinsiz giriş yok. BU
Senin demek. ' Sara yaşlı çocuk öldükten sonra onu indirdi. "

"O zamana kadar izinsiz giriş arzusu gitmişti" dedi.
"Bu tür özgürlükten hoşlanmıyor."

"Gerçekten göze çarptığımız tek ücretsiz şeyin olduğuna inanmaya geldim
tiyatroya geçer. Bunu asla aşmayız, eminim. İD
Tiyatroya her zaman on dolarlık bir faturadan ziyade geçin.
Diyorum ki, benimle tanışmak için aşağı inmen çok güzeldi. Daha fazlaydı
Ben-var-var. "Neredeyse" umuyordu "dedi.

"Sara, evin gelemeyeceği kadar meşguldü," diye açıkladı çabucak.
"Ve köyde yapacak birkaç işim vardı."

"Şımartma!"

"Ben korkunç bir gerçek insanım," dedi. "Kelimenin tam anlamıyla korkunç olmaktan daha iyi," diye karşılık verdi, gurur duydu
onun için kendisi. "Harika, ikiniz arasındaki arkadaşlık
Kızlar-Sara bir kızdan çok daha fazlası değil. Sen çok sen
her yönden farklı olarak. "

"Benim için garip değil," dedi, ama bakmadan
o.

"Tabii ki, anlayabiliyorum," diye devam etti. "Her zaman sevdim
Sara. O zorba. Kardeşim için çok iyi, Tanrı ruhunu dinlendir.
O asla-- "

"Ah, şık bir şekilde bile böyle bir şey söyleme," diye bağırdı.
Glib sözünden şok oldu.

Kızardı. "Challis'i bilmiyordun," dedi neredeyse acımasızca.

Nefesini tuttu.

Bir an sonra, küçük bıyığının noktaları tekrar yükseldi
alışkanlık barometrik gülümsemede. Daha çok prigchish, üstün
Gülümsedi, diye düşündü, yüzüne bir bakış attı.

"Anlayabildiğimi söylüyorum, ama anne ve vivian asla olmayacak
bunu onların zor kafataslarından geçirebilir. Onlar gerçekten
Sara'yı sevmiyorum. Her ikisi de en kötü türden snobs. Neden,
Anne her zaman Sara'ya bir-e --- bir tür brigandess olarak baktı,
Çocukları çalan ve onları fidye için tutan tür. İle ilgili
Tabii ki, yaşlı adam Gooch paçavra kadar yaygındı-Dutaval olarak imkansız,
Biliyorsun-ama bu Sara'ya karşı durmamalı. Bu arada, onun
Babası ona Sallie'yi aradı. Annesi çok çekici bir kadındı,
diyorlar. Onu hiç tanımadık. Bu konuda hiç bilmiyorduk
Kayınpeder olarak öne çıkana kadar yaşlı adam. "

Kız sessizdi. Devam etti.

"Anne senden hoşlanıyor. Çok fazla sözle söylemiyor ama ben
nasıl ortak bir şey olabileceğinizi merak ettiğini görebilir
Sara.  Mavi kanını ayırt edebilmekten gurur duyuyor
bir bakışta. Sahip olduğu aptalca bir fikir, ama-- "

"Lütfen devam etme, Bay Wrandall," diye bağırdı Hetty sıkıntı içinde.

"Bugünlerde Sara'ya dost olmadığını söylemiyorum," diye açıkladı.
"Son birkaç aydır iyi bir anlaşma değişti. Bence o
Biraz genişleme. O güzel ziyaretten beri o oldukça
farklı. Aslında, iyi bir şekilde görmeyi bekliyor
Sara ve sen bu yaz. Jove tarafından bir bahar çözülmesi gibi. "

"Ülkeye ne zaman geliyor?" diye sordu hetty, kırmaya eğildi
onun güven treni.

"Üç ya da dört hafta içinde. Ama dediğim gibi, materdi
Size harika bir fantezi. O--"

"Çok güzel."

"Daha önce söylediğim gibi kendini gururlandırıyor, ama her zaman emin oluyor
sorular sorarak. "

"Sorular?"

"Evet. Sanki tabak cammış gibi görebilse de,
Sara'ya düşünebileceği tüm soruları sormayı bir noktaya getirdi
ile ilgili. Nice'de, biliyorsun. Elbette Sara ona her şeyi anlattı,
Ve şimdi insanlarda yanılamayacağından emin. Gerçekten mi,
Bayan Castleton, bazen çok eğlenceli, anne. "

Hetty düz bir şekilde bakıyordu, yüzü setti.

"Sara ona benim hakkımda ne söyledi?"

"Ah, anneye haklı olduğunu kanıtlamak için gereken her şey.
Sanki gerçekten bir fark yaratmış gibi, biliyorsunuz. "

"Lütfen açıklayın."

"Açıklamak için ne var? Sadece senin soyağacını verdi,
Köpek şovunda deyin, affederek dilenmek, hanımefendi. Soyağacılar bir
Mater ile bir tür hobi. Nereye giderse gitsin onları toplar. "

Bıyığına biraz büküldü.

"O zaman referanslarım tatmin edici, tabiri caizse," dedi
alaycı küçük bir gülümseme.

"Mükemmel bir şekilde," dedi, inançla; "Eğer herhangi bir şey koyarsak
İstihbarat Ofisine Bağımlılık. "

"Bayan Wrandall'ı soyağacımı uzlaştırmak için bir şekilde şaşırtmıyor
Sara'nın evinde işgal ettiğim pozisyona-eşlik eden,
Yani? "Diye sordu Hetty, dudağına hafif bir kıvrım.

Oldukça boş görünüyordu. "Sana sadece baktığına inanmıyorum
Bu ışık, "dedi rahatsız edici bir şekilde.

"Onu aydınlatman iyi olmandan hoşlanıyorum."

"Yeterince iyi izin ver," dedi.

"Ama ben bir arkadaşım," diye ısrar etti Hetty, küçük bir kırmızı yer
her yanak.

"Bir anlamda, sanırım," dedi. "Tabii ki Sara
Bir arkadaş olarak aşağıya iniyorsun. "

"Sanırım gerçek pozisyonumu daha iyi anlarsan, Bay Wrandall, "
dedi sıkıca dedi.

"Yapıyorum," dedi. "Sen Sara'nın arkadaşısın. Bu benim için yeterli.
Babanızın seçkin bir İngiliz ordusu olması veya olması
subay ve bir tür kuzen bir Rabbin ve
Moda Londra çizim odalarına giriş,
anne. Bu sizi kimseye eşlik etmeye nitelendiriyor, diyor.
Ve bunun sonu var. "

Ona şaşkınlıkla bakıyordu. Dudakları biraz ayrıldı
Ve gözleri genişti. Bir an şaşkındı. Sonra bir hızlı
Gülümseme yüzünü aydınlattı. Anladı.

"Tabii ki, Londra'da gerçekten övünecek bir şey değil,
Çizim odalarına girmek, "dedi çok eğlendirdi.

"Eh, burada," dedi hemen.

"Ve bir akranla ilişkili olmak her zaman açık susam değildir."

"Sanırım değil."

"Yine de, annen ve Bayan Vivian'ın almasına sevindim
Ben ne olduğum için. Herhangi bir şansla, soyağacına mı giriyorsunuz, Bay
Wrandall? "

İronik şaft başının üzerinden geçti.

"Sadece köpeklerde ve atlarda," diye yanıtladı hemen. "Çok şey ifade ediyor
Bir köpek veya at satın almak söz konusu olduğunda. "

"Satınca nasıl hissediyorsun?"

"İlacımı alıyorum."

"İyi bir sporcu olması gerektiği gibi."

"Şeyleri söylemek için bir prig deuce olduğumu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum-"

"Aksine, samimiyetinizi takdir ediyorum."

"Söylemekten çekinmeyin. Ben prig olarak adlandırılmaya alışkınım.
Kardeş Challis beni her zaman bir düşündü. Sanırım züppe demek istedi.
Ama bunun nedeni ideallerimiz aynı değildi. Bu arada sen
Vivian'ı sevmeli. "

"Bu bağlı."

"Vivian'da sanırım?"

"Tam olarak değil. Bunun kız kardeşinin tutumuna bağlı olduğunu söylemeliyim
Sara'ya doğru. "

"Ah, Sara'yı yeterince seviyor. Viv özellikle dar değil,
Bayan Castleton. "

Hetty ona bir gülümseme verdi.

"Bu rahatlatıcı Bay Wrandall," dedi ve sessiz kaldı
Bir an, yansıtıyor.

"Biliyor musun," dedi, sanki bir ışık aniden patlamış gibi
O, "Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kızdan daha fazla duruş var mı?"

"Bu benim ortaya çıkıyorum efendim," dedi alaycı bir şekilde.

"Ataların alışkanlığı," diye açıkladı kibar bir yayla.

"Belki de sıralanabilir tavırlar."

"Keşke Mater bunu söylediğini duysaydı." hayranlıkla.

"Yılın bu zamanında ülkeye bayılmıyor musun?"

"Cennete geldiğimde, ülkede bir yere sahip olmak istiyorum
yıl boyunca, "dedi kesin olarak.

"Ve eğer cennete gitmezsen?"

"Sanırım bir yerde mobilyalı bir daire alacağım."

Sara onları terasın dibinde bekliyordu.
sürdü. Sakladı ve elini öptü.

"Çok mecbur," diye mırıldandı, başının hafif bir bükülmesi
Şoföre emir veren Hetty'nin yönü.

"Çok hoş geldiniz," dedi Sara, bir anlayış gülümsemesiyle.
"O sevimli, değil mi?"

"Büyüleyici!" dedi, neredeyse çok yüksek sesle.

Hetty, önündeki uzun yükselişe doğru yürüdü. O yoktu
onu değiştirmeyenlerle izlediklerini bilmek için geriye bakmak için
faiz. Bakışlarını hissedebiliyordu.

"Kesinlikle sevimli," diye ekledi, tahmini olmadan genişleterek
Gerçekten onu dile getirdiğinin farkında olmak.

Sara, rapt yüzüne bir göz attı ve saklanmak için kendisini uzaklaştırdı
Kısaca titreyen ve ölen queer küçük gülümseme.

Hetty, ani bir baş ağrısı yalvarıyor, daha sonra onlara eşlik etmeyi reddetti
Brandon'ı "almak" için arabaya girdikleri gün
Handa kabin. Onu geri getireceklerdi, çanta ve bagaj,
Salı gününe kadar kal.

"Onu boyamak için vahşi olacak," diye ilan etti Leslie
Yoldaki virajın etrafında gözden uzak. Şapkasını sallamıştı
Ağaçlar ona görüşlerini kapatmadan hemen önce Hetty. O idi
uzun boylu İtalyanlardan birinin yanında adımların üstünde durur
vazolar.

Sara cevap vermedi.

"Bu arada, Sara, o eski yeğeni mi yoksa büyük kızı mı?
Lord Murgatroyd? Biraz karışıkım. "

"Babası Hint ordusunun Albay Castleton'u ve o
İkinci bir oğlun en büyük oğlu, eğer bunu çok zor bulmazsan
çözmek için. Yukarıda belirtilen ikinci oğul, tabiri caizse,
Lord Murgatroyd'un kardeşi. Bu Albay Castleton'u
Lordship'in yeğeni, ama tamamen bir
Başlık, yolda birkaç sağlıklı İngiliz engel var.
Sanırım biri Hetty'ye büyük bir yeğen derdi. "

"Anne, yeğen ya da büyük kız dediği için emin değildi,"
açıkladı Leslie. "Annesi öldü, alıyorum. O kimdi?"

"Neden bu kadar merak ediyorsun?"

"Oldukça doğal değil mi?"

"Annesi bir Glynn'di. Elbette Glynns'i duydun mu?"
Makyajına güvendi ve ödüllendirildi. Soru bir türdü
sitem.

"Kesinlikle," diye cevapladı tereddüt etmeden. Sadece o
Onlardan "Glynns" yeterliydi. Yeterince kanıttı
En azından ismiyle bilmesi gereken insanlar olduklarını
İngiliz aristokrasisi konusunda istihbarat profesör olacaktı. Gibi
Aslında, Glynns'i duymamıştı, ama bu
konu. "İrlandalı Glynns, mi demek istiyorsun?" Bir şans alarak cesaretlendirdi
işarete vururken. Onu duymak için hafif bir hatırlama yaptı
Hetty'nin kısmen İrlandalı olduğunu söyle.

“İrlandalı olduğunu bilmek için sadece gözlerine bakmalısın” dedi
diplomatik olarak.

"Hiç böyle gözler görmedim," diye bağırdı.

"O bir sevgilim," dedi Sara ve konuyu değiştirerek tam olarak
Çok geçmeden geri dönecekti. "Doğru mu
Vivian ve Bay Booth birbirleriyle ilgileniyor mu? "

"Evet ve hayır," diye yanıtladı derin bir iç çekerek. "Yani,
Onunla ilgileniyor ve onunla ilgilenmiyor-
Seni kastetmeye götürüyorum. Bir kızın kolay bir mesele olduğundan şüpheleniyorum
Brandy'ye aşık olun. O güzel bir adam. "

"O zaman Vivian için çok güzel olurdu, ha?"

"Ah, oldukça öyle-öyle.
anneye. Biliyorsun anne, Sara. "

"Gerçekten yaparım," dedi inançla.

Kısıtlamadan güldü. "Anne en iyisini sallayabilir
İncil'deki aileler, bir isim kaçırmadan,
Onurlu Adam. Tabii ki, Glynns ve Castletons'u biliyor
Ve Murgatroyds, ancak çok fazla şeyleri olmadığına cesaret edememe rağmen
İncil ile yapın. Düşünmeye gel, o sorunlara gitti
Debrett'teki Castleton ailesine bakmanın. "

"Yaptı mı?" diye bağırdı Sara, gözlerin hafif bir daralmasıyla.

"Evet. Bağlantıyı yeterince iyi kurdu.
Bayan Castleton için. "

"Ah," dedi rahatladı. Bir an sonra: "Peki sen?"

"Ona kızgınım," dedi basitçe ve sonra bazı hesap verilemez
sebep, müthiş olmak ve neredeyse bir duruma geçti
Lugubrious sessiz.

Yüzüne baktı, ilk başta, sanki belirsizmiş gibi
onun ruh hali, o zaman açıkçası meraklı ve uzun süreli bir bakışla
eğlendirilmiş.

"Başını kaybetme Leslie," dedi yumuşak bir şekilde, neredeyse arındırıcı bir şekilde.

Başladı. "Ah, diyorum Sara, olası değilim ..."

"Stranger Things oldu," diye kesintiye uğradı.
başı. "Onunla sevişmenizi ve almanızı sağlayamam
Oyundan bıktım, her zaman yaptığın gibi sevgili çocuk, senden en kısa sürede
Sana aşık olduğunu bul. Buna zarar veremeyecek kadar değerli
yol.  Yapmamalısın-- "

"Tanrım!" Ağladı; "Beni ne için almalısın! Neden,
Eğer olacağını düşünürsem-ama saçmalık! Başka bir şey hakkında konuşalım.
Örneğin kendin. "

Dudaklarında bir gülümseme ile yaslandı, ama gözlerinde değil; Ve
Uzun, derin bir nefes aldı. Zorlu oldu. İstediği buydu
bilmek için.

Handa Booth buldular. Eski moda oturuyordu
Torbalar ve erkeklerle çevrili sundurma. Sonra arabaya tırmanırken
Çantalar, çocuklar sırıttı ve paralarını ceplerinde jinging yaptı
ve neredeyse aynı şekilde, onlar
Tekrar tekrar gelirse orada ol. Büyük ve küçük, vardı
şövalyesini ve tuvallerini bir yerden bir yere taşıdı
haftalar veya daha fazla ve ayrılması bir finansal olarak kabul edilecekti
felaket. "Bu yaz bu yaz on sirklere gidebilirdim
şehre gelmek için, "dedi küçük bir vatandaş Croesus'u uzaklaştırdı
Bir köy tozu bulutu.

"Gee, geri dönmesini diliyorum,"
bir diğer.

"Onları boyadığı resimleri sevmiyorum, değil mi?" gözlemlenen
Bir başka, daha kritik olan daha kritik.

"Naw!" Aynı zamanda bir araya gelerek küçümseyen bir cevaptı.

Bay Brandon Booth'un olmadığı toplanabilir.
Sadece sanat uğruna, ama Mammon ile ilişkisi için değer kazandı.

Yorumlarının amacı kendini kabul etmekti.
Önümüzdeki birkaç gün boyunca onun hostesi olacak bayan. Leslie,
Belki de yansımalarıyla yalnız kalma arzusunda, ileriye oturdu
şoförle ve mutsuz bir kişinin
All Village Tean-Fares'ın aşağılık durumu hakkında yorumlar, yeni
York City dahil.

"Bu arada Sara," dedi aniden konuşmaya giriyor
Bu sırtında devam etti ve böylece gizli bir dilek ihanet ederek
Aklında şekil alıyordu, "Küçükle ne yaptın?
Kırmızı koşu bir veya iki yıl önce mi geçirdin? "

Başladı. "Diyorsun ki--"

Tereddüt ederken devam etti. "Çok kullanışlı olurdu
ikili turlar. "

"Bir süre önce attım, Leslie," dedi. "Düşündüm
Hatırlardın. "

"Ah,-ER-Jove!" Karışıklığı kekeledi.

Bundan bir iki gün sonra verdiğini hatırladı
Mart ayında korkunç bir gece ve bunu yapma nedenini hatırladı. O
Bıyığının küçük ucunu gereksiz bir Vigour ile bükdüm-ben
Fury diyebilir. En mutsuz sahte bir pastı.

"Beynin yumuşatılması," diye mırıldandı, kasvetli özür dilinde.

"Ve güzel yerine o sefil küçük çocukları boyadın
Doğanın bize burada sağladığı şeyler, Bay Booth? "Sara
yanındaki sanatçıya söylüyor.

"Tabii ki, bu konuda bile biraz doğaya girmeyi başardım,"
dedi, bir gülümsemeyle. "Çocuklar dünyaya oldukça yakın, biliyorsunuz.
Dürüst olmak gerekirse, benden uzaklaşmak için yaptım
boyamam gereken son derece güzel ama doğal olmayan şeyler
Ev."

"Konularınız bunu umursamayacaktı," diye uyardı onu bazılarında
eğlence.

"Ah, buna bağlı olarak, erkeklerin yaptığım şeyler hakkındaki yorumları
İşte bana tamamen gurur duymadı, bu yüzden şastalaştım. Onlar
onlar hakkında Frank'ten daha fazlasıydı. Öğrenmek için yaşıyoruz. "

"Tuvaller nerede?"

"Onları ateşle yok ederek bir ve hepsini ölümsüzleştirdim ve
Kılıç, sadece kılıç bir penkife oldu. En çok yaptılar
Mükemmel şenlik ateşi. "

"Peki, iki haftada gösterecek bir şey var mı?"

"Ah, evet. Başarısızlıklarımı unutmak için en çok arzu edilen bir davet
masraf. "

"Poof!"

"Seni suçlamıyorum. Bu inanılmazdı. Yine de, Bayan
Wrandall, arzu edilen bir davet. 'Poof' demeyeceksin
Buna, çünkü onu dinlemeyeceğim. "

"Öte yandan, gelmen çok iyi."

"Bana öyle geliyor ki, ince bir olasılıkla Leslie'ye her zaman borçluyum
her zaman kare hesapların "dedi."
Gelemezdim. "

"Sanırım bu yaz Wrandall Place'de görüşürüz."

"Haziran ayında Leslie'nin kız kardeşini boyamaya geliyorum.
Bu bana hatırlatıyor, nadiren güzel bir kıza geldim.
Geçen gün-ve dün olduğu gibi benim yeriniz
Daha önce tanıştım, çok yanılmadıkça. Acaba biliyor musun
Komşular yeterince iyi-en azından-iyi bir tahmin yapmak için-
Kimi demek istediğim. "

Düşünceli görünüyordu.

"Oh, mahallede düzinelerce güzel kız var. Yapamam
Nerede tanıştığını hatırlıyorsun-- "Aniden durdu, hızlı bir bakış
gözlerinde endişe duyuyor.

Görünümü veya kırık cümleyi not edemedi. Arıyordu
bir şey için ceket cebinde. Ortadan bir mektup seçme
Küçük bir cebinden, ona tuttu.

"Bunu hafızadan çizdim. Benim için çok kısaca poz verdi,"
dedi. Zarfın arkasında Hetty'nin oldukça iyi bir benzerliği vardı
Castleton, geniş çapta, bir mum boya noktasıyla eskiz, açıkça
izlenim taze iken aceleyle çizildi, ancak uzun zaman sonra
Vizyonunun menzilinden çıkmıştı.

"Onu tanıyorum," dedi Sara sessizce. "Çok zeki, Bay Booth."

"Bu konuda akıl almaz bir şey var," diye devam etti.
Kıyafetle dolu bir şaşkınlık ile bakıyor. "Onu gördüm
Bir yerlerde, ama benim hayatım için onu yerleştiremem. Belki de
Kalabalık sokak, tiyatro veya bir demiryolu treni-sadece geçici bir
Bak, biliyorsun. Ama her halükarda kalıcı bir izlenim buldum.
Bunun gibi queer şeyler, değil mi? "

Bayan Wrandall öne doğru eğildi ve Leslie ile konuştu. Döndüğünde,
Yorum yapmadan ona zarfı verdi.

"Büyük Scott!" diye bağırdı.

"Bay Booth bir zihin okuyucusu," diye açıkladı. "O okuyor
Düşüncelerin, sevgili oğlum. "

Booth anladı ve sırıttı.

"Söylemek istemiyorsun--"
eskizde. "Sözüm üzerine, bu harika bir benzerlik, eski adam.
Onunla hiç tanışacağını bilmiyordum. "

"Onunla tanıştı mı?" Ağladı Booth, sevimli bir komplocu. "Hiç tanışmadım
o."

"Buraya bakın, üzerimde böyle bir şey deneme. Nasıl yapabilirsin
Bu hiç görmediyseniz-- "

"O bir zihin okuyucusu," diye bağırdı Sara.

"Onu istikrarlı bir şekilde düşünmedin mi?
On dakika? "Booth istedi.

Leslie kızardı. "Anlamsız!"

"Bu zihinsel bir telepati taslağı," dedi sanatçı şikayetçi bir şekilde.

"Ne zaman yaptın?"

"Bu an, diyebilirsiniz. Bakın! İşte mum boya noktası. Ben
Her zaman yanımda bir tane taşıyın ... "

"Tamam," dedi Leslie Blandly, aynı zamanda
kendi cebinde zarf; "Buna izin vereceğiz. Eğer öyleyse
Akılda zeki resimler, işe gidebilir ve başka bir şey yapabilirsiniz
kendin. Bunu korumak istiyorum. "

"Diyorum," diye başladı Booth, dehşete düştü.

"Kişinin düşünceleri kendisidir" dedi.
eskiz. Onlara sırtını çevirdi.

Sara karşılaştırıldı. "Asla vazgeçmeyecek," diye bağırdı.

"Gerçekten zor mu?" diye sordu Booth şaşkınlıkla.

"Merak ediyorum," diye düşündü Sara.

"Tabii ki, taslağa hoş geldiniz, onu karıştırdı."

"Onu boyamak ister misin?"

"Bu bir komisyon mu?"

"Zor. Onu tanıyorum, hepsi bu. O çok sevgili bir arkadaş."

"Kalbim başka birini boyamaya hazır, Bayan Wrandall."

"Ah!"

"Seni daha iyi tanıdığımda sana kim olduğunu söyleyeceğim."

"Hafızadan diğerinin bir taslağını yapabilir misin?" diye sordu
hafifçe.

"Sanırım öyle. Sana bu akşam bir tane göstereceğim. Güvenilir mumyam var
Daha önce söylediğim gibi her zaman benim hakkımda. "

Daha sonra öğleden sonra kabini Hetty ile yüz yüze geldi. O öyleydi
Merdivenlerden indi ve onunla tanıştı. Güneş içeri girdi
Merdivenlerde dönüşte uzun pencerelerden dolayı, tam parlıyor
Aşağıdan ona yaklaşırken yükselen yüzünde. Yapabilirdi
şaşkınlığın başlangıcını bastırmayın. Bir kutu gül taşıyordu
kollarında-sapları sonunun çok ötesine çıkmış kırmızı güller
Pastneboard kutusu ve kokulu bir neme.

Geçerken ona utangaç, ürkütücü bir gülümseme verdi. Durmuştu
sırayla ona yer açmak için. Biraz şaşkınlıkla devam etti
Aniden bir twinge dehşetiyle hatırlamak için adımlardan aşağı iniyor
kibar gülümsemesini geri vermediğini, ama ona baktığını
en çok bağlantısız bir tutkuyla. Biraz utanç ve utanç içinde,
Omzuna hızlı bir bakış gönderdi. Yakın yürüyordu
Yukarıdaki zemindeki korkuluk rayı. O gözlerini yukarı bakarken
Met, çünkü o da akranlarına dönmüştü.

Leslie Wrandall merdivenlerin dibinin yanında duruyordu. Orada
Yüzünde yavaş yavaş yol veren istekli, yüce bir bakıştı
arkadaşı ona geldiğinde ve
kol.

"Diyorum ki, Leslie,-burada kalıyor mu?" Ağlayan kabin, indirgedi
Sesi heyecanlı bir yarım whisper.

"DSÖ?" Wrandall'ı boş bir şekilde istedi. Zihni başka bir yerde görünüyordu. "Neden, bu yolda gördüğüm kız-uyanık!
Zarf, kıç. Bana bahsettiğin o mu
Club-Miss What Name-Kim-"

"Ah, Bayan Castleton demek istiyorsun. Sadece yukarı çıktı. Yapmalısın
onunla tanıştım. "

"Yaptığımı biliyorsun. Yani bu Bayan Castleton."

"Ripping, değil mi? Sana söylemedim mi?"

"O güzel. O bir tür, tıpkı dediğin gibi, yaşlı adam,-
Gerçekten harika bir tip. Onu dün-ve bir gün önce gördüm. "

"Ona benzer bir şekilde nasıl ulaşmayı başardığını merak ediyorum
bir zarfın arkası, "dedi Leslie alaycı bir şekilde."
Ona uzun bir bakış, oğlum. Bu bir anlık atış değil, biliyorsun. "

Booth kızardı. "Bu bir izlenim, hepsi bu.
Hafıza, 'Pon ruhum.'

"Son derece memnun olacak, eminim."

"Cennet aşkına, Les, ona gösterecek kadar aptal olma
Şey, "diye bağırdı Booth." Asla anlamıyordu. "

"Ah, endişelenmene gerek yok. İyi bir mizah anlayışı var."

Booth gülmek mi yoksa kaşlarını çatıyor mu bilmiyordu. Ondan ödün verdi
Kendisi kolunu arkadaşının içinden kaydırarak ve
yürekten:

"Sana iyi şanslar diliyorum, yaşlı çocuk."

"Teşekkürler," dedi Leslie Dribly.




Bölüm VIII

Hetty'nin tartıldığı


Booth ve Leslie Salı günü şehre döndüler. Sanatçı gitti
Arkasında Sara Wrandall'ın bir "hafıza taslağı", yalnızlık içinde yapıldı
evin geri kalanı uykusuna sarıldıktan çok sonra odasının
Southlook'ta kaldığı ilk gecede. O kadar eskiz
Hetty'den yaptığı gibi çizilmiş ve oldukça harika
sadakat meselesi, ama tamamen ince bir şey olmadan
Bu diğerini dikkate değer kıldı. Sanatçının zanaatkârlığı oradaydı
Ancak ilhamın dokunuşu eksikti.

Sara çok sevindi. O gurur duyuldu ve hiçbir iddiada bulunmadı
gerçeği gizlemek.

Eskiz sergisini takip eden tartışma
Öğle yemeği, çok canlıydı. Leslie'yi böyle bir
Cebinden getirdiği derece değerli eskiz
Hetty, karşılaştırma amacıyla.

Resmi üzerinde gerçekten hevesli olan kız
Sara ve ilk eskiz olduğunu bilmeyen yol
var, karışıklıkla kaplıdı. Utanç ve utangaç bir his
memnuniyetin neredeyse bir keresinde başarılı oldu.
sıkıntı. Taslağın Leslie'nin mülkiyeti-ve
Açıkçası sevilecek bir şey-tüm zevkleri al
İlgilenilen ilk birkaç anda deneyimlemiş olabilir.

Booth, sifondan önceki gözlerinde öfkeli flaşı yakaladı ve
Hemen hemen izleyen hesaplanamaz solgunluk. Hissetti
Suçlu ve aynı zamanda Leslie'den derinden rahatsız oldu. Daha sonra
Açıklamaya çalıştı, ancak girişim acı çekebilir bir başarısızlıktı. O
yüzüne kaba değil, güldü.

Leslie, eskizin elini bırakmasına izin vermeyi reddetmişti. Eğer o
bir an için bile, bir şey elde edebilirdi
bitlere yırtılmış olurdu. Ama onun içine geri döndü
Cep kitabı ve onu talep etmekten gurur duyuyordu.

Booth'un ısrarcı olsa da tuhaf bir şekilde duyarlı hale geldi.
Zaman aşıldıkça inceleme. Bir kereden fazla onu bakarken yakaladı
Ona o kadar açık bir şekilde ihanet eden bir sabitlikle
Altta yatan bir güdüyü tanımamadı. O boşuna
Hafızasını yenilemeye çalışıyorum: Bu onun için açıktı. Hayır yok
Bir insanın gözünde görünen görünüm. Gizlenemez.

Onun zamanı geldiğinde her zamanki gibi derinlemesine şaşkındı
Leslie ile ayrıl. Geçen akşam boş noktasını sordu
Daha önce tanışmışlarsa kaldığı kaldığında ve açıkçası itiraf etti
Yüzler için kısa bir hafızaya. O olası değildi, dedi ki
Onu Londra'da veya Paris'te görmüştü, ama en iyisi yoktu
Yolda toplantılarından önce onu görmenin hatırlanması. Sara tarafından çağrıldı, isteksizce ona oturmaya razı olmuştu.
Haziran ayı boyunca portre. Talebi bu şekilde koydu
bir teklif gibi gelmediğini. Şaşırtıcı değildi
onu bir konu için istemesi gerektiğini; Aslında böyle koydu
onu yapamayacağını ama hissetmediğini bir yol
Büyük ve kalıcı bir iyilik. O dayattı ama bir koşul:
Resim asla sergilenmeyecekti. Bunu mülayim magnanimity ile tanıştı,
Konunun "bir sonraki" olarak tuval vererek Bayan Wrandall'a
En iyi arkadaşım, "" yaşayabileceği sürece sahip olmak ve tutmak "," Ücretsiz
gratis, "" sanatçının iltifatıyla "vb.
Airy iyi mizah.

Leslie'nin yardımı hem Sara hem de ressam tarafından talep edilmişti
Kızın itirazlarının üstesinden gelmek için son çaba. O daha çok
Bu konuda sıkıldım, ama sesini genel istiridye ekledi. İle
Yarım göz, hetty fikrini beğenmediğini görebiliyordu
Yakışıklı, hoş bir ressam için günlerce poz. Üstelik
kendi kaprislerini tatmin edebilecek olan kabin,
mahallede bir ay veya daha fazla geçirmek zorunda kal, böylece
Kendini neredeyse tamamen bunun tüketmesine adayabilirdi
Özellik. Dahası, Vivian'ın portresi anlamına geliyordu
geçici olarak göz ardı edilecekti.

Sara Wrandall kıskançlığın ilk semptomlarını tanımak için hızlıydı
kayınbiraderi. Onu yıllarca tanıyordu.
O zaman bir düzine karşılaşmasına tanık olmuştu.
aşk listeleri veya sevgi olarak atamayı seçtiği ve sahip olduğu şey
Her birinden icat edilmemiş bir kalp ve gülümseyen bir şekilde ortaya çıktığını gördüm
Visage.  Daha önce hiç kıskançlığın en ufak bir işaretini göstermemişti,
İlişki en gülünçünde olsa bile. Mükemmel ego
ustalaştı, kendini unutmasına izin vermeyecekti
Kıskançlık hissine layık olan birini düşünün. Ama şimdi o
Uzaylı bayrağı uçuyordu. Kendisine ve ona karşı dönüyordu
kendini beğenmiş mahkumlar. Kıskanç olmasa bile en azından rahatsız oldu. Şüphesiz
Kendisine şaşırdı; Belki ne geldiğini merak etti
o.

Sara bu kendini azaltma belirtilerini kaydetti (başka bir şey olamaz
bir wrandall söz konusu olduğunda) ve içe doğru gülümsedi. Yeni idol
Wrandalls'tan aşık, bencilce, yetersiz bir şekilde aşıktı
Tüm Wrandalls ile işler gitti. Bencilce nefret ettiler ve bu yüzden
sevdiler. Kocası onların kralı olmuştu. Ama kralları
Ölü, Yaşasın Kral! Leslie aile tacını giymişti,-
Biraz sarhoş bir şekilde, belki-biraz göze çarptı, bu yüzden konuşmak için-ama
Orada aynı, can sıkıcı bir şekilde görülüyordu.

Sara onu sevmeye çalışmıştı. O onun arkadaşı olmuştu, tek kişi
Hepsi arasında iddia edebilir. Ve yine de, onun güler yüzlü sadakatinin altında,
Sınavın havasını tespit edebilir, bir
memnuniyet etmesi nedeniyle başkalarının nedenini savunan üstün
Nero. Düşünmek için kötü niyetli bir sevinç heyecanını yaşadı
Nero'nun düşüşü. Kafası hakkında evini indirecekti,
Ve kemancı ödeyecek bir Roma olmazdı.

O Salı sabahı trende Booth,
Kampanyasının ilerlemesi konusunda arkadaş. Karşısında oturdular
Neredeyse boş salon arabasında birbirlerine.

"Buck Up, Old Chap," diye danışmanlık yaptı. "Öyle görünme
Hassas. Haftanın sonunda tekrar çıkıyorsun. "

Leslie on mil boyunca tek başına suskuntu veya
Küçük istasyonu geride bıraktıktan sonra. Dikkati gibi görünüyordu
Araba penceresinin ötesindeki nesnelerin çalışmasına kesinlikle katılın.

"Bu da ne?" Sert bir şekilde istedi.

"Diyorum ki, tekrar istenecek kadar şanslısın ..."

"Durak bir davetim var, eğer demek istersen. Sara veriyor
Bana bir yemek bileti olduğu gibi. Gitmemde olağanüstü bir şey yok
Ne zaman istersem, var mı?

Booth güldü. "Anlaşılmaz ifadenize rağmen, dilerim
İyi şanslar, yaşlı adam. "

"Ne şeytan sürüyorsun, Brandy?"

"Seni sadece biraz neşelendirmek istedim, hepsi bu."

"Teşekkürler!"

Başka bir sessizlik aralığı vardı. Leslie çok çalıştı
rüya gibi tefekkürüne devam eden arkadaşının yüzü
Arabanın çatısından elleri başının arkasına sıktı, bacakları
uzanmış.

"Diyorum ki, Brandy," sonunda cesaretlendirdi, bir utanç izi
Onun tarzı, "Yapacak daha iyi bir şey değilse, aşağı in ve yemek
Bizimle geceye-famille. Viv bu sabah 'telefonun üzerinden dedi
eyalette yalnız yemek yiyoruz. Gel, Old Chap ve Wake
biz yukarı.  Ne dersiniz? "

Akıllı bir zihin okuyucu, bu samimi bir güdüyü çıplak bırakabilirdi,
bile istekli davet. Vivian'ı Hetty'ye karşı oynamaya çalışıyordu
Yeni bir dönüş yapmış gibi görünen oyunda.

Booth bir zihin okuyucusu değildi, ancak jest'te bir tane olarak poz vermişti.
“Yapacak daha iyi bir şeyim olduğundan eminim” dedi. "Öneririm,
Ancak, davetiyenin yetkili birinden gelmesine izin verirsiniz.
Örneğin annen. "

"Saçma," diye bağırdı diğeri. "Bir yemek olduğunu biliyorsun
Evimizde bilet, bir milyon yumruk için iyi. Hala sahip olacağım
Vivian bu öğleden sonra seni aradı. "

"Beni isterse, geleceğim," dedi Booth en çok gerçekte
yol.

Leslie gizli bir rahatlama ile yerleşti. Onu geri kazandı
her zamanki lominallik. Küçük bıyığının noktaları yeniden başladı
onların dik.

"Sara'yı nasıl seviyorsun?" diye sordu. Bu sıradan bir soruydu
Arkasında söylendiği gibi gerçek bir anlam yok. Daha çabuk kalmamıştı
Ancak dudakları, yeni ve oldukça şaşırtıcı bir fikir girdi
Zihni,-ilk başta küçük bir şey ama inanılmaz bir şekilde büyüyen bir şey
Hızlılık.

"O muhteşem," dedi Booth sıcak bir şekilde.

"Onu isteyeceğini düşündüm," dedi Leslie, büyüyen fikir:
Onun için sadakatsizliği beslediği için ortaya çıkmadı
kendi kız kardeşinin çıkarları. Bu tür şeyler hiç rahatsız etmedi
Leslie. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Vivian'ın ince bir şansı vardı
En iyi ihtimalle, neden hafif bir umudu savunuyorsunuz? "Neden bir portre yapmıyorsun
ondan mı? Harika bir şey olurdu, Old Chap. "

Sandalyesinde önemsemeyen bir önemsiz oturdu.

"Benden dünyanın en iyi nedeni bu.

"Ah, bunu düzeltebilirim." Canlı hayal gücü şimdi onunla doluydu.

"Teşekkürler. Zahmet etme."

"Ve Sara'nın bir portresi için söylenecek bu var," diye devam etti Leslie,
çok hevesle: "
Galeriler. `` Gad, sana iyi bir dünya olurdu, brendi. "

Diğerinin gözleri daraldı. "Sanırım Bayan
Wrandall Mahkemeleri Tanıtım. "

"Hiç değil," diye bağırdı diğeri. "Demek istediğim şu:
Sana bir fantezi aldı ve portresi araç olabilirse
sana yardım etmek-- "

"Ah, kes, Les,-kes," diye homurdandı stant.

"Eh, her durumda, onu boyamak istiyorsanız, bunu düzeltebilirim
Sen, "arkadaşını açıkladı.

"Eğer sakıncası yoksa, eski adam, önce Bayan Castleton ile mücadele edeceğim,"
dedi Booth, konuyu esnemekle reddederek.

"Mücadele kelimesinden nefret ediyorum," dedi Leslie.

İki hafta sonra parlak, güneşli bir öğleden sonra Bayan Redmond Wrandall
En samimi arkadaşını boudoirinde aldı. İkisi de
geniş siyah. Bayan Rowe-Martin, son zamanlarda bir
yas-kalıcılığın bir yönü ile,-
Beşinci Cadde'de trafiği durduran Bin Dolar Airdale
Yirmi dakika sempatik bir kalabalık kanlı kalıntılarını izlerken,
Ve mutsuz ama daha kötü bir taksi kabuğu şoförü,
onun suçu. Delilik Dodge'ı hiç düşünmemişti. Airdale
en etkileyici bir cenaze töreni verildi ve pomp içinde gömüldü
Tüm madalyaları, kurdeleleri, etiketleri, yakaları ve platin tasmalar, ama
eksi anatomisinin toplanmamış kısımlarından birkaçı. Vardı
Tam bir felaketti, hiçbir şekilde tam bir karkas değildi. Olursa olsun, metresi yas tutarak kendini inkar etti
O kadar çok saptırma, birkaç arkadaşı alarmedilmedi
ve kocasına onu bir sanitariuma koymasını tavsiye etti. O istekliydi
Zavallı adam, ama o değil. Sınırlama duygusunu göremedi
Dört rüzgar iken bir sanitariumun dört duvarına keder.
Cennetin emrindeydi.

Büyük Airdale'in kalkışının en üzücü özelliği
soyundan gelenlerin-birkaç seti vardı
Büyük torunlar-nadiren sıradan kabadalar olduğu ortaya çıktı,
Birçoğunda iyi üreme belirtisi olmadan. Onlar
çok kuşkusuz gauche ve orta sınıf, zaten kindar
Kıskançlık dilleri madalya hakkını sorgulamaya başlamıştı ve
Rowe-Martin'in bulunduğu tezgahlarda edinilen kurdeleler şovlar
Ölümsüzlerden biri olarak kabul edildi. Mavi kurdele alabilirdi
Her zaman sarı bir köpek üzerinde. Tabii ki, egzotik Airdale'i savunmak için,
Paraphrase'e geri dönmeden geri döndü: "Bu bilge bir baba
Bu kendi oğlunu bilir "; ya da tam tersi, tıpkı istediğiniz gibi.

Bayan Rowe-Martin, profesyonelce orta yaşlıdı-yani, sadece
elli yuvarlama. Bir kadın altmış olana kadar her zaman elli olduğu için
On vuruşa kadar saat dokuz olduğu için, biraz olabilir
Orta yaşlı dönemin hangi sonunu yuvarladığına dair soru,
Ancak bu, bu hikayenin geliştirilmesinde önemli olmadığı için, biz
ona şüphenin yararını verecek ve sadece mantıklı bir şekilde söyleyecek
Siyah giyinmiş.

Bayan Wrandall'ın en yakın arkadaşı ve sırdaşıydı. Bayandı
Rowe-Martin, acele eden ve kokulu tuzları Bayan
Wrandall, o mükemmel bayan oğlunu duymaya çöktüğünde
Challis, eski Sebastian Gooch'un kızıyla evlenecekti. BT
Sıkıntılı anne için sözcü olarak görev yapan ve anlatan kişi
Dünya-yani, onların dünyası-Sara'nın bir şema olduğu,
Hayattaki tek amacı akıllı olmak olan yaratık tasarlamak
en kolay yolla ayarlanır. Bayan Wrandall'ı rahatlatan oydu
Acımasızca iş, ev üstlerinden ilan ederek yapıldı
o yaşlı adam Gooch'un kızı asla topluma girmemeli
bunu önleyebilir ve challis'i hepsine davet edecek kadar ileri gitti
Karısından ona eşlik etmesini istemeden işleri, sanki
Bir karısı olduğunu bilmiyordu. (Challis'e konuşurken,
Sara'ya her zaman Bayan Gooch olarak, bir şey için
düğünden bir yıl sonra-ve sonsuza dek devam etmemiş olabilir
Bayan Wrandall, kıdemli, bir resepsiyon vererek her şeyi üzmek
Gelin kızının onuru: açık bir gökyüzünden bir cıvata,
Emin olun, bu Bayan Rowe-Martin'in sersemletip kanamasını bıraktı.
yanlış bir nedenin savaş alanı.) Bunu asla aşmadı
En iyi arkadaşının biraz ihanet et, olmasına rağmen
diğer aptal kişilere sinsice güvenerek en iyisini yaptı
Challis'in babası ağzına biraz almıştı-Tanrı bilir
Neden!-Ve Bayan Wrandall, onu mizah etmek için en iyi düşündü
En azından zaman. Ve Bayan Wrandall'a gelen oydu
en büyük denemesi ve bir kadının en nazik işlerini gerçekleştirdi
Bütün dünya siyaha ve nefret dolu olduğunda bir başkası için yapabilir
ona. Onu gerçek teste koyduğunuzda, bir kadın her zaman yükselecek
Kendi üstünde, kendini ne kadar yüce düşünmüş olursa olsun
önceden.

Çay içiyorlardı, limon dışarıda kaldı.

"Canım," dedi Bayan Rowe-Martin, "Sana oldukça katılıyorum. Leslie
düşünmeli. "

"Benim için çok şey ifade ediyor Harriet, doğru bir kızı alıyor.
İlgilendiğinden eminim-çok derin ilgileniyor
Bayan Castleton. "

"Ondan hoşlanmana çok sevindim."

"O bir sevgili."

"Kız kardeşim onunla Londra'da ve bir ya da iki ülkede tanıştı
yer. Sadece dün soruyordum. Ondan bahsettiğimde
Lord Murgatroyd ile ilgilidir, Frances onu oldukça iyi hatırladı.
Sezon boyunca birçoğunu görüyor, "diye açıkladı
Bayan. Rowe-Martin uygun.

Bayan Wrandall merakını gizledi. O en rahat şekilde
belirtildi:

"Bayan Castleton'a Bayan Roodleigh'i hatırlayıp hatırlamadığını sormalıyım."

"Ah, onu hatırlamamasını isterim," dedi arkadaşı acele etti.
"Genç kızların yaşlı kişileri hatırlamaları muhtemel değil
Meet-oh, geçerken diyebilirsiniz, çünkü gerçekte bu,
Biliyorsun."

"Yine de, Frances Murgatroyds'u o kadar yakından biliyorsa
büyük ihtimalle--"

"Onları yakından tanıdığını mı söyledim?" diğerini biraz protesto etti
açık bir şekilde. "Nasıl benim gibi! Çok aptal! Aslına bakarsa canım,
Frances'ın onları hiç bildiğine inanmıyorum-insanları tanıdığı için
genel bir şekilde. Çizim odaları, bilirsiniz ve tüm bunlar
bir tür şey. Tabii ki, herkes Lord ve Lady Murgatroyd'u tanıyor.
Tıpkı dükünü bildikleri gibi-büyüklerden herhangi birini
Dukes, bu konuda. "

"Ya da Kral George," diye ekledi Bayan Wrandall, algılanamaz bir şekilde yumuşak bir şekilde
Kısa bir iz.

"Elbette onlarla tanıştı," dedi Bayan Rowe-Martin defansif olarak.
Her nasılsa, bir savunma çağrıldı; Orada oturup söyleyemedi
Hiçbir şey.

Bayan Wrandall konuyu değiştirdi veya en azından bölündü. O koydu
Chaff bir kenara, çünkü Bayan Rowe-Martin'in vahiyleri buydu
anlamına geliyordu.

"Leslie çok istikrarlı, etkileyici bir çocuk, görüyorsunuz" dedi.
Hiçbir şeyin apropoları.

"Ve çok iyi görünümlü," diye ekledi arkadaşı ışıltı.

"Kendi mutluluğu nerede bir hata yapmak onun gibi olmaz
ve refah endişe duyuyor, "dedi öznenin annesi, konuşan
Bildiğinden daha fazla gerçek, ama Bayan Rowe-Martin'in bildiğinden daha fazla değil.
O bayan Leslie'yi bir kitap gibi biliyordu.

"Ve gerçekten ona adanmış mı?"

"Korkarım," dedi hostesi, hafif bir iç çekerek. Diğeri iç çekti
Ayrıca.

"Canım, çok güzel olurdu. Bunu neden söylüyorsun?"

"Sanırım tüm anneler böyle hissettiriyor. Tabii ki olmak istiyorum
Elbette çok, çok mutlu olacak. "

"Bu tamamen doğal. Ve mutlu olacak."

Her ikisi de yorucu çabaları hatırladıysa Bayan Wrandall
tek kızını evlendirmek için birkaç yıl önce yapmıştı
Dejenere bir genç İngiliz düküne kapalı, düşünce batırıldı
şimdiki duygusallık denizinde. Vivian'ın için iyi konuşuyor
Her ne kadar evlilikte verilmeyi reddettiği karakter
O zaman moda gibi görünüyordu. Bu yıldı
taç giyme.

"Bayan Castleton en nadir bir kız," dedi Bayan Wrandall, yine
Daha önce gitmeyen hiçbir şeyin apropos.

"Çoğu İngiliz kız," diye kabul etti arkadaşını bir şeyler koklayarak.

"Demek istediğim, toplumda gördüğü kızlardan çok farklı. Benim
Kocası onun düz başlı olduğunu söylüyor. Bir perçin gibi ses çıkarıyor.
Aptalca ya da onun hakkında çeviren bir şey yok, özellikle o zaman ekliyor
hevesli ve 'flip' kelimesinden nefret ettiğimi biliyor. Tabii ki o
kayan demektir. Onunla çok fazla alındı. "

Bayan Rowe-Martin, bir sonraki sözünü riske atmadan bir süre önce düşündü.

"Sara Gooch'u bu şekilde ele geçirdiğini tam olarak anlayamıyorum
moda. Ne demek istediğimi biliyorsun. Sara dünyanın son kişi
nazikçe yetiştirilmiş bir insanın yapacağını düşünürdün-"Burada kendini çekti
Bir pislik ile. "Yani, elbette, nazikçe yetiştirilmiş bir kız. Doğal olarak
Erkeklere hitap eder-ve nazikçe erkekleri yetiştirirdi. Ama bu
Mevcut yakınlık-iyi, olağanüstü değil mi? "

Bayan Wrandall, gözlerini almadan kupasını boşalttı.
arkadaşının yüzü.

"Hatırlamalısın sevgili haryam, Bayan Castleton'ın
Sara bir Wrandall olarak, Gooch değil. Bir Wrandall'ın karısıydı.
Bu, kız söz konusu olduğunda her şeyi kapsar. Cesaretime cesaret ediyorum
Sara'yı eğlenceli, ilginç buluyor ve hepimiz onun nezaket olduğunu biliyoruz
kendisi. Bayan Castleton'un ona hayran olması beni şaşırtmıyor ya da
onu sevdiğini. Sara son yedi veya sekizde gelişti
"" Bunu biraz yüksek söyledi.

Bayan Rowe-Martin en sevimli idi. "Gerçekten de
propinquity. "

"Ve kendi muhteşem zekası," diye ekledi Bayan Wrandall. "Söz konusu olduğunda ne kadar üstün oldukları harika değil mi?
Zeka? "Diye bağırdı arkadaşını neredeyse açık bir şekilde."
Mağaza kızları ve manikürlerde tekrar tekrar. "

"Belki de etkiyi aksine aldınız," dedi Bayan Wrandall,
Arkadaşının bardağına biraz daha çay döküyor. Bayan Rowe-Martin
sessizdi. "Sara çok krediyi hak ediyor.
Kendisi için çok kararlı bir pozisyon. Hepimiz gurur duyuyoruz
o."

Bayan Rowe-Martin, Wrandall ailesiyle çok samimi bir şekilde
iskelet. Açık konuşulmayı göze alabilirdi.

"Şu anki tutumunuzu uzlaştırmak zor, canım,
Birkaç yıl önce tuttuğunuz pozisyon. Cennet, gurur duymadığını biliyor
O zaman. Ayaklarının altında kir vardı. "

"Sevgili Harriet'im," dedi Bayan Wrandall,
bir göz kapağının çırpınması, "Onu olarak seçeceğimi söylemiyorum
Bir gelin, günümüzde bile. Beni yanlış anlamayın. "

"Onun muhteşem zekasını hafife almıyorum," dedi Bayan
Rowe-Martin keskin bir şekilde ve hostesi çok uzun sürdü
olmayan bir şekilde geçmesine izin verildi. "Evleneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Yine, "konuşmacıya mülayim bir şekilde gitti.

Sara'nın kayınvalidesi şaşırdı.

"Böyle bir şey önermek oldukça erken, değil mi?" diye sordu
kederli bir şekilde.

"Affet beni," diye bağırdı Bayan Rowe-Martin, ama denemedi
sözleri aç. Onları söylediklerinde batmalarını istedi.
Toplumda yaygın olarak tahmin edildi, Challis Wrandall'ın karısı
en güvenilir asilzade düğünle kendini daha da yükseltir
kim geldi ve herhangi bir kayda değer düşünmeden
geç kocasının ailesinin duyguları.

"Evlenmesi gereken oldukça doğal ve doğru-" dedi Bayan
Wrandall, bir an müzakereden sonra. "O genç ve güzel
Ve içtenlikle bir tane bulacağını umuyoruz-ama canım değil
Sürükleniyor muyuz? Leslie'den bahsediyorduk. "

"Ve Bayan Castleton. O zaman oldukça memnunsun?
bir hata yapacak mı? "

Bayan Wrandall, mendiline gözlerinin köşelerine dokundu.

"Bayan Castleton'a herhangi bir itirazda bulunamadık, eğer
Demek istediğin bu, Harriet, "dedi.

"Bu konuda böyle hissettiğine çok sevindim canım," dedi arkadaşı,
mendiline dudaklarına dokunmak. "Beni daha çok üzecek
size geçmen gerektiğini düşünüp düşünmediğimi söyleyebilirim
Bunun gibi başka bir deneyim-beni şante et! Seni üzmeyeceğim
O korkunç günleri hatırlayarak. Zavallı, duyarlı challis! "

"Hayır," dedi Bayan Wrandall sıkıca; "Leslie güvende. Oldukça hissediyoruz
Elbette. "

Ziyaretçi yansıtıcıydı. "Sanırım hiç şüphe yok ki
Castleton onu kabul edecek, "yüksek sesle düşündü.

"Tabii ki, Leslie'nin ona sormak anlamına geldiğini varsayıyoruz" dedi.
Leslie'nin annesi, sonsuz sabır ile.

"Sadece bahsettim çünkü sahip olabileceği neredeyse mümkün değil
Diğer balıklar kızartın. "

"Balık?"

"Bir konuşma figürü canım."

Ve Bayan Wrandall'ı düşünmeye koydu.




Bölüm IX

Hawkright'ın Modeli


Brandon Booth, üst yolda küçük bir yazlık aldı, yarı yol
köy ve Sara Wrandall'ın evi arasında ve
Bağlantılarının dişlerinde sallanan nefret edilen "arka kapı"
evlilikle. Kuruluşunu yarım gün içinde kurdu ve
Yerleşti, Sara ve Hetty ile yemek yemek için betook. Hepsi onun
ev bakımları, dünya gibi, omuzlarında rahatça dinlendi
Pat adında bir atlas, daha sadık hizmetçi bulunmayan
Eğer tüm dünya, ne de göklerde, eğer olursak
Kendi tahminini kabul edin. Her halükarda bir hazineydi.
Booth'un evi her zaman düzenliydi. Yaptığı gibi dene, yapamadı
Düzensiz olun. Pat'in karısı bunu gördü. O aşçıydı
temizlikçi, görevli, terzi, hemşire ve diğer her şey
Çamaşırhane ve Booth koymasaydı
Ayağı üzerinde. Koyunları hakkında oldukça titizdi, o
Görünüşe göre-ve manşetleri de. Pat ve Mary selden beri standa ailesindeydi, bu yüzden
konuşmak. Brandon'ın hatırlayabildiği kadarıyla, tuhaf İrlandalı
aynı kırışmış, fındık kahverengi, neşeli gözlü komedyen olmuştu
gündüz ve Mary aynı sakin, adamın karısı.
Başlangıçta olduğundan daha büyük bir gün daha büyük değildi. O
Methuselah'ın onları tanıyıp tanımadığını merak ederdi. Lisans kurduğunda
New York'ta kendisi için çeyrek, annesi bu paha biçilemez
Yurtiçi hazineler üzerine. Philadelphia'dan seyahat ettiler
ve şikayetçi bir şekilde kaderlerinin sorumluluğunu üstlendi; Hangisi olursa olsun
yol açtıkları veya ne kadar çeşitlendirilmiş olabilecekleri,
Brandon'un kaderleri her zaman güvenli bir şekilde çemberin etrafında geldi.
Pat ve Mary ile başlangıç ​​noktası, senin kadar parçalayıcı
Lütfen ve erozyon için daha kötüsü.

Şiddetli bir şekilde öğrenilemeyecek kadar yaşlanmadığını, bir
Brandon'un bazen kızdığı sonucu.

Pat yaptığı için üç şoförü taburcu etmek zorunda kaldı
onlarla iyi anlaşılamadı ve bunu oldukça imkansız bulmuştu
Mary'nin tutmada ısrar etmesi için bir köpeği tutmak için
Bir kedi-en samimi, savaşan bir kedi. O olurdu
iyi bağlantılı herhangi bir köpek için eve cehennem yaptı.

Sara'nın yoluna yol açan ağaçlıklı yoldan aşağı doğru sallanırken
Portallar, Booth yaşam sevinciyle doluydu. Alacakaranlık düşüyordu.
Batı gökyüzünde yumuşak bir bronz parladı. Yeryüzünde yatıyordu
Kırmızı bir günün parladığı parazit, harcanan maceranın sakin moru,
Çünkü güneş sabahın erken saatlerinden beri bir queer, dumanlı sıcak parladı
Pus ekranı. Her şey üzerinde derin bir durgunluk vardı. İçkili
Doğa gölgelerde uyudu, yorgun günden sonra dinleniyormuş gibi,
neredeyse bir yaprak karıştırma ile. Ve yine de ince bir serinlik vardı
Havada, henüz doğmamış bir fırtına hissi-algılanamaz
İlk nefesini çeken bir fırtınanın titremesi.

Gece yarısı gitmeden önce fırtına onlara olurdu,
Bir süre eğlenmek ve sonra geçmek, arkasında nemli bırakmak
minnettar bir dünya kokusu.

Ancak Booth, uzaktan uzak olan şey için hiç düşünmüyordu. O öyleydi
Bir sonraki çeyrekte bir sonraki çeyreği düşünmek
bir iki haftada bir.
Beklenti. Southlook'un bayanlarını da görmemişti
son iki hafta içinde, ama onların büyüsü altındaydı
keskin bir şekilde düşüncelerinden nadiren çıktılar.

Sara terasın dibindeydi, çiçek arasında hareket ediyordu
Resmi bahçede yataklar. Onu uzaktan ayırdı:
Siyah ince, zarif figür. Maribou ile kenarlı siyah bir eşarp
omuzlarını kapladı, beyaz bir boyun çizgisi
saçlarının kuzgun tonu. Bakmak için alt kapıda durakladı.
Sonra bakışları,
Teras, mavi-siyah gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde özetlendi
sesin üzerine asıldı. Hetty orada durdu, düz ve hareketsiz,
suya bakıyor. Öyleyse hala akşam rüzgarı değildi
Yumuşak elbisesinin bir çırpısı fark edildi. Bir heykel gibiydi.

Çakıldaki ayak izlerinin sesiyle Sara başını kaldırdı ve
Anında hoş geldiniz gülümsedi. Sara insanın kalbini gülümsediğinde
Dudaklarından çok önce cevap verdi. Davetkardı
Orient'in gizemli gülümsemesi, gözleri yarı gölgeli
sarkık, titiz kapaklar: Sana bakan gölgeli, gölgeli gözler
Bir peçe ile olduğu gibi ve yine de kaybettikten sonra kristal kadar netti
yanılsama.

"Seni tekrar görmek çok güzel," dedi ona elini vererek.

"'Kalbim Yaylalarda," diye belirtti belirsiz bir haraç sallayarak
göklere. "Ve beni görmek güzel," diye ekledi zarifçe.
Sonra terası işaret etti. "O bir resim değil mi?" Gad, bu
Güzel-tüm etki. Gökyüzüne karşı o resim-- "

Kısa durdu ve cümle asla bitmedi, ancak
Dikkat etmeden önce onu tamamlamasını bekledi:

"Kalbi yaylalarda değil. "

"Sen demek istiyorsun-bir şey yanlış gitti--"

"Ah, hayır," dedi hala gülümseyerek; "Böyle bir şey yok. Kalbi
ovalarda. Washington Meydanı
Ovalar, değil mi? "

"Ah, anlıyorum," dedi yavaşça. "Yani Leslie'yi düşünüyor."

"Kim bilir? Benim tarafımdan bir girişimdi, hepsi bu. O olabilir
Seni düşünüyorum, Bay Booth. "

"Ya da eski İngiltere'deki bir adam, bu daha çok," diye karşılık verdi.
"Beni düşünemez, biliyorsun. Kimse beni düşünmüyor
Görüşürken. Gözden uzak, akıl dışı. HAYIR; O Düşünüyor
Uzun bir yoldan-ya da bazılarının sahip olmasını seçerseniz
Bu şekilde. "

"Bu durumda, bir şeyleri düşünmesi iyi değil,
uzak. 'Evi Halloa' diye bağıralım mı? "

Ona bir bakış attı ve cesurca cevap verdi: "Değilse
Bizi düşünüyorum, neden onu düşünüyoruz? Çok yakın mı
burada oturmama izin vermen için akşam yemeği saat
Tüm bu adımlara tırmanmak için? Ve yanımda oturacak mısın, iyi
Omar söylemiş olabilir mi?

Yüzünü bir saniye aradı, gülümseyen ama anlaşılmaz
gözlerinde ifade ve sonra rustik tezgahın üzerine oturdu
terasın ayağı.

"Neden motoru senin için göndermeme izin vermedin?" diye sordu
onun yanında yerini aldı.

"Ülkede bir iştah sağlamak istiyorum," dedi bir
Derin, tam nefes. "Motorlar iştahlara yardım etmez. Uçaklar
daha iyi.  Geçen hafta Westchester'da bir arkadaşımla uçuş yaptım.
Aşağı indiğimde çok açtım. "

[İllüstrasyon: Hetty orada durdu, düz ve hareketsiz, bakıyor
su üzerinde]

"Hepimiz gerçekten bilmeden uçacağız," dedi. "Hetty
Bu bahar Fransa'da denedim. Bu hafta Leslie'yi gördün mü? "

"Birkaç gündür Philadelphia'dayım.
Cuma?"

"Ah, evet. Bugünlerde o kadar sık ​​geliyor ki ona banliyö diyoruz."

"Çekici nokta, bu," dedi, önemli bir bakışla
teras.

"Öyleyse görünür."

"Ona gerçekten meraklı mı?"

Cevap vermedi, ama gülümsemesi kelimelerden daha fazlası anlamına geliyordu.

"Portreye girmek için hevesliyim," dedi bir süre sonra.

"Leslie bana da beni yapmak istediğini söylüyor," dedi dikkatsizce.

Kızardı. "Onu karıştırın! Sanırım seni rahatsız ediyor Bayan Wrandall.
Masal taşımamalı. "

"Ama mısın?"

"Yaptığımı söylemeliyim," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Kendi zevkim için ve
Memnuniyet, anlıyorsunuz. Daha iyi istediğim hiçbir şey yok. "

"Hetty'yi ne kadar başarılı bir şekilde gururlandırdığınızı göreceğiz," dedi. "Eğer
onu gerçekte olduğundan daha güzel yapmak mümkün, boyayabilirsiniz
Ben.  Ayaklarına ilk düşen ve seni ima eden ben olacağım
Beni güzel yap. "

Gözleri parladı. "Eğer başarısız olursam," dedi sıcak bir şekilde, "olacak
Çünkü ben bütünlüğüm yok. "

Yine ona yarı kapalı, gölgeli gözlerle gülümsedi ve salladı
başı. Sonra ortaya çıktı.

"İçeri girelim. Hetty seni tekrar görmeye hevesli."

Terasa başladılar. Yüzü bulanıklaştı.

"Buna sahip olmayacağını hissettim
Portre boyalı, Bayan Wrandall. Queer bir tür hissi
Sadece tuval üzerine konma fikrini sevmiyor. "

"Saçma," dedi, ona bakmadan.

"Tabii ki, zamandan vazgeçmeyi umursamadığını anlayabiliyordum
ona. Bu bir sıkıntı, biliyorum. Ama bu tür bir duygu değil
Onun tutumu hakkında var. Başka bir şey var. Sevmiyor mu
Ben?"

"Tabii ki yapıyor," diye bağırdı. "Ne kadar saçma. O sevecek
Resim başladığında. Başlangıcı
onu rahatsız ediyor. Bu her zaman yol değil mi? "

"Korkarım kadınları tanımıyorsun," dedi şaka yaparak.

"Bu arada, onu ilk gördüğünü hatırlayabildin mi?
Yoksa hafızanız hala boş mu? "Diye sordu aniden.

"Nerede veya ne zaman olduğunu düşünemiyorum," dedi, "ama kesinlikle
Pozitif onu daha önce gördüm. Yüzü unuttuğu tür değil,
Biliyorsun."

"Beklenmedik bir şekilde size gelebilir. "

"Hatırlayamamak çıldırtıcı, hatırlayamıyor."

Gece alacakarımı, gözlerine gelen rahatlama görünümünü sakladı.

Hetty onları adımların en üstünde karşıladı. Elektrikli sundurma ışıkları
Butler tarafından yeni açılmıştı. Kız yolda durdu
ışığın. Booth asla onun sevgisini unutmayacaktı
O an. Görüntüyü uzun yürüyüş evinde onunla birlikte taşıdı
Kara Gece boyunca. (Sara'nın ona gönderme teklifini reddetti
yarım saatin yarım saatini istemesi için arabada
Yaptığı tüm izlenimleri konsantre etmek için yalnızlık
onun süsünde.)

Üçü orada birkaç dakika durdu ve
Butler'ın duyurusu. Sara'nın kolu Hetty'nin omuzlarıydı. O
sundukları resimle çok ele alındı, nadiren
Işık konuşmalarını duydum. Onlar çok dolu sevgililerdi
Kadınlar yaratmak için doğanın gücüne hayret ettiği kontrast
Aynı kalıpta ve henüz çok farklı modeller.

Yüksekte, figür ve taşıma gibi yakınlardı
Kadınlar olabilir ve yine de bırakan ince bir ayrım vardı
iki çok farklı suşun bilincinde
kan damarlarından geçti. Ayrı, algılamazdı
Bu farklılıklar. Hetty menekşeyi temsil etti, Sara
Pansy.  Ayrım yok olabilir. Ancak,
O karşılaştırma anında oluştuğunu tahmin ediyor.

İngiliz kızının yumuşak beyaz elbisesi boyunda kesildi, onu
Düzgün kollar çıplaktı. Sara'nın siyahı kollarını ve omuzlarını kapladı,
Hatta ince boğaz için. Her ikisinin saçı siyah ve zengindi
ve sağlık parlaklığıyla canlı. Birinin gözleri mavi ve
kadifemsi, yukarıdan düşen ışığın parıltısında bile; onlar
Diğeri siyah, oryantal, gizemli idi.

Girişe girerken bir hizmetçi,
Bayan Castleton telefonda arandı, "
New York."

Kız pistlerinde durdu. Booth ona hafif bir sürprizle baktı,
bir an sonra şaşkınlık için yol veren bir durum.  .
Gözlerindeki sıkıntı görünüşü gizlenemez veya yanılamazdı.

"Beni daha sonra aramasını isteyin, Watson," dedi sessizce.

"Bu üçüncü kez aradığı Bayan Castleton," dedi
Adam. "Giyiniyordun, eğer istersen, bayan, ilk kez--"

"Geleceğim," diye konuştu.
Sara, bir nedenden dolayı Booth'un bakışlarını karşılamaktan kaçındı.

"Ona onu Cuma günü bekleyeceğimizi söyle," dedi Bayan Wrandall.

"George tarafından!" Booth'u terk ederken düşündü. "Acaba yapabilir mi
Leslie ol. Eğer öyleyse-eğer yapabilseydi gurur duymazdı
Gözlerindeki görünümü gördüm. "

Daha sonra, Leslie Wrandall'ın toplanmasında hiçbir sorunu yoktu
kim aradı, ama anlamı için çok karanlıktaydı
Bu etkileyici görünüm. Sadece telefonda olduğunu biliyordu
on dakika veya daha uzun süre oda ve tüm duygu izi
Onlara kısa bir özürle tekrar katıldığında yüzünden gitti
onları beklemek.

Terasta onlara iyi geceler söyleyerek on otuzda ayrıldı.
Sara onunla birlikte adımlara yürüdü.

"Sesi güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. Hetty söylendi
onlar için.

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevap verdi devam etti. "Sana sözümü ver ama ben
Sesini düşünmüyordu. O çok güzel. "

Bir rüyada sanki eve yürüdü. Büyü onun üzerindeydi.

Gece uzakta,
Sigara içiyor, hayal ediyor ve beynini sırayla rafa çekiyorlardı.

"Jove tarafından!" Yüksek sesle bağırdı. "Hatırlıyorum! Anladım! Ve
yarın kanıtlayacağım. "

Sonra yatağa gitti, denizden gelen fırtına vurarak
ev ve Pat ve Mary'nin olup olmadığını merak edene kadar sakin bir şekilde uyudu
Hiç kalkmak istedi.

"Pat," dedi kahvaltıda, "Bu şehre gitmeni istiyorum
sabah ve hakkında bulabileceğiniz tüm stüdyoları getirin
yer. Eskileri o İtalyan salon koltuğunda ve merhum
stüdyoda. Hepsini getir. "

"Bir sürü bir sürü divvil var," dedi Pat Ruilly.

Ertesi güne kadar figürü çizmeye başlamayacaktı.
Ancak öğle yemeğinden sonra Hetty'nin
Gardırop, görünüşte bir elbise için bir elbise seçmek amacıyla
resim. Aslında, kendi noktasına karar vermişti
Bir gece önce memnuniyet. Onun için zarifte poz vermeli
O vesileyle giydiği beyaz elbise.

Onlar kapsamlı önlüklerin üzerinden geçerken,
Sara, itirazsız görünen yargıç olarak
Daha önce pozp poz vermiş olup olmadığını rasgele sordu.

İki bayan hizmetçisi pahalı giysileri fırlattı
Sanki çok fazla çöp temsil ediyormuş gibi. Zemin çöplük yapıldı
ipekler, satenler ve dantellerle. Bu acımasızca alışmıştı
Zarif kumaşların istekli bayanlar tarafından işlenmesi:
Bu şımartılmış kadınların saygısızlıklarını göstermenin bir yolu
mülk. Ellikler her yerden Armil Load tarafından geldi; Dolaplardan,
Presler ve gövdeler, sonuçta bir konglomera yığınına iniyor
Sanatçı tarafından istenmeyen bir şekilde bir kenara bırakıldığında, model
ve sansür.

Soruyu ifade ederken onu yakından izledi. O dayanıyordu
muayenesi için güzel bir nokta dantel yaratımı ve
Dudaklarında yalvaran bir gülümseme. En sevdiği elbisesi olmalı.
Gülümseme kayboldu. Daha önce giysiyi sallayan el
Gözleri aniden hareketsiz hale geldi, sanki felç gibi. Bir sonraki
Anında, kendini kurtardı ve dantele hızlı bir dolgu verdi
Bu, poşet kokusunu burun deliklerine gönderdi, cevap verdi
Mükemmel soğukkanlılık ile.

"Bir sanatçı için poz vermek ve oturmak arasında bir ayrım yok mu?
Birinin portresi için? "Diye sordu.

Sessizdi. Cevap vermediği gerçeği rahatsız görünüyordu
bir iki dakika sonra. Basılı ortak hata yaptı
soru.

"Neden soruyorsun?" onun sorgusuydu. Çok geç olduğunda diledi
Kelimeleri söylememişti. Biraz endişeli yakaladı
Sesine dikkat edin.

“Her zaman bunu soruyoruz, sanırım” dedi. "Bu bir alışkanlık."

"Ah," dedi şüphesiz.

"Ve bu arada, cevap vermedin."

Bir süre elbiseyle meşguldü. Sonunda ona dolu görünüyordu
yüzünde.

"Bu doğru," diye kabul etti; "Cevap vermedim, değil mi? Hayır, Bay
Booth, hiç portre için poz vermedim. Bu yeni bir deneyim
Ben. Benim için çok fazla aptallıkla mücadele etmelisin.
parça. Ama plastik olmaya çalışacağım. "

Kibar bir protesto yaptı ve soruyu daha uzak tutmadı.
Cevabı o kadar elverişsizdi ki onu kel olarak vurdu,
bile garip.

Pat, hoşnutsuz ve küfür noktasına kadar sinirli,-
ayrıcalıklı bir karakter ve eğer böyle hissettiğinde yemin etmiş olabilir
Bildirim almadan,-yazlık yürüyüşü geç saatlere çıkardı
O öğleden sonra, iki büyük omuz sarkan demet taşıyor. O
istasyondan yürüdü,-yarım millik bir mesele-ve
sıcak.  İşvereni, yaklaşımını izleyerek gölgeli sundurmaya oturdu.

"Onları aldın mı?" sordu.

Pat, alt adımda demetleri düşürdü ve suskun baktı.
Sonra sırılsıklam, hindi-kırmızı yüzünü mendili ile mendili.
Aşağılayan bir homurdanma büyüsünden sonra nefesini aldı.

"Ne var mı?" alaycı bir şekilde talep etti. "Kızamık mı?"

"Stüdyolar Patrick," dedi Booth yeniden canlandırarak.

"Hayır, Sor," dedi Pat; "Mümkün olduğunca kesinlikle boş geldim
gördüm, sor. "

"Yanılamayacağımı biliyordum. İçinde hiçbir şey görmediğimden emindim
ellerin. "

"Kapalı tuttum, sor, yani ne olduğunu göremedin
Thim'de. Seni nasıl nefret ettiğini bilmek için yeterince uzun süredir yaşadım
Sight AV Blisters. "

"Onlar senin için bir yenilik olmalılar, Patrick. Sanırım senin
onlarla gurur duy. "

"Onları nereye koyacağım sor?"

"Kabarcıklar mı?"

"Yis, Sor."

"Bu masada, isterseniz. Ve ipleri kesebilirsiniz.
Sen bununla ilgili. "

Pat demetleri hasır masaya koyun ve ağır sicimi kesin
onurlu sessizlik içinde. Dikkatli bir şekilde düzgün bir topa yuvarlayın,
Cebine yapıştı. Sonra işvereniyle yüzleşti.

"Annyt'ing var mı, sor?"

"Sanırım şu anda değil."

"Aven bir fincan av çayı değil mi sor?"

"Hayır, teşekkürler."

"İnce, bana izin verirsen, çalışmam için devam edeceğim. Bir
Hoş bir gün, sor, sen sayesinde. İşe geri dönmek zor
Böylesine muhteşem bir boşluk büyüsünde. Heigho! Olmak isterim
Her zaman bir gintleman av eğlence, ben, sor. Dokunma
Ben bugün var benim için olabilir. Eğer akıllısan
Dostum, Bay Brandon Booth, tatil için beni bırakmayacaksın
Bunu çok yakında tekrar beğen. "

Booth açıkça güldü. Pat'in yüzü yavaş, affedici
sırıtış.

"Seni seviyorum Pat," diye bağırdı ressam, "
Bana. "

"Kendi efendisini bilmeyen fakir bir köpek," dedi Pat
büyük ölçüde. "Dergilere within var, taşıyacağım
Mahzene in, sor. "

"Tavan ile ilgili sorun nedir?"

"Hiçbir şey hiç, hiç. Sadece ellerliydim.
Mahzene girmeniz için. Ve bu bir Dom Sight Souter Down
Orası."

Bununla birlikte, sinsice yanıp sönerek ayrıldı.

Genç adam masaya bir sandalye çizdi ve göreve başladı
şimdi az çok yakın görünen bulmacayı çalıştırmak
çözüm. İstediği dönem hakkında oldukça net bir fikri vardı
araştırmak. Hatırlamasının en iyisine göre, stüdyolar yayınladı
Üç ya da dört yıl önce anahtarı tuttu. Sayıları seçti ve
onlardan geçmeye başladı. Birbiri ardına bir kenara atıldılar
sonuç olmadan. Başka herhangi bir nedenden, görevden yorulurdu,
Ama bu konuda merakı o kadar emrediyordu ki,
şikayetsiz görev. Aklında olumluydu
Bu dergilerden birinin kapaklarının içinde istenen bulunacaktı.
Birinde belirsiz hatırlanan bir makale arıyordu.
Daha az bilinen İngiliz ressamlar
Yayınlandığı zaman ama yakında farkına varmış olan zaman
daha sonra kendi önemi olan yanlış bir kavram nedeniyle. Eğer
Booth'un hafızası ona doğru hizmet etti, adam bir kırpıcı geldi, bu yüzden
Konuşun, kamuoyunun üzerinde kaba bir şekilde binmeye çalışırken ve gitti
köpeklere. O zamana kadar mantıklı bir şekilde resim yapıyordu, ama
Aniden en şiddetli izlenimcilik tarzı için içeri girdi. O
onun sonu oldu.

Eskizler ile müdür tuvallerinin reprodüksiyonları vardı
ve kömürde çalışmalar. Bu resimlerden biri kalıcı bir
Stand Üzerindeki İzlenim: Derin Meditasyonda Genç Bir Kadının Figürü
Baktığı bir pencere kanatlıının gölgesinde duruyor
Görünüşe göre bir düşünce olmadan dünyaya. İnce bir genç
Gölgeli yüzü olumlu olan belirsiz kırmızılar ve kahverengilerde kadın
Bir çift harika mavi göz tarafından aydınlatılmış.

Sonunda üzerine geldi. Uzun bir süre orada oturdu
Hetty Castleton'un Yüzü, Yarı Wonder, Half-Triumph görünümü
gözlerinde. Kimliğine dair hiç şüphe olamazdı
ders. Yüz onun idi, sevimli gözler onun oldu: kadifemsi,
Ona yıllarca onu perçinleyen rüya gibi, ruhlu gözler
inanıyordu. Hiçbir şekilde resim bir portre olarak tanımlanamazdı.
Kasıtlı olarak düzenlenmiş ve kasıtlı olarak pozlanan bir çalışmaydı
Sanatçının stüdyosu. Gizemli. Neden o kız
Earl'ün büyük yeğeni Albay Castleton'un
Açıkça ticari bir ürünü olması gereken şey için poz vermek
Bu ne sanatçı?

Resmin kendisini gördüğü gibi hatırladı
Ulusal Akademide Sergi Bu adam-Hawkright
Adı-ressam olarak vaadinin en üstünde. Hatırladı
Tekrar tekrar geri dönüp ince olana hayran kalıyorum,
Şeyin hassas güzelliği. Şimdi bunun yüz olduğunu biliyordu,
Ve onu bu kadar kalıcı bir şekilde etkileyen ressamın sanatı değil. Adam başka resimler göstermişti, ama hiçbirini hatırlamadı
Onlardan bunu kurtardı. Sonuçta, yüzdü
resmi unutulmaz kıldı.

Bu ustaca renkli tam sayfa üremesinden dönüyor,
İlk başta düzine veya daha fazla eskiz üzerine rahatça baktı ve
sonraki sayfalar üzerinde çalışmalar. Birçoğu çalışmaları temsil etti
çok az veya hiç girişimde bulunmayan kadınların ve rakamların
bir benzerlik. Bazıları yarı dökülmüştü, kabataslak bir şekilde gösterildi
Yarı çıplak figürün uzun zarif çizgileri, çıplak omuzlar ve
Göğüsler, gazlı bez benzeri kumaşların
Takılar. Aniden gözleri daraldı ve keskin bir ünlem düştü
dudaklarından. Sayfalara yaklaştı ve çizimleri inceledi
İkinci ilgiyle.

Sonra kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, basit bir şaşkınlık jetonu.
Anahatta önerilen bu dikkate değer çalışmaların her birinin başkanı
Hetty Castleton'un başı ve özellikleri! Hawkright'ın
Model!

Ertesi sabah onda Southlook'taydı, şövalyesini düzenledi
ve ışığın uzun oturma odasının kuzey ucundaki tuval
uzun boylu Fransız pencerelerinden bol miktarda ve iyi dağıtılmış
Eldeki işletme için ışık. Hetty henüz ortaya çıkmamıştı. Sara,
Gevşek bir sabah elbisesine takılı, onu rahat bir şekilde izliyordu
Köşedeki sandalye, başının arkasında düzgün bir çıplak kol; .
Serbest el, sigarayı yönetmede zarif bir şekilde kullanıldı. O öyleydi
tembel, yarı uyuklu bakışlarının onun üzerinde olduğu gerçeğinin bilincinde
Her zaman, tamamen kayıtsızmış gibi davranmasına rağmen
hazırlıklar. Loş, hafif ilgi dolu gülümsemeyi görebiliyordu
dudaklarında.

"Jove tarafından," diye bağırdı ani harmanla, "Keşke alabilseydim
Tıpkı olduğun gibi, Bayan Wrandall. Seni çizmemin sakıncası var mı
içinde-sadece gelecek için pozu korumak için-"

"Asla!" Ağladı ve hemen pozisyonunu değiştirdi. Güldü
yüzündeki hayal kırıklığı görünümünde.

"Hiçbir fikrin nasıl-ki-çekici--" Kafa şaşkın başladı, ama
bir gülerek ayrıldı. "Affetine yalvarıyorum. Yardım edemedim."

"Sigaranın güçlü çekiciliği," diye düşündü kurnazca.

"Hiç de değil," dedi hemen. O yüzünde biraz kırmızıydı
Tüpler ve fırçalarla meşgul oldu. O baktığında
Yine, eski tutumuna devam ettiğini buldu.

Hetty o anda geldi, sakin, sakin ve her zamankinden daha güzel
açık sabah ışığında. Basit beyaz elbiseyi giyiyordu
Bir gün önce seçmişti. Eğer onun farkında olsaydı
Ona elini verirken ona verdiği yoğun inceleme
Selam, en az rahatsız edici görünmüyordu.

"Gidip gidebilirsin Sara," dedi sıkıca. "Çok korkunç olacağım
Eğer bakıyorsanız kendini bilinçli. "

Booth ona oldukça keskin bir şekilde baktı. Sara onu rahat bir şekilde terk etti
rahat sandalye ve onları odada yalnız bıraktı.

"Birkaç efekt deneyelim, Bayan Castleton?" Sordu, sonra
her ikisi üzerinde etkisi olan bir kısıtlama dönemi.

"Ben senin elindeyim," dedi basitçe.

Öneriler yaptı. Pozisyonlara çok kolay düştü, bu yüzden
Doğal olarak, o kadar etkili ki, önceki tüm şüpheleri bir kenara bıraktı
ve bulanıklaştı:

"Daha önce poz verdin, Bayan Castleton."

Açıkçası gülümsedi. "Ama gerçekten gerçekten bir portre için değil,"
söz konusu.  "Böyle olmak için."

Anında tereddüt etti. "Sanırım Maurice tarafından bir tuval hatırlıyorum
Hawkright, "dedi ve bir keresinde meraklı bir his yaşadı
pertürbasyon. Korkudan farklı değildi.

Beklediği karışıklığa veya sürprizlere ihanet etmek yerine, özledim
Castleton sadece kaşlarını merakla kaldırdı.

"Benimle ne ilgisi var, Bay Booth?" diye sordu.

Garip bir şekilde güldü.

"Onun işini bilmiyor musun?" diye sordu, hafif bir bükülme
dudak.

"Resimlerini görmüş olabilirim," diye yanıtladı kaşını büzerek
Yansıtma durumunda.

Bir saniyeliğine baktı.

"Neden bana bu şekilde bakıyorsun, Bay Booth?" Ağladı
gergin küçük gülüş. "Seni söylemek mi istiyorsun-yani-yani Hawkright'ın
iş?"

"Bu çok garip mi?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Jove tarafından," diye mırıldandı, oldukça şaşırdı. "Anlamıyorum.
Ben şaşkınım. "

"Lütfen kendinizi açıklayın," dedi sert bir şekilde.

"Bir yerde bir iki katına sahip olmalısın, Bayan Castleton," dedi hala
bakıyor. "Senin gibi görünen biri-"

"Ah," diye bağırdı parlak bir anlayış gülümsemesiyle. "Anlıyorum! Evet,
Çiftim var-gerçekten dikkat çekici bir çift. Hiç görmedin mi
Hetty Glynn, oyuncu? "

"Eminim olmadım," dedi uzun bir nefes alarak. Biriydi
Rahatlama, daha sonra hatırladı. "Senin gibiyse hepsi
Bu, onu unutamazdım. "

"O oldukça bilinmiyor, inanıyorum," diye devam etti, ima edilenleri görmezden geldi
iltifat. "Bir koro kızı ya da bunun gibi bir şey.
benim gibi harika-ya da en azından birkaç yıl önce. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, yüzünü ve figürünü inceledi
sanatçının eleştirel gözü. Onunla tuvale döndüğünde
Crayon Point, belirgin bir rahatlama notu ile belirtti.
Sesi:

"Bu her şeyi açıklıyor. Poz veren Hetty Glynn olmalı
Hawkright'ın tüm bu şeyler için. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi kayıtsız bir şekilde.




Bölüm X

Bayramda hayalet


Ertesi gün parlak ve erken göründü.
Stüdyo.

"Orada," dedi gözlerinin önünde tutarak. Onu ondan aldı
eller ve uzun ve ciddiyetle üremeye baktı.

"Sence benim gibi mi?" Masum bir şekilde sordu.

"Şaşırtıcı bir şekilde senin gibi," dedi mahkumiyetle.

Sayfayı çevirdi. Onu yakından izliyordu. O bakarken
Yarı çıplak figürün eskizleri, sıcak bir allık yüzünü kapladı
ve boyun. Tam bir dakika konuşmadı ve olumluydu
Parmaklarının dergideki kavrayışını sıktığı.

"Aynı model," dedi sessizce.

Başını salladı.

"Hetty Glynn, eminim," dedi bir duraklamadan sonra, kaldırmadan
gözleri. Sesi düşüktü, kelimeler çok farklı değildi.

Uzun bir nefes aldı ve çabucak baktı. Ne gördü
Dürüst mavi gözleri onu mahkum etti.

Sara Wrandall o anda odaya geldi. Hetty aceleyle
Dergiyi kapattı ve arkasında tuttu. Booth amaçlamıştı
Bayan Wrandall'a üremeyi gösterin, ancak kızın davranışı
fikrini değiştirmesine neden oldu. Bir sırrı olduğunu hissetti
Bu, Sara Wrandall ile paylaşılamadı, o zaman veya daha sonra.
Dahası, Hawkright'a atıfta bulunmayacağına karar verdi
Kızın kendisi konuyu gündeme getirmedikçe tekrar resim. Tüm
Bu, selamlamak için öne doğru adım atarken aklından geçti
yeni gelen.

Tekrar Hetty'ye döndüğünde, dergi kaybolmuştu. O
Daha sonra hiç görmedim ve daha da önemlisi, asla
onu üretmesini istedi.

Hetty'nin bundan sonra belirgin bir değişiklik oldu.
birlikte yalnız kaldı. Uğur, distrait ve bazen
neredeyse düşmanca. Bununla birlikte, gittiğinde
Onunla rahat olmaya çalışmanın diğeri. Bu geçişler
tekil işaretlenmişti. Onları fark edemedi. Gelince
Kendisi, rahatsız edici, kötü niyetliydi. Bariz bir bariyer vardı
aralarında yayıldı.

Sara mevcutken, kız onun eski benliği gibi görünüyordu, ama
Başka zaman yok. Önümüzdeki birkaç günün oturumlarında sık sık
Görünüşe göre farkında olmadan ona bakarak onu yakaladı.
bakışlarının yoğunluğu. Denediği hissine sahipti
Düşüncelerini oku, ama onu her şeyden çok etkileyen şey
onun içinde gizlenen merak ve çekiciliğin artan görünümü
Derin, sorgulayan gözler. Neredeyse yalvarıyormuş gibi görünüyordu
onlarla merhamet için.

Durum konusunda çok düşündü. Açık çözüm geldi
O: Bir zamanlar poz verme gerekliliğine indirgenmişti,
Açıkça bilinen bir durum, ancak az ve en azından Sara'ya
Kızın açıkça gerçeği korumak istediği Wrandall. Bu
Mahkumiyet onu üzdü, ama olabilecek şekilde değil
beklenen. Sırrı paylaşma veya tutma konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
tetiklenir; Gerçek sıkıntısı Bayan Wrandall'ın korkusuyla yatıyordu
Tüm bunları diğer ve belki de olmayan kaynaklardan duyabilir. Gibi
Hawkright için poz vermesi için, onun için çok az ya da hiç bir şey ifade etmiyordu. İçinde
Kendi deneyimi, nazik doğumun iki kızı model olarak hizmet etmişti
kendi yapımının resimleri için ve o da zorunlulukları tam olarak takdir etti
Bu onları ona yönlendirmişti. Biri "tamamen" nda poz vermişti. O
daha sonra geri dönüşü olmayan bir karaktere sahip bir kızdı
çok iyi tanıdığı ve kimin farkında olan bir adamla evlendi
hayatındaki bu kısa aşama. Durumun bu özelliği anlamına geliyordu
onun için hiçbir şey yok. Hiç şüphesiz Hetty ile ilgiliti. O neydi
Görünüşe göre: nazik bir kadın.

Onun için queer bir acıma hissi yaşamaya başladı. Gözleri
ayrıldıklarında onu perili yaptı; Onlar onlar
birlikteydi. Bir kereden fazla acele etmek ve almak için taşındı
onu kollarında ve ona her şeyi anlatmasını, ona güvenmesini isteyin
her şey. Böyle zamanlarda ince, sıcak tutma düşüncesi,
Kollarındaki verimsiz kadınsı beden en dikkat dağıtıcıydı. O
kendisi için korkuyordu. Böyle bir şey olsaydı,-ve
dürtü onu psikolojik anda ele geçirirse olur
En az direnç,-tüm olasılıkların sonuçları felaket olacaktır.
Onu yaralı bir hayvan gibi açar ve onu yapar! Ne yazık ki,
Bu seviyelendirici için RECE adlı! Birçok iyi niyeti bozar.

Kendisine, onun büyüsü altında olduğunu itiraf etti. Oldu
Aşk değil, mücadele edebildi; Ama bu gizemli bir çekiciydi
İçinde daha önce hiç kendini açıklamamış bir şeye. O
Ne olduğunu tam olarak açıklayamadım.

Üst yoldaki kulübedeki yalnız saatlerinde olmayacaktı.
arkadaşı Leslie Wrandall'ı dikkate almak. Bir arkadaş olarak,
Onun sordid küçük hikayesiyle ona gitmek onun görevi değil miydi? Olmuş
Wrandall'ın varken Wooing ile devam etmesine izin vermek doğru
Dünyadaki tüm farkı O'na getirebilecek? O
her zaman bu müzakereleri rahatlayarak sona erdirerek
Söyleyecek kadar acımasız bir eğlence gülümsemesi: "Ona doğru servis et,
Neyse. Öncüllerini iyice elemesine güvenin. O zaten
Bunu yaptı ve sonuçtan oldukça memnun. Hepsine hizmet et
Doğru, bu konuda. "

Ama sonra Hetty Glynn vardı. Ne o? Hetty Glynn, gerçek veya
Efsanevi, çıkarımlarında rahatsız edici bir faktördü. Eğer olsaydı
Gerçek bir Hetty Glynn ve Hetty Castleton'un çifte, o zaman ne?

Oldukça uzun ve sıkıcı bir dizi beşinci gününde
Oturumlar, işini bir buçuk saate sınırlamak zorunda kaldı
Forenoon'da. Bayan Wrandall için birkaç arkadaşı vardı
Müzayede köprüsü öğle yemeğinden hemen sonra. Ondan kalmasını istedi
Over ve bir el ele al, ama reddetti. Köprü oynamadı.

Leslie bir akşam treninde çıkıyordu. Booth, yorum yaparken
Bu konuda yine Hetty'nin tarzında keskin bir değişiklik olduğunu belirtti. Vardı
Bahsettiği ana kadar biraz canlı konuşuyordum
Leslie'nin yaklaşmakta olan ziyareti. Bir flaşla onun tarzı değişti. Hızlı
Ama belirgin kaşıntı gülümsemelerini başardı ve bir sebepten dolayı
Aniden biraz kısa olan bir rezerv durumuna nüksetti
Somurtkan. Daha önce olduğu gibi şaşkındı.

Gün sıcaktı. Sara onu motorda eve götürmek için gönüllü oldu.
Köydeki bir ayak işini sürdüğü için verdiği bahaneydi
onunla. Şimdiye kadar onu şoförle yalnız göndermişti.

Çok yakışıklı, çok cazip görünüyordu,
araba. "Jove tarafından," dedi kendi kendine, "o harika!"

Onu bir sarayı lütfuyla arabaya verdi ve o
bir prenses gülümsemiş olabileceği için ona sakin bir şekilde gülümsedi
Şövalyelik Çiçek'te olduğu günler.

Onu küçük bahçe kapısında oturduğunda,
aklında bir şey olan soru
Gölgeli streç geçti.

"Hiç İngiliz aktris Hetty Glynn'i gördün mü?"

Sara her zaman hazırdı. Sorunun ne zaman geleceğini biliyordu
en az beklenen.

"Ah, evet," diye yanıtladı ilgiyle. "Benzerliği fark ettiniz mi?
Bir bölmedeki iki bezelye gibi. Olağanüstü değil mi? "

Biraz kademeli. "Hetty Glynn'i hiç görmedim," diye yanıtladı.

"Oh? Onun fotoğraflarını gördün mü?" Rasgele sordu.

"Ona ne oldu?" sordu, sorusunu görmezden geldi. "O mu
Hala sahnede mi? "

"Cennet bilir," diye yanıtladı hafifçe. "Bayan Castleton ve ben
dün gecesinden bahsetmişken. En son gördüğümde birlikteydik
o. Kim bilir? Bununla asaletle evlenmiş olabilir
zaman.  Çok fakir bir aktrisdi, ama en güzel şey
Dünya-elbette hetty'mizi özetlemek. "

Gözlerindeki sorunlu görünümü döndürürken görebilseydi
Köye doğru, kulübeye gitmemiş olabilir
Böyle bir blithesese hava. Günler içinde olduğundan daha mutluydu,
Ve hepsi Hetty Glynn yüzünden!

Leslie Wrandall akşam treni tarafından gelmedi. Telefon etti
öğleden sonra geç, hetty'ye değil, Sara'ya, onun olduğunu söylemek
kaçınılmaz olarak gözaltına alındı ​​ve bir sonrakie kadar New York'tan ayrılmayacak
Sabah.

Sesinde bir şey, konuşma tarzında onu rahatsız etti.
O gece iki tedirginlik tehdidi ile yatağa gitti
onun huzurunu. Tehlikeli kokulu.

Motor onunla istasyonda tanıştı ve Sara onu bekliyordu
Yukarı çıkarken havalı, tente kaplı Verandah. Bir somurtkan vardı
Yüzünde memnun olmayan bir bakış. Rahat bir şekilde uzatıldı,
Tembel olarak, büyük bir şezlong uzunluğunda, siyah küçük terlikleri gözetliyor
Ona mükemmel bir terk ile.

"Merhaba," dedi kısaca. Ona elini verdi. "Üzgünüm yapamadım
Dün gece dışarı çık. "Elini oldukça rahatsız etti.

"Seni özledik," dedi. "Bir sandalyeyi çek. Asla bu kadar tembel değildim
şimdi olduğu gibi. Sevgili ben, korkarım şişman ve iğrenç olacağım. "

"Bahar ateşi," diye açıkladı. Açıkça çeşitliydi. "Hasta
Sakıncası yoksa, durun. Canavar yorucu, sıcak, havasız bir
tren."

Sundurmanın karşısında birkaç dönüş yaptı, gözleri içeri girdi
bir şeyi arayan istekli, sinirli bir tarz
Şeylerin doğru sırası, açıkça görülebilir olmalıdır.

"Lütfen otur, Leslie. Beni gerginleştiriyorsun,
O. Yarım saat veya daha fazla içeri giremeyiz. "

"İçeri giremiyor musun?" diye sordu, önünde durdu. Çekmeye başladı
Küçük bıyığı.

"Hayır. Hetty poz. Onları bile rahatsız etmeme izin vermeyecekler."

Baktı. Sarsıntıya verdiği son, neredeyse dramatik bir bükülme ile
bıyığı ve yanına koyduğu bir sandalyeyi yakaladı
Onu kelimelerden daha düz konuşan bir istekle.

"Diyorum," diye başladı, kapı yönünde kaşlarını çattı, "nasıl
Uzun bu aptalca işte olacak mı? "

"Aptal iş? Neden, bir başyapıt olmak," diye bağırdı.

"Sana ne kadar süredir sordum?"

"Ah, nasıl anlatabilirim? Haftalar, belki de bir dahi üretemez."

"Hepsi Tommy-Rot," diye homurdandı. "Sanırım alsam iyi olur
Sonraki tren şehre geri dön. "

"Benimle konuşmayı sevmiyor musun?" Diye sordu, bir suratla.

"Tabii ki yapıyorum," dedi acele etti. "Ama söylemek mi istiyorsun
Nerede kimseye izin vermeyecekler-oh diyorum! Bu zengin! "

"Seyirciler ilham perisini ya da bu etki için kelimeleri üzdü."

Bir an için sigara davasına kasvetli bir şekilde baktı. O zaman o
Dikkatle bir sigara seçti ve arkasına dokundu
el.

"Buraya bak Sara, bunu göğsümden çıkaracağım," dedi
açık bir şekilde. "Bütün hafta boyunca düşünüyorum. Bunu sevmiyorum
Portre boyama saçma. "

"Sevgili ben! Bunu önermedin mi?" Masum bir şekilde sordu, ama hepsi
Kalbinin şiddetli zamanı zafer şarkısına attığı zaman.

Kıskançtı. İstediği buydu, herkes için umduğu şey
birlikte. Şimdi amacı işkence gören çirkin alevi teşvik etmekti
O, öfkeye hayran olmak, dayanılmaz hale getirmek için. Onu tanıyordu
Şey: Yüce egoizmi,
gönül rahatlığı. Tüm Wrandall'lar gibi, düşünme alışkanlığı vardı
Kendinden çok iyi. Açıkça tanımlanmış bir duyguya sahipti
mizah, ama kendi kendine fedakarlığı dahil etmeye başlamadı
bağışlar.  Hiçbir zaman kendine gülerek
Bazı şeylerin gerçekten onun için kutsal olmasının mükemmel bir nedeni.

Bunu fark etti ve derhal ona güldü. Sertleşti.

"Snicker, Sara," diye homurdandı. Sigarasını yakmak için zaman ayırdı,
ve aynı zamanda sorusuna cevabını dikkate almak için. "İçinde
Bir yol, evet. Elbette bir tür portre önerdim.  Bir kabataslak
Bir şey, bunun gibi bir şey, biliyorsun. Ama tüm yaz değil
Operasyon. "

"Ama umursamıyor," diye açıkladı Sara. "Aslında zevk alıyor
BT. O ve Bay Booth birlikte ünlü olarak devam ediyorlar. "

"Onu seviyor, ha?"

"Kesinlikle. Neden ondan hoşlanmamalı? Çok sevimli."

Sigarasını korkuluk üzerine attı. "Her gün buraya geliyor, ben
sanmak?"

"Sevgili Leslie, biter bitmez beni yapacak
o.  Ben senin tarzını sevmiyorum. "

"Ah," dedi sıkıcı bir merakla. Kimse onu hiç kesmemişti
Daha önce bu şekilde kısa. "Naber Sara? Bir şey yaptım
Yoldan çıktı mı? "

"Çok dokunaklısın, bana öyle geliyor."

"Bu karışık portre tekelinden ağrıyorum."

"Üzgünüm Leslie. Sanırım teslim olmalısın.
Biz size karşı üçe bir yaşındayız-Hetty, Bay Booth ve I. "

"Anlıyorum," dedi oldukça boş. Sonra sandalyesini yaklaştırdı.
"Buraya bakın Sara, biliyorsun, ona çok meraklı olduğumu biliyorsun. Bence
O, onu hayal ediyorum, ben-oh, işte burada kısaca: ben
ona aşık. Şimdi anlıyor musun? "

"Ona aşık olmaya nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum" dedi
sakince. Diyerek şöyle devam etti: "Erkeklerin endişelendiği bir alışkanlık olduğuna inanıyorum."

"Şaşırmadın mı?" Ağladı, kendisi şaşırdı.

"En azından değil."

"Benimle evlenmesini istemek istiyorum," diye açıkladı kesinlikle. Bu
onu tamamen kaplamak için tasarlandı.

Bir an için ona baktı ve sonra başını salladı. "İD
Size iyi şanslar dilemek istiyorum. "

Baktı. "Yeterince aptal olacağını söylemek istemiyorsun-" diye başladı
İnanılmaz bir şekilde, ama zamanında kendini yakaladı. "Tabii ki olurdum
Şansımı almak için, "diye bitirdi, ondan daha fazla alçakgönüllülükle
Hiç sergilediğini gördü. "Başka birini biliyor musun?"

"Hayır," dedi cidden. "Bu ölçüde bana güvenmiyor,
Korkarım. Hiç sormadım. "

"Sence orada İngiltere'de var mı?" O koydu
Geçmiş zamanda, tabiri caizse, sanki hiçbir soru yokmuş gibi
şimdiki zaman hakkında.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum."

Şikayetini geri kazanıyordu. "Bu ne burada ne de orada,"
ilan etti. "Yapmanı istediğim şey Sara, bunu acele etmek
Karışık portre. Fikri sevmiyorum, biraz değil. "

"Çekici Bay Booth'tan korktuğun için seni suçlamıyorum,"
Dedi, kaşlarının önemli bir şekilde kaldırılmasıyla.

"Kasabaya gitmeden önce bunu yapacağım canım
kızım, "diye açıkladı, gerçek bir şekilde." Bütünü verdim
Durum çok fazla düşünce ve ben kararımı verdim
yap. Zihnimin bir kez meseleleri geciktirmek için tür değilim
yapılan. Jove, Sara, memnun olmalısın. Ben öyle değilim
Çürük yakalama, eğer kim yapmaması gerektiğini söylersem. "

Uzun zamandır hala mükemmeldi, o yüzden hala yaptı
nefes almıyor gibi görünmüyor. Gözleri daha karanlık, daha gizemli büyüdü.
Fark etmek için acıları alsaydı, onu görürdü
Parmaklar sertti.

"Memnun oldum," dedi, çok yumuşak, hatta nazikçe. Kelimeleri çığlık atabilirdi.

Hiçbir sevgi göstermedi. Neden yapmalı? Bir meseleyle aldı
kurs. Sandalyesine yerleşerek önce başka bir sigara yaktı
Davayı ona sundu, ama başını salladı. Sonra kucakladı
Durumun kendisine göründüğü gibi memnun bir tartışmaya.
Tamamen uyandırılmış bir ışıkla onunla ilgiliydi
karanlık gözlerinde. Tekrar tekrar nefes alıyordu ve vardı
Damarlarından bir ürperti hissettiği anlar,
Zarif heyecan.

Bütün bu kendini beğenmiş wrandall'lardan nasıl nefret ediyordu!

"Dün karara geldim," diye devam etti, koluna dokunarak
Sözlerini özenle zamanlıyormuş gibi parmak uçlarıyla sandalye
ve hassasiyet. "Babamla öğle yemeğinde konuştu. Geliyordum
Saat beşte, planladığım gibi, ama düşünüyor gibiydi
Önce materla konuşsam iyi olur. O değil
Bir satırı atma olasılığı muhtemel, bilirsiniz, ancak-politika uğruna.
Ne demek istediğimi gördün mü? Yapılacak iyi bir şey, biliyorsun. Asla alamadı
Siz ve Chal'in onun üzerinde bir yürüyüş yapma şekliniz üzerinden. Tanrı bilmediğimi biliyor
Chal gibi. "

Gözleri tekrar daraldı. "Hayır," dedi, "sen senin gibi değilsin
Erkek kardeş."

"Chal iyiydi, dikkat et, yaptığı işte," diye ekledi aceleyle,
görünümü not ediyorum. "Ben de aynısını yapardım," diye pon ruhum yapardım, eğer orada
Benim durumumda anlamsız itirazlar vardı. Ama elbette,
Onunla onunla konuşmak benim için de aynı.  Bu yüzden
İçeride kaldım ve onlara ne düşündüklerini söyleme şansını verdim
Benim-ve tesadüfen Hetty. Oldukça iyi bir şey, yapma
sence? Ne de olsa bir adamın annesi annesidir. Bak ne
Anlam?"

"Ve o yattı mı?" Dedi, tehlikeli derecede hicivli bir tonda.

"Kelime neredeyse hiç, yaşlı kız, ama durmasına izin vereceğiz. Teslim edildi.
Kendi zihnimi ve tüm bunları bilseydim elbette emin olmak istedim.
Tıpkı yapmadım gibi! Ha! Ha! Ona soracak kadar düşünceli oldum
Eğer memnun olsaydı, aile haysiyetinin altında evlenmiyordum.
'Gad, oldukça temiz bir tane indi. Altında evlenebileceğimi söyledi
Aile ağacı gibi hissettim. Oldukça iyi, anne için mi? BEN
Bir kiliseyi tercih ettiğimi söyledi. Benim için bir şey yok. "

"O zaman kendinizi atmamanızdan oldukça memnun
Bayan Castleton'dan uzakta, "dedi Sara, derin bir nefesle,
iç çekiş için yanlış yap.

"Ah, anneye bir şeylere burnuna güven. Bayan Castleton'un
Yerden soyağacı. Debrett var, görüyorsun. Dahası,
Onu bir tutam içinde kandıramazsın. Onu gördüğünde kan bilir.
Ancak babanın aynı oran duygusu yoktur. Seni söylüyor
Asla söyleyemez. "

Sara şaşırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, konuşacak bir şey yok; sadece anneyi öğütmenin bir yolu var
Arada bir. Seni asla kanıtlamak için örnek olarak kullanıyor
Söyleyebilir ve annenin haklı olduğunu itiraf etmesi gerekir. Sen üzüldün
Evcil hayvan teorilerinin her biri. Şimdi görüyor, ama-be! O
Eski günlerde göremedim, değil mi? "

"Korkmuyorum," dedi düşük bir sesle. Gözleri kokmuş. "BT
Hatayı yapmanı istememesi oldukça doğal
Kardeşin yaptı. "

"Ah, lütfen bu şekilde koyma Sara. Beni hissettiriyorsun
Şafak Prig, çünkü onlarla birlikte böyle, yapma
Biliyorsun. Ve yine de tutumum her zaman onlar için net oldu
Endişelisin. Başından beri senin için güçlüydüm. Tüm bu
aptalca çürümüş-- "

"Lütfen, lütfen!" Her yerde titriyordu.

"Affediyorum," diye kekeledi. "Sen-ne demek istediğimi biliyorsun
sevgili kız. "

"Lütfen beni bırak, Leslie," dedi kendini toplayarak.
Bir an sonra sakince devam etti: "Ve böylece evleneceksin
Zavallı küçük hetty'm ve hepsi düzenlemeden memnun. "

"Bana sahip olacaksa," dedi göz kırparak sanki yokmuş gibi
Herhangi bir kullanımdan şüphe duyuyor. "Onlar ölüme gıdıklanıyorlar."

"Vivian?"

"Viv bir züppe. Hetty'nin benim için çok iyi, kan ve kemik olduğunu söylüyor. Hangi iş diyor ki, soyundan gelen bir wrandall var
Sekizinci Henry. "

"Ne!"

"Murgatroyds, eski Henry'ye, doğrudan bir düşüş olarak geri dönerler.
'Gad, Vivvy'nin İngiliz aristokrasisi hakkında bilmediği şey değmez
bilmek. Onu ikna etmeye çalıştıkları zaman aradı
Dük ile evlenmeli. Ama Hetty'ye düşkün. O olduğunu söylüyor
bir sevgilim. Haklı: Hetty benim için çok iyi. "

Sara, elbisesini swe etti ve şezlongdan zarif bir şekilde yükseldi.
Elini ona uzatarak dedi ki ve asla unutmayacaktı
Sesinde derin heyecan:

"Şey, sana iyi şanslar dilerim Leslie. Bir cevap için hayır alma."

"Tanrım, eğer hayır demeliyse," diye nefes aldı, olasılıkla karşı karşıya kaldı
Hetty'nin böyle bir aptallığı. "Yapacağını düşünmüyor musun?"

Cevabı, etkisi yok etmek olan bir şüphe gülümsemesiydi
Saatlerce sükuneti.

"Öğle yemeği zamanı. Sanırım onları kesintiye uğratmamız gerekecek.
Belki de senin uğruna, "dedi.

Sırıttı, ama bu hasta bir çabaydı.

"Bu tür bir şeyi bozan sensin," dedi bazılarıyla
Mezarlık.

"BEN?"

"Kesinlikle," dedi kelimede o kadar çok anlamı var ki
kızardı.

"Ah, anlıyorum," diye düşündü, anlayışla. "Vivian'a güvenemez misin
Bunu sizin için yapmak için? "Soruda yoğun ironi vardı.

Küçümseyerek güldü. "Vivvy bir şansın hayaletine sahip olmaz
Seninle benden al. "Aniden kapıda durdu, bir
Hatırlama kaşlarını çattı. "Ah, bu hatırlatıyor
Ben, seninle tartışmak istediğim başka bir şey var Sara. Sonrasında
Öğle yemeği yeterince zaman olacak. Bana hatırlat, olur mu? "

"Hoş olmayacaksa değil," diye yanıtladı ani bir soğuk
kalbinde.

"Bu, tek kelimeyle: Viv, Bayan Castleton'u devretmek istiyor
ondan sonra onunla bir ay geçirmek-
açık. "Nişan duyurulduktan sonra söylemeye yaklaştı.

Sara'nın kararı hemen verildi. Yüzü sertleşti.

"Bu oldukça söz konusu değil, Leslie," dedi.

"Tartışabiliriz, değil mi?" Yüce talep etti.

Cevap vermek için küçümsemedi. Şimdi geniş koridordaydılar,
Ve o bir iki adımdaydı. Sesler duyulabilir
Salonun alt ucundaki girintide, merdivenin ötesinde,
neşeli bir fikir alışverişi gibi görünen şeyle uğraştı. O
Booth'tan düşük bir kahkahanın sesini yakaladı. Bir şey vardı
Bir uyarı fısıldamış gibi, bu konuda akut olarak bastırıldı
birisi. Leslie'nin hassas hayal gücü görünmeyen kız resmedildi
parmağıyla dudaklarına.

Sara ile yakalandı ve merakla kırmızı yüzüne çekildi
Dogged ısrarla:

"Anne onu gelmeye hazır, Sara.
kara yatıyor mu? Onlar--"

Hetty ve Booth o anda göründü ve dudakları
kapalı. Ressam kızın üzerine yumuşak, filmli bir eşarp atıyordu
Çıplak omuzları arkasından takip ederken.

"Merhaba!" Ağladı, Wrandall'ı görerek yakaladı. "Geç tren, eski
Chap? Sizi son bir saattir bekliyoruz. Nasılsın?"

Dudaklarında açık, gerçek bir zevk gülümsemesi ile geldi,
elini uzattı. Leslie vesileyle yükseldi. Benlik saygısı
Şikayetinden daha büyük. Booth'un elini yürekten salladı, neredeyse
coşkulu bir şekilde.

"Seni rahatsız etmek istemedim, Brandy," diye bağırdı neşeyle. "Ayrıca,
Sara bana izin vermedi. "Sonra gecikmiş olan Hetty'ye geçti
arka. Elinin üzerinde eğilerek, yaygın bir şey söyledi
çok düşük bir ton, aynı zamanda sinsice köşeden dışarı bakıyor
Booth'un hepsini alıp almadığını görmek için gözünün.
Arkadaş onunla oldukça sabit bir şekilde ilgiliydi, ani bir dürtü itaat etti
ve kızın ince elini dudaklarına kaldırdı. Aniden serbest bırakıldı
Parmakları ve gözlerinde sürpriz bir görünümle düzeltildi;
Boğazındaki tedirgin yakalamayı açıkça duymuştu. O idi
Eline aptalca bir şekilde bakarak, sert tutarak
arkasına itmeden önce bir an gözlerinin önünde
Eğer tüm incelemeden korunacak bir şey olsaydı, kendi başına kurtar.

"Bir daha öpmemelisin, Bay Wrandall," dedi alçakta,
yoğun ses. Sonra onu geçti ve merdivenlerden acele etti,
omzuna bir bakış kadar çok.

Şaşkınlıkla göz kırptı. Birdenbire onu süpürdü
Eşsiz utangaçlık hissi-en çok benzersiz. Asla
tüm hayatı boyunca daha önce boğuldu. Şimdi merakla bilinçliydi
sınırları aşmak ve ilk kez olmak
Bir kız tarafından yerini gösterdi. Bu ona,
Sınır çizgileri!

Hepsi öğle yemeğinde değişken ve eşcinseldi. Bir parlak vardı
Bununla birlikte, onu zaten olan Sara'ya ihanet eden yanakta yer
düşüncelerinin öfkesinden şüphelenildi. Aeroplaning konuştu
Bırakılmadan, konuşmasının çoğunu kabinlere yönlendirerek
Hetty her seferinde Sallies'e güldüğünde zevkle heyecanlandı. O
onun huzurunda yarı pişmiş bir okul çocuğu gibi hissetmeye başlamıştı,
Kabul etmesi gereken en acınacak durum.

"Trenlerden çok nefret ediyorsanız ve otomobiliniz çıktı
Whack, neden metropolden volplaning yapmayı denemiyorsunuz?
Tower? "
Demiryolu koçlarına gitmek zorunda kalmanın canavarca şansı
Onların için alışmayan çok sayıda kırmızı gözlü, burun üfleyen insan
Bahar iç çamaşırı henüz.

"Sinister önerisi, demeliyim," diye bağırdı. "İstekli olmalısın
Hayatımın kanın her yerde dağıldığını görmek için. Ama konuşurken
Volplaning, bu hafta üç dersim vardı. Önümüzdeki hafta Bronson
Bir martı gibi uçacağımı söylüyor. Gad, harika. İki tane vardı
Yağarlar, hepsi bu,-küçük olanlar, elbette,-net sonuç havalı
diz ve soyulmuş bir dirsek. "

"Dikkat et, geçmeden önce bir melek gibi uçmuyorsun
Bununla birlikte, Les, "ressamı uyardı."
Chicago'daki toplum lideri dün öldürüldü. "

"Ah, içinde olduğu tehlikeyi seviyorum," dedi Wrandall dikkatsizce.
"Spora Zest veren de bu."

"Ben de seviyorum," dedi Hetty, gözleri bir parıltı. "Görkemli his
Rüzgarın içinden acele ederken! Ve yine de biri ayakta görünüyor
Yarım mil yüksekliğinde ve giderken mükemmel bir şekilde havada
saatte elli mil. Oh, harika, Bay Wrandall. "

"Seni bir iki hafta içinde çıkaracağım, Bayan Castleton, eğer
Kendinize güven. "

"Gidip gideceğim," diye açıkladı derhal.

Booth kaşlarını çattı. "Biraz beklemese iyi olur," diye danışıyordu. "Riskli iş,
Bayan Castleton, Fledgelings ile uçuyor. "

"Ah, şimdi gel!" Biraz ısı ile WRANDALL takas. "Olma
Islak battaniye, yaşlı adam. "

"Sadece alışkın olana kadar bekleyeceğini öneriyordum
kanatların. "

"Jimmy van Wickle karısını üçüncü kez yanına aldı" dedi
Leslie, sanki Aeroplaning'deki son kelime gibiydi.

"Nerede olursa olsun, Jimmy seviyesini tuttuğu yaygın bir rapor
Onu aldı, "diye karşılık verdi Booth.

"Bayan Castleton'un beni seviye tutabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Leslie
ona derin bir yay. "Değil, Bayan Castleton?"

Gülümsedi. "Ah, buna gelince, Bay Wrandall, sanırım hepimiz
Kendi seviyenize oldukça yakından yapışmanıza güven. "

"Oldukça belirsiz, bu," diye belirtti şüpheli.

"Asla altına girmediğin anlamına geliyor, Leslie," dedi Booth, keyif alıyor
kendisi.

"Bu, aeroplaningdeki tek büyük prensip," dedi Wrandall,
iyileşmek için hızlı. "Vivian bir gün boynumu kıracağımı söylüyor ama
Bunu yapmanın kahramanca bir yolu olacağını itiraf ediyor. Atış yapmaktan çok daha asil
Bir otomobilden veya bir atın başında bir atlamadan
Park. "Bir sonraki sonucuna girmeden önce etki için durdu. "Verimsiz bir şekilde yüce olmalı, ezilmeli mi-yoksa squshed mi?-
Bir ya da iki mil bir damla, değil mi? "

Bayan Castleton Wrace'i görmek için görünüyordu ve biraz kesildi
Pencereden dışarı baktığını, oldukça habersiz olduğunu
Onun özel düşüncesi için mecazi olarak olduğu tehlike.

Booth, uygulandığı gibi "prig" teriminin olduğunu hatırlattı.
Leslie'ye bir yanlış isim vardı; Diğer kelimenin düşüncesinden nefret ediyordu,
bu da "ped" ile kafiyeli.

Bu oldukça tek taraflı olarak ona erken oldu
Hosteslerinin katılmak için hiçbir çaba sarf etmediği tartışması
İçinde, ilgisizliğinden veya anlamsızlığından dolayı
Doğa, elbette, belirleyemiyordu. Daha sonra vuruldu
yüzünün meraklı solgunluğu ve eksiklik ifadesi ile
gözlerinin. Bakışlarını nadiren Wrandall'ın yüzünden çıkardı,
Ve yine de gözlemcinin zihninde oldukça esrarengiz oldu
kayınbiraderinin bir kelime duymadığı izlenimi
Söylüyor. Buna karşılık, onu gizlice izlemeye başladı. Hiçbir zaman
İfade değişimi. Kendi nedenleriyle denemedi
onu konuşmaya çekmek için,
O güzel, duygusuz yüzün incelenmesi. Bir kez queer vardı
Gözlerinde perili bir bakış, görmek yerine duygu hissi, görmekten ziyade,
Ama onu kendi adına süsledi. Şüphesiz, sonuç verdi,
kocasının kardeşinin yüzü, sesi veya tarzı hatırladı
kendini bırakamadığı trajik anılar. Ancak
Kuşkusuz baktığı şekilde tuhaf bir şey vardı
Leslie bu donuk, bağlantısız gözlerden. Bir süre önce oldu
Booth, yaptığını ama en ufak bir dokunma iddiasını fark etti
Footman tarafından önünde yerleştirilen yiyecek.

Ve Leslie, memnuniyetsiz cehaletle dolup taştı, saygısızlık etmemek
Çünkü, bayramda bu garip hayalet, çünkü Booth'un zihnine,
Challis Wrandall'ın hayaleti oradaydı.

Gözlerinde önemli bir bakışla Bayan Castleton'a dönersek
Dikkatini Bayan Wrandall'a çağırmak için bunu bulmaya şaşırdı
Her renk izi kızın yüzünden gitmişti. O idi
Wrandall'ı dinlemek ve tek hecelerde cevap vermek, ama o
Diğer kadının soyutlamasının bir an için olmadığının farkındaydı
şüphe edilecek. Aniden, Sara'nın yüzüne hızlı bir bakıştan sonra,
Booth'un gözlerine baktı ve onun içinde bir ifade gördü
gerçek endişe, alarm değilse.

Sara yüksek sesle güldüğünde Leslie bir cümlenin ortasındaydı.
mazeret veya akıl olmadan. Bir sonraki andan bakıyordu
diğerine, sanki bir rüyadan çıkmış gibi şaşkın bir şekilde.

Wrandall Scarlet'e döndü. Sözlerinde hiçbir şey yoktu
Bir kahkaha çağırdı, bundan oldukça emindi. Hafifçe yıkamak,
Eğlenceli bir hikaye düşünmekle ilgili bir şey mırıldandı,
Ve devam etmesi için yalvardı, tekrar kaba olmazdı.

Konuyu sürdürmek için çok az lezzeti vardı ve somurtkanlık olarak atıldı
bir veya iki kelimede.

"Gülmek için şey şeytan neydi, Brandy?" Ondan talep etti
Kadınlar onları verandada birlikte bıraktıktan sonra arkadaş
Dakikalar sonra. Hetty, kolu Bayan Wrandall ile yukarı çıkmıştı
Yaşlı kadının beline sıkı sıkıya sarıldı.

"Seni bir ya da iki mil düştüğünü düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Booth hoş bir şekilde.

Ama şaşkındı.




Bölüm XI

İnsan öneriyor


Genç erkekler, kelimelerden önce bir saat boyunca topuklarını soğutdu
Bayan Wrandall'ın mazur görmesi için yalvardığı onlara
Öğleden sonra şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle. Bayan Castleton
onunla, ama daha sonra aşağı inecekti. Bu arada yapacaklardı
kendileri evde vb.

Booth ayrılışını aldı ve Leslie'yi tek elle bıraktı
sundurma. Huzursuz, gergin, heyecanlıydı; Kalmak için yarı korkmuş
orada ve yapmaya kararlı olduğu teklifle yüzleşti
ve sundurmayı terk etmekten ve eksik riskini kırmaktan tamamen korkmak
Belirtildiği gibi inerse tamamen. Birkaç şeyler
onu rahatsız etti. Biri Hetty'nin takılamaması
Sevgiyle yapmasını beklediği gibi sözler; Ve sonra vardı
Çok-Sara'nınkine olan gülüş. Yüz kez tekrarladı
Kendisine bu mide bulandırıcı soru: "Şeytan ne vardı
Gülüyor musun? "Ve hiçbir cevap kendini önermedi. Kesinlikle çapraztı
bu konuda.

Bir saat daha geçti. Topukları bu zamana kadar oldukça iyiydi, ama
Kanı kaynıyordu. Bu bir adama davranmanın bir yolunun bir yoluydu
Hapajlı bir şekilde çıkma zahmetine kim gitmişti
Tren, Jove, öyleydi! Önemli bir asperite ile bir
hizmetçi ve ona bir zaman masası getirmesini ve hızlı olmasını emretti
bu konuda, almadan önce ayrılan bir tren olabilir
Diğer insanları aldığı gibi bulmak uzun sürerse
Onların yükümlülüklerini hatırlayın! Onun alaycılığı Murray'i etkilemedi,
Bayan Wrandall'ın odasında bir program olduğunu düşündüğünü kim söyledi,
Ve eğer Bay Wrandall yapmadıysa, yol netleşir bulmaz alır.
Zihin Bekliyor.

"Beklemeyi düşünürsem," diye çekti Leslie, "Şimdi burada olmazdım."

"Çoğu insanın ülkede karşılaştığı şey, efendim" dedi
Murray tesadüfen. "Trenler bekliyorum efendim."

"Ve gün batımı," diye ekledi Bay Wrandall, batıya doğru
parlama.

"Buna aldırmıyoruz, efendim. Bunu dört gözle bekliyoruz. Bu demek
Bir gün trenleri beklemekten daha az. "Oldukça şifreli,
Ancak Leslie, kendi kendine acımada çok derinden emildi.
Murray'in felsefesindeki pathos.

"Saat kaç, Murray?"

"Beş yirmi, Bay Wrandall."

"Hepsi bu, Murray."

"Teşekkürler efendim."

Footman ayrılırken Sara'nın otomobili
Porte-cochere.

"Kim dışarı çıkıyor Murray?" Şaşırtıcı bir şekilde aradı.

"Bayan Castleton, Efendim. Hava için efendim."

"Deuce diyorsun!" Taciz Bay Wrandall'ı soludu. Bu bir
Güzel balık su ısıtıcısı!

Hetty birkaç dakika sonra harekete geçti.

"Ah, işte buradasın," dedi onu canlandırarak. "Bir dönüş için gidiyorum.
Gelmek ister misin? "

Sert yutuldu. Bıyığının uçları bir çift tanımladı
Kesinlikle yatay ünlem noktaları. "Eğer olmanın sakıncası yoksa
Encumbered, "diye açıkladı ekşi bir şekilde.

"En azından akılda değilim," dedi tatlı bir şekilde.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çok coşku olmadan. O değildi
istekli görünmek için yakalanmak için değil, o değil. Ayrıca hiçbir şey değildi
hakkında saygısız olmak.

"Yonder," dedi kolunun liberal bir süpürmesi ile,
Bütün manzara. "Ve akşam yemeğinde giyinmek için zamanında evde ol"
Ekledi, sanki zihnini rahatlatıyormuş gibi.

"Tanrım!" "Tekrar yemek zorunda mıyız?"

"En azından giyinmeliyiz," diye yanıtladı.

"Gidip olacağım," diye bağırdı ve bir kapak ve ceket sağlamak için ayrıldı.

"Sara, yağmur yağmazsa yarın Lenox'a koşmayı planladı,"
Dönüşünde onu bilgilendirdi.

"Ah," dedi bakarak. "Booth o zaman portreye bir gün izin alıyor."

"Pazar günü," diye gülümsedi. "Pazar günleri ve bankayı deviriyoruz
tatiller. Ama sonuçta, gerçekten tatil yapmıyor. O
Bizimle gitmek, zavallı adam. "

Sanki hiçbir şey beklemiyormuş gibi görünüyordu. Sadece arkanıza yaslanabiliyordu
Ve Deuce Sara'nın böyle davranarak ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Eğer olursak, kârlı bir gezi olmakla değildi
İki saatten elde edilen zevk Leslie'nin miktarına göre yargıç '
Nesne ile ormanın serin, yapraklı yollarından geçin
Kalbinin yanındaki koltuktaki arzusu. Vidalamaya çalıştı
Ona neden onu öpmemesi gerektiğini sorma noktasına cesareti
daha derin sorgulamaların yolunu açmış olabilecek grup,
Ama bir şekilde karşı karşıya kalan huzurla baş edemediğini hissetti
o. Dahası, şoförün korkunç bir inancı vardı
anormal derecede uzun kulakları olan bir kaba ve buna bağlı olarak kısa
onur duygusu. Hayır, aşk yapma zamanı ya da yer değildi.
Akşam yemeğine kadar zamanını bükmek için memnun olması gerekecekti,
şimdi dezavantajlarından bazılarını kaybetmeye başladı. Bir en çok vardı
Garen'in köşesinde, hatırladı. Hatırladı
Gölgelerin derin olduğu ses; Duygunun gelişebileceği yer
Kendi ecstasy'de; Hiç karışık bir menial onun göstermeye cesaret edemediği durumlarda
yüz-şoförün en titiz olduğunu itiraf etmek zorunda olsa da
Bu açıdan.

Ve böylece koltuğun köşesinde oturmaktan memnun kaldı ve
Duygularını önündeki güzel yaratığa besleyin. Hiç görmemişti
Çok güzel, şimdi olduğu gibi çok değerli. O bilinçliydi
harika, ezici bir gurur duygusu, biraz boğuluyor
genişliği. Gurur duyulması gereken bir yaratıktı! Kalbi çok
tam dolu.

Yedide döndüler. Akşam yemeği alışılmadık derecede mutlu oldu. Sara ortaya çıktı
Rezervasyonundan kurtuldu; içinde renk vardı
Yanaklar ve hayatı gülümsemesinde. İyi bir omen olarak aldı
servet ve ölçülemez bir şekilde kendinden emindi. Yumuşak havalı esintileri
Yıldız aydınlatılmış gece, onun genelinde yaklaşmakta olan mutluluğun vizyonlarını patlattı
canlı hayal gücü; nazik bir Ardor ile sabırsızlığını havalandırdı; dolu
Superinged memnuniyetle ve onu istekli hale getirdi
daha uzun süre yaşayabileceği fetihinin zevkinden vazgeç
Heyecanlarının sakin bir beklentisi.

Saat on geldi. Bir çeşit ortaya çıktı ve kendini uzattı
Ecstasy. Kalbi yüksek sesle atıyordu, duyuları yüzdü. Yürüme
Verandah rayına, mehtaplı sese baktı, o zaman
Bahçe duvarına karşı seçilen köşede-
Ölümsüz olun!-ve aslında titredi. On dakika içinde veya
Daha az, orada kollarında olacaktı! Zarif Meditasyonlar!

İçinde olabileceği ilgi çekici bir gülümsemeyle ona döndü
bir kehanet fark etti ve ondan bir yürüyüş için gelmesini istedi
duvar boyunca. Ve böylece kalıbı attı.

Hetty, Sara'nın kasıtlı olarak önlenmesine hızlı, çekici bir bakış gönderdi
yüz.  Leslie eylemi gözlemledi, ancak anlamını yanlış yorumladı.

"Ah, oldukça sıcak," dedi çabucak. "Bir sargıya ihtiyacın olmayacak"
Ekledi ve kendine rağmen sesi titredi. Elbette
Bir sargıya ihtiyacı olmazdı!

"Yazmak için birkaç notum var," dedi Sara, Rising. O kasıtlı olarak
Hetty'nin gözlerindeki görünümden kaçındı. "Beni kütüphanede bulacaksın."

Kapıda durdu ve terasa inmelerini izledi,
Dudaklarında Sfenks benzeri bir gülümseme. Hetty çok uzun ve dik görünüyordu,
Bir askerin kaderini karşılayacak gibi.

Sonra Sara eve girdi ve beklemek için oturdu.

Bir kapı uzak bir bölümünde gizlice kapandıktan uzun bir süre
Ev-Güneş parlatıcı kapısı, yöne doğru biliyordu.

Birkaç dakika sonra menteşeleri üzerinde bir kapı gıcırdadı. Bazı
Biri yumuşak geceden gelmişti ve bazıları kalmıştı
dıştan.

Birkaç dakika geçti. Orada babasının yazı masasına oturdu
ve diğerinin gelmesini bekledi. Sonunda hızlı, ağır ayaklar
dışarıdaki karo zeminde geliyordu ve sonra hızla aşağı indi
Salon oturduğu küçük, uzak odaya doğru. Yukarı baktı
Belirsiz bir şekilde odaya girdi.

Karşılaştı ve onun üzerinde durdu, bir şaşkınlık ifadesi
gözlerinde. Dudaklarında korkunç bir gülümseme vardı.

"Kahretsin, Sara," dedi Shrilly, "O --- beni geri çevirdi."

Anlaşılamadı gibi görünüyordu.

Hareketsizdi. Gözleri daraldı, ama bu tek işaret buydu
duygu.

"Ben-inanamıyorum-" diye tuhaf bir şekilde başladı. "Ah, ne faydası var?
Bana sahip olmayacak. 'Gad! Yaprak gibi titriyorum. Watson nerede?
Bana içecek bir şey almasını sağla. Boş ver! Onu alacağım
büfe. Ben-lanet olası! "

Masanın sonundaki bir sandalyeye yoğun bir şekilde düştü ve baktı
ona sırlı gözlerle. O'na bakarken vardı
algılanabilir bir şekilde küçüldüğünü, kıyafetlerinin
Ona oldukça az asılı kaldı. Yüzü hepsini kaybetmiş gibiydi
akıllı simetri; Ağız ve çene hakkında bir gevşeklik vardı
daha önce hiç orada bulunmamıştı. Şımarık, kibirli bıyık eğimli
kederli bir şekilde. "Bu konuda çok kötü gitmiş olmalısın," dedi
dudakları.

"Kötü?" Nefes aldı. "Neden-neden, iyi gökler, Sara, aslında yalvardım
Onunla, "O, oldukça acıklı bir şekilde devam etti."
ona dizler. Lanet olsun, eğer kendimi de yaparken anlayabiliyorsam.
Kafamı tamamen kaybetmiş olmalıyım. Aşk-Sick Okul çocuğu gibi yalvardı!
Ve hayır demeye devam etti-hayır! Ve ben, blithering bir eşek gibi,
Ona onsuz yaşayamayacağımı, onu yapacağımı söylemeye devam etti
Mutlu, ne dediğini bilmiyordu ve-ama iyi
Tanrım, hayır demeye devam etti! Hiçbir şey hayır! Yap-sanıyorsun
Hayır demek mi gerekiyor? Histeri olabilir mi? Çok sık söyledi
Histeri olabileceğini defalarca.  Asla ben
Bunu düşündüm. BEN--"

"Hayır, Leslie, histeri değildi, bundan emin olabilirsin," dedi
kasten. "Bunu kastetti, yaşlı adam."

Sandalyede daha derin sarktı.

"Ben-kafamdan alamıyorum," diye mırıldandı.

“Daha önce söylediğim gibi, kötü yaptın” dedi. "Çok fazla aldın
için. Bu doğru değil mi? "

"Tanrı beni reddetmesini beklemediğimi biliyor," diye bağırdı,
ona. "Düşünürsem ona soracak kadar aptal olur muydum
En uzak olma şansı vardı-"
Kelime boğazına yapışmasına neden oldu. Sert yutuldu.

"Onu gerçekten seviyor musun?" istedi.

"Onu seviyor musun?" Sesinde bir hıçkırık vardı. "Ona bayılıyorum Sara. Ben
Onsuz yaşayamam. Ve en kötüsü, onu şimdi daha çok seviyorum
Daha önce yaptığımdan, oh, korkunç! Korkunç! Ben neyim
Yap, Sara? Ben ne yapacağım? "

"Kısa bir süre adam ol, hepsi bu," dedi havalı bir şekilde.

"Benimle şaka yapma," diye inledi.

"Yatağa git ve onu sabah gördüğünde ona
anlamak. Senin için yaptıkları için ona teşekkür ederim. Olmak--"

"Teşekkür ederim?" Neredeyse bağırdı.

"Evet; içinde algılanabilir olan her şeyi yok etmek için Leslie,-
Kendini kayda geçirin, kibiriniz, yanlış kavramlarınızla ilgili yanlış kavramlarınız
Kendiniz,-tek kelimeyle, bencilliğiniz. "

İnanılmaz bir şekilde göz kırptı. "Ne dediğini biliyor musun?" O
nefes nefese.

Onu duymamış gibi devam etti.

"Ona sahip olduğu şey için hiç bir şey hissetmediğinden emin olun
bitti, onun sadık, sadık arkadaşı olmaktan memnun olduğun için
günlerinin sonu. "

"Ama as, Sara, onu seviyorum!"

"Aşağandığınızdan şüphelenmesine izin verme. Aksine,
Ona temizlendiğini ve yüceltildiğini anlaması için ver. "

"Ne tam Tommy--"

"Bekle! İnanın bana, bu tek şansın. Öğrenmelisin
Bir süre melekler arasında kaba şut süremeyeceğiniz bir süre. Düşünmek
Bitti, yaşlı adam. İyi bir ders aldın. Onun tarafından kâr. "

"Oturup başparmaklarımı döndüreceğim ve başka bazılarına izin vereceğimi mi söylüyorsun
Chap onu burnumun altına çekiyor mu? Sanırım değil! "

"Mutlaka değil. Eğer manikal bir şekilde alırsanız, yeni bir
size ilgi. Ona bir sevgi kelimesi solma. Sanki devam et
Hiçbir şey olmamıştı. Başlangıçta sana söylediğimi unutma
bir cevap için hayır almamak. "

Bir kez daha sarktı, dudağını ısırdı. "Nasıl yapabileceğimi görmüyorum
Anneye reddettiğini söyle-- "

"Ona neden söyle?" Diye sordu yükseldi.

Gözleri parladı. "Jove tarafından, ben yok," diye bağırdı.

"Şimdi fakir çocuğa gidiyorum," diye devam etti. "Demeye cesaret ediyorum
Onu neredeyse ölüme korkuttun. Doğal olarak o harika
sıkıntı. Onu kararının yapmadığına ikna etmeye çalışacağım
Bu evdeki konumunu değiştir. Senin rolünü yapman için sana güveniyorum
Leslie. Benimle kalmasını kolaylaştır. "

Gözyaşlarının eşiğine kadar mellowed.

"Bundan sonra buraya gelmeye devam edemem, yaptığım gibi,
Sara. "

"Aptal olma! Tabii ki yapabilirsin. Bu patlayacak."

"Bloz?" Neredeyse nefes aldı.

"İlk etkileri kastediyorum. Bir süreliğine şehit olmayı dene Leslie.
Kötü bir plan değil, seni temin ederim. Bilmek ilginizi çekebilir
Bu Challis, onu kabul etmeden önce üç kez önerdi ve
Yine de-onu başından beri sevdim. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı, yeni bir ışıkla ayağa kalktı
gözleri. Yanaklarındaki oyuklar algılanabilir bir şekilde doldurulmuş gibiydi.

"İyi geceler!"

"Diyorum Sara canım, sen-bana biraz yardım edeceksin, değil mi? Demek istediğim
Onunla konuşacaksın ve-- "

"Sempatim tamamen Bayan Castleton ile" dedi.
kapı. Çenesi düştü.

Hala dünyanın duygusuzluğu konusunda ruminasyon yapıyordu
merdivenleri monte ettiğinde ve Hetty'nin
kapı.

Umutları canlandırmaya başladı. Yeni bir düşünce girmiş ve yerleştirilmiş
Onlar arasında güvenli bir şekilde, onları şaşırtıcı bir şekilde destekliyor. "Jove tarafından," dedi
Kendisine, yere sıkıca bakarak, "
kötü. Sara onu görecek kadar zekiydi. Onu almış olmalıydım
Sıkışmış ciddiyetimle ayağa kalktı. Kızlar kaybediyor
Kafalar, onları korusun, eğer onlara acele ederseniz. Eminim o
Kendini bestelemek için zamanı olduğunda farklı bir şekilde bakın. "
Ancak, açıklamadığı bir şey üzerinde şaşkındı
Sara ve ani kaşığı hala onu rahatsız ettiğini kanıtladı.
"Hayatım boyunca neden böyle olması gerektiğini anlayamam
Lanet olası bu fikre dehşete düştü. "

Yemek odası için başladı, bir içki ihtiyacını hatırlayarak,
Ama salondaki fikrini değiştirdi. Şapkasını ve sopasını kapmak,
Evden çıktı ve yakında hızlı bir şekilde aşağı doğru sallanıyordu
Moonlit Avenue. Uzun bir yürüyüş olduğu sonucuna varmıştı
yerleşmeyi kanıtlardı; Ve dahası gitmek aptalca bir fikir değildi
Brandon Booth ile içecek. Ne kadar uzun yürürse
Daha yaylı adım. Sara oldukça haklıydı; O gitmişti
Bu konuda kötü. Bir dahaki sefere farklı bir şekilde devam ederdi.

Booth'un kulübesinin yarısı hızını gevşetti. Rahatsız edici bir
Düşünce onu neredeyse yüzünde bir soğuk su gibi vurdu:
Booth'a aşık mıydı? Sağlam taş çitin üzerine oturdu
düşünmek için. Her yerde soğuk bir terleme patlak verdi. O zaman
Daha sonra yürüyüşüne devam etti, sırtı Booth'un kulübesine doğru oldu. O
terlemeyi egzersizinin şiddetine bağladı.

Hetty Castleton, Sara'da odasının ortasında duruyordu
girildi. Onun pozisyonundan, durduğu açıktı
Sinirinde kısa, zeminin heyecanlı hızı. O çok
Soluk ama ağzı hakkında bir dogged, set ifade vardı.

"Gel canım," dedi, olduğunu gösteren şekilde
ziyaret bekliyor. "Onu gördün mü?"

Sara kapıyı kapattı ve sonra ona karşı durdu,
Ciddi, şefkatli gözleri olan tedirgin arkadaşı ile ilgili.

"Evet. Çok üzgün. Ona bir darbe oldu, Hetty."

"Onun için üzgünüm Sara. Çok ciddi bir şekilde. Ama,
Tanrıya şükür, bitti! "Başını geri attı ve derin nefes aldı.
"Bu korkunç, korkunç kabus sona erdi. Sanırım
olmak.  Ama alay konusu-düşünün, Sara!-Lanet olası alaycı
! "

"Zavallı Leslie!" diğeri içini çekti. "Zavallı yaşlı Leslie."

Hetty'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Oh, onun için üzgünüm. Yapmadı
Hak et. Cennette Tanrı, eğer her şeyi gerçekten biliyorsa! Eğer biliyorsa
Neden onu dinleyemedim, neden tuttuğunda neredeyse çığlık attım
Ellerim onun içinde ve yalvardı-aslında bana yalvardı-oh,
Korkunç, Sara! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve sanki düşmek üzereymiş gibi sallandı.
Sara hızla onun yanına geldi. Titreme hakkında bir kol koymak
omuzlar, kızı geniş pencere koltuğuna götürdü ve açıldı
panjurlar.

"Bundan bahsetme canım,-bunu düşünme. Burada sessizce otur
havada ve kendinizi bir araya getirin. Seninle konuşmama izin ver. Bana izin ver
Size ne kadar derin sıkıntılı olduğumu söyle, sadece hesabınızda değil, aynı zamanda
onun."

Uzun zamandır sessiz kaldılar, kız hareketsiz ve neredeyse
diğer omuzlarına karşı nefessiz. Hala giyiyordu
hassas mavi akşam yemeği elbisesi, ama parmaklarında zarifti
İnci kolye Sara ona Noel için vermişti. Onu almıştı
Kapalı ve mücevher kutusuna bırakmayı unutmuştu. "Sanırım şehre erken gidecek," dedi monoton bir şekilde.

"Leslie düşündüğünden daha iyi bir kaybeden, canım," dedi Sara,
Cedarların tepelerine bakıyor. "Kaçmayacak."

Hetty alarm içinde baktı. "Demek istiyorsun-
Dikkat, "diye bağırdı.

"Ah, hayır. Onu bugbear olarak bulacağına inanmıyorum
hayal etmek. Bir erkek gibi yenilgiye uğrayabilir. Sana adanmış, o
bana adanmış. Kararınız şüphesiz onun en güzel umudunu mahveder
hayatta, ama bu onun zayıflamıyor. "

"Tam anlamıyorum--"

"Size en yüksek ödediği inancıyla devam ediyor
Bir erkeğin bir kadına ödeyebileceğini onurlandırın. Onun yapması için hiçbir neden yok
Somurtkan bir çocuğun yapabileceği gibi sırtını sana çevirin. Hayır canım, sanırım
Bu gecenin en iyisi, en sadık arkadaşınız olarak ona güvenebilirsiniz
Açık. Bana az önce en büyük acılarının korku içinde yattığını söyledi
onu basit, dürüst bir şekilde kabul etmeye istekli olmayabilirsiniz,
O zamandan beri cesaretsiz arkadaş-"

"Ah, Sara, eğer sadece o olacaksa ve başka bir şey değil!" diye bağırdı
kız merak uyandırıcı.

Sara güvenle gülümsedi. "Bundan korkacak pek bir şey yok
Yön, canım. Leslie Wrandall'ın Mahkemeye Makyajında ​​Değil
ikinci bir itme. Hepsi gurur. Gece acı çektiği darbe
Tekrarlanamaz-en azından aynı kişi tarafından değil. "

"Leslie olması gerektiği için çok üzgünüm," diye mırıldandı Hetty.

"Ona karşı iyi ol Hetty. O çoğunu hak ediyor,
en az. Buraya gelmenin imkansız olduğunu görürse onu özlemeliyim
hesabı-- "

"Dünya için olmazdım," diye bağırdı kız
sıkıntı içinde. "O senin sevgili arkadaşın. Beni gönder Sara, eğer
Mecbursun. Arkadaşlığınızın önünde hiçbir şeyin durmasına izin verme
Leslie için. Ona çok güveniyorsun canım. Ben dayanamıyorum
düşündüm-- "

"Sus, sevgili! Aşkımda ilk sensin. Kaybetmem daha iyi
Diğerleri ve hala sana sahip. "

Kız uzun süre merakla ona baktı. "Ah, seni tanıyorum
demek, Sara, ama-ama nasıl doğru olabilir? "

"Kendini benim yerime koy," dedi Sara'nın cevap verdiği tek şeydi ve
Arkadaşının cümleyi tercüme etmenin bir yolu yoktu.

Sadece sessiz kalabilir ve merak edebilirdi, gözleri buna sabitlendi
Diğer Gizem: Aydaki Cameo Yüzü
kasvetli orman.

"Lenox gezisi olmasaydı," diye mırıldandı.

"Yolculuk kapalı," diye açıkladı Sara. O da bakıyordu
Bulutsuz gökyüzü. "Yarın yağmur olacak."

"Geceye çok açık, Sara."

"Ağaçlarda o küçük ağlama duyuyor musun-sanki bir çocuk
Orada fısıldıyor musun? Bu, yaşayan perilerin plajı
Tomurcuklarda ve dallarda, çiçek fincanlarında ve yosunlarda. Billetler,
Tanrıları duyacak. Tanrıları bizimkinin sağır olduğunu duyar. Olacaksın
Görmek. Yarın bizim üzerimizde bulutlar olacak ve nefes alacağız
sis. "

Kız titredi.

Birkaç dakika sonra, hayret eden biri olarak şöyle dedi: "
Rüzgarda söz ver, Sara,-yeni, havalı rüzgar. "

"Tanrılar fısıldıyor. Yakında periler ve elfler gelecek
Revel için ileri. Ah, gece ne harika bir şey! "

"Periler," diye düşündü kız. "Onlara inanıyor musun?"

"Kararlı bir şekilde."

"Ve ben de."

"Asla yaşlanmayacağız canım," dedi Sara. "İşte bu
Periler: onları sevenleri genç tutmak için. "

Hetty rahatlamıştı. Yumuşak genç vücudu yine sıcaktı; Bu verimsiz
Kadınsı cazibesi onda canlandı.

"Zavallı Leslie," diye mırıldandı Sara, uzun bir süre sonra, rüya gibi bir not
onun sesiyle. "Onu düşüncelerimden çıkaramıyorum. Asla
üstesinden gel. Hiç bu kadar sıkı ama çok cesur bir tane görmedim.
Sana bir kocadan daha fazlası olurdu, Hetty. O onun içinde
Sevdiği kadına köle olmak. Onu iyi tanıyorum, zavallı çocuk. "

Hetty sessizdi, düşünceli. Sara düşünceli gözlemlerine devam etti.

"Neden aylar önce olanların yolda durmasına izin vermelisiniz ..."

Bundan daha uzağım yok. Korku ünlemiyle,
Kız ondan uzaklaştı ve dilate gözlerle ona parladı. "Tanrım, Sara!" Fısıldadı kısırtı. "Deli misin?"

Diğeri iç çekti. "Sanırım benden düşünmelisin" dedi
kasvetli. "Farklı hale geldik, sen ve ben bir erkeğe bakarsam,
Bütün bu dünyada hiçbir şey ben ve onun arasında duramazdı. Aşkım
Beni düşmana karşı güçlendirir, vicdan demeye eğilimli olduğumuz.
Vicdan dediğimiz şeyi öldürmek beni haklı çıkarırdı. İçinde
Kalbin, Hetty, Leslie Wrandall'ı herhangi bir eylemle haksızlığa uğratmadın
senin. Ona tazminat borçlusun. Aksine, çok uzak değil
Sana bir şey borçlu olduğunu söyleme yolundan, ama tabii ki
bir tazminat iddiasıdır ve kendini duygusal olarak çözer
Borç, bu yüzden tartışmanın gerçekten bir faydası yok. "

Hetty hala bakıyordu. "Bana sahip olacağını söylemek istemiyorsun
Challis Wrandall'ın kardeşi ile evleniyor mu? "Dedi, bir tür aptallık içinde.

Sara başını salladı. "Demek istediğim: haklı çıkacaksın
Leslie'nin kardeşinin kutsallaştırdığı şeyi yüceltmesine izin vermek;
Kadınlığın canım. "

"Tanrım, Sara!" Yine kızın boğuk bir fısıltısına düştü
dudaklar.

"Sadece bakış açımı dile getiriyorum," diye açıkladı Sara sakin bir şekilde. "Ben gibi
Daha önce, şeylere farklı bakıyoruz. "

"Söylediklerini kastettiğine inanamıyorum," diye bağırdı Hetty.
"Neden-neden onu tüm kalbim, ruhum ve bedenimle sevseydim
Düşünmedim bile-oh, bunu düşünmeye titriyorum! "

"Seni seviyorum," diye devam etti Sara, gizemli gözlerini bunlara sabitleyerek
kızın "ve yine de benden bir erkek kardeşten daha fazlasını aldın.
Seni seviyorum, her şeyi biliyorum ve borcu tam olarak ödüyorum
Sana borçlu. Leslie, hiçbir şey bilmiyor, daha az borçlunuz değil.
Bütün bunlar paradoksal, biliyorum canım, ama bunu hatırlamalıyız
Diğer insanlar bize borçlu olsa da, bir şeyler borçluyuz
kendimize. Kendimizden ödeme almalıyız. Lütfen yapma
Sizi iyilikle bakmanızı tavsiye ettiğim ve hatta tavsiye ettiğim sonucuna varıyorum
Leslie Wrandall'ın onurlu, samimi evlilik teklifi üzerine. BEN
Sadece sizi tüm bunlara hak kazandığınıza ikna etmeye çalışıyorum
Herhangi bir erkek size bu dünyamızda verebilir,-Biz kadınlar, çünkü
Bu önemli. "

"Benden onunla evlenmemi isteyemeyeceğinden emindim. Yapamadım
inanmak--"

"Söylediklerimi unut, sevgili, eğer seni üzüyorsa," diye bağırdı Sara
sıcak. Ortaya çıktı ve ona yakın kızı çizdi. "Öp beni, Hetty."
Dudakları buluştu. Kızın gözleri kapandı ama Sara genişti
açık ve ışıltılı. "Çünkü seni seviyorum," dedi yumuşak bir şekilde,
Ama beyninde yanan cümleyi tamamlamadı.
Kendisine tekrarladı: "Çünkü seni seviyorum
Seni wrandalls ile belleştirin! "

"Benim için çok iyisin Sara," diye hetty.

"Leslie için iyi olacak mısın?"

"Evet, evet! Eğer sadece onun arkadaşı olmama izin verirse."

"Bundan daha fazlasını sormuyor. Şimdi yatmaya gitmelisin."

Aniden, uyarı yapmadan, kızı kollarında sıkıca tuttu.
Nefes alması hızlıydı, birinden keskin bir duyumla taşındı
terör. Hetty, küçük bir şaşkınlıkla, gözlerini açtığında Sara'nın
Yüz geri çevrildi ve sanki omzunun üzerinden bakıyordu
Alarm nedeni arkadan gelmişti.

"Nedir?" diye bağırdı Hetty endişeyle.

Başlarken bile arkadaşının gözlerinde dehşet görünümünü gördü
solmak için.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Sara. "Bir şey, ne söyleyemem, geldi
üzerimde. Birinin arkamda çaldığını sanıyordum. Ne kadar aptalca
Benim. "

"Ah," dedi Hetty, garip bir gülümsemeyle, "Nasıl olduğunu anlayabiliyorum
keçe."

"Hetty, beni geceye götürecek misin?" Fısıldadı Sara
gergin bir şekilde. "Seninle yatmama izin ver. Açıklayamıyorum ama ben
gece yalnız kalmaktan korkuyor. "Kızın cevabı sevinç bir gülümsemeydi
Tespit. "Ben değişirken benimle yatak odama gel.
Birinin odamda olduğu en tuhaf hissine sahibim. Yapmıyorum
yalnız kalmak istiyorum. Korkuyor musun? "

Hetty geri çekildi, yüzü beyazlattı.

"Hayır, korkmuyorum," diye bağırdı hemen ve
kapı.

"Bu odada bir tane var," dedi Sara birkaç dakika sonra,
Koridordan aşağı büyük yatak odasındayken. "Ben-merak ediyorum," diye mırıldandı Hetty.

Ve yine de hiçbiri davetsiz misafir arayışına bakmadı!

Geceye kadar Sara, Hetty'nin giyinme odasının penceresine oturdu,
çenesi elinde alçakta battı, şimdi opak içine huysuz baktı
gece, gözleri kasvetli ve bağlantısız, vücudu hareketsiz
ölümün kendisi. Soğutma rüzgarı onu okşadı ve fısıldadı uyarılar
Haksız kulaklarına, ama orada korunmasız oturdu
ürpertici, gece elbisesi ile süzen sis ile
denizden uğursuz gizlilik.

Aşağıdaki dairelerde, durmasız olan geniş bir kurbağa ordusu
sohbet; Gece kuşları ve böcekler Bedlam Mücadelesine cevap verdi;
Bir sis boynuzunun boğuk monoton homurdanmaları sesten geldi.
Dışarıda insanlar vardı, pasajda uyuyordu.

Bir kedi bahçede bir yerde acımasızca mırıldandı. Merakla
Bundan rahatsız. Kedilerden nefret ediyordu. Hiç bir tane olmamıştı
daha önce yer.




XII. Bölüm

Smith adında bir adamın yaklaşımı


Bay Redmond Wrandall, Gray and Gaunt ve Biraz Highful, Rode
Yavaş yavaş yapraklı şeritten, arkasında biraz mesafe katıldı
Griggs tarafından eyerde çöken ve sadece düşünen
Sylvan Dell şiirsel lisansla lanetlemek için. (Bay'dan beri
Wrandall birkaç yıl parkta atı tarafından atılmıştı
Karısı, kaybetmesi durumunda kullanışlı bir damatta ısrar etmeden önce
Tekrar koltuğu: dolayısıyla Griggs.) Bazen Bay Wrandall'ın
Sinirler, Griggs'in böyle dolaşması, ama yoktu
Herhangi bir çıkış yolu gibi görünüyor, ne de en uzak olasılık yoktu
Damadın kendisinin bir gün döküleceğini ve kırılabileceğini
Bu iğrenç casuslukla uğraşırken yerler.

Bay Wrandall, yaşlı olduğu için gridi, gaunttu çünkü o
yaşlıydı ve genellikle aynı nedenden dolayı biraz dalgındı.
Zamanından önce yaşlandığı acısını besledi,
Arkasında yatan altmış tuhaf yıla rağmen. O her zaman
daha fazla talep etmediği için kendisiyle rahatsız olan bir önemsiz
onun gençliği.  Bu nedenle Griggs, fiziksel bir hakaretti, herhangi bir şekilde
Ona baktı: Arkasındaki yoldaki varlığı açıktı,
Redmond Wrandall'ın içinde olduğu ev topu bir tür bildiri
onun dotage ve bu Bay Wrandall'ın asla sahip olmayacağı bir şeydi
Bu konuda söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını itiraf etti.

Günümüzde kayınpederini ziyaret etmek için Southlook'a biniyordu
ve bir kayınvalidesi olarak baktığı biri. BT
Çarşamba günü ve aile Pazartesi gününden beri ülkedeydi.
Karısı ve Vivian Salı günü hareket etmişlerdi. İzin veriyorlardı
Aniden ve
Leslie'nin açıklanamayan erteleme dönemi
Maine'de iki haftada bir balık avı için gitmişti. Dahası, şimdiye kadar
Bildikleri gibi, Bayan Castleton'u teklif etmeden ayrılmıştı:
En az iki haftalık annesini mahrum eden bir gözetim
bariz çizgiler boyunca aktivite. Doğal olarak, oldukça imkansızdı
şartlar altında geleceği Bayan Castleton ile tartışmak için,
Ve bunu güvenlik ile tartışmak da aynı derecede söz konusu değildi
Bayan Wrandall'ın etkilediği çok daralmış dairede
ülke. Gerçekten Leslie çok kötüydü! Bilmeliydi
daha iyi.

Southlook'un yarısı, Bay Wrandall, yolda bir viraj çeviriyor,
Biraz mesafede yürüyen iki insanın görüşünü yakaladı: bir adam ve
bir kadın. Birkaç yüz metre uzaktaydılar ve seyahat ediyorlardı
gittiği yön. Atını bir yürüyüşe çekti, bir
Şimdilik Griggs'in dikkatinden kaçan durum,
ne olduğunu fark etmeden önce yanına giden.

"Griggs," dedi efendisi yayalara bakarak, "
Oğlum geri döndü mü? "

Griggs durumu bir bakışta kavradı-oldukça belirsiz ve kusurlu
Ancak bakış. "Bu sabah efendim," diye yanıtladı derhal, ancak
Efendisi kadar denizdeydi.

"Bayan Wrandall'ın daha önce beklenmediğini söylemesini anladım
Cumartesi."

"Evet efendim. Beklenmedik, efendim. "

"Şey," dedi Bay Wrandall, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "
Onları aşağı in. "

"Hayır, gerçekten efendim," diye onayladı Griggs, Bay Wrandall'ın göz kırpmasıyla
görmedim.

Redmond Wrandall'ın Gaunt'unda memnun, memnun gülümseme büyüdü
Yüz: Anımsatan değil, söylemek zorundayım ama yansıtıcı.

Görünüşe göre uzun boylu genç adam ve ilerideki kız farkında değildi
incelemenin. Her birinde tamamen emiliyorlardı
diğer. Sonunda, macadam'dan ayrılan bir patikaya geliyorlar,
durdu ve parleyed. Sonra bu dar, kıvrımlara dönüştüler
yamaç üzerinden yol ve görüntülemek için kayboldu.

Bay Wrandall'ın gülümsemesi, atına hafifçe dokunurken genişledi
mahsul ile. Belirsiz küçük bybath'a geliyordu,
Ahşabın hasırlarına gizli bakış, ama
hızını gevşet. Kimse görünürde değildi.

"Tehlikenin geçmiş olduğunu söylemeye cesaret ediyorum Griggs," dedi mizahi bir şekilde. "Onlar
güvenli. "

"Sana inanıyorum efendim," dedi Griggs, şimdiye kadar kendini unutuyor
Sağ omzuna bir bakış çalmak için.

Bay Wrandall'ın Southlook'a binmek ve sürpriz yapmaktı
Leslie ve inamorata, bekleyeceği Lodge Gates'teki
onlar için. Oraya vardığında, söküldü ve atını ters çevirdi
Griggs'e, sürülecek talimatlarla. Bay Leslie'ye katılacaktı
ve Bayan Castleton ve onlarla birlikte yürüdüğü için
mesafe.

Rustik tezgahın üzerine oturdu ve bir puro yaktı. Lodge-Cuter
Onu aşağıdaki bahçeden selamladı. Daha sonra kalecinin küçük oğlu
geldi ve karayolunun karşı tarafından onu gördü
Dört yaşındaki bir çocuğun geniş, meraklı bakışları. Bay Wrandall sevmedi
çocuklar. Dostça bir karar vermedi. Çocuk onun durdu
Bir anlamda rahatsız edici olan yer, yapamamasına rağmen
Nedenini söyle. "Shoo!" Demek gibi hissetti. Şu anda kalecinin collie
Gelip putte'lerini kokladı, her zaman göze çarpıyordu.
Bay Wrandall dedi ki: "Seninle uzakta" ve köpek bazılarıyla geri çekildi
koyduğu adımlara haysiyet, gözlerini sabitlediği ve
yabancı.

Yarım saat geçti. Bay Wrandall saatine bakarken kaşlarını çattı.
Bir saatin bir çeyreği daha geçti. Pozisyonunu değiştirdi ve
Köpek kuyruğunu sallamadan başını kaldırdı.

"'Ruhumun pon," dedi Bay Wrandall biraz sıkıntı içinde.

Tam o sırada köpek ve çocuk ortak bakışlarını saptırdı. O
ilk başta minnettardı, sonra ilgilendi. Çocuk ışıltı yapıyordu
Köpeğin kuyruğu ahşap adımda neşeli bir dövme yapıyordu. Ayak izleri
Çakılda ezildi ve görünmese de baktı
Oğlunun ve Bayan Castleton'u beklediği yön.

Ayağa kalktı, açıkça şaşkın. Bayan Castleton yaklaştı,
Ama onun yanındaki adam Leslie değildi.

"Nasılsın Bay Wrandall?" Genç adama neşeyle seslendi,
Yolu geçiyor.

"İyi günler Brandon," dedi Bay Wrandall, zıplamayan. "Nasıl
Sen, Bayan Castleton? Çok iyi göründüğünü görmek çok mutlu. Nerede
Oğlumdan ayrıldın mı? "

"Onu görmedim," dedi Booth. "Geri döndü mü?"

Bay Redmond Wrandall sert yuttu.

"Çok bilgilendirildim," diye yanıtladı bir çaba ile.

"Eve gelmiyor musunuz, Bay Wrandall?" Sorulan Bayan
Castleton ve sesinde bir temyiz notu tespit ettiğini düşündü.

"Kesinlikle," diye açıkladı, onun yanına yerini aldı. Kendine
Diyor ki: "Bu genç bıçak onu rahatsız ediyor, kafa karıştırıyor
o."

"Bayan Castleton bu sabah Leslie'den bir not aldı ve
Cuma gününe kadar eve başlamazdı, "dedi Booth, şaşkın." Yapmıyorsun
Söylediğime dikkat et, Bayan Castleton? "

"Hiç de değil. Eminim Cuma dedi."

"Cuma günü söylemesini isterdim," dedi Bay Wrandall. "Bence Griggs
içiyordu. "

"Griggs?" Birlikte ikisini sordu.

Bundan daha fazla gönüllü olmadı. Merak etmek için çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Oğlunun ne düşünebileceği, bu keyifli kızı bırakmak
Brandon gibi yakışıklı, büyüleyici bir adamın ihale merhametlerine
Çardak. Bir şeylerin görünüşünü beğenmedi. Ajite edildi,
Şüphesiz; Ve Booth, mükemmel olarak tanımlayacağı şey değildi
rahat. Havada bir şey vardı, Leslie'nin babası.

"Bizimle iki hafta geçirmeye geldiğini duyuyorum Bayan
Castleton, "dedi hoş bir şekilde.

Hetty başladı. "Affonuna yalvarıyorum, Bay Wrandall," dedi, ancak
Çok belirgin bir şekilde konuşmuştu.

"Leslie bundan bahsetti-oh, bir süre önce canım. Bu
Seni ilk gördüm, aksi halde en sıcak olanı eklemeliydim
Erken gelmenize ve geç kalmanıza itiraz edin. Ha-ha! Umarım olursun
Bizim yerimize yolunuzu bulun Brandon. Her zaman en hoş geldiniz
ziyaretçi."

Kız sessizce yürüdü, dudakları meraklı sıkılık ile ayarlandı.
Booth ona baktı ve queer küçük bir gülümsemeye şımarttı.
Acı verici bir sifonla cevap verdi.

"Vivian aynı anda birkaç arkadaş olmasını bekliyor-çok
Sessizce, bilirsiniz, ve çok fazla bir yaşama olmadan. Genç bayanlar seni
New York'ta bilmeli, sevgili Bayan Castleton. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Hepsini hatırlayacak, Brandon. "

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Booth, ilgisiz.

"Portrenin bittiğini anlıyorum," diye devam etti yaşlı beyefendi,
Yarattığı rahatsızlıktan mutlulukla habersiz. "Bayan.
Wrandall harika olduğunu söylüyor Brandon. Göstermek umursamayacaksın
Bana? Ben çok ilgileniyorum. "

"Gördüğüne sevindim, efendim."

"Teşekkürler."

Gözlerinin arasına tedirgin bir kaşlarını kırdı.

"Sara'ya kasabadan aldığımız haberleri söylemekten neredeyse korkuyorum
Bu sabah. O şöhrete çok karşı ve her türlü
şey.  Zavallı kız, bir deli sürmek için yeterince vardı, korkuyorum,
Bir yıl önce tüm bu sefil iş. "

Hetty pistlerinde durdu. Çok beyaz gitti.

"Ne haber Bay Wrandall?"

"Bir Clew'a tökezlediklerini söylüyorlar-kesinlikle tartışılmaz bir
yumak. Smith bu sabah beni telde tuttu. O baş operatör,
Anlıyorsun, Bayan Castleton. Bana orijinalini bildiriyor
Teori, bu son keşif tarafından oldukça doğrulanmıştır. Eğer
Hatırladın, bir yıl önce onun görüşünü verdi
Sınıfın kataloglamasıyla-diyelim ki-diyebilirim. O
beni görmek için yarın çıkıyor. "

İşler gözlerinin önünde aniden karardı, ama bir anda
kendini kontrol etti.

"Birçok CLEW'leri vardı, Bay Wrandall," diye şikayet etti.
başı.

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Ve bu geri kalanı kadar boş olabilir.
Ancak Smith bu sefer kesinlikle emin görünüyor. "

"Bayan Wrandall'ın-yani Bayan Challis Wrandall-reddettiğini anladım.
Bir ödül sunmak için, "dedi Booth." Bu büyük dedektif ajansları
Hakkında değil ... "

"Hala duran on bin dolarlık bir ödül var, Brandon,"
dedi Bay Wrandall.

Yine kız başladı.

"Bu genellikle bilinmiyor, efendim," diye gözlemledi ressam. "Leslie
Bana ödül olmadığını söyledi. "

Leslie'nin babası, "Özel olarak düzenlendi," diye açıkladı Leslie'nin babası.

O anda evin görüşüne girdiler ve konu
düştü, çünkü Sara onlara ciddi sohbette yaklaşıyordu
Avukatı Bay Carroll ile.

Alt havzanın kenarında buluştular, burada suların kandırıldığı
Yukarıdaki seviyede heybetli bir İtalyan çeşmesinden aşağı
Yüce gökyüzünün anlaşılmaz derinliklere sahip olduğu derin, berrak bir havuz.
Havzanın solunda küçük bir çay evi vardı,
Tepenin tepesini sıralayan selvi gölgesi. Bir dizi
suyun kenarına ve kayıkhaneye sarılmış kaba taş basamaklar.

"Bay Carroll, şaşırtıcı haberlerin taşıyıcısı Bay Wrandall" dedi.
Sara, selamlardan sonra. Sardonic'in bir izi vardı
Sesi.

"Aslında?" dedi Bay Wrandall Gravely.

"Farkında değildim, efendim," dedi eski avukat sert bir şekilde ve
olumlu parlama, "dedektiflerinizin bu kadar önemsiz eşek olduğu
Şimdi göründükleri gibi. "

"Anlayamıyorum, Bay Carroll", büyük bir çirkinliğe sahip.

"Bu karışık Rascal Smith bu sabah beni görmeye çağırdı, efendim.
O bir haydut, efendim. O--"

"Pardon'a yalvarıyorum Bay Carroll, "Bay Wrandall'ı protesto etti
uzlaştırıcı bir şekilde.

"Kısacası, çok samimi bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor
Clew, "dedi Sara, kayınpederinin yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Bu yüzden beni bu sabah telefonla bilgilendirdi," dedi, daha ziyade
şaşırmış. "Ancak ayrıntılara girmedi. Ben buradayım
Sara, yarın çıktığını söylemek için. Sormak istiyorum
benim yerime geleceksin ... "

"Bu söz konusu değil efendim," diye bağırdı Bay Carroll şiddetle.

"Sevgili Bay Carroll--" öfkeyle Wrandall'a başladı, ama Sara kesti
Çay evinde konuşmalarını önermek için. Olurdu
Çay için yüzük.

"Bana izin verirsen Bayan Wrandall, sanırım kapalı olacağım" dedi
Çardak.

"Lütfen kal Bay Booth," diye çağırdı. "Sana sahip olmak istiyorum
Burada."

Hetty ile geride kaldı. Kızın gözleri camsı idi.

"Tazmiye olma," diye fısıldadı.

Booth onun için düğmeye bastı. "Teşekkür ederim. Şaşıracaksın,
Bay Wrandall, yeni Clew'in bir üyesine yol açtığını duymak için
kendi ailesi. "

Bay Wrandall oturma eylemindeydi. Onun sözleriyle düştü.
Gözleri şişti.

"İyi Tanrım!"

"Görünüşe göre Bay Smith şüpheli-bana!" Serin bir şekilde dedi.

Kayınpederinin dudakları hareket etti, ancak ses çıkarılmadı. Yüzü
canlı.

"Aptal aptal!" öfkeyi tısladı Bay Carroll.

Bu patlamayı takip eden bir an için ölümcül sessizlik vardı.
Her yüz soluktu. Hetty's'de bir ifadenin ifadesi vardı
korku. Dudakları da hareket ediyordu.

"Görünüşe göre bir şey ve diğerini bir araya getiriyor, sanki
Bir resim bulmacası, "Sara'ya gitti." Bay Carroll'a ziyareti
Bu sabah ne kadar olacağını tespit etmek amacıyla
Davayı düşürürse bana değer ol-şimdi. "

"Infernal şantajcı!" Bay Wrandall, sesini buldu.
"Bana gelirse onu atlatacağım-benim
Canım canım! Ne dediğini kastedemezsin. "

Şok edici bir şaşkınlık halindeydi.

"Infernal şantajcınızı çağırmanızı tavsiye ederim, Bay Redmond
Wrandall, "Bay Carroll, ileri geri adım attı.

"Sevgili efendim," diğerini kekeledi, "Ben--ima etmek istiyorsun
Bu rezil iş hakkında bir şey bildiğimi? "

"O senin köpeğiniz değil, bizim değil," diye açıkladı avukat, tuğlayı hızlandırıyor
zemin.

"Barış, beyler," diye uyardı Sara. "Sakin bir şekilde tartışalım."

"Sakin bir şekilde?" Bay Wrandall.

"Sakin bir şekilde!" avukatı yakaladı.

"En azından kasten. Görünüşe göre, Bay Wrandall, Smith'in
Teori üzerinde çalışıyordum,
Challis ile Inn. Kadının verilen açıklamasını hatırlıyor musunuz? O
benim boyutum ve figürümdü, o zamanlar dediler. Peki, o var ... "

"Kötü şöhretli!" diye bağırdı Bay Wrandall, ayağa kalktı.
"Benden geceye haber alacak. Onu hapse atacağım
önce--"

Sara, "Sıra hiçbir şey yapmayacağın," diye kesintiye uğradı Sara. "Bence
Hikayenin tarafını duymak için iyi olacaksın. Ve hatırla efendim,
Bir mazeret kurmak benim için çok zor olurdu. "

"Beni korusun!" yaşlı adamı inledi. Sonra gözleri parladı. "Ancak
Bayan Castleton bunu sizin için kanıtlayabilir canım. Unutma Bayan
Castleton. "

"Bayan Castleton bana gelmedi, hatırlamalısın.
-sorun. Varışımdan sonraki ikinci gece meydana geldi
Avrupa'dan. Bay Smith, odalarımda olmadığımı keşfetti
o gece otelde. "

"Değil misin?" Bay Wrandall'ın dudaklarından düştü. "Neredeydin?"

"Geceyi dairemizde geçirdim-biraz." O kadar titredi
Bu kelimeleri söylerken bir ürperti.

"Ne!"

"Leslie rıhtımda benimle tanıştı. Challis'in gittiğini söyledi
kasabadan bir iki gün. Ertesi gün garaja telefon ettim
ve onlardan büyük arabayı bana göndermelerini istedim
çağrılar.  Bay Wrandall'ın şoförü taburcu ettiğini söylediler
Bir iki hafta önce ve küçük Fransız koşumumu kullanıyordum
Birkaç gün boyunca, onu sürüyor. Sonra onlara göndermelerini söyledim
Kendi sürücülerinden biriyle dolaşıyor. Hayal edebilirsin
Bay Wrandall'ın arabayı aldığı söylendiğinde sürprizim
O sabah dışarı çıkmamıştı. "

"Anlıyorum," dedi Bay Wrandall, terleme boncukları onun üzerinde duruyor
alın.

"Kasabadan ayrılmamıştı. Duygularımı tanımlamaya çalışmayacağım. Geç
Öğleden sonra onları tekrar aradım. Geri dönmemişti. BT
o zaman daireye gitmeyi düşündüm,
tüm kış kapalı. Watson ve karısı ertesi gün gideceklerdi
Talimatlarımla. Challis bir kulüpte yaşıyordu.
Her nasılsa, gece boyunca kocamın
Daireye gel-belki de yalnız değil. Anladın. Ben gittim
orada ve bütün gece bekledim. Hikaye bu. Tabii ki biliniyor
Geceyi otelde geçirmedim. Bay Smith açıkça
o kadar çok şey öğrendi. Bu durumda,
inanç. "

Booth öne doğru eğiliyordu, ilgiyle nefessiz kalıyordu.

"Bay Carroll, akıllı Bay Smith'in nasıl açıkladığını sorabilir miyim?
Bay Wrandall ve arkadaşı tarafından gözlemlenen gizlilik, eğer
ilan ediyor, sen kadın mıydın? Karı koca olması muhtemel mi
Çok gizemli olur muydu? "

Bay Carroll cevapladı. "Bu kadar ustaca, Bay
Çardak.  Özel olarak ücret almadığını anlamalısınız
benim klişelerim. Wrandall, kocasının öldürülmesiyle. O sadece
teorilerini ona uygulanabilecek şekilde düzenler
makul derecede güvence. Sadece bu kadar uzağa gidiyor
Kesintiler: Eğer toplandığı gibi, Challis Wrandall nişanlandı
Yasadir bir şekilde-yani-dikkat dağıtıcı diyelim-bir tanesi bilinmeyen biriyle
Karısı Sara, keşfinden daha muhteşem ne olabilir?
gerçeğin ve daha sonra bir tuzak koyma kararının
onun için mi? Tabii ki, mükemmel bir saçmalık, ama böyle
bununla ilgili. Şüphesiz, Wrandall'ın
Burton'dan dört mil aşağı doğru bir istasyonda kadınla tanıştı
Han.  Yerel trenlerden birine çıktı, bundan indi
İstasyon önceden ayarlanmış olarak ve onu beklerken buldu. İki adam,
Hatırlayacaksınız, on altı soruşturmada bu etkiye tanıklık edeceksiniz
aylar önce.  Çok örtüldü. Motora girdi ve sürdü
onunla kapalı.  Bu akşam saat sekizinde oldu.
Smith bunu şaşırtıcı bir tahmin ediyor; kadın olmak yerine kadın
Beklenen kişi, gerçekte karısı, bir şekilde vardı
bir mektubu ele geçirdi.  Spekülatif arkadaşımız Smith hazır değil
Bu çürük iddialardan tutuklanmayı önermek için, ancak buna inanıyor
Durumun kalıcı olarak kapatılması için Bayan Wrandall'ın
Bu kötü sonuçların yurtdışına çıkmasına izin vermek yerine. Yaparlardı
orman yangını gibi yay. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Bu iğrenç!" diye bağırdı Hetty, önlerinde yanıp sönerek duruyor
gözler. "Yapmadığını biliyorum--"

"Hetty, canım!" diye bağırdı Sara keskin bir şekilde.

Kız ona bir an için çılgın bir şekilde baktı ve sonra
Bir kenara döndü, gerçek itirafı geri tutmak için dudaklarını ısırdı
Bu onlara koşmuştu.

"Şantaj," diye tekrarladı Bay Wrandall.

"En şeytani biçimde," diye artırdı Carroll. "En kötüsü
Wrandall, onu tam olarak boğmadıkça dilini durduramayız
Greenbacks ile. Tek yapması gereken karışık sarı vermek
Dergiler Şüphelerine dair bir mürekkep ve iş yapılır. Görünüşe göre
suçun bir
hayatın sıradan yürüyüşlerinde, ancak güvenli olan biri tarafından
güçlü etkilerin korunması. İnananlar var
arkadaşının tanınmış ve önde gelen gençlerden biri olduğunu
Şehirdeki olgunlar, birçoğu bir zamanlar veya başka bir ilgiliydi
Ona hiç ücretsiz değil. Smith öneriyor-Mind
Siz, sadece öneriyor-Wrandall ile tanışacak kişinin
O gece ülkede o kadar çok bağlıydı ki
Suçun kesinlikle masum olmasına rağmen kendini açıklamıyor.
Ya da, diğer yandan, dikkate alınabileceğini söylüyor
randevusunu sürdüremediğinde kendisi son derece şanslı ve
böylece onu yazdıktan sonra başka biriyle ele geçirmeye itti
Mektup nişandan kopar,-dedi mektup sahip değil
onun eline düştü çünkü onun tarafından alındı
eş. Görüyor musun? Ustaca, değil mi? "

"Ne yapılacak?" Bay Wrandall'ı çöktü.
Sandalyeye geri dönüyordu, çeneye buruşuyordu.

"En iyi şey, öneririm," dedi Booth alaycı bir şekilde, "
tapunun gerçek failinin yakalanması. "

"Ama, onları karıştır," diye homurdandı Carroll, "diyorlar.

"Ödül teklifimi geri çekeceğim," diye ilan etti mutsuz
Baba, ayağa kalkarak. "Asla gelebileceğini hayal etmedim
Böyle bir pas. Bana inanıyorum, değil mi, Sara, benim çocuğum-benim
kız çocuğu? Tanrı beni duy, asla-- "

"Ah," dedi.
Wrandall. "

Ona oldukça keskin bir şekilde baktı.

"Karışık adam beni yarın görmeye geliyor" diye devam etti
Bir an kararsızlıktan sonra. "Telefon etmek zorunda kalacağım
Avukatımın da çıkması için şehir. Almaya inanmıyorum
Bu alçaklarla şans. Onlar--"

"Sorgulayabilir miyim efendim, konuyu neden üçüncü sınıfa emanet ettiniz?
Dedektif Ajansı, saygın endişeler olduğunda
Pinkertons ya da-- "Bay Carroll ısırmaya başladı.

Bay Wrandall elini taşıyan elini tuttu.

"Duyulmamış bir ajansın daha fazlasını başarabileceği fikrimiz vardı
ünlü kuruluşlardan birinden daha. "

"Şey, ne olduğunu görüyorsun," diye homurdandı diğeri.

"Ödül'e karşı oldum efendim," diye açıkladı Bay Wrandall bazılarıyla
sıcaklık. "Aramadan vazgeçmekten memnun olduğum için değil, çünkü ben
Suçlu kişinin sonunda kendini açığa çıkaracağından emin oldu.
Her zaman yaparlar, efendim. Kriminolojinin temel ilkesidir.
Yakında ya da geç kalıyorlar. Oğlum Leslie benzer bir fikir. O
eğer biz gizem temizleneceğini ilan etti
hareketsiz. Suçlu bir vicdan rahatlatmak için kendi yolunu ele alıyor
kendisi.  Keskin çubuklarla üretmeye devam ederseniz, teşvik edersiniz
korku, gizli ve gerçekten bu tür şeyler, gerçekten
Sonunda herhangi bir yere ulaşmak. Bir katil özgür bir ip ver ve o
Kendini as, benim inancım. Onu o kendi kendine yakın ip ile tehdit et,
Ve korkuya vicdandan daha fazla dikkat edecek ve senin
Sonlar yenildi. "

Sara içten gergindi. Beyaz, duygusuz bir bakış attı
Masanın karşısında kızın yüzü ve endişeyle doluydu.

"Emin olabilir misiniz, Bay Wrandall," diye ciddiyetle başladı, "o adalet
Vicdan dediğimiz zehirli şey için panzehir değil mi?
Bu kadının onun ne yapmasında tam olarak haklı olduğunu varsayalım
Vicdanın onu itiraf etmeye zorlayabileceğini izledi mi?
Kendisine, insana karşı bir suçtan ahlaki olarak suçlu mu? BEN
Şüphe, efendim. "

Hetty'nin karşısında ince bir değişikliğe hazırlandı ve
Umudun ışığının gözlerine geri döndüğünü görünce şaşırmadım.

"Tamamen haklı mı?" yaşlı beyefendiyi acı verici bir şekilde mırıldandı.

"Belki de bu soruya çok yakın olmasak iyi olur,"
Bay Carroll önerdi.

"Oğlum Leslie'nin çizgi boyunca tuhaf manzaraları var-" Başladı Bay
Wrandall, büyük zihin sıkıntısı içinde. Yansıtıcı bir ruh haline düştü
ve cümleyi bitirmedi.

"Bu adam Smith'i göreceğim," diye açıkladı Sara sakince.

Kayınpeder onun üzerinde durdu, yüzü çalışıyor. "Canım,"
"Size söz veriyorum, bu saçma işin ileriye gitmeyeceğine söz veriyorum.
En azından seni rahatsız etmesine izin vermeyin. Smith'e katılacağım. Eğer
aşağılık imkanlarını kontrol etmenin başka bir yolu yok, ödeyeceğim
onun fiyatı. Bu korkunç olana gönderilmeyeceksin-- "

Onu kesintiye uğrattı. "Kürü hiçbir şey yapmayacaksınız, Bay Wrandall,"
Dedi seviyeli dedi. "Onu suçlu olduğuma ikna etmek ister misin?"

"Cennette Tanrı, hayır!"

"Öyleyse neden ona sunduğunuz ödülü ödeyecek
Suçlu mu? "

"Bu tamamen farklı bir destek-"

"Aynı şeydir, efendim. Size keşfettiğini söylüyor
İstediğiniz kadın ve pazarlığın bir kısmını yerine getiriyorsunuz
Hizmetleri için ona ödeme yapıyor. Şimdiye kadar işlemi kapatıyor
Endişeli olduğu için. Onun yoluna tamamen ikna oldu
Ellerini suçluya koy ve sonra onları yıkamaya devam ediyor
kamu yerine özel. Hayır. Bu adamı göreyim. Israr ediyorum. "

"On birde yarın benim yerimde olacak," dedi Wrandall
istifa ederek. "Keşke Leslie burada olsaydı. Çok düz başlı."

Sara elini koluna koydu. Yukarı baktı ve onu buldu
onun oldukça sabit bir şekilde.

"Bunu Bayan Wrandall'dan korumak kadar iyi olur ve
Vivian, "dedi.

"Haklısın Sara. Onları kelimelerin ötesinde üzerdi."

Hafifçe gülümsedi. "Bay Smith'in rapor edip etmeyeceğini sorabilir miyim?
Sana mı yoksa Bayan Wrandall'a mı? "

Kızardı. "Eşim-onunla yapılan düzenlemeleri yap, Sara,"
dedi, ama hızlı bir şekilde ekledi: "Yaptırımla, elbette.
Bana. Aslında, şimdi düşündüğüm için bana tavsiye etti
Benimle konuşana kadar eşime hiçbir şey söylememek. "

"Zaten benimle, danışmanla konuştuğu için,
Nazik güvenine ihanet etmemiz için hiçbir neden görmüyorum,
yapıyor musun?"

"Ben-sanırım hayır," dedi rahatsız edici bir şekilde.

"O zaman, onu on birde buraya getir, Bay Wrandall," dedi sakin bir şekilde.
"Zaten yolu açtı. Sanırım beni bulmayı bekliyor
Ev. İşleri buraya koy, Watson. "

Watson tepsiyle ortaya çıkmıştı. Çok sıcak bir gün, yaptı
çay getirmeyin.




Bölüm XIII

MR. Wrandall kendini sarsıntılar


Smith, Hawkshaws'ın modasından sonra on bire geldi
"Sarı sırt" şöhreti, eğer hafızamız bize doğru hizmet ederse
her yerde görünüşlerinin içinde olduğu tanımlandığı dakik
"Nick O 'Time", sadece bu durumda bekleniyordu ve yaptı
Söyledikçe "gökyüzünden düş".

Bay Wrandall onunla istasyonda tanıştı ve bir döner kavşakta eşlik etti
Southlook'a giden yolu, ana köy caddesinden dikkatlice kaçınarak
ve şık koloninin içe geçtiği High Street. Bay
Deneyimli bir dedektif olan Smith, bulmak için şaşırmadı
(tanıtımdan sonra), Bay Wrandall'ın avukatı bir
Şehirden yolcu. Eğer etkilenmiş olsaydı, bir kez yapmadı
Sara'nın dört mil spin sırasında gerçeğine ihanet edin. Aksine,
Sahnede tamamen emilmiş gibi görünüyordu.

Bay Wrandall, el sıkışmadan söylemişti: "
Bir zamanlar Bayan Challis Wrandall'ın evine, Bay Smith. O bekliyor
Sen. Onu görevini bilgilendirdim. "

"Sanırım kendimiz arasındaki konuyu tartışsak iyi olur, Bay
Wrandall, koymadan önce ... "

"Bu mutsuz olayla bağlantılı hiçbir şey yok efendim,
Onunla ilk elden tartışılamaz, "dedi işvereni sert bir şekilde.

"Tıpkı istediğiniz gibi efendim," dedi Smith kayıtsız bir şekilde. "Konuştum
Yaşlı Adam Carroll ile bitti. Anlıyor. "

"Olduğundan eminim, Bay Smith," dedi diğeri vurgu yaparak.
Bay Smith başarıyla bir gülümseme sakladı.

Şoförün yanında oturdu.

"Şaşırdım," diye şoföre bir "duygu" olarak gözlemledi, "
Bedenleri değiştirmedin. "

"Bay Wrandall limuzini emretti, efendim," dedi şoför.

"Ah, anlıyorum. Sanırım yağmurlu günler için elinizde tutuyor."

"Bayan Wrandall'ın fikri," diye açıkladı adam. "Kadınlar telaşlı
saçları hakkında. Her zaman kullanışlı bir limuzinimiz var. "

"Sahip olmak kullanışlı bir şey," dedi Bay Smith,
Gözünün köşesinden baktı ve arkasındaki iki adamı söyledi
o. Çok yakın bir konuşma yapıyorlardı.

"Patron genellikle diğer arabayı alır. Rüzgarı onun içinde seviyor
Yüz, diyor. Limuzini neden bugün sipariş ettiğini bilmiyorum. "

"Muhtemelen rüzgarda günümüzde sevmediği bir şey var,"
Smith'e dikkat çekti, daha sonra kendini güvenilir bir şekilde adadı
Önümüzdeki yol, pratik bir sürücü olmamak.

Sara'nın egzotik bahçesindeki adımlara yükselirken Smith
biraz uğursuz bir söz verdi.

"Bu adımlar zayıf kalbi olan bir adam için iyi değil, Bay Wrandall.
Umarım seninki sesdir. "

"Oldukça, Bay Smith. Korkmayın," dedi Bay Wrandall, akut ile
kehanet duygusu. "Ayrıca sağda olduğunu da göreceksin
yer."

"Umph," dedi Bay Smith.

Sara sabah odasında uzun süre beklemeye devam etmedi. O geldi
duyurulduktan kısa bir süre sonra, ardından
Geceyi Southlook'ta geçirdim. Hetty Castleton kanıtta değildi.

Bay Wrandall'ın törenle yaptıktan sonra onları koltuklara yönlendirdi
avukatını tanıttı ve belirsiz bir şekilde ihmal edildiği gibi
Smith için çok.

"Bu Bay Smith, sanırım," dedi hafif bir canlandırıcı
kaşlarından. Dedektife bakan bir sandalye aldı.

"Evet canım," dedi kayınpeder. "Joseph Smith."

"Benjamin, eğer istersen," diye düzeltti Bay Smith.

"İsimler için hafızamın geri dönmediğini belirtmekten pişmanım
Eski Ahit, "dedi Wrandall, soğuk bir gülümsemeyle.

"Eski Ahit'te Smiths yok," dedi dedektif
Zor bir şekilde.

"Anlıyorum Bay Smith, beni suçlamaya hazırdığınızı
Kocamın öldürülmesi. "

Çok sessiz, çok düz bir şekilde söyledi. Smith biraz kademeli.

"Şey, ben-çok sert bir şekilde, Bayan Wrandall," dedi.

"Bir kerede noktaya gelebilecek kadar iyi olacak mısın?"

"Bu konudaki raporum Madam, Bay Wrandall'a yapılacak
Burada anladığım gibi, "dedi dedektif, çenesi sertleşiyor.
"Kural olarak, bulgularımızı, kişiye, kişiye bildirmiyoruz.
Şüpheleniyoruz. Düzenli dediğin şey bu değil. Bay Wrandall
soruşturmayı yapmak için beni istihdam etti. Beni beklemeyebilir
bulgularımı size açıklayın. "

"Sevgili Sara--" Bay Wrandall'a başladı.

"Bu oldukça samimi bir konferans olduğu için Bay Smith,"
Sara, kayınpederi için zarif bir gülümsemeyle, "Sahip olduğumuzu süslüyorum
Kazanmalarla bir şekilde, bir şekilde kazanacak bir şey yok. Var
Zaten Bay Carroll'a danıştı ve ben Bay ile konuştum.
Wrandall. Beklenecekti, inanıyorum. Anladığım gibi
Durum, ne kadar olduğunu bilmek biraz merak ediyorsun
meselenin düşmesine değer. "

Smith ona sürekli baktı.

"Tam olarak böyle," dedi kısaca.

"O zaman suçlu kişiye sahip olmakla gerçekten ilgilenmiyorsun
adalete mi getirildi? "

"Ben yasanın memuru değilim, hanımefendi. Ben özel bir bireyim,
özel uçlar için çalışıyor. Bay Wrandall için benim
Keşifler mahkemede ilişkili olacaktır. Bunu saygıyla gönderiyorum
Haklarım içinde hareket ediyorum. Kesintilerim kuruldu.
Bu onun yetkisi olmadan gidebildiğim kadarıyla. Bir teklif etti
Ödül ve bizi adamak için ilgilendirerek bundan daha ileri gitti
Zamanımız, beyinlerimiz ve enerjilerimiz. Bu pozisyondayım
Şimdiki: Firmamız, sunduğu ödülü kabul edemez
Kasıtlı olarak dünyaya elimizi giyebileceğimizi ilan ederek
Oğlunun avcısı. Gerçek kanıtı üretemediğim için
O kişiyi bulduk, onurdayım.
Gittikleri sürece bulgular ve sonra ya çekilecek
Konu veya seçebileceği gibi sonuna kadar devam ettirin. Zamanımız
bir şeye değer, hanımefendi. Dikkatli ve kapsamlı yaptık
soruşturma. Uzaklaşamayacağımız noktaya geldik
az çok sizi teorilerimizle halka açık bir şekilde ilişkilendirmeden.
Dün Bay Carroll ile konuştum, bu doğru ve bugün buradayım
Gerçeklerimi Bay Wrandall'dan önce koymak-ve onun avukatını anlıyorum. Bay
Carroll bana şantajcı demeyi seçti. Onun içinde doğru olabilir
ona bakmanın yasal yolu. Ama o benim
Güdüler suçludur. Adil, açık ve üstü olduklarını söylüyorum
pano."

Şaşırtıcı derecede özlü bir anın sessizliği vardı
pozisyonunu özetlemek. Üç adam gözlerini almamıştı
Kurnazından Frank, o akıllıca konuşma sırasında yüzleşir. Vardı
Söyleyecek bir şey yok. Aralarında Sara'nın yapacağı konusunda anlaşmıştı
konuşma. İzlemeyi yapacaklardı.

"Davayı çok adil bir şekilde koydun, Bay Smith," dedi ciddiye. "BEN
Elbette konumunuzun yeterince net olduğunu düşünün
teorilerinizi destekleyecek gerçek bir kanıtınız var, ne olursa olsun
olmak. Beni ilgilendiğini söylemekte çok özgürüm. "

"İlgi mi?" dedi, bazı öfkelerde. Onu beklemişti
bir tutkuya uçmak için. "Beni ciddiye almıyor musun hanımefendi?"

"Gittiğiniz sürece evet."

Bay Wrandall artık tutamazdı. En rahatsız oldu.

"Buraya bakın Smith, onunla birlikte. Hz. Hikayen.
Kayınpeder en az alarmlı değildir. Sende bulundun
Elbette yanlış parça. Ama mesele bu değil. Şimdi ne istiyoruz
tam nerede durduğumuzu öğrenmek. "

"Oldukça uzlaşan bir şekilde koydun, Bay Wrandall. Zamir
'Biz' biraz geneliz, eğer bunu söylememe izin verirseniz. Yapıyor musun
Bayan Wrandall'ın huzurunda bulgularımı tartışmamı bekleyin
Ve onun danışmanı? "

"Kesinlikle efendim, kesinlikle. Bu konuda tereddüt etmesine ihtiyacın yok
Gol. Söyleyeceğinizi bilerek buraya geldiğini söylemeye cesaret ediyorum
bu dört duvardan başka bir yere gitmeyecekti. "

"Bunu söyleyebilir misiniz, efendim, eğer kanıt gönderecek olsaydım
Bayan Wrandall için o kadar siyah görünmesini sağlayın ki pek iyi olamazsın
İzin vermeye uygun görmüş olsanız bile, suçtaki suçluluğundan şüphe duyuyoruz
Bu dört duvardan daha fazla gitmiyor mu? "

Bay Wrandall tereddüt etti. Gözlerinin arasında ağır bir kaşıntı ortaya çıktı;
Parmakları sandalyenin kolunda gergin bir şekilde çalıştı.

"Size söyleyebilirim, Bay Smith, eğer kesin kanıt üretirseniz
Yasaya saygılı bir vatandaş olarak görevimi yapacağım. Tereddüt etmem
Bu puanda. "

Sara ona yarı kapalı kapaklarla baktı. Çeneleri sıkıca
ayarlamak.

Smith yansıtıyor gibiydi. Uzun bir aralıkta konuşmadı.

"İlk olarak, adamın karısının yaptığı gibi beni tuhaftı
Hemen yapılan aramaya daha fazla ilgi duymayın
Ölmeden sonra-trajediden sonra. Sadece bu değil, aynı zamanda
polise kasıtlı olarak yapmadığını bildirdi
Suçlu partiyi yakalayıp yakalayıp yakmadıklarını önemseyin. Bu doğru değil mi? "

Soru özellikle kimseye yönlendirilmedi.

Cevap veren Sara'dı.

"Oldukça doğru, Bay Smith. Ve en azından sizi ilgilendirecekse,
Şimdi bile umursamadığımı tekrar ediyorum. "

"Küçüklere ek olarak bir ödül teklif edip etmeyeceğiniz soruldu.
biri yetkililer tarafından açıklandı. Neden ödül vermedin? "

"Çünkü onu iyi niyetli bir nesne haline getirmeyi umursamadım
Dedektifler Toplumun düzensiz üyelerinin işlerine yol açacak, "
dedi.

"Anlıyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Neden olduğunu soracak kadar cesur olabilir miyim?
Suçluyu cezalandırmak istemiyor musun? "

Bay Wrandall'a bu doğrudan cevap vermeden önce baktı
soru.

"Bu soruyu halka açık bir şekilde yaralamadan cevaplayamıyorum Bay
Wrandall. "

"Birbirimizi anlıyoruz Sara," dedi yaşlı adam acı verici bir şekilde. "BEN
Sorusunu cevaplasanız iyi olur. "

"Çünkü kocam ona sahip olan kaderi kurdu, Bay Smith.
Bu benim cevabım. Gerçekten neyin geçtiğini bilmesem de
Han, kocamın hayatının alındığından eminim
Elinde acı çeken biri tarafından. Artık söyleyemem. "

"Göz prensibi gözü, ha?" Derin alaycılık vardı
Söylemesinin yolu. Mücadeleye cevap vermediği için aniden
taktikler değişti. "Cinayet gecesi neredeydin, Bayan
Wrandall? "

Gülümsedi. "Bildiğinizi sanıyordum, Bay Smith."

"Burton's Inn'de olduğuna inanmak için nedenim var" dedi.
açık bir şekilde. "Ama orada olmadığımı söylesem, bundan emin olmazsın,
Sayın Bay Smith? "

"Seni pek alamıyorum Bayan Wrandall."

"Demek istediğim, eğer değiştirmeyi zaman ayırırsam
Fikir, "dedi.

Boğazını temizledi. "Fikrimi değiştiremedin, bu yüzden var
bunun bir sonu. Beni olduğum yerde durdurabilirsin, eğer buysa
Diyorsun ki. Ben bu konuda çok açıkçası, beyler. Gerek yok
Beni öldürmek istiyorsun gibi bak. Devam etmekten endişe etmiyorum
Soruşturma. Emin olmak için güncel yeterince bilmiyorum
Mahkumiyet, ama sanırım bulunacaksa kanıt alabilirim.
Bu bir aile meselesi, alıyorum. Bay Wrandall burada istemiyor
ile--"

Bay Wrandall, sandalyesinin koluna şiddetli bir darbe vurdu.
Sıkışık yumruk.

Diyerek şöyle devam etti: "Yetkiniz yok efendim, böyle bir açıklama yapmak için!" diye bağırdı.
"Benden yarısını vereceğimi açıkça anlamasını istiyorum
Oğlumun avcısının adalete getirilmesi. "

"Ama bu şeyin Bayan kadar ileri gitmesini istemiyorsunuz.
Challis Wrandall endişeli, "dedi Smith havalı.

"Tabii ki hayır, sen sefil alçak!" diğerini ağladı
öfkelenmek.  "Benden daha suçlu değil."

"İsim deme, Bay Wrandall," dedi Smith,
gözleri. "Senden önce yer almaya hazırım
çözüldüm, ama onları Bayan Wrandall'a vermek istemiyorum. "

"Kayınpederim geceyi kendi dairesinde geçirdi, bekliyor
Oğlum için, "dedi Wrandall, kendisinin kontrolünü yeniden kazandı."
Benim için olumlu bilinen efendim. Olumlu! "

"Bundan nasıl emin olabilirsiniz, Bay Wrandall?" diye sordu Smith keskin bir şekilde.

Gaunt eski yüz, aniden olduğundan çok daha yaşlı
Daha önce, sert, meydan okuyan bir ifade aldı.

"Onunla saat dokuzda telefonla konuştum.
Gece, "dedi istikrarlı bir şekilde.

Smith bu şaşırtıcı yüzünden şaşıracak tek kişi değildi
Beyanname. Sara Wrandall'ın gözleri çok az genişledi ve
Kişi nefesinde keskin bir yakalama tespit etmiş olabilir.

"Seni aradı mı?" Diye sordu Smith, bir süre sonra onu toplamak için
fikir.

Bay Wrandall tuzağa düşmeyecekti. Kararını vermişti
Bu ihtiyaç duyduğu saatte Sara için yalan söyleyin ve iyi düşünmüştü
yöntemler.

"Hayır. Daireyi aradım."

"Onun dairesinde olduğunu nasıl bildin?"

"Bunu bilmiyordum. Oğlumla konuşmak için aradım. Cevapladı
Çağrı Bay Smith. "

Sandalyeden çıktı. Smith de yavaşça ayağa kalktı,
Hala yüzünde şaşkınlık.

"Ve şimdi efendim," diye gitti yaşlı adam,
O, "Sanırım hizmetlerinizden vazgeçebiliriz. Sana vereceğim
Bir şey için kredi: Sözü konuşuyorsunuz ve yönetim kurulu üzerindesiniz. Sen
Para istiyorum ve çalı hakkında dövmüyorsun. Eğer talimat verirsen
Ofisiniz bana hizmetler için bir fatura göndermek için ödeyeceğim. BEN
Seninle meşgul ve aptallığım için ödeme yapmaya hazırım. Arabam Will
Seni istasyona geri götür. "

Smith şapkasını aldı ve bir an için onunla uğraştı, açıkça
dehşete düştü.

"Yanlış liderlik yapsaydım, Bay Wrandall, istekli oluyorum
Bırakmak ve baştan başlamak için. Sanırım ödülünü hala
duruyor. Eminim yapabiliriz-- "

"Durmuyor efendim. Bu gün geri çekeceğim. Tanrı
Bizi bu geçişe götüreceğini düşünüp düşünmediğimi biliyor,
Asla teklif edilmedi. Şimdi git efendim. "

Smith zemini sarkık bir şekilde tuttu. "İstediğim birkaç nokta var
ile--"

"HAYIR!"

"Adalet uğruna ve--

Sara adamı kesintiye uğrattı. Bay Wrandall'ın tarafına geçti,
gözlerinde queer bir ışık. Eli titreyen yaşına düştü
kol ve sıcak, güçlü parmaklarından bir heyecan geçti
vücudunun çekirdeği.

"Bay Smith, bana ne olduğuna dair bir tahmin verecek misiniz?
Hizmetler, güncel olarak dolar ve sentler mi? "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Bayan Wrandall," dedi Smith, Flushing
donuk kırmızı.

"Buraya bana bir şans vermeye geldin, Bay Smith,
aslında ima edildi. Aklınızda sabit bir fiyat var. Hala sen
Bay Wrandall'ın söylediklerine rağmen şüphelerinize sahip olun. Meydana geldi
soruşturma benim için önemli olur
daha ileri gitmedi. Bunu getiremeyeceğini fark ettin
bana suç, çünkü gerçek, tatmin edici bulamadın
kanıt. Ama sizinle gazetelere gidebilirdiniz
şüpheler ve dünyanın yarısında buna inanabilirsin
Masum bir kişi kötü bir suçtan suçluydu. Dünya onu seviyor
duyumlar. Sahip olabileceğin küçüklerin üzerinde yüceltilirdi
verildiğinde, ve beni duyulmamış bir şekilde lanetleyecekti. Sana bir şey borçluyum
Bana bu kadar sefil bir kaderi koruduğum için. Fiyatınız: Nedir? "

"Sara!" diye bağırdı Bay Wrandall, Aghast.

"Sevgili Bayan Wrandall," diye bağırdı Carroll, gözlerini yanıp sönüyor "
düşünmüyorlar-- "

"Bay Smith'e fiyatını ödemeyi düşünüyorum," dedi Sara sakin bir şekilde.

"Neden, lanet olsun," diye kükredi Carroll, "
İddialar-- "

"Hayır; tür hiçbir şey yapmıyorum, Bay Carroll ve Bay Smith bunu biliyor
Oldukça iyi. Hala onu ayarlamak için elinde
Diller sallanmaya. Bunun etrafında dolaşamayız beyler. istiyorum
Davayı tamamen bırakması için ona ödeme yapın. Ödül geri çekildi.
Cupididy'nizi tatmin edecek mi Bay Smith, eğer sana ödeme yapmayı kabul edersem
benzer bir miktar? "

"Tanrım!" Smith, sendeledi.

"İzin veremem--" diye başladı Bay Wrandall.

Ona gözün içine baktı ve sözler dudaklarında öldü.

"Benim yoluma sahip olmayı tercih ederim," dedi. "İyilikleri kabul etmeyeceğim
Bay Smith'ten-başka hiçbir adam yok. "Wrandall tek başına yakaladı
Son dört kelimenin önemi. İyiliği kabul etmez
ondan bir yalan! Ve yine de onu inkar ederek aşağılayacak
başkalarının huzurunda. "Bay Carroll bu konuya katılacak
Ben, Bay Smith, eğer ofisinde rahat bir şekilde ararsan.
Birine ek olarak tek bir şart yapacağım
İlgili: Davayı tamamen bırakmalısınız. Bay Wrandall
Zaten seni reddetti. Ona başka bir yükümlülük altında değilsin
ya da ailesi. Hepinize saygıyla boyun eğiyorum beyler,
Soruşturmalar bu kadar uzaklaştığında,
Örneğin, olası şansa devam etmelerini sağlamak güvenli değildir
kime doğru, diğer masum kişilere karşı sağlam bir şekilde kanıtlamak
Biraz adalet, dikkat çekilebilir. Şimdi genç kadın
Uzak Batı rahatsız edici bir örnektir. Ashtley kızına atıfta bulunuyorum.  Eğer,
Herhangi bir şans eseri, doğru kişi alınmalı, üzerime düşeni yapacağım,
Bay Wrandall, aynı ruhu olmasa da aynı amaçla
Sizi harekete geçirir, ama memnuniyetle ilgili barınma iskeletlerine karşıyım
Hepimizi hor gören bir halkın morbid merakı çünkü
Mutsuzca, biz olduğumuz şey. Kendimi sana açık hale getirdiğime inanıyorum.
Kocamı sevdim. Kadınların isimlerini bilmek istemiyorum
Kim, ona aşık olan-diyeceğiz. "

Bay Wrandall başını eğdi ve tek kelime etmedi. Avukatı, kim
Başından beri sessiz bir dinleyici olmuştu, ilk için konuştu
zaman.

"Bay Smith yarın ofisimi arayacaksa,
Bu konunun tüm memnuniyetine kapanması. Bay Wrandall
Zaten bana zaman ve hasta için tam olarak yerleşmeme izin verdi. "

"Bu şekilde para almayı sevmiyorum-"

"Etik tartışmayacağız, Bay Smith."

"Tıpkı istediğin gibi, o zaman. İşten çıkmaya çok mutluyum. İyi
Sabah, hanımefendi. Günaydın beyler. "

Odadan takip etti. Watson salonda bekliyordu.

"Bu şekilde," dedi büyük ön kapıyı göstererek.

Smith koyunla sırıttı. "'Gad, bulabileceğimi bile düşünmüyorlar
Bir ön kapı, "dedi.

Redmond Wrandall kapısını duyduktan sonra iki adama döndü.
Porte-cochere'deki otomobil çarpması.

"Beyler, inanıyorum ki size olduğunu duyurmanın gereksiz
Kayın yerinimle telefonla konuşmadım
Sefil gece, "dedi yavaşça.

Başlarını salladılar.

"Ben iyi bir yalancı değilim. Sence adam bana inandı mı? "

"Hayır," dedi Sara anında. "Daha iyi yalan söylemeye alışkın
tedarik edebilirsiniz. Ama en azından önemli değil. Ancak biliyor,
Dairemde olduğumu söylediğinde gerçeği konuştun, hatta
Kendinizden emin olmasanız da, Bay Wrandall. Yapmayacağım
Yaptığın için teşekkür ederim ama asla unutmayacağım
öyle efendim. "

Onu bir an için oldukça sade bir şekilde gördü. "Yaptığına sevindim
Teşekkür etmiyorum Sara, "dedi." Olduğunu hissetmiyorsun
bana en ufak bir yükümlülük altında. "

"Kendini sarmanın gerekli olduğunu hissettiğinden pişmanım"
dedi ve sonra ve sonra koyarken yumuşak bir gülüşe girdi
Elini bir kez daha kolunda. "Gel! Yarı kamuya sahip olalım
Hetty'nin portresinin görünümü. "

Kızın adının sözüne uyandırdı.

"Bu arada, Bayan Castleton nerede?" diye sordu, uzun çizim
Hava aniden sağlıklı hale gelmiş gibi nefes al.

"O, oturma odasına geri döndü, son oturumuna sahip
Brandon Booth'a. Sadece birkaç son dokunuş, hepsi bu. Duydum
onlar gülüyor. Günün işi bitti. "

Uzun salondan aşağı indi, ardından yaşlı beyler takip etti,
Üç inişti, gençlerin topuklarında hoary hizmetlileri geldi.




Bölüm XIV

Değirmenin gölgesinde


Daha sonra Sara'da, ayık yansımada, görünenleri onayladı
Kendi adına tuhaf, kekik bir yargılama zamanı. O
kendini görebileceği noktaya tamamen getirdi
gönül rahatlığı ile eylem. İlk başta rahatsız edici, nagging vardı
Bay Wrandall'ın gerçekten ruhu kabul ettiği korkusu
onu savunma çabası; kararlı yanlışlığının samimi olduğu
Şeffaf patlama değil, ona sadakat beyanı değil
biri bir tür fanatik bencillik tarafından harekete geçirildi, çünkü
Wrandall adının tozunda daha fazla sürükleme ve hepsi
yanlış olduğu konusunda olumlu inancına rağmen,
haksız saldırıya uğradı. Kayınpederinin hiç şüphesi olmadığını biliyordu
Smith'in yapabileceği herhangi bir suçlama başarıyla mücadele edebileceği zihni
ona karşı getirin; Masumiyetinin bile hakim olacağını
şema dedektifinin görüşü. Ama tüm bunların arkasında
Wrandall, bir cildin kurtarılacağı ve o cildin
Wrandall Pride'ı kapsayan biri.

Yalan yüceltmiyordu. Hatta olabileceğini bile kabul etti
Bu onurlu, ayrımcı ilk kasıtlı yalan olun
Beyefendi tüm hayatı boyunca anlatmıştı. Şu anda sahip olabilir
onu aldatan, ancak bilinmeyen bir güdü tarafından harekete geçirildi
O Wrandall kişisel çıkarları iş başındaydı. O yalan söylemiyordu
O, ama Wrandalls için! Ve onun borçlusu olarak kalması gerekecekti
Bu sevimli yanlışlık nedeniyle tüm hayatı!

Sezgisel olarak o gizli güdünün gücünü neredeyse hissetti
Anında ifade buldu ve o da ona kızdı
içsel coşku dalgasında alkışladı. Yapabilir
onu kredisine indirdi ve onu biraz sevdim,
Oldukça çarpıtılmış bütünlüğü onu itiraf etmeye itmediyse
avukatlara geçiş, oysa mükemmel bir şekilde açıktı
gerçeği bozmasını takdir ettiler
onlara pek çok kelimeyle açıkladı. O erdemli küçük konuşma
onun tamamen iltihaplanıyordu; Büyük bir ışık bıraktı ve çıplak bıraktı
Onun için çok güçlü olan zayıflık.

Ani cephe değişimi, aniden oluştu.
Adamın fiyatı, yaşlıya doğal bir muhalefetin sonucuydu
Wrandall. Directle çelişkiyle aceleyle, hatta acımasızca davrandı
Orijinal niyetlerine göre, ama şimdi hareket ettiğini hissetti
akıllıca. Keen ıslakların zihninde hiç şüphe olmayabilir
Smith Bay Wrandall'ın yalan söylediği; Bu nedenle dudakları mühürlendi,
Beyanname ile değil, kendi şaşırtıcı olan teklifiyle. Hetty'ye ne yaptığını söylediğinde,
şüpheler ve yanlışlıklarla işkence gördü, kendini kollarına attı ve
minnettarlığını ağladı.

"Senin için ölebilirim Sara. Bin ölümle ölebilirim"
diye bağırdı.

"Ah, Smith'in oldukça mutlu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sara dikkatsizce.
"Bir tuğla duvara karşı gelmişti, görmüyor musun. Gidebilir
daha fazla. Yapacak bir şey vardı ve yaptı.
Hiçbir davası yoktu, ama aynı şekilde ödenmesi gerektiğini hissetti.
Bay Wrandall ona asla ödeme yapmazdı, bundan emindi. Onun
oyun başarısız oldu. Şimdi beni daha önce hiç olmadığı kadar iyi düşünüyor,
Ve göründüğü gibi garip bir arkadaşını yaptım. "

"Ah, umarım."

Sara yanağını nazikçe okşadı. "Korkma Hetty. Biz
oldukça güvenli. "

Hetty gizlice o küçük zamir 'biz' üzerinde yüceltildi. Heceledi
güvenlik.

"Ve Bay Wrandall'ın ne yaptığını söylemek muhteşem değil miydi?" o
Mushed, rahatlama iç çekerek yastıklar arasında uzanıyordu.

Sara hemen cevap vermedi. Garip bir şekilde gülümsedi.

"Öyleydi," dedi özlü bir şekilde. "Eminim Leslie girecek
Babasının düşüşü ve düşmesi üzerine tecavüzler. "

"Ona söylenmeli mi?" bazı dehşette.

"Kesinlikle. Her oğul kendi babasını tanımalı," diye açıkladı,
sessiz bir kahkaha ile.

Ertesi gün ama biri bulutlu. Bulutlu, kasvetli günlerde hetty
Castleton her zaman depresif hissetti. Gölgesiz günler, güneşin
gizlenmiş, onu meraklı bir endişe duygusu ile doldurmuş gibi
Güneş tekrar ortaya çıktığında dünyayı olduğu gibi bulamazdı
bıraktı. Mope etmedi; Onun doğasında değildi. O daha çok
bu günlerde zihinsel olarak uyanık olan her zamankinden daha fazla
dünya, kayıtsızlık durumuna geçmiş gibi görünüyordu.
Güneş görülecek hiçbir yerde. Korkunç bir korku hissi vardı
Bu büyük ateş topunun kasada bir yerde olduğunu bilerek
onun üstünde ve yine de yayılan uğursuz palette yerleşmemiş
gökyüzü. Süslü çoğu zaman onu batıda yelken açarken resmediyordu
Doğuda olmalı, terk etmek için ileri geri kaçmalı
ekranın arkasında ve böyle zamanlarda olup olmayacağını merak etti
Bulutlar kalktığında aitti.

Leslie ertesi gün Wilds'ten dönecekti. Erken
Sabahları Booth istemediğini sormak için telefon etmişti
Öğle yemeğinden önce onunla uzun bir yürüyüşe çıkmak. Portre
bitti, ama sabah saatini kaçırmayı göze alamadı
o.  Davetine baskı yaparken ona çok şey söyledi.

"Yarın Leslie burada olacak ve ben de kadar göremiyorum
İstiyorum, "diye açıkladı, çok özlemle." Üçü bir kalabalık, sen
Bilmek. Hepinize kendime sahip olmaya çok alıştım, zor
Aniden kop. "

"On bir yaşında hazır olacağım," dedi ve anında şaşırdı
Sesini yeni bir hayat, yeni ilgi ile çaldığını bulmak için. Griness
Pencerenin ötesine uzanan manzaradan kaldırıldı; o
Hatta hevesinde güneşi aradı.

O zaman dünyanın neden normalden daha kötü olduğunu biliyordu,
Gri pelerininde bile.

On birden biraz önce onu müdahale etmek için hızlı bir şekilde yola çıktı
kapılar. Onun tarafından bilinmeyen Sara penceresine oturdu ve onu izledi
kasvetli gözlerle kalkış. Dünya da onun için gri idi.

Beklenmedik bir şekilde birbirlerine keskin bir şekilde geldiler
Cadde. Hetty ani bir karışıklıkla renklendirilmiş ve
Onun üzerinde dururken istekli, mutlu gözleriyle tanışmak için yapabileceği her şey
ve zevkini sarsıntılı, garip cümlelerden ilan etti. O zaman onlar
Birlikte yürüdü, onlara katılan garip bir utangaçlık. O yaşadı
Kalp dolduğunda gelen nefeslerin bayramı
Hoş alarmlar. Booth'a gelince, kanı şarkı söyledi. O heyecanlandı
Onun yanında olmanın, onun hakkında her şeyin hissetmesinin sevinci
Onu çok harika yapan lezzetli kadınsı çekicilik.
Onu kollarında ezmek, onu sonsuza dek orada tutmak istedi,
tüm kaba fiziksel gücünü uygulayın, böylece asla
Yine kendisi ama bir parçası ol. Ortak yerler söylediler. Büyü onlardaydı. Kaldırırdı
Ama şu an için ona karşı mücadele etmek için güçsüzdiler. -Den
Uzunluk yanaklarından renk soluyordu; Gözleri başardı
Tüm erkeklerin sevdiği görünüm olmadan onunla tanışmak. O zaman o
Ayaklarını tekrar yere getiriyor gibiydi ve garip, verimsiz bir şekilde
Tatlı sakin duygusu ona sahip oldu.

"Seni tekrar boyamalıyım," dedi aniden içeri girerek
sözlerinden birinde. "Tıpkı günümüzde olduğun gibi-açık bir kız,
Şanlı bir açık hava kızı-"

"Çamurlu botlarda," diye güldü,
Amerikan yürüyüş ayakkabısında düzgün ayak.

Gülümsedi ve yeni bir düşünceye ses verdi. "Jove tarafından, ne kadar daha iyi
Amerikan ayakkabılarımıza bakmak Londra'da giydikleri türden! "

"Sara, onunla birlikte olduğum sürece Amerikan ayakkabılarında ısrar ediyor. Yapmıyorum
Botlarımızın çok kötü olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

"Aynı, seni tekrar boyayacağım, botlar ve hepsi. Sen--"

"Ah, bana ne kadar yorgun olacaksın!"

"Beni dene!"

"Ayrıca, bir kerede Sara yapmalısın.
Sen. Harika olacak, Bay Booth, oh, ne kadar harika! "

Bu rapt görüşünün samimiyetini yanlış yönlendirmedi.

"Çarpıcı", kısa yorumu oldu. "Bu arada tereddüt ettim
Bay Wrandall'ın dedektifle nasıl çıktığını sormak hakkında
Chap. "

Yüzü bulanıklaştı. "Çok gülünçtü, Bay Booth.
İnsan yanlış olduğundan memnun. Mesele sona erdi. "

"Saf şantaj, arardım. Umarım o kadar sona ermez
endişeli. Onu o kadar çabuk hapse atardım ... "

"Yürüda yürekli ve hassas. Gerçek bir zarar verilmedi.
Onu kovuşturmayı reddediyor. "

"Bunu kastedemezsin."

"Onu benim gibi tanıyor olsaydın, anlardın."

"Ama avukatı, bu konuda ne söylemesi gerekiyordu? Ve Bay Wrandall? İ
düşünmeliydim-- "

"Yaptıklarını oldukça onayladıklarına inanıyorum. Hiçbir şey
ondan gel. "

Birkaç çubuk için sessizce yürüdü. "Bir his var
Challis Wrandall'ı kimin öldürdüğünü asla bilemeyecekler, "dedi."
kesinti veya teori ile çözülemeyen bir gizem ve orada
davayı anladığım kadarıyla üzerinde çalışmaları için başka bir şey değil. .
Dünya onu tamamen yutacak kadar cömert görünüyor.
İtiraf etmeyi seçmedikçe güvende ve bu muhtemel değil.
Seninle çok açık olmak için, Bayan Castleton, umarım onlar
Asla onu almayın. O bir canavardı, biliyorsun. "

Doğrudan bakıyordu. "Cömert kelimesini kullandın, Bay
Çardak. Onun acıma hak ettiğini mi söylüyorsun? "

"Tüm koşulları bilmeden evet derdim. Sahiptim
Günahtan daha fazla günah işlediği hissi. "

"Kendini savunmada hareket ettiğine inanır mısın?"

"Oldukça mümkün."

"O zaman, neden kendini bırakmadığını açıklayacak mısın?
yetkililer ve masumiyetini iddia ediyor mu? Kanıt yok
Aksine. "Yanlış yönlendirdiği bir hevesle aceleyle konuştu
şüphe için.

"Bir sebepten dolayı, ayrıntılı olmayan iyi bir kadın olabilir.
Kendisinin yanı sıra düşünecek başka bir şey olabilir. İkinci bir neden:
Ahlaki cesaretten yoksun olabilir. "

"Ahlaki cesaret!"

"Kendini savunma ve elde etmek için başka bir şey iddia etmek bir şey
insanlar buna inanmak için. Sanırım Leslie'nin ne düşündüğünü biliyorsun
bu konuda?"

"Bunu benimle tartışmadı."

"Kardeşinin ne aldığını hak ettiğine inanıyor."

"Ah!"

"Bu nedenle onu terk etmek için aktif rol almadı
aşağı."

Uzun zamandır sessizdi, o kadar uzun zamandır döndü ki
Ona bak.

"Tamamen iyi, adil fikirli bir adam Leslie Wrandall,"
Söyleyecek daha iyi bir şey istediğim için telaffuz edildi. "Yine de bağlıım
Söylemek gerekirse, yarın eve geliyor. "

Kırmızı yine yanaklarına sürüklendi.

"Sen böyle arkadaşlar olduğunu sanıyordum," dedi gergin bir şekilde.

"Eğer evlenirse onun en iyi adamı olmayı bekliyorum," dedi.
Yol tarafında bastonu ile bir taş. Sonra baktı
Tuhaf bir gülümsemeyle daha fazla ve eklendi: "
bir şey olur. "

"Ne olabilir?"

"Aşık olduğum kızla evlenebilir ve bu durumda
mazur görülmeli. "

"Bu sabah nereye yürüyelim?" diye sordu aniden. O vardı
karayolunda ona yaklaştı. "Eski taş için çok mu uzak
değirmen? Hatırlarsan seni ilk gördüm. "

"Evet, oraya gidelim," dedi, ama kalbi battı. Ne biliyordu
geliyordu. Belki de bitirmek en iyisiydi; koymak için
Her zaman kayıp hazineleri olacak şeylerden uzak. BT
arkadaşlıklarının sonu, bir aşk rüyasının sonu anlamına gelir.
Ona yalan söylemek zorunda kalacaktı: ona onu sevmediğini söylemek için.

Biri daha çekici bir çiftin arayışında çok verimli bir güne giderdi
Gölgeli yoldan hızlı bir şekilde aşağı inerken. Gecikmişler
Değil, çünkü güçlü ve sağlıklıydılar ve yürümek bir zevkti
Onlara, egzersiz değil. Bedava ile yanında ayak uydurdu
adım; Ondan yarım kafa daha kısa, onu talep etmedi
onun adımını ona uyacak şekilde denetlemesi gerektiğini. O uzundu ve
uzun bacaklı, ancak yürüyüş tarzında deve benzeri değil, birçoğu
Uzun boylu erkekler olmaya eğilimlidir. Gözleri heyecanla parlaktı
Bu, belirsiz bir karşılaşmayı öngörmedi, ancak
Kesin amaç akılda. Tekil bir şey vardı,
anlaşılmaz, ona umut veren kadifemsi mavi gözlerinde biliyordu
Neden değil.

Geniş Macadam'daki koşuya geliyorlardı.
şirin eski fabrikaya yol açan dar yola, uzun zamandır
Dikkat çekildiğinde, ormanda terk edildi
Sara'nın dönüşü için yavaşlayan bir motor arabasına
ihtisas. Makinenin çok arkasında havada bir toz bulutu yüzdü.

Sürücünün yanında koltukta çıplak başlı bir adam elini salladı
Onları ve Tonneau'daki iki kadın ağır bir şekilde eğildi. Hem hetty hem de
Booth rahatsız oldu ve ilerlemelerinde tereddüt etti
Orman Yolu.

Adam Leslie Wrandall'dı. Annesi ve kız kardeşi arkadaydı
Touring arabanın koltuğu.

"Neden-neden, Leslie idi," diye bağırdı Booth, omzunun üzerinden bakarak
hızla gerileyen arabada. "Geri dönelim, Bayan Castleton?"

"Hayır," diye bağırdı anında, içinde sabırsızlık gibi bir şeyle
ses. "Ve yürüyüşümüzü boz?" Bir sonraki nefese ekledi ve ekledi
gergin bir gülüş.

"Görünüşe göre--" şüpheyle başladı.

"Ah, günümüzü alalım," diye bağırdı keskin bir şekilde ve yola çıktı
By-Road.

Saatin çeyreğinde, köprüye geldiler
değirmen yarışı. Ötesinde, yosunlu tonlarda, harap olmuştu,
ranyely's fabrikası olarak bilinen centurion yapısı, bir dönüm noktası
devrimci savaş olaylarını içeren bir tarih, ne zaman
İstekli Patriots duvarlarının içinde gizli toplantılar düzenledi ve planladı
Tory'nin Tory'ye bağlı kalıntılarının altında.

Köprüde birkaç dakika durakladılar, raylara yaslandılar
ve yarışın açık, ayna benzeri suyuna baktı. Onların
Kendi gözleri onlara baktı; Kendi yüzlerine gülümsediler. Ve
Pırıltılı akışın üzerinden geçti ve süpürüldü
Yüzleri aracılığıyla, bankaya çıktı ve sonsuza dek gitti.

Aniden sudan baktı ve gözlerini ona sabitledi
yüz.  Açık mavi gözlerinin bakarken gözyaşlarıyla dolduğunu görmüştü
Yukarıdaki raydan.

"Ah canım!" Ağladı. "Nedir?"

Hızlı bir şekilde döndüğünde mendilini gözlerine koydu.
Başka bir anda, ona gülümsüyordu, yumuşak, yalvarıyor
Doğrudan kalbine giden küçük bir gülümseme.

"Geri başlayalım mı?" diye sordu, sesinde bir quaver.

"Hayır," diye bağırdı. "Şimdi onunla devam etmeliyim Hetty. Yapmadım
niyet edin, ama-gelin, yukarı çıkalım ve tanıdık yaşlı üzerinde oturalım
Değirmenin gölgesinde oturum açın. Yapmalısın canım! "

Onu dik bankaya götürmesi için acı çekti
kayalar ve çürük keresteleri çıkıntılı büyük kirişe
Değirmenin parçalanmış temellerinden. Cılız eski tekerlek,
hava dövme ve üzgün, üstlerinde yükseldi ve devrilmeye tehdit etti
Eğer dayanıksız desteklerine dokunmuşlarsa.

Onu yanına çizdikten sonra elini serbest bırakmadı.

"Seni sevdiğimi bilmelisin," dedi basitçe.

Yanıt vermedi. Eli onun içinde topalladı. Bakıyordu
ondan önce.

"Biliyorsun, değil mi?" Devam etti.

"Ben-Tanrı beni sevmeni istemediğimi biliyorum. Asla senin demek istemedim
olmalı-"diyormuş gibi söylüyordu.

"Sanırım umutsuz," dedi sesi, sesi izledikçe
Bir fısıltıyla kapalı.

"Evet, tamamen umutsuz," dedi ve o beyazdı
dudaklar.

"Ben daha fazla bir şey söylemiyorum," dedi. "Tabii ki anlıyorum
nasıl. Başka biri var. Sadece sen bilmeni istiyorum
Seni tüm ruhumla seviyorum, hetty. Ben-nasıl yapacağımı anlamıyorum
Sensiz devam et. Ama ben-seni üzmeyeceğim canım. "

"Başka biri yok, Brandon," dedi çok düşük bir sesle.
Parmakları bir tür çaresizlik içinde sıktı. "Ne olduğunu biliyorum
Sen düşünüyorsun. Leslie değil. Asla Leslie olamaz. "

"O zaman,-o zaman--" kekeledi, kan geri döndü
Kalp-"Bir Şans Olabilir-"

"Hayır, hayır!" Ağladı, neredeyse şiddetle. "Devam etmana izin veremem
Umut. Yanlış --- çok yanlış, beni unutmalısın. Sen
mutlak--"

Diğer elini ele geçirdi ve ikisini de sıkı, ustaca tuttu.

"Buraya bak, bana bak, sevgili! Sorun ne var? Söyle! Sen
mutsuz. Bana söylemekten korkma. Sen-beni seviyorsun? "

Yarı kapalı dudaklarından uzun bir nefes aldı. Gözleri
Acı ile karardı.

"Hayır. Seni sevmiyorum. Oh, sana verdiğim için çok üzgünüm ..."

Neredeyse parlaktı. "Bana gerçeği söyle," diye bağırdı zaferle.
"Hiçbir şeyi geri tutma sevgilim. Sorunlu bir şey varsa
Sen, dip operasyon yapmama izin ver. Yapabilirim-dünyada her şeyi yapacağım
senin için. Dinle: Bir yerde bir gizem olduğunu biliyorum. Hissettim
Her zaman senin hakkında. Gözlerinde gördüm, her zaman hissettim
Seninleyken üzerimde çalıyor-bu garip, şaşkın
atmosferi-- "

"Sus! Daha fazlasını söylememelisin," diye bağırdı. "Gelemem
Seni seviyorum. Söylenecek başka bir şey yok. "

"Ama şimdi biliyorum. Beni seviyorsun. Diye bağırabilirim--"
Gözlerindeki sefil, çırpılmış ifade bu patlamayı kontrol etti.
Ona çarptı, bile dehşete düştü. "En sevgili olan aşkım"
dedi, sonsuz hassasiyetle, "Nedir? Bana söyle!"

Onu ona çekti. Kolu omuzlarına gitti. Final
Damarlarından sınırlanmış ecstasy heyecanı. Onun hissi! .
Harika, ince, kadınsı bir his! Beyni yeni bir
ve zehirlenmenin geniş koşuşturması.

Orada çok hareketsiz ve dayanılmaz, elini dudaklarına oturdu,
Hiçbir kelime söylememe, nadiren nefes almam. Bekledi. Ona zaman verdi.
Kısa bir süre sonra parmakları gevşekliğinin tacına saptı,
Tırmık Panama. Tek şapka pimi buldular ve çizdiler. O
şapkayı iterken gülümsedi ve sonra karanlık küçüklerine bastırdı
Göğsüne doğru ilerleyin. Mavi gözleri yüzüyordu.

"Sadece bu bir kez, sadece bir kez," diye mırıldandı
Sesi. Elleri yukarı doğru çaldı ve kahverengi yanağını okşadı ve
boğaz. Gözlerinde neşe gözyaşları başladı-enfes zevkler.

"Tanrım, Hetty, ben-sensiz yapamam," diye fısıldadı sarıldı
onun tutkusuyla. "Aramızda hiçbir şey gelemez. Her zaman sahip olmalıyım
bunun gibi."

"Che Sara, Sara," diye iç çekti, yaz rüzgarının nefesi gibi
Ağaçlarda şarkı söylerken.

Dakikalar geçti ve ikisi de konuşmadı. Rapt bakışları
Ona karşı çok nazikçe bastıran parlak taç. O göremedi
gözleri, ama bir şekilde sıkıca kapalı olduklarını hissetti
ağrı.

"Seni seviyorum Hetty. Hiçbir şey önemli olamaz," diye fısıldadı sonunda.
"Bana ne olduğunu söyle. "

Başını kaldırdı ve yavaşça kendini kucaklamasından çekti.
Ona karşı çıkmadı, ciddi, neredeyse kasvetli bir bakış
Onu kararlı bir şekilde görmeye döndüğünde gözleri, değişmez bir
derinliklerinde amacın bütünlüğü.

Ona gerçeğin bir kısmını anlatmak için kararını vermişti. "Brandon,
Ben Hetty Glynn'im. "

Başladı, aniden olduğu kadar şaşırtıcı değil
Duyuru yaptı.

"Canım, en başından beri emin oldum," dedi sessizce.

Sonra dili kaybedildi. Kelimeler dudaklarına koştu. "Ben
Hawkright'ın Modeli Altı aydır. Tüm bu çalışmalar için poz verdim
ve Akademi'deki büyük tuval için. Ya buydu ya da
açlık.  Oh, benden nefret edeceksin-benden nefret etmelisin. "

Elini saçlarına koydu, dudaklarında sakin bir gülümseme. "Sevemiyorum
ve aynı zamanda nefret et, "dedi." Yanlış bir şey yoktu
Hawkright için ne yaptın. Ben bir ressamım, biliyorsun. Anladım.
Bayan Wrandall tüm bunları biliyor mu? "

"Evet-her şey. Biliyor ve anlıyor. O bir melek, Brandon,
Cennetten bir melek. Ama, "O patladı", tamamen değilim
bir sahte. Ben Albay Castleton'un kızıyım ve ben kuzenim
Tüm Murgatroyds,-kötü ilişki. Sanki ben değilmişim
Dünyanın pisliği, değil mi? Ben bir Castleton'um. Babam Geliyor
asil bir ailenin. Ve Brandon, şimdiye kadar yaptığım tek şey
Gerçekten utandığım hayatım uyguladığım aldatma
O dergiyi bana getirip benimle yüzleştiğinde sana.
Sana yalan söylemedim. Sadece olmadığımı düşünmene izin veriyorum-
olduğumu düşündüğün kişi. Ama seni aldattım-- "

"Hayır, beni aldatmadın," dedi nazikçe. "Gerçeği okudum
Sevgili gözlerin. "

"Başka şeyler de var. Onlardan bahsetmeyeceğim, ancak
tekrarlamak için hayatım boyunca başka bir şey yapmadım
utanç duymalı. "Gözleri ciddiyetle yanıyordu.
Ne demek istediğini anlayamadı.

Yine saçlarını okşadı. "Bundan eminim," dedi.

"Annem aktris Kitty Glynn'di. Babam, küçük bir oğul,
ona aşık oldu. Onun isteklerine karşı evlendiler
Baba, onu kesen. Hizmetteydi ve cesurdu
yapışacak kadar. Güney Afrika garnizonlarından birine gittiler,
Ve orada doğdum. Sonra Hindistan'a. Sonra Londra'ya dön, burada
Teyze öldü, babamı oldukça rahat bir servet bıraktı. Ancak
Eski arkadaşlarının onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Yaşadı-iyi,
Bu sınır mesajlarında annem için hayatı cehenneme sokmuştu.  O
Sonunda bizi terk etti, serveti attıktan sonra. Benim
Annem onu ​​ya da benim için sağlamaya zorlamak için hiçbir çaba göstermedi.
Gurur duyuyordu. Yaralandı. Bugün Hindistan'da, hala
Servis, savaş alanında cesaret için bir rekor kıran bir martinet
Bu ondan alınamaz, başka ne olursa olsun. BEN
Ondan yılda bir veya iki kez dinleyin. Sana anlatabileceğim tek şey bu
o. Annem üç yıl önce, iki yıllık geçersizcılıktan sonra öldü.
O yıllar boyunca sahip olduğu fedakarlık için onu geri ödemeye çalıştım
Bana eğitim verirken, "Bir saniyeliğine boğuldu,
Ve sonra cesurca gitti. "Eski yöneticisi benim için bir yer yaptı
şirketlerinin. Annemin ismini aldım, Hetty Glynn ve-
Bir buçuk sezon için korodaydım. Orada kalamadım.
Yapamadım, "Bir ürperti ile tekrarladı."
annenin ölümü. Çocuk olarak iş için oldukça iyi donanımlıydım
Mürebbiye, bu yüzden kendimi ... "

Gülüyor olduğu için dehşet içinde durdu.

"Ve şimdi senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun, Bayan Hetty Glynn?" O
diye bağırdı, ellerini ele geçirdi ve onunla ilgili ciddi, kararlı bir
gözlerinde parla. "Sen şimdiye kadarki en tuhaf, en kumlu kızsın
bilinen. Kahramanların yapıldığı türün. Bir şey yok
Bana söylediklerin, en azından benim saygımı değiştirebilir
Sen, daha güçlü olamayacağını düşündüğüm sevgiyi artırmak dışında. Benimle evlenir misin, Hetty? "

Ellerini sarstı ve onları ona karşı sıkıştırdı
göğüs.

"Hayır! Yapamam. İmkansız, Brandon. Seni daha az sevseydim
Yapıyorum, evet diyebilirim, ama-hayır, imkansız. "

Gözleri daraldı. Gri bir gölge yüzünün üzerinden süründü.

"Tüm bunlar kadar ciddi sadece bir engel olabilir" dedi
yavaş. "Sen-sen zaten evlisin."

"HAYIR!" Ağladı, acıklı gözlerini ona kaldırdı. "Bu değil.
Oh, lütfen bana iyi ol! Benden daha fazlasını söylememi isteme. Yapmamak
Benim için zorlaştır, Brandon. Seni seviyorum-seni seviyorum. Senin olmak
Karısı en görkemli olurdu-hayır, hayır! Düşünmemeliyim
BT. Aklımın dışına koymalıyım. Bir bariyer var, en sevgili. Biz
Toplayamıyorum. Benden sana söylememi isteme, çünkü yapamam. Ben-ben
Beni sevdiğini ve hala sevdiğini bilmekten çok mutluyum
Bana aldatma konusunda ne kadar kaba ve utanmaz olduğumu söyledikten sonra-"

Onu yakından çizdi ve titreyen dudakların üzerinde onu öptü. O
Nefes nefese kaldı ve gözlerini kapattı, bir swoon gibi yalan söyledi. Yumuşak, İniliyor
Dudaklarından sesler geldi. Çok acıma hissetmeye yardım edemedi
Onun için çok nazikti, yapabileceği bir şeyden çok acımasızdı
Anlamıyor, ama ezme gücünde anıtsal olduğunu biliyordu.

"Dinle, sevgili," dedi uzun bir sessizlikten sonra; "Anladım
En azından bu kadar: şimdi bunun hakkında konuşamazsın. Her neyse,
Acıyor ve Tanrı senin için daha da kötüleştirmek istemediğimi biliyor
Bencilce mutlu olduğum bu saat. Zaman bize yolu gösterecek.
Aşılmaz olamaz. Aşk her zaman zafer kazanır. Ben sadece senden istiyorum
Bu üç küçük kelimeyi tekrarlayın ve memnun olacağım. Onları söyle. "

"Seni seviyorum," diye mırıldandı.

"İşte! Sen benimsin! Üç küçük kelime seni sonsuza dek bana bağlıyor.
Bariyer düşene kadar bekleyeceğim. O zaman seni alacağım. "

"Her gün bariyer güçleniyor," dedi, ötesine bakarak
Scudding bulutlarındaki ağaç üstleri. "Asla kaldırılamaz."

"Bir gün bana her şey söyleyecek misin?"

Uzun tereddüt etti. "Evet, Tanrı'dan önce Brandon, sana söyleyeceğim.
Şimdi değil, ama bazı gün. O zaman neden-neden yapamam-"o
Cümleyi tamamlayamadı.

"Bana söyleyebileceğin bir şey olduğuna inanmıyorum
Sana karşı duygularımı değiştir, "dedi sıkıca." Bariyer olabilir
Aşılamaz, ama aşkım sonsuz. "

"Sadece teşekkür edebilirim canım ve-seni tüm sefillerimle seviyorum
kalp."

"Birine vaat edilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Bilmek istediğim tek şey bu," dedi derin bir nefesle. "Düşündüm
Olabilir-Leslie. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ve içinde bir korku notu yakaladı
ses.

"-Bunu biliyor-bana söyleyemeyeceğin şey mi?" istedi,
Sesinde sert bir kıskançlık notu.

Ona baktı, tonu tarafından incindi. "Sara biliyor," dedi.
"Başka kimse yok. Ama onu sorgulayacaksın. İstiyorum
senden. "

"Bana söylemeni bekleyeceğim," dedi nazikçe.




Bölüm XV

Sara Wrandall gerçeği bulur


Sara, öğle yemeğinde üç Wrandall'ı devam ettirmişti.

"Canım," dedi Bayan Redmond Wrandall, Hetty'nin önünde dururken
Uzun oturma odasının sonunda portre, "Brandon
o güzel küçük bir şeyi yakalamayı başardı
Onun öyle-ne diyorum?-Çok gizemli? İstediğim bu mu?  .
Kelime ifade kadar zor. "

"İstediğin kelime ince, anne," dedi Vivian, yanında duruyor
Leslie, uzun boylu, ince ve aristokrat, elleri arkasından, onun
Mutlak kayıtsızlıktan biri. Vivian yakışıklı olmaktan daha fazlasıydı;
çarpıcıydı.

"Hetty hakkında ince bir şey yok," dedi Sara, gülerek.
"Oldukça ustaca."

Leslie bıyığını çekiyordu ve hafifçe kaşlarını çatıyordu. .
Burnunda ve alnındaki güneş yanığı chappy'de soyulmaya başlamıştı
küçük pullar.

"Riping benzerliği", onun yorumu oldu.

"Ah, mükemmel," dedi annesi. "Gerçekten harika. Yapacak
Brandon ünlü. "

"Çok sağlıklı görünüyor," dedi Vivian. "İngilizce," dedi Leslie, sanki her şeyi kapsıyormuş gibi.

"Saçma," diye bağırdı yaşlı Bayan Wrandall, lorgnette kaldırarak
Tekrar. "Saf, dürüst, karıştırılmamış kan, işte bu. Var
o kızın yüzünde doğum. "

"Her zaman doğumdan bahsediyorsun anne," dedi oğlu Sourly,
geri döndüğünde.

"Sahip olmak iyi bir şey," dedi annesi mahkumiyetle.

"Amerika'ya girmek kolay bir şey," dedi,
Sigara davası. "Sigaranız var, anne? Sara?"

"Ben bir tane alacağım Les," dedi Vivian. Birini seçti ve geçti
annesine dava açın. Sara başını salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi.

Bayan Redmond Wrandall sigarasını denemeden bıraktı
Bunu aydınlatmak için, onun tarzında ani bir dondurma. Vivian ve Leslie
en içteki girintilerinden uzun uzun duman tüyleri
akciğerler.

"Sinirler?" diye sordu Vivian hafifçe.

"Leslie'nin markasını sevmiyorum," diye açıkladı Sara.

"Bence mükemmeller," dedi Bayan Wrandall ve bunun üzerine
Leslie'den bir ışık kabul etti.

"Eh, hadi kapalı olalım," dedi, biraz sinirli bir şekilde. "Miss Tell
Castleton onu özlediğimiz için üzgünüz. "

O zaman Sara öğle yemeğinde durmak için onlara galip geldi.
"Her zaman bu uzun yürüyüşleri sabah alır ve olacak
Beklemediğini fark ederse hayal kırıklığına uğradım ... "

"Ah, buna gelince--" Leslie'ye başladı ve durdu, ama olamazdı
Cümleyi tam olarak söyleseydi daha berraktı.

"Neden onu alıp yanına eve getirmedin?" sorulan
Sara, sundurma yönünde hareket ederken.

"Sabah egzersizi için brendi çıkarıyor gibiydi" dedi.
O düzgün. "Benden uzak olsun-uff!"

Sara sürpriz başlangıcını bastırdı. Hetty'nin yalnız olduğunu düşünüyordu.

"Onu öğle yemeğine getirecek, sanırım," dedi dikkatsizce,
Göz kapaklarının hafif bir kasılması olmasına rağmen.  "O bir
ayrıcalıklı karakter. "

Hetty'nin geldiği, yıkandığı ve
ılık. Yalnızdı ve hızla yürüyordu.

"Oh, geç kaldığım için çok üzgünüm," diye özür diledi, bir bakış attı
Sara'da kaygı. "Zamanla dikkatsizleştik. Şok edici bir şekilde geç miydi?"

Konuşurken Bayan Redmond Wrandall ile el sıkışıyordu.
Leslie ve Vivian durdular, sıradan sıralarını bekliyorlardı. Hiç biri
özellikle samimi görünüyordu.

"Bir saatin geçişi nedir canım," dedi yaşlı bayan
Genç ve yedekleyebilen biri? "

"Seni beklemiyordum-demek istediğim, hiçbir şey söylenmedi
Öğle yemeği, orada mıydı Sara? "Oldukça kafa karışıklığındaydı.

"Hayır," dedi Leslie içeri girdi; "İçeri girdik, hepsi bu. Nasıl
Sen? "Elini sıktı ve üzerine eğildi. Onunla ilgiliydi
hafif dilate gözlerle. Sabit incelemeyi yanlış yorumladı.
"Ah, hepsi bir iki gün içinde soyulacak," diye açıkladı bir
Gölge kırmızı.

"Ne zaman döndün?" diye sordu. "Yarın olduğunu düşündüm ..."

Vivian, "Leslie'nin asla oyulmayacak, Bayan Castleton," diye açıkladı.
"Her zaman yarın işlerini günümüzde yapar. Bu yüzden asla
önünde herhangi bir sıkıntı. "

"Ne çürümüş!" diye bağırdı Leslie.

"Bay Booth nerede?" sordu Sara. "İçeri girmez mi, Hetty?"

"Ben-öğle yemeğinde durmasını istemeyi düşünmedim," diye yanıtladı.
Ve sonra kendini prezentabl yapmak için odasına acele etti.

"Uzun olma," dedi Sara.

"Açlıktan ölüyoruz," diye ekledi Vivian.

"Vivian!" annesini şok bir sesle haykırdı.

"Eh, _i_ am," diye açıkladı kızını derhal.

"Günün ortasında asla hiçbir şey yemediğini biliyorsun" dedi
Annesi kaşlarını çattı. Sara'ya dikkat etmediği için
Nots, Bayan Wrandall eki teslim etmek zorunda kaldı
en uzak ilgisi olmayan Leslie'ye açıklama
konu. "Yağlanmak konusunda çok aptalca."

Hetty, öğle yemeği sırasında sinirsel bir heyecandaydı.
Booth ile karşılaşma, hayal ettiği için hiç sonuçlanmamıştı
olurdu. Kendisine en rahatsız edici bir şekilde ihanet etmişti,
Ve şimdi her zamankinden daha derinden ilgiliydi. O öyleydi
Başlangıçta kararlı bir şekilde başarısız olmuştu ve şimdi bir iddiası vardı-
ona karşı tartışılmaz bir iddia. Buluşmak zor buldu
Sara'nın istikrarlı, sorgulama bakışları. Yalnız kalmak istedi.

"Sanırım fakir Lord Murgatroyd'dan yeni bir şey duymadınız,"
Bayan Wrandall ona en sempatik bir ses tonuyla söylüyordu.

Hetty, sözün önemini neredeyse kavradı. O baktı
Konuklarında oldukça boş.

Sara ihlaline adım attı. "Sabah gönderimleri ne diyor?
Bayan Wrandall? "

"Hızla batıyor, korkuyorum. Elbette, aşırı yaşı
ona karşı. Kaç yaşında, Bayan Castleton? "

"Ben-en uzak fikir yok, Bayan Wrandall," dedi kız.
"Çok, çok yaşlı."

"Doksan iki, güneş diyor," diye tedarik etti Vivian.

Sayaçlanamayan bir sessizlik vardı.

"Sanırım-Ah-gerçekten umut yok," dedi Bayan Redmond Wrandall
Sonunda.

"Korkma korkuyorum," dedi Hetty bestik. "Hukukta mirasçılar hariç."

Bayan Wrandall sandalyesinde biraz daha düz oturdu. "Sevgili ben"
dedi.

"Uzun yıllar bekliyorlar," diye yorumladı Hetty,
duygu olmadan. "Elbette Bayan Wrandall, bunu anlıyorsunuz
Ben onun ölümünden kâr edecek olanlardan biri değilim. Emlak
zorla. Ben duvarların dışındayım. "

"Ben bilmiyordum-ah--"

"Babam küçük bir ilgi için gelebilir. İngiltere'de
Furlough'da mevcut. Ama çok fazla yakın akrabası var
Bol kase ona ulaşmadan önce beslenin. "

"Canım, canım!" Bayan Wrandall'ı mırıldandı, onun yoluyla oldukça dehşete düştü
koymak. Leslie ona baktı ve öksürdü. "Ne lezzetli
Bu timsah armutları için giyinme, Sara, "diye devam etti,
Çabuk veing. "Bana nasıl yapıldığını söylemelisin."

Öğle yemeğinden sonra Leslie Sara'yı bir kenara bıraktı.

"Beni görmekten çok memnun görünmediğini söylemeliyim"
homurdandı. "Buz kadar havalı."

"Ne bekliyorsun, Leslie?" Biraz esneklikle talep etti.

"Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum Sara," dedi. "Görmüyor musun
İşler nasıl gidiyor? Kalbini kabin için kaybediyor. "

"Bunu nasıl önleyebileceğimizi anlamıyorum."

"Gad tarafından, bir geceye başka bir deneyeceğim-diyorum ki,
dedi-her şey? "

"Sana acı veriyor," dedi, ruhunda kötü niyetli bir sevinç. "Bu
Başka bir şeye benziyor, biliyorsun. "

"Her şeyi karıştırın, acımasız olmak istemiyorum!"

"O zaman size 'denemenizi' ertelemenizi tavsiye ederim," dedi.

"Ona kızgınım Sara. Uyuyamıyorum, düşünemiyorum, evet-evet,
Yemek yiyebilirim, ama benim için tadı yok. Sadece sahip olmalıyım
yerleşti. Neden insanlar içimdeki değişimi fark etmeye başlıyor.
Her türlü şeyi söylüyorlar. Karaciğim ve her şey hakkında
bir şey. Geceye yerleşeceğim. Neredeyse üç oldu
Şimdi haftalar. Kesinlikle düşünmek için zamanı vardı; Ne kadar daha iyi
Her şey onun için olacak ve tüm bunlar. O aptal değil Sara. Ve
Vivian'ın bunu orada ne yaptığını biliyor musunuz?
köşe? Onu bizim yerimizde iki hafta geçirmeye davet ediyor.
Eğer gelirse,-bu, nişan duyurulacağı anlamına gelir
hemen. "

Sara, gittiğinin karşısında güvencesine hayran kalmadı
önce. Onu çok iyi tanıyordu. Orijinal iade olmasına rağmen,
Hetty Castleton'dan kendi zihninden tamamen memnun kaldı
onu ikinci kez reddedecek kadar aptal olmazdı.

"Bu neredeyse mümkün değil, Leslie," dedi, "
Brandon Booth senin kadar iyi bir yakalama ve sonsuz daha iyi
şimdiki zamana bakıyorum. "

"Bu canavar güneş yanığı," diye bağırdı burnunu nazikçe ovuşturarak,
önce onun kişisini düşünüyor. Bir an sonra düşünüyordu
Deklarasyonun diğer yarısından. "Ben de buydum
Korkarım, "dedi." Sana o portre ne olacağını söyledim
Saçmalık sonsuza dek devam etti. Bu senin hatan, Sara. "

"Ama eğer giderse onu kabul etmeyeceğine inanmak için nedenim var
Şimdiye kadar. Bu yönde oldukça güvenlisiniz. "

"Gad, riske atmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı. "Onun olduğunu hissediyorum
ona aşık. "

Vivian yaklaştı. "Sara, Bayan Castleton'a izin vermelisin
Temmuz ayında ilk iki hafta, "dedi sakin bir şekilde.

"Yapamam, Vivian," dedi diğeri derhal. "Dayanamıyorum
Bir yerin bu büyük eski ahırında yalnız kalma düşüncesi. Güzel
onu istiyorsun ama-- ""

"Oh, bencil olma, Sara," diye bağırdı Vivian.

"Ona ne kadar bağımlı olduğumu bilmiyorsun," dedi Sara.

"Sana da sorardım canım, eğer pek çok kişi gelmezse.
Onları nereye koyacağımızı bilmiyorum. Anladın, yapma
Sen?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi kayınbiraderi gülümseyerek.

"Ama ben sayılıyorum-çirkin."

"Diyorum Sara," Leslie'de kırıldı, "Bar Harbor'a gidebilirsin
O zaman Williamsons ile. Ona davetten bahset,
Vivie. "

"Bu gerekli değil," dedi Sara soğuk bir şekilde. "Neredeyse biliyorum
Williamsons. "Anında tereddüt etti ve sonra Sardonic ile devam etti
Dezavantaj: "Ticarette, biliyorsun."

"Bu onlara karşı hiçbir şey değil," diye protesto etti. "Çok neşeli
İnsanlar-gerçekten yırtılıyor. Değiller değil mi? "

"Onları söyleyecek kadar iyi tanımıyorum," dedi Vivian.
"Sadece hepimizin en kötü türde züppe olduğumuzu biliyorum."

"Sadece bir dakika, Viv," dedi. "Bayan Castleton ne yapar
Gelme hakkında mı söyle? "Bu istekli bir soru oldu. Çok fazla
cevap vermek.

"Ona sormadım," dedi kız kardeşi özlü bir şekilde. "Nasıl yapabilirim
İlk danışmanlık olmadan Sara? "

"O zaman, ona sormak istemiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ah, Sara ile düzelteceğim," dedi güvenle.

"Eh, Sara?"

"Bayan Castleton ile 'düzeltmenizi' öneririm," dedi Sara
kaygıyla.

Vivian, kayınbiraderine omzunun üzerine hızlı bir bakış attı,
Ve sonra iyi mizahlı bir gülüşe girdi. Hetty'ye katıldı ve
Bayan Redmond Wrandall.

"Bazen Vivian'ı gerçekten sevdiğimi hissediyorum," diye gözlemledi Sara
Leslie için kendine çok fazla. "En azından tahtanın üstünde."

"Yine de şeytan olarak hoşnutsuz," dedi onu ısırdı.
dudak.

Wrandalls ayrıldıktan sonra Sara Hetty'yi odasına götürdü.
Kız ne olacağını biliyordu.

"Hetty," dedi yaşlı kadın, kapandıktan sonra ona bakıyor
Boudoir'in kapısı, "Sizle Brandon arasında neler oluyor
Çardak? Gerçeğe sahip olmalıyım. Aptalca bir şey mi yapıyorsun? "

"Aptal mı? Cennet bana yardım et, hayır! Bu bir trajedi," diye bağırdı Hetty,
Bakışlarını tamamen umutsuzlukla karşılamak.

"Ne oldu? Bana söyle!"

"Ne yapacağım Sara sevgilim? He-bana-o--" dedi.

"Seni seviyor mu?"

"Evet."

"Ve ona aşkının geri döndüğünü söyledin mi?"

"Yardım edemedim. Taşındım. Ona izin vermek istemedim
görüyorum ... "

"Aşk işinde çok acemisin," dedi Sara alaycı bir şekilde.
"Taşınma alışkanlısın, korkuyorum."

"Ah, Sara!"

"Tüm bunlara bir kerede durmalısın. Nasıl düşünebilirsiniz?
Onunla evlenmek, Hetty Glynn? Ona gönder ... "

"Onunla evlenmek istemiyorum," dedi kız aniden sakin ve
onurlu.

"Sanırım bir sonuç çıkaracağım, sanırım," dedi diğeri,
kızla ilgili olarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu soruyu sormak gerekli mi?"

Şaşkın ifade bir süre kızın gözlerinde kaldı ve
Sonra yavaşça mutlak korkudan birine yol açtı.

"Böyle bir şey önermeye nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı, solgunlaştı, sonra
Kızıl. "Nasıl cüret edersin?"

Sara kısa süre içinde güldü. "Çıkarım doğal değil mi?
Kendini unutmak. "

"Anlıyorum," dedi kız, soluk dudaklardan. Gözleri
Acı ve sefalet ile karanlık. "Sence tamamen kötü olduğumu düşünüyorsun." O
algılanabilir.

"Burton'ın hanına gittin,"

"Ama Sara, bana inanmalısın. Evlendiğini bilmiyordum.
Tanrı aşkına, bana adaleti yap ... "

"Ama oraya onunla gittin," diye ısrar etti diğeri, gözleri sert
çelik olarak. "Evli olup olmadığı ya da özgür olup olmadığı önemli değil. Sen
GİTMİŞ."

Hetty kendini arkadaşının göğsüne attı ve onu güçlü bir şekilde yaraladı
onun hakkında genç kollar.

"Sara, Sara, açıklamama izin vermelisin-sana söylememe izin vermelisin
her şey. Beni durdurma! Benim savunmamı duymayı reddettin ... "

"Ve hala reddediyorum!" diye bağırdı Sara, onu öfkeyle attı. "İyi
Tanrım, sence seni dinleyeceğim mi? Başka bir kelime söylersen,
Ben-seni boğacağım! "

Hetty geri çekildi, dehşete kapıldı. Yavaş yavaş geriye doğru hareket etti
Kapının yönü, asla gözlerini ateşliden almayın
koruyucusunun yüzü.

"Yapma Sara, lütfen yapma!" O yalvardı. "Bana benzeme
O! Söz veriyorum-söz veriyorum. Beni affet! Sana vermem
Tüm dünya için anlık acı. Acı çekerdin ,-- ""

Sara aniden ellerini gözlerinin üzerine koydu. Tek bir inilti kaçtı
Dudakları-boğuk bir acı soluk.

"Sevgili!" diye bağırdı Hetty, yanına yayıldı.

Sara başını kaldırdı ve soğuk, itici bir görünümle tanıştı.

"Beklemek!" emretti. "Ne olduğunu bilmeniz gereken zaman geldi
Aklımda ve aylar ve aylardır. Sizi ilgilendiriyor.
Leslie Wrandall ile evlenmeni bekliyorum. "

Hetty kısa durdu.

"Benimle nasıl jest edebilirsin Sara?" Ağladı, aniden öfkeli.

"Ben jestlemiyorum," dedi Sara.

"Sen-sen-gerçekten ne demek istiyorsun-ne dedin?" Şaşkın bakış
tiksintiden birine yol verdi. Büyük bir ürperti onun üzerine süpürüldü.

"Leslie Wrandall kardeşinin borcunu sana ödemeli."

"Tanrım!" Kızın sert dudaklarından düştü. "Sen-gitmelisin
Çılgın-Mad! "

Sara yumuşakça güldü. "Neredeyse en başından beri kastettim"
dedi. "Challis'in gömüldüğü gün aklıma geldi.
O günden beri bir an için hiç çıkmadı. Şimdi sen
anlamak."

Hetty'nin ağlamaya, çökmesini bekliyorsa,
Merhamet için ona yalvarmak için yakında kendini yanlış bulacaktı.
Kız aniden düzeldi ve bakışlarını biriyle karşıladı
şiddetli kararlılık vardı. Gözleri sabitti
koynunu yükseldi.

"Ve seni çok özverili bir şekilde sevdim-o kadar körü körüne," dedi düşük
küçümseme tonları. "Bunca ay benden nefret ediyorsun
Beni sevdiğini düşündüm. Ne aptal oldum! Olabilirim
bilinen. Beni sevemezsin. "

"Leslie, onunla evlenmesini istediğinde, bunu söyleyeceksin
Bunu yapacaksın, "dedi Sara, duyulduğuna işaret etmiyor
acı kelimeler.

"Reddeteceğim Sara," dedi Hetty, her renk izi gitti
yüzünden.

"Bir alternatif var," diye açıkladı diğeri kasıtlı olarak.

"Beni var mı? Ailesine mi maruz bırakacaksın?"

"Sizi onlara teslim edeceğim, ne yaptıklarını yapmalarına izin vermek için
Sen. Eğer karısı olarak giderseniz, sır güvenlidir. Değilse, olabilirler
Gerçekten olduğun gibi, yok etmenizi, imha etmenizi sağlayın. Al
Seçim canım. "

"Peki sen, Sara?" diye sordu kız sessizce. "Ne açıklama olacak
Tüm bu ayların korunması için teklif etmelisiniz? "

Arkadaşı baktı. "Beklentinin sizin için terörü yok mu?"

"Şimdi değil. Seni bulduğumdan beri değil. Korktuğum şey
Başından beri geçti. Şimdi bana gösterdiğine göre rahatladım
Tam olarak durduğum yer. Ama sordum: Ne sen? "

"Dünyanın alkışlaması beni lanetlemekten daha muhtemel, Hetty.
Yeni bir his seviyor. Kalbim değişim oldukça doğal görünüyor. "

"Dünyanın gerçek tasarımınızı alkışlayacağından emin misin?
Wrandall'lardan nefret ediyorum. Ne zaman sana karşı hayırsever olacaklar mı?
Gerçek veriliyor mu? Leslie seni alkışlayacak mı? Dinle lütfen: ben
Seni kendinizden kurtarmaya çalışıyorum Sara. Her şeyde başarısız olacaksın
umduğun. Benden daha fazla suçlanacaksın
Bana acım, hatta beni affedebilir. Hikayemi dinleyecek
Bu senden daha fazlası ve bana inanacak. Ah, ben
Şimdi korkmuyorum.  İlk başta terör içindeydim. Kaçış umudum yoktu.
Tüm geçmiş.  Günümüzde şansımı almaya hazırım
Büyük, cömert dünya.  Erkekler beni deneyecek ve erkekler yapılmaz
taş ve çelik. Cezalandırıyorlar ama oturduklarında intikam almıyorlar
Jüri kutularında. Onlar kadın değil! İyi Tanrım, Sara, bir adam var mı
Günümüzde yaşamak, bu şeyi planlayabilirsin
Tüm bu aylar? Biri değil! Ve tüm erkekler seni bunun için lanetleyecek, hatta
Beni hapse veya çeliğe göndermelerine rağmen. Ama yapmayacaklar
Beni kınama. Hikayemi duyacaklar ve beni özgür bırakacaklar. Ve
O zaman, ne sen? "

Sara, bu ciddi akılcı ile ilgili olarak mükemmel bir şekilde katı durdu
büyüyen merak.

"Canım," dedi, "Kendini düşünsen iyi olur,
Benden değil. "

"Neden, hikayemi anlattığımda dünya senden nefret edecek Sara Wrandall.
Bana yardım ettin, benim için iyi oldun, ne uğursuz olursa olsun
Bunu yapmış olabileceğiniz güdü. Sana yardım etme sırası bende. "

"Bana yardım etmek için!" diye bağırdı Sara, kendine rağmen şaşkın.

"Evet. Sizi infazdan kurtarmak için-ve daha da kötüsü."

"Leslie Wrandall ile evlilikte ahlaki bir yanlış yok," dedi
Sara, kendi projesine geri dönüyor.

"Ahlaki yanlış yok!" Ağladı Hetty, Aghast. "Hayır, sanırım hayır,"
Bir süre sonra devam etti. "Çok daha derin, çok daha siyah bir şey
ahlaki yanlış. Bunun için bir kelime yok. Ve onunla evlenirsem
O zaman ne?  Zaferiniz nerede yatıyor? Bunu kastedemezsin-Tanrı
Cennette! Onlara da onlara gitmezsin
Onun için geç-beni kurtarmak için! "

"Ben böyle aptal değilim. Sır sonsuza dek güvende olurdu
O olay. Zaferim, sen dediğiniz gibi tartışmayacağız. "

"Benden nasıl nefret etmelisin, böyle rezil bir şey yapmaya istekli olmak
Bana! "

"Senden nefret etmiyorum Hetty."

"Cennetin adına ne diyorsun?"

"Gerekçe. Şimdi beni dinle. Bunu iyiliğin için söylüyorum
ele geçirme ve takdir etme hissi. İzin vermek benim için doğru olur muydu
Bildiğim her şeyi bilerek başka bir adamla evlenecek misin? Var ama
Adalette Yapabileceğiniz Bir Adam Evleniyor: Enkazı Onarabilen Kişi
kendi kanının yaratıldığını. Brandon Booth değil, ne de bir adam kurtardı
Leslie Wrandall. O ödemesi gereken adam. "

"Evlenmek istemiyorum," dedi Hetty.

"Ama Leslie biriyle evlenecek ve bunun sen olacağını düşünüyorum.
Eski koro kızıyla, sanatçının modeliyle evlenecek--
fahişe! Beklemek! Bana böyle uçma! Bunu varsayma
erdemli korku görünümü! Söylemem gerektiğini söyleyeyim. Bu kadar çok
Hikayenizin bildikleri ve daha fazlası olmayacaklar. Gurur duyacaklar
Sen!"

Hetty'nin gözleri parlıyordu. "Bu ismi kullanıyorsun-bana şunu diyorsun-ve
Yine de beni öptün, beni okşadın-beni sevdim! "
tutkuyla.

"Sizden ikinci kez gece isteyecek. Onu kabul edeceksin.
Hepsi bu. "

"Bana az önce söylediklerinizi geri almalısın-benim--Sara
Wrandall. Unsay yapmalısın! Bunun için affı yalvarmalısın! "

"Mistress ve fahişe arasında çizgi çizmiyorum."

"Ama ben--"

"Yeterli!"

"Beni yanılıyorsun kötü! Bana izin vermelisin--"

"Mükemmel bir hafızam var ve bana iyi hizmet ediyor."

Hetty aniden kendini kanepeye attı ve yüzünü gömdü
kolları. Büyük hıçkırıkları ince çerçevesini salladı.

Sara onun üzerinde durdu ve acımasız gözlerle uzun süre izledi.
Sonra queer, huzursuz, merak eden bir ışık gelişmeye başladı
karanlık, uğursuz gözler. Dinlemek daha iyi öne eğildi
Kızın dudaklarından dökülen boğulmuş, belirsiz kelimeler.
Sonunda, açıklayamayacağı bir güçten taşındı,
Titreyen bedenin yanında diz çöktü ve elini koydu, neredeyse
Çarşamba, kızın omzunun üzerine.

"Hetty,-Hetty, eğer seni haksızlığa uğratırsam-
Sen,-ben-ben-- "kırılmaya başladı. Sonra gözlerini kaldırdı ve
Sert ışık onları çalmaya çalıştı. "Hayır, hayır! Ben neyim
Söylüyor musunuz? Yol vermek için ne kadar aptalım-- "

"Beni haksızlığa uğrattın-titiz, korkunç!" boğulmuş tonlarla geldi
minderlerden. "Ben de benim olduğunu düşünmeni hayal etmedim."

"Ne düşünecektim?"

Hetty başını kaldırdı ve bağırdı: "Konuşmama izin vermezdin!
Hikayemi duymayı reddettin. Bunu hepim hakkında düşünüyorsun
boyunca, bana karşı tutmak, onunla uğraşıyorum ve ben
Sana daha yakın-Tanrım, ne tür bir kadınsın? "

Sara ellerini ele geçirdi ve onları şiddetli, gergin bir tutuşta tuttu. O
Gözler garip bir ateşle parlıyordu.

"Söyle bana-şimdi beni anlat, ruhun, hetty;-sen-sen-sen-"

"Hayır! Hayır! Ruhuma, hayır!"

"Gözlerime bak!"

Kızın gözleri boğulmadı. Karanlıkla tanıştı, nüfuz ediyor
diğerinin bakışları ve gözyaşlarıyla kısılmış olsa da, mavi gözleri
Kararlı ve kararlı. Sara çok ruhu arıyor gibiydi
Kendini çıplak bırakan ruh, her iz bıraktı
Guile.

"Ben-sanırım sana inanıyorum,"
Aramacı. "Gerçeğe bakıyorsun. Görebiliyorum. Hetty, Hetty,
Ben-kendimi anlamıyorum. Öyle-çok ezici,
muazzam. Çok inanılmaz. Sana gerçekten inanıyor muyum? Öyle mi
Yanlış olduğum için ... "

"Sana her şeyi söyleyeyim," diye bağırdı kız aniden atarak
kolları onun hakkında.

"Şimdi değil! Bekle! Bana düşünmem için zaman ver. Şimdi uzaklaş. Olmak istiyorum
Yalnız. "Ortaya çıktı ve kızı kapıya doğru itti. Gözleri
Merak eden, şaşkın bir şekilde ona sabitlendi ve o
başını yeni duyguyu itibarsızlaştırmaya çalışıyormuş gibi sallamak
yıllar önce yaratılan kişinin yerini almaya gelmişti.

Yavaşça Hetty Castleton kapıya doğru çekildi. Eli üzerinde
Düğme, durakladı.

"Olduktan sonra Sara, kalmamı beklememelisin
Artık sen. Gelemem. Beni yasaya bırakabilirsiniz, ama-- "

Bazıları nazikçe kapıya dokunuyordu.

"Kim olduğunu göreyim mi?" diye sordu kız, uzun bir dönemden sonra
sessizlik.

"Evet."

Murray'dı. "Bay Leslie geri döndü, Bayan Castleton ve soruyor
Seni hemen görebilirse. Bunun çok önemli olduğunu söylüyor. "

"Ona birkaç dakika içinde olacağımı söyle Murray."

Kapı kapandıktan sonra, footman'ın adımları ölene kadar bekledi
merdivenlerden uzakta.

"Ona hayır diyeceğim Sara ve ona sana söyleyeceğim
Ona neden karısı olamayacağımı söyleyecek. Anlıyor musunuz? Sen misin
Beni dinliyor musun? "

Sara tek kelime etmeden ya da yanıt görünümü olmadan geri döndü.

Hetty sessizce kapıyı açtı ve dışarı çıktı.




Bölüm XVI

İkinci karşılaşma


Booth, Hetty'yi Lodge'da terk ettikten sonra hızla eve döndü. O
Onun sevgisiyle her yerde zonkluyordu. Fetih heyecanı
kanındaydı. Gizemli bir engel oluşturmuştu; daha fazlası
onun olacağı kaçınılmaz zafere hoşlanıyor. O memnun olurdu
Engellerin üstesinden gelmede-daha büyük, o kadar iyi-kalbi için
cesurdu ve ödül eskiden daha küçük değil
Şövalyeler aşk listelerinde savaşmaya gitti. Tutmuştu
Onun kollarında, onu öpmüştü, kokulu bir nefes almıştı
Saç, korkmuş kalbinin attığını hissetmişti.
vücut. Tüm bunların anısı ile onu zirvelere kaldırmak için
ilahi yüceltme, daha ince bir zafer kazanamadı
Eski Şövalyelerden Sonra Kazanması,
Muhalefet hayattı, bir nimet inkar etti.

Bugünün onu sevdiğini bilmesi yeterliydi.

Ya Hetty Glynn olsaydı? Ya bir sanatçının olsaydı
Model? O saflarla onun ruhuna sahip olduğu bakış
Mavi gözler tamamen inandırıcıydı. En asil sevgiye layıktı.

Öğle yemeğinden sonra-bir saat Patrick tarafından bazı öfkeyle hizmet edildi
Ve normalden bir buçuk sonra-borusunu sundurmaya füme etti ve
anımsatan ağaç üstlerinin üzerindeki değişen bulutlara baktı,
ve şaşırmış olması gereken dudaklar hakkında bir hassasiyetle ve
Birçoğunda güdük, kötü kullanılan brier, cansız konfederasyondan memnun
Yüce bir arsa.  O Sylvan'da söylediği her şeyi hatırladı
İtiraf ve memnundu. Ailesi? Pooh! Bir ruhu vardı
kendi. Eşine ihtiyacı vardı.

Wrandall motorunu bahçe kapısında şehvetli bir şekilde görmedi
Ses onu bulutlardan dünyevi aralığa indirdi
sesler. Sonra kapıya çıktı, Bareheaded ve Countless,
Arayışın belirsizliğinde oturduğunu unutmak
Üzüm ve mor onu düşünürken çiçek açar.

Leslie, annesi ve kız kardeşi arasındaki geniş koltukta oturuyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, yaşlı adam," dedi Booth, sallamak için uzanıyor
onunla eller. "Günün erken, değil mi? İyi öğütülmüş, Bayan
Wrandall. İçeri girmeyecek misin? "

Davetiyeyi verirken Vivian'a baktı.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı. "Bu akşam yemeğe gelmeyecek misin?"

Tereddüt etti. "Yapabileceğimden tam olarak emin değilim, Vivian. Elim
yarım yollu bir tür-- "

"Ah, yap, eski adam," Leslie'de kes, bir komut olarak
yalvarma. "Üzgünüm orada kendim olamam, ama
Ben olmadan iyi. Sara'da yemek yiyorum. Özel kulağımı istiyor
bir şey ve diğeri-ne demek istediğimi görüyor musun? "

"Seni bekleyeceğiz, Brandon," dedi Bayan Wrandall, onu tamir ederek
onun lorgnette.

"Geleceğim, teşekkür ederim," dedi.

Bu meraklı camın altında iğrenç derecede şeffaf hissetti.

Wrandall arabadan çıktı. "Bir sohbet için duracağım
Brendi, anne. "

"Arabayı geri göndereyim canım?"

"Boş ver. Aşağı yürüyeceğim."

Araba uzaklaşırken iki adam kapıda döndü.

"Şey," dedi Booth, "Seni görmek güzel. Pat!" O aradı
bir bodrum penceresi. "Gel ve beyefendinin emrini al."

"Benim için içki yok, Brandy. Maine'nin temperance durumundaydım
iki hafta boyunca. Bir hafta daha fazla ve ben tamamen olurdum
turşu. Maine her zaman hatırlayacağım. "Geniş bir
hasır sandalye ve burnunu şefkatle hissetti. "Gad, ben pek
Tabii ki güneşin yaptı, yaşlı adam. Korkunçtu. "

Booth sırıttı. "Herhangi bir balık tutma mı?"

"Evet. İlk gün. Oh, bana böyle bakman gerekmiyor. Ben
Dar yola geri dönün. "Bir anlık acı verici yansımadan sonra, o
"İlk günden sonra su görmedik. Yeni başlıyorum
tekrar tadına alışmak için. "

"Boş ver, Pat," dedi Booth, hizmetçi göründüğü için
kapı. "Bay Wrandall acı çekmiyor."

Leslie, "İçme adamı olmadığımı biliyorsun," diye ilan etti, acınası bir not
Sesinde itiraz. "Eşyalardan nefret ediyorum."

"Bırakmak iyi bir şey."

"Ve yalnız izin vermiyor muyum? Hayatında beni hiç sıkıca görmedin."

Booth sundurma rayına oturdu, ayak parmaklarını desteklere bağladı
ve borusunu doldurmaya devam etti. Sonra bir maç yaptı ve başvurdu
Leslie onu karamsar gözlerle izliyor.

"Portreyi nasıl buldun, yaşlı adam?" Arada sordu
noktalama pufları.

"Bu zorba. Sargent asla daha ince bir şey yapmadı. Yırtılıyor."

"Her şeyi sana borçluyum Les."

"Bana?"

"Onu bana oturmaya teşvik ettin."

"Ben de yaptım," dedi Leslie Sourly. "Bay Fix'teydim-yeterince eminim."
Dalma almadan önce kısa bir aralığın geçmesine izin verdi. "BEN
Diyelim ki, eski chap, eğer değerli hizmetlerinize ihtiyacım olursa
Yakın gelecekte en iyi adam olarak beni hayal kırıklığına uğratmaz mısın? "

Booth ona ilginç bir şekilde baktı. "Kendini atmadığına inanıyorum
Uzakta, Les, "dedi dribil." Demek istediğim, biraz-iyi, bazıları
Biri işarete kadar değil. "

Leslie onu biraz ciddiyetle gördü. "Tabii ki değil, Old Chap.
Şeytan bunu kafana ne koydu? "

"Muhtemelen kendin bir parçayı oluşturduğunu sanıyordum
Maine ormanlarında. "

"Piffle! Kıç olma.
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Sanırım Hetty Castleton," dedi Booth, onu şişirerek
boru.

"Başka kim?"

"Sana sahip olacağını düşünüyor mu?" diye sordu Booth, bir süre sonra.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, biraz kesilmiş. "İsteyebilirsin
Yine de şansım. "

Booth yanmış tütünü borusunun kasesinden çaldı. Ciddi
Gözlerinin arasında çizgi belirdi. O, adil fikirli bir adamdı
Guile, tek bir hain içgüdüsü olmadan.

"Sana şans dilemem Les," dedi yavaşça. "Görüyorsun-ben
Onunla kendimle seviyorum. "

"Şeytan!" Leslie cıvataya dik oturdu ve ona baktı. "Olabilir
Hadi! Ve-ve sana aşık mı? "

"Sevgili dostum, sormak için büyük bir dokunuş eksikliği ortaya koyuyorsun
Bu soru. "

"Bilmek istediğim şey bu," diye bağırdı Wrandall, çok soluk ama
Çok ateşli: "Seninle evlenecek mi?"

Booth gülümsedi. "Seninle çok açık olacağım. O diyor ki
alışkanlık."

Leslie yutkundu. "Yani ona sordun mu?"

"Açıkça."

"Ve yapmayacağını söyledi? Seni reddetti mi? Seni geri çevirdi mi?"
Küçük bıyığı uçlarında ve neşeli, muzaffer bir
Dudaklarından güldü. "Ah, bu zengin! Ha, ha! Seni çevirdi
Aşağı, ha?  Zavallı eski brendi! Sen benim en iyi arkadaşımsın ve kahretsin
Üzgünüm. Demek istediğim, "Biraz utanç içinde devam etti" diye üzgünüm
senin için. Tabii ki, beni-E ... "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Booth'u sevgiyle. "Oldukça anlıyorum."

"O zaman, seni reddettiği için bana daha iyi şanslar dileyebilirsiniz."

"Bu umut vermek anlamına gelir."

"Umut?" diye bağırdı Leslie çabucak. "Sen demek istemiyorsun
onu senin ile rahatsız et ... "

"Hayır, onu kızdırmayacağım," diye yanıtladı arkadaşı başını sallayarak.

"Şey, ummamalıyım," dedi Leslie bir kaşıntı ile. "Seni çevirdi
Aşağı, ha? 'Ruhumu pon! "
BT.  "Üzgünüm, yaşlı adam, ama sanırım bunun ne olduğunu anlıyorsun
araç."

Booth'un dudakları bir an için sertleşti, sonra bir queer'e rahatladı,
Neredeyse üzücü bir gülümseme.

"Ve en iyi adamın olmamı mı istiyorsun?" Dedi.

Leslie ortaya çıktı. Göğsü biraz şişiyor gibiydi; Elbette öyleydi
çok daha kolay nefes almak. Bir merhamet havası aldı.

"Israr etmem, yaşlı adam, eğer olmayacağını düşünüyorsan-
Ne demek istediğim? "Sonra bir veya iki kelimeyi söylemek ona geldi
Nazik tavsiye. "Ben olsaydım, brendi ummaya devam etmemeliyim.
Ruhum, yapmamalıyım. Bir erkek gibi al. Acıydığını biliyorum
But-Pooh!  Acıyı kınarak acı çeken kullanım nedir?
bir taş duvar mı? "

Arkadaşı ağaç üstlerine baktı, elleri onun içinde
pantolon cepleri ve tarzının olmadığı itiraf edilmelidir
umutsuzluktan ezilen kişinin.

"Sanırım bir erkek gibi alıyorum Les," dedi. "Sadece umarım
Sana nay diyorsa güzelce alacaksın. "

Leslie'nin yüzüne huzursuz bir görünüm sıçradı. Dikkat çekici görünüyordu
Göğüs hakkında daha az şişman. Booth'un bir şey bilip bilmediğini merak etti
İlk girişimi hakkında. Bir soru dudaklarına yükseldi, ama o
Hızlı düşündü ve geri tuttu. Bunun yerine, saatine baktı.

"Kapalı olmalıyım. Yarın görüşürüz, umarım."

"Çok uzun," dedi Booth, adımların tepesinde dururken
Ziyaretçi, önerilen bir ikizle kapıya atladı
Ani bir çözüm oluşumu.

Leslie, ayrılmak için zaman kaybetmedi; Hızlı bir şekilde dışarı çıktı
ev yönünde, ama uzak bir bakış olmadan değil
Gözünün kuyruğu, çit sırasının ötesinde kaybolurken
Booth'un bahçesinin sonu. O beyefendi olduğu yerde duruyordu
Onu terk etti ve borusunu bir kez daha dolduruyordu.

Gün sıcaktı ve Leslie,
Eve ulaştı. Eve girmedi ama doğrudan yolunu yaptı
garaja.

"Arabayı hemen çıkar, Brown," emri.

Üç dakika sonra alt yolun üzerinden geçiyordu.
Southlook, Booth'un konuyla ilgili yerlerinden kaçınmak için iyi özen gösteriyor
bir mil veya daha fazla. Umut ve hevesli bir ateş içindeydi. Oldu
Booth ile evlenmeyi reddettiği için ona çok açık. Demir
sıcak.  Çarpmak için hiçbir zaman kaybetmeyi düşünmedi.

Ve şimdi neden tekrar Sara'nın ortasında geldiğini biliyoruz
Daha baştan çıkarıcı olana kadar beklemek yerine yanan bir öğleden sonra
Ay koltuğa sakin oturduğunda gecenin tonları düşmüştü
güçlü.

Hetty için uzun süre beklemek zorunda değildi. Anında
Kapıdaki görünüşü,
Yol şimdi güllerle döşenmişti. Ama girişiyle hissetti
Onun güven ve cesareti kayıyor. Belki de bu açıklayabilir
İşe devam ettiği aniden
el.

"Geceye kadar bekleyemedim," diye açıkladı yavaşça geldiğinde
Odanın karşısında ona doğru. Uyanmadan önce ona yarı yoldaydı
mükemmel durması gerçeğine. Sonra başladı
İleri, bir şekilde onunla en az yarı yolda buluşmaya zorlandı. "Sen
Beni affet, eğer seni rahatsız etseydim. "

"Uzanıyordum, Bay Wrandall," dedi sessizce. Oradaydı
Kelimelerde uğursuz bir şey yok, ama ani bir his yaşadı
soğuk. "Oturmayacak mısın? Yoksa dışarı çıkmayı mı tercih edersiniz?
teras?"

"Burada çok daha rahat, eğer sakıncası yoksa. Ben-sanırım
Sana ne söylemek istediğimi biliyorsun. Sen--"

"Evet," diye yoruldu; "Ve o kadar çok bilmek, Bay Wrandall,
Devam etmene izin vermek benim için adil olmazdı. "

"Adil değil mi?" Dürüst bir şaşkınlıkla dedi. "Ama canım, ben--"

"Lütfen Bay Wrandall," diye bağırdı, yalvaran küçük bir gülümsemeyle
Bu, Leslie'den başka birinin kalbine dokunacaktı. "Lütfen
Devam etme. Şimdi eskisi kadar imkansız. Bende
değişmedi. "

Sadece mekanik olarak söyleyebilirdi: "Yapmadın mı?"

"Hayır. Gelebileceğimi düşündüyseniz üzgünüm ..."

"Düşün, cennet uğruna, ne yaptığını düşün!" Ağladı
Destek arayan bir el ile masanın kenarı için his.
"Ben-Sara'nın sen olmadığın sözü vardı ..."

"Maalesef Sara bu tür bir konuda benim için konuşamaz.
Onur için teşekkür ederim-- "

"Onur asılmalı!" Öfkesini kaybederek bulanıklaştı. "Seni seviyorum!
Benim için tamamen bencilce bir şey ve düşünürsem esiyordum
Herhangi bir kadın tarafından reddedilmek bir onur. BEN--"

"Bay Wrandall!" Ağladı, onu yanıp sönen, öfkeli ile tamir etti
gözler. "Kendini unutuyorsun." Çok düz duruyordu
ve onun önünde ince ve zorlu.

Quailed. "Ben-affı yalvarıyorum. Ben-ben--"

"Söylenecek başka bir şey yok," diye devam etti Icily. "Güle güle."

"Bana başka biri olup olmadığını söyler misin?" diye sordu,
Kapıya doğru döndüğünde.

"Bu soruyu sorma hakkına sahip olduğunuzu gerçekten hissediyor musunuz?
Bay Wrandall? "

Dudaklarını diliyle ıslatıyor. "O zaman bir tane var!"
Ağladı, masayı eklemleriyle tecavüz etti. Farkında değildi
Daha sonra ne kadar güçlü bir şekilde tecavüz etti. "Bazı karışık İngilizce
Sanırım kimse. "

Gülümsedi, kaba bir şekilde değil. "İngiliz yok, eğer öyleyse
sorunuzu cevaplar. "

"O zaman, bana vermemek için bir neden sunacak kadar nazik olacak mısın?
Açık bir alanda adil bir şans mı? Bence bu ... "

"Beni nasıl üzdüğünü göremiyor musun? Tekrar geçmeli miyim
Bahçedeki o korkunç sahne mi? Bir sade bir hayır alamaz mısın
cevap?"

"Tanrım!" Nefes aldı ve bu iki kelimeyle açıkladı
Kendisinin ömür boyu tahmininin tamamen devrilmesi. Görünüyordu
Nefesinden daha fazlasını almak için.

"Güle güle," dedi kesinlikle.

Kaybolduğu kapıya baktı, umutları,
Kibirli, kendi kendini saygısı utanmaz bir şekilde takip ediyor
onlar için belirlediği standartlara sadakatsizlik ve sonra
Dudaklarında kendiliğinden komisyondan daha korkunç bir gülümseme, kaydı
evden, motor arabaya atladı ve bir kısa sürede verdi ama
Yardımcı olmak için zaman kaybetmeyen şoföre açık komuta
Ustası, iğrenç uçuşta kuyruğu çevirmek için.

Hetty kasvetli ama kararlı bir şekilde istihdam edildi
Kişisel eşyaları, onları kalkış için paketlemeye hazırlıklı,
Sara odasına girdiğinde.

Kısa bir alan için birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördüler
zaman.

"Leslie, 'şeytanı' sormaya çağırdı.
Kendini aptal yerine koymasına izin vererek, "dedi Sara, tuhaf bir
Dudaklarında küçük bükülmüş gülümseme.

Hetty yorum yapmadı, ama bir andan sonra ağır ve daha doğrusu
Şimdiki mesleğine önemli bir
Elinin gösterişli ve üzücü bir gülümseme.

"Anlıyorum," dedi Sara, duygu olmadan. "Gitmeyi seçersen, Hetty,
Sana karşı çıkmayacağım. "

"Buradaki konumum yanlış bir şey, Sara. Gitmeyi tercih ederim."

"Bu sabah kafanın üzerinde bir kılıç tutmalıydım."

"Olan her şeyi fark etmek benim için çok zor."

"Ayrılmakta özgürsün. Kelimenin her anlamıyla özgürsün.
Geleceğin kendine ait, canım. "

"Beni nefret ettiğinizi hissettiğimden daha fazla acıtıyor
Bunca aylar. "

"Beni incitiyor-şimdi."

Hetty pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Planların neler?" Sara bir aralıktan sonra sordu.

"İş isteyeceğim ve harekete geçmeni bekleyeceğim."

"Ben? Mi demek istiyorsun?"

"Kaçmayacağım, Sara. Kendimi de açıklamayı düşünmüyorum
yetkililer. Suçtan ahlaki olarak suçlu değilim. Bir yıl önce ben
İşimin sonuçlarından korktum, ama o zamandan beri çok şey öğrendim
Daha sonra. Yeni bir dünyada yabancıydım. İngiltere'de liderlik ettik
Buradaki kadınları lynch erkekler kadar kolayca linç olduğuna inanmak için.
Artık bundan daha iyisini biliyorum. Yalnız senden en iyisini öğrendim
ders.  Bana insan nezaketinin gerçek anlamını açıkladın.
Beni kimin korumaladın. Şimdi bile ilkine inanıyorum
Dürtü ihale biriydi. Unutmayacağım Sara. Olacaksın
Daha sonra ortaya çıkan temel düşünceden pişman olmak için yaşa. Sevdim
Sen-evet, neredeyse iyi bir köpek efendisini seviyor. Benim için değil
O gecenin hikayesini ve tüm bu ayları dünyaya anlatmak.
Kendime ihanet etmezdim ama sen. Sen aranacaksın
Açıklamak için, ben değil. Ve acı çekecek olan sen olursunuz. Tanıştığın zaman
o gece yolda ben vermek için hana geri dönüyordum
kendimi gözaltına alıyorum. Bunu yapmamı imkansız hale getirdin
Şimdi. Dudaklarım mühürlendi. Sana dayanıyor Sara. "

Sara ona geniş pencerede katıldı. Garip bir şekilde yüce
Yüzüne bak. Yaldızlı bir kuş kafesi, kanatta asılı kaldı.
Tek kelime etmeden pencere ekranını açtı. Gay Little
Yaldızlı kafesdeki kanarya başını eğdi ve onu izledi
uyarı gözleri. Sonra uzandı ve kafesi nazikçe çıkardı
tutturuşları. Pencere eşiğine koyarak açtı
Küçük kapı. Kuş, hapishanesini büyük bir durumda atladı
heyecanlanmak.

Hetty baktı, büyüledi.

Sonunda açık kapıdan ve anında sarı bir çizgi vuruldu
daha sonra kendini sallamaya çözdü, çırpınan dicky-kuş
bir saatlik özgürlük olmadan tüm hayatı boyunca bir kafeste yaşıyordu. İçin
Birkaç saniye ağaç üstü üzerinde dolaştı ve sonra hizalandı
Şubelerden biri. Kişi yapabileceğini hayal etmiş olabilir
Terörle küçük kalbinin attığını duyun. Kanatları yarı yetiştirildi
Ve çırpınıyor, başı vahşi doğadan yan yana mastürbasyon yapıyor
pertürbasyon. Cesaret alarak Usta Dicky,
yakındaki dal, ve daha sonra bir ağacın üstüne bir uçuş yaptı.
pencere kanadı. En üstteki dallarında tünemiş Shrilly, Cheeped,
Sanki küçük göğsünde korku varmış gibi.

Sessizlik içinde penceredeki iki kadın tedirgin hareketleri izledi
kuşun. Aynı düşünce her birinin zihnindeydi, aynı
Soru, aynı yoğun dilek.

Kahverengi bir pamukçuk havada, ürkek kanarya ile yakın. Beğenmek
Bir flaş dallara düştü, kanatları çarpıntılı
şiddetli alarmda.

"Dicky!" Sara Wrandall olarak adlandırdı ve sonra dişlerinin arasına attı.

Bir süre sonra Dicky saçaklar hakkında çırpınıyordu; Çevreleri
küçüldü, kanat daha az ritmik, sonunda bir sinirle
Pencere deklanşörünün üstüne tünemiş küçük çırpın
Buna yakın, elleriyle ona ulaşmış olabilirler. O oturdu
Orada başı bir tarafa eğildi.

"Dicky!" Yine Sara arandı. Bu sefer parmağını uzattı. İçin
Bir zamanlar kayıtsızlıkla gördü, Disfavour demek değil.
Sonra bir uçuş daha aldı, ama birincisinden çok daha kısa,
Deklanşörde tekrar gündeme getirmek. Bir saniye sonra atladı
Ve küçük pençeleri Sara'nın parmağını ciddiyetle tuttu
Bu şüphe için yer bırakmadı. Açık kapısına kadar bile elini indirdi.
Yaldızlı kafes. Bir karıştırma öneren bir pırıltıyla içeri girdi.
Kanatları katlanırken, küçük trapezine oturdu ve şık bir şekilde oturdu.
Kapıyı kapattı ve sabitledi ve sonra Hetty'ye döndü.

"Sembolüm," dedi yumuşak bir şekilde.

Hetty'nin gözlerinde gözyaşları vardı.

Leslie, babasının caddedeki yerinden gelmedi
Booth güvenli bir şekilde yoldan çıkana kadar o gece. Bir kasvetli harcadı
Tekne kulübünde akşam.

Babası ve annesi içeri girdiğinde kütüphanedeydi
Yarım past on. Bahçenin karanlık bir köşesinden tanık olduğu
Booth'un erken kalkışı. Vivian kapıya inmişti
Ziyaretçisi ile alçakta kalan çit. Leslie'den bir dakika sonra geldi
giriş.

"Merhaba Les," dedi ona sorgulayan bir göz bükerek. "Değil
Bu senin için erken mi? "

Kardeşi şöminenin yanında duruyordu.

"Ağır bir çiy düşüyor, mater," dedi Gruffly. "Ben değil miyim
Kütle ile bir maça dokunun mu? "

Annesi hızla ona geldi ve elini koluna koydu.

"Ceketin nemli," dedi endişeyle. "Evet, ateşi yak."

"Bu odada çok sıcak," dedi Bay Wrandall,
onun kitabı. Her zaman Leslie'nin rahatlığı için bir şeyler yapıyorlardı.

Kimse onu fark etmedi. Leslie diz çöktü ve bir maç vurdu.

"Kuyu?" dedi Vivian.

"Peki ne?" Aramadan sordu.

Kız kardeşi biraz düşünce için aldı. "Hetty ile kalmaya geliyor mu
Temmuz ayında ABD? "

Dik durdu, önce tozu yerinden çıkarmak için dizini ovuşturdu,-sonra
avuç içi.

"Hayır, gelmiyor," dedi. Çok uzun bir nefes aldı-
Önce birkaç saat içinde-ve sonra sesli olarak attı. "Onun
Benimle evlenmeyi reddetti. "

Bay Wrandall kitabında bir yaprak çevirdi; çatlak gibi geliyordu
Doom, o yüzden hala oda oldu.

Vivian, bir sandalyeyi annesine doğru itmeyi öngördü. BT
Bayan Wrandall çok zamanında onun için en zamanında bir hareketti
aniden ve çok zekice.

"O-ne?" Leslie'nin annesi nefes aldı.

"Beni aşağı çevirdi-soğuk," dedi Leslie kısaca.

Bay Wrandall, kitabını koymayı düşünmeden masaya koydu.
Yer işareti yerinde. Sonra ortaya çıktı ve gözlüklerini çıkardı,
dava için.

"O-ne-ne?" istedi.

"Beni görevden aldı," diye yanıtladı oğlu.

"Lütfen benimle jest yapma, Leslie," dedi annesi,
gülümsemek.

"Şaka yapmıyor anne," dedi Vivian, para cezası ile omuz silkerek
omuzlar.

"O-olması gerekir," diye bağırdı Bayan Wrandall sabırsız. "O ne yaptı
Gerçekten mi diyorsun, Leslie? "

"Hatırladığım tek şey 'güle güle', dedi ve sonra patladı
Burnu şiddetle.

"Zavallı yaşlı Les!" dedi Vivian, gerçek bir duygu ile.

"Sara Gooch'un yapıyordu!" diye bağırdı Bayan Wrandall,
Sonunda nefes.

"Saçma," dedi Bay Wrandall, kitabını bir kez daha aldı ve
yer lambasının yattığı yere dönersek, daha sonra ilerledi
Hatasını keşfetmeden önce dört veya beş sayfayı yeniden okumak için.

Kimse beş dakika veya daha uzun bir süre için konuşmadı. Sonra Bayan Wrandall
kalktı, kütüphane masasına gitti ve bir çırpı ile kapandı
Topal deri kapalı hacimli mavi kitap, tutulurken
özel olarak basılan tarih olduğunu görmesine izin vermek
Murgatroyd ailesi:

"Bu akşam Londra'dan geldi. O sadece dördüncü
Kuzen, oğlum. "

Gözünde bir ilgi parıltısı ile baktı.




Bölüm XVII

Kanalı geçmek


Booth, ona gelmiş olan belirsiz bir huzursuzlukla huzursuz
Gece boyunca, onu neredeyse şafağa kadar uyanık tutmak zor oldu
Forenoon'un erken saatlerinde onun için meslek bulmak
Southlook'ta görünmek için mevsimlik bir zaman gelene kadar ilgi.  O
bu belirsizlik ve tahriş duygusunu açıklayamadı. Dokuz yaşında Southlook'a doğru yürümeye başladı ve yapması gerektiğini fark etti
Lodge-Conder ile karsız dedikoduda bir saat geçirmek zorunda
kendini villaya sunmadan önce, ama bir şekilde
Buna rağmen Hetty'ye kaldığından daha yakın olacağını düşündüm
kendi kapı bahçesinde.

Yarı yolda Sara'nın büyük Fransız makinesi tarafından geri döndü.
köyden. Araba kenara çekilirken durdu
geçmesine izin vermek için ve Sara kendisi eğildi ve samimi bir şekilde davet edildi
içeri girip onunla eve binmesi.

"Ne kadar erken bir kuşsun," diye bağırdı otururken
onun yanında.

Yakında keşfettiği gibi havadar persiflage havasında değildi.

"Bayan Castleton şehre gitti, Bay Booth," dedi yerine
cansızca. "Onu yeni istasyona götürdüm.
sekiz otuz. "

Bir kerede istekli oldu. "Kötü haber yok, umarım?" Yoktu
Aklında, yokluğunun geçici olduğunu düşündü.

"Geri dönmüyor Brandon." Ona hitap etmemişti
Brandon daha önce.

Baktı. "Sen-demek istiyorsun-" sözler dudaklarında öldü.

"Geri dönmüyor," diye tekrarladı.

Suçlu bir Gleam gözlerine sıçradı.

"Ne oldu Bayan Wrandall?" diye sordu.

Sesi ve tarzındaki değişimi algılamak için hızlıydı.

"Benden ayrı yaşamayı tercih ediyor. Hepsi bu."

"Bu karara ne zaman ulaşıldı?"

"Ama dün. Seninle yürüyüşünden geldikten kısa bir süre sonra."

"Yapmak-bunun onunla bir ilgisi olduğunu ima etmek istiyorsun
Evini mi terk ettiniz mi? "Diye sordu yanağında bir sifonla.

Görünüşünü kaçmadan karşıladı. "Başlangıçtı."

"Sen-onu eleştirdin mi? Onu göreve götürdün-"

"Ona Leslie Wrandall ile evleneceğini bildirdim.
Herhangi biriyle evleniyor, "dedi mükemmel bir tonda.

"Tanrım, Bayan Wrandall!"

"Ama Leslie ile evlenmeyecek."

"Biliyorum-dün biliyordum," diye bağırdı zaferle. "Seviyor
Ben Sara. Senin için pek bir şey söylemedi mi? "

"Evet, Brandon, seni seviyor. Ama o senin karın olmayacak."

"Bütün bu gizem nedir? Neden o benim karım olamıyor? Ne var
önlemek için? "

Onu karanlık, anlaşılmaz gözlerle gördü. Birçok saniye geçti
konuşmadan önce.

"Ait olduğunu bilseydin onu karın için ister misin?
başka bir adam mı? "

Çok soğudu. Ellerinin avuç içi ıslaktı,
Buz suyu. Karanlık bir şey gözlerinin önünde uçuyor gibiydi.

"Ona inanmayacağım," dedi başını sallayarak
Final Hava.

"Bu benim soruma bir cevap değil."

"Evet, hala onu isterdim," diye açıkladı istikrarlı bir şekilde.

"Seni sadece en zor testi yapmak istedim" dedi ve
Sesinde rahatlama vardı. "O iyi bir kız, saf.
Sorumu sordum çünkü düne kadar şüphe etmek için nedenim vardı
o."

"İyi gökler, bu dürüst, suçsuz gözlerden nasıl şüphe edebilirsin
ile ilgili--"

Ne yazık ki başını salladı. "Sana cevap vermek için açıklamalıyım
Karın olmasını imkansız kılan sır,
Ve yapamayacağım, yapmayacağım. "

"Benim için adil mi?"

"Belki değil, ama onun için adil ve bu yüzden kalmalıyım
sessiz."

"Tanrı'dan önce, gerçeği bileceğim,-ondan değilse
sen,-ve- "

"Onu seviyorsan, ona karşı nazik olacaksan, gitmesine izin vereceksin
barış içinde yolu. "

Sözlerinin biraz uğursuz ciddiyetinden etkilendi.

"Bana onu nerede bulabileceğimi söyle," dedi çenesini ayarlayarak.

"Onu bulmak senin için zor olmayacak," dedi kaşlarını çattı,
"Eğer onu takip etmekte ısrar edersen."

"Onu evinden uzaklaştırıyorsun Sara Wrandall, ama yine de bekle
Güdülerinizin arkadaş canlısı olduğuna inanmam. Neden kabul etmeliyim
Sözün son olarak? "

"Onu uzaklaştırmadım, ne de ondan kalmasını istemedim."

Ona sert baktı.

"Tanrım, tüm bunların anlamı nedir?" Şaşkınlık içinde ağladı.
"Ne anlayacağım?"

Araba Porte Cochere'nin altında durmuştu. Onu koydu
koluna elle. "Benimle gelirsen Brandon, biraz yapmaya çalışacağım
işler sana açık. "

Yarım saat içinde ayrıldı, hızla sürücüyü aşağı doğru yürüdü, ceketi
Sabah sıcak ve nefes nefese olmasına rağmen yakından düğmeli. O
elinde üzerine yazılmış küçük bir kağıt hurdası tutuldu: "Eğer
Seni daha az sevdim, şimdi sana gelir ve sana yalan söylerdim. Eğer sen
Beni sev, Brandon, yoluma gitmeme izin vereceksin. Tek kurs.
Sara arkadaşım ve o senin. Ona rehberlik et ve inan
Sana olan aşkımda. Hetty. "

Ve şimdi, peri hikayelerinde işler giderken, kendimizi hazırlamalıyız
Hetty'nin bir sezondan angary ve zorluklarla geçtiğini görmek için
Denemelerinin ödülü olarak neşenin nihai özü ve
sıkıntılar. Mutlu bir şekilde, bu bir peri masalı değil. Biraz var
Şımarık olmazlarsa, peri masallarından daha fantastik şeyler
anlatım. Hetty, crudgery ile karşılaşmaya gitmedi, küçümseme
ve obloku. Hiçbir şekilde! İyi dolu bir
Çanta, kesin bir amaç ve arkasında kararlı bir faktör.

Bayan'ın samimi arkadaşı olarak istasyonuna yakışan bir şekilde
Murgatroyds'un kuzeni olarak Challis Wrandall, kızı olarak
Hint Kolordu Albay Castleton, bir kişi olarak
bağımsız araçlara sahip olmak, gitti, hiçbiri
Soru, hiçbiri Cavil'e.

Sara, Hetty'nin olduğu kadar kendi iyiliği için de bu konuda ısrar etmişti;
Tartıştı ve sonunda galip gelmişti. Dünya ne olurdu
Düşün, tanıdıkları ne düşünüyor ve her şeyden önce ne
Yüksek ve güçlü Wrandalls, uysalla giderse düşünüyor mu?
Ve düşük mien?

Neden herhangi birinin göze çarpmasını mümkün kılmalı?

Ve böylece bir düzine gövdeyle eyalette ayrıldı ve
kutular; Parlour otomobilinde itaatkâr bir koltuk onunkiydi;
Çantasındaki bir telgraf ona odaların ayrıldığından emin oldu
kendisi ve Ritz-Carlton'da hizmetçi; yanında bir
Bay Carroll'a mektup, ona yeterli vermesini öğretti
üzerinde anlaşmaya varılan planı yerine getirecek fonlar; Ve arkadaki koltukta
On iki ay ve daha fazlasına hizmet eden bayan hizmetçisini oturdu.

Saygıdeğer Lord Murgatroyd'un zamanında ölümü,
İngiltere'ye yaptığı gezi için en doğal mazeret. Eski asilzade verdi
Hayalet, şu anda zaman farkına izin vererek
Bayan Redmond Wrandall belirli bir paketi geri alırken
Londra, bunun tam bir tarihi olduğu ortaya çıktı
Forepears on dördüncüden beri yayılma yolunda yapmıştı
yüzyıl.

Hetty, gururunu planla karşılamayı kolay bulamadı
Bu ona taze ve oldukça heybetli bir başlangıç ​​yapmaktı
dünya. Tam bir yıl geçirecekti.
Zahmet ve yoksulluğu onun partisi olarak kabul etmeli veya sembolik taklit etmeli
Kanarya Kuş Dicky örneği. Yıl sonunda, o
Dicky'nin yaptığı gibi, malzeme kaynağı otomatik olarak
kesildi ve tamamen kendi fikirlerine bağımlı olacaktı ve
kaynaklar. Bu arada, boş zaman denetimli bir kişiydi.
Sara Wrandall adına saatlerce ikna gerekiyordu
onu bu düzenlemelerle aynı çizgi yapmak için.

"Ama yaşamım için çalışabiliyorum ve istekliyim,"
İnatçı, ona getirilen tüm argümanlara karşılık veriyor.

"O zaman başka bir ışığa koymama izin verin. Elbette benim için hayati önem taşıyor,
En azından bir süre refah gösterisine devam etmelisiniz.
Sanırım bunu sana açıklığa kavuşturdum. Ama işte başka bir taraf
mesele; tazminat sorunu. "

"Tecergeleme?" diye bağırdı Hetty keskin bir şekilde.

"Bilmediğin için, sana neredeyse bir mahkum tuttum
Bu aylar, eğer görülmezse kendi yargılarımda kınandı
Yasa. Yasayı kendime aldım. Mahkum değildin
Bu Unitarian mahkemesinde cinayet, ama başka bir günah. İçin
On beş aylık bir suçun gölgesinde yaşıyorsun
Taahhüt etmedi. Senin için tam bir ceza ayırıyordum
İki acı veren cahil bir evliliğin şekli
biter. Senden gerçeği yaşadım. Sana inanıyorum
senin için tuttuğum suçlamadan kesinlikle masum ol
duruşmadan seni kınadı. O zaman neden benim kullanmamalıyım
Kendi iade etme araçları? "

"Bana inanmak için küçümsediniz. Tek istediğim bu."

"Doğru, tüm istediğin bu. Ama tamamen adil bir yol mu
BT? Açıklamak için: Ceza yasalarımız masumlara daha az naziktir
suçludan daha. Hukuk Mahkemelerimiz bir adamı suçlu buluyor ve o
hapse gönderildi. Daha sonra masum olduğu bulundu-kesinlikle
masum. Devlet tesiste ne yapıyor? Bu sorunlar
resmi bir af,-saf ve basit bir alaycı,-ve adam
özgür. Her şey, bir hata için CURT, gecikmiş bir özür geliyor.
Adaletin bir parçası. Önemli bir tazminat teklif edilmez. O sadece
Yapmadığı bir şey için affedildi. Haksızlığa uğrayan devlet
O, onu affetmek için küçümsüyor! Bir düşün! Aynı
Bir adam başka bir yere devirdi ve sonra, onu çıkarmadan önce
Kurbanın boynundan ayak: 'Seni özgürce affetiyorum'. Babam
Sahip olduğumuz sistemin karşısında-tüm ülkelerin sahip olduğu-affetme
haksız yere kınanmış erkekler. Masum kurban affedildi
Clemency için gelen suçlu olanla aynı. BEN
Babamın masum bir adamın olmaması gerektiği konusundaki görüşünü kabul edin
bir afla utanarak ve aşağılandı. Onu deneyen mahkeme
Davayı yeniden açın ve onu suçtan onurlu bir şekilde edinir. Daha sonra
Devlet bu masum adama, dolar için dolar ödemeli
hapis cezası sırasında kazanmış olabileceğini bir
katlandığı acı için ek miktar. Çok uzun zaman önce
bitişik bir devlet, on yedi yıl hayata hizmet eden bir adam
Cinayet cezasının tamamen masum olduğu bulundu. Ne oldu?
Ona bir af verildi ve hapisten çıktı, kırıldı
ruh, sağlık ve çanta. Küçük serveti yok edilmişti
Masumiyetini kanıtlamak için nafile çabalarında. On yedi vazgeçti
hayatının yılları ve sonra fedakarlık için affedildi. O
Hapishanede geçirilen her gün için ödenmiş olmalı. Buydu
En azından yapabilirlerdi. "

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye düşündü Hetty. "Hiç düşünmedim
daha önce bu şekilde. "

"Şey, bizim durumumuzda buna geliyor, Hetty: Hepinizi denedim
Tekrar kendi küçük mahkememde ve ben de seni beraat ettirdim
Sana karşı yaptığım ücret. Sana aptal bir af vermiyorum. Sen
Bu konuda yolumu almama izin vermeliyim, kendi araçlarımı seçmek için
sizi telafi etmek için ""

"Hayatımı kurtardın," diye protesto etti Hetty, başını inatla sallayarak.

"Canım, İngilizce olduğun gerçeğini takdir ediyorum," dedi Sara,
Yorgun bir gülümsemeyle, "Ama lütfen noktaya bakmayacak mısın?"

Sonra Hetty de gülümsedi ve bundan sonra Sara için daha kolaydı.
Kişik noktasını kazandı ve Hetty Southlook'tan uzaklaştı
Tüm dünyada hiçbir kadının Sara kadar şaşırtıcı olmadığını hissetmek
Wrandall.

İngiltere'ye yelken açtığında, iki gün sonra gazeteler açıkladı
güzel ve çekici Bayan Castleton'un geri döndüğü
Lord Murgatroyd'un ölümü nedeniyle kendi arazisi ve
yılı kıtada geçirirdi, muhtemelen
Daha sonra, yas süresi olan Bayan Wrandall tarafından katılın ve
Sıkıntı sürekli ve sadık dostluk tarafından yumuşatılmıştı
"Bu zarif İngiliz kadın."

Denizde dört yüz mil uzakta, kablosuz mesajlarla geçti
Üç kişiden.

Brandon Booth'un mesajı şöyle dedi: "Daha hızlı yarın yelken açıyorum
seninkinden daha gemi. Beni inişte beklerken bulacaksın
Sahne. "Kalbi baş döndürücü yüksekliklere sıçradı ve o gibi dene
olurdu, sahip olduğu derinliklere geri dönemedi
günlerce yaşıyor.

Soluk yeşil kağıdın ikinci biti en çok bir ağlama içeriyordu
Beklenmedik kaynak: "Londra adresinizi kablolu. S. vermeyi reddediyor
Bana. Sanırım durumu anlıyorum. Değişiklik yapmak istiyoruz
Yıl boyunca katlanmak zorunda olduğunuz şey için. Gösterdi
Sonunda gerçek doğası. "" Leslie "imzalandı.

Sara'dan şu şifreli sözler geldi: "Kıtlığın her yılı için orada
yedi yıl bol gelecek. "

Atlantik'in her yerinde, bastırılmış bir durumda yaşadı
heyecanlanmak. Çelişen duygular uyanma saatlerini emdi ama
Hayalleri hepsi tek bir ciltti: pembe ve sıcak ve dolu
onları hatırladığında onu çok üzen neşeli bir
sabahın erken saatlerinde zihin. Gün boyunca aralıklı olarak
iniş sahnesinde olacağından korkuyor ve korkuyordu. Her halükarda,
Mutsuzluk bulmak zorunda kaldı. Orada olsaydı sevinci olurdu
kısa ömürlü ve yanma; Orada olmasaydı, hayal kırıklığı
aynı şekilde katlanması zor olurdu.

O oradaydı. Onu ihale güvertesinden gördü
inişe kadar sert. Uzun figürü ön sırada yer aldı
kalabalığı geride tutan raylara karşı; Güneş-bronz yüzü
istekli bir beklenti giydi; gizlenmiş konumundan
Güverte binasının gölgesi, sadece nedenlerle de seçildi
Açıkçası, uyarı, hızlı hareket eden incelemeyi bile tespit edebilirdi
kalabalığa bağlandığını.

Daha sonra, ciddi mavi gözlerine bakarak durdu; Elleri
onun içinde gevşek yatıyordu. Kendi gözleri ciddiyetle karanlıktı,
kendini tutturmuş olan kısıtlama ile.  Onun arkasında
yapamayan saygılı ama ölçülemez derecede acımasız hizmetçi durdu
Onun hayatı için bir erkeğin her iki tarafta nasıl olabileceğini anlayın
Atlantik'in bir ve aynı zamanda.

"Lord'a şükür, Hetty, diyelim ki, beş günlük tekneler için"
Söylüyor.

"Gelmemeliydin, Brandon," diye bağırdı yumuşakça ve
Gözlerindeki sefalet görünümü, yapamadığı bir parıltı ile bağlandı
baskılayın.  "Bu sadece her şeyi benim için daha da zorlaştırıyor. Ben-ben-oh, ben
Keşke gelmemiş olsaydın! "

"Ama harika değil mi?" diye bağırdı, "Burada olmam gerektiği ve
seni bekliyor! Neredeyse akıl almaz. Ve sendin
Benden de kaçma eylemi. Oh, masalın çoğuna sahibim
Sara'dan, bu yüzden bu kadar incitme. "

"Geldiğin için çok üzgünüm," diye tekrarladı dudağı titriyor.

Duygusunu not ederek, ellerine şiddetli bir baskıyı teşvik etti.
Ve hemen serbest bıraktı.

"Gel," dedi nazikçe; "Londra için rezervasyon yaptım. Her şey
düzenlenmiş. Bagajını göreceğim. Seni arabaya koymama izin ver
Birinci."

Demiryolu arabasında otururken, geri dönmesini beklerken,
Bir kaçış aracı tasarlamak için yüz yolla denedi ve yine de
Onu şimdiye kadar hiç sevmemişti. Kalbi ağrıyordu
Desolation asla o kadar eksiksiz.

Sonunda geri döndü ve bölmede yanına oturdu,
Kendini şapkasıyla faneliyor. Hizmetçi çok gizlice baktı
Platformdaki gezginlerin acele eden tahtındaki pencerenin.
Başka bir kişi bölmeyi onlarla işgal etti, bir yengeç
Koltuğunun bir sonraki olmadığı gerçeğine kızmış gibi görünen İngiliz
pencere ve hizmetçilerin önce seyahat etmeye teşvik edilmeli
sınıf.

"Gerçekten harika değil mi?" fısıldadı kabin bir kez daha,
Eğer kendisine inanamazsa. Oldukça şüpheyle gülümsedi.
Ona oldukça yakın oturuyordu ve öne doğru eğiliyordu.

İngiliz kalktı ve danışmak için koridora girdi
şef. Kişi gitmeyi çok tercih edeceğini söylediğini duymuş olabilir
onun için gerekli olmayacak başka bir bölmeye
canavar bir Amerikan gelini ve damatı rahatsız etmek-hizmetçisi ve belki de
Daha sonra adamında-Londra'ya kadar.

"Seni ne kadar seviyorum-hetty-sana nasıl bayılırım!" Booth tutkuyla fısıldadı.

"Ah, Brandon!"

"Ve senden vazgeçmek istemiyorum," diye ekledi yalın çene ayarı
zor.

"Yapmalısın-oh, yapmalısın," diye bağırdı sefil bir şekilde. "Demek istediğim Brandon--"

İngiliz geri döndü ve oturdu. Booth'a baktı
Göz camıyla ve o genç beyefendi aniden oturdu
utanç.

"Planların neler?" diye sordu, sırtına döndü
Yolcu.

"Lütfen bana sorma," diye yalvardı. "Vazgeçmelisin, Brandon.
Kendi tarzıma gitmeme izin ver. "

"Bütün hikayeyi senden alana kadar değil. Görüyorsun, ben değilim
Bir kez kalbimi bir şeye koyduğumda kolayca engellendi. Bunu topladım
Sara'dan çok: Engel aşılamaz değil. "

"She-Said-Bu?"

"Aslında, evet," diye hak kazandı.

"Sana ne söyledi?" Hetty'yi istedi, elini ona bıraktı
kol.

"İtiraf edeceğim ki,
bariyer, ama çok karanlık olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve
Korkunç, "dedi hafifçe. Çok düşük tonlarda konuşuyorlardı.
"Onu ona sabitlediğimde,
Sense onuruna ayağa kalkar. Ama hakkında konuşacak kadar zaman var
Bu daha sonra. Şimdiki için geçmişi tartışmayalım. Biliyorum
Kendi dudaklarından tarihin yeterince ve ne küçüküm
Bir bakıma sürüklendiğinizden emin olmak için Sara'dan çıkabilir.
En azından kendinizi bulana kadar sana bakmayı planlıyorum. Senin
Sara ile ani mola bana açıklandı.  Leslie Wrandall
arkasında. Sara bana seni zorlamaya çalıştığını söyledi
onunla evlen. Sanırım senin gibi uzaklaşmada oldukça haklısın
Ama öte yandan, benim için oldukça adil miydi? "

"Evet, en adildi," dedi dudaklarını sıkıştırarak.

Kaşlarını çattı.

"Muhtemelen aynı görüşte olamayız," dedi cidden.

"Her şeyi bilseydin bunu söylemezsin."

"Londra'da ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Bu tren oraya ne zaman geliyor?"

"Saat dörtte sanırım. Bir otele mi yoksa arkadaşlara mı gidecek misin?"
Soruyu çok hassas bir şekilde koydu.

Hafifçe gülümsedi. "Murgatroyds mu demek istiyorsun?"

"Baban burada, bilgilendirildim. Ve başka arkadaşlarınız olmalı
veya akrabalar-""

"Trafalgar Meydanı yakınlarında tanıdığım küçük bir otele gideceğim"
sessizce kesintiye uğradı. "Beni görmek için oraya gelmemelisin, Brandon."

"Benimle birlikte yemek yemenizi bekleyeceğim-bu akşam Prens'i gör,"
buna verdiği yanıttı.

Başını salladı ve sonra pencereden dışarı bakmak için döndü. O
koltuğuna ve kilometrelerce oturdu, derin şaşkınlıkla
Gözler, yarım ters yüzünü inceledi. Eski huzursuzluk geri döndü.
Sonuçta bu engel o kadar büyük miydi ki aşılamaz mıydı?

Birlikte öğle yemeği yediler, ancak tek başına ayrıldılar.
yemek. Beyninde bir plan büyüyordu, acımasız ama etkili bir plan
Bu onu hor görmesini sağladı ve yine de tek yolunu içeriyordu
Daha da acımasız bir durumdan kaçmak.

Onunla istasyondan trafalgar dışındaki küçük otele sürdü
Kare. Oda yapılacak oda yoktu. Ascot haftasıydı ve
Şehir hala sadece kraliyeti bekleyen insanlarla kalabalıktı
Onları Londra'ya bağlayan prangaları kırmak için imzalayın. Biraz
Dikkatli, onu birkaç oteline eşlik etmesine izin verdi.
karakter gibi. Her durumda başarısız oldu, umutsuzdu. Sonunda
Kısıtsız değil, ona söyleme cesaretini topladı
ve utanç:

"Sanırım Brandon, eğer birine yalnız başlamama izin verseydin
Bu yerlerden çok fazla sorunsuz bir şekilde girebildim. "

"Tanrım!" Nefes nefese kaldı, dehşetle çok kızardı. "Ne aptal
BEN--"

"Savoy'u deneyeceğim," dedi çabucak ve sonra ona güldü.
Yüzü sıkıntı resmiydi.

"Sekizde senin için geleceğim," dedi taksiyi durdurarak
bir kere.  "O zamana kadar güle güle."

Dışarı çıktı ve şoföre yön verdi. Sonra çok yaptı
Garip bir şey. Başka bir taksi selamladı ve tırmanarak başladı
İki kadının ardından. Yakın bir bakış açısından
"Amerikan Barına" giden koridor, Hetty'nin onu imzaladığını gördü
kayar ve asansöre doğru hareket eder. Bunun üzerine, onun olduğunu görmek
Oldukça yoldan, yöneticinin ofisine yaklaştı ve sordu
konaklama için.

"Hiçbir şey kalmadı, efendim. "

"Bir şey değil mi?"

"Her şey haftalarca alındı, efendim. Üzgünüm."

"Üzgünüm de. Bir arkadaş için bir şey kalabileceğini ummuştum
Burada durmayı bekleyen-bir Bayan Castleton. "

"Bayan Castleton yeni başvurdu. Ona hiçbir şey veremedik."

"Eh?"

"Neyse ki bu akşam sekize kadar odalarına izin verebilirdik.
Onları birkaç saat boyunca ona sunmaktan çok memnun kaldık,
Liverpool'dan gelen partilere ayrılmış olmalarına rağmen
bu akşam."

Booth Cecil'i denedi ve en çok istenmeyen bir oda var. Çağrı
Savoy telefonda, odasını aldı. Hizmetçi cevap verdi.
Bayan Castleton'ın o andan gittiğini bildirdi
dışarı ve saat yedi önce geri dönmeyecekti.

"Sanırım gövdelerini istasyondan çıkarmayacak
Birlikte kalıcı bir yer buluyor, "diye sordu."
Herhangi bir hizmet var mı? "

"Sanırım değil, efendim. Hiçbir kelime bırakmadı, efendim."

Alıcıyı kapattı ve düz Savoy'a doğru fırladı,
Otelden ayrılmadan önce onu yakalamayı umuyorum. Hemen kapının içinde
Aniden durdu. Haber ve bilet kabinindeydi
Lobi, katip ile yakından konuştu. Şu anda
İkincisi telefonu aldı ve kısa bir sohbetten sonra
Biri diğer ucunda, Hetty'ye döndü ve başını salladı
KAFA.  Bunun üzerine kendi sevimli kafasını başını salladı ve başladı
Çantasını arayın. Booth belirsiz bir noktaya girdi ve
Ödemesini gördü ve karşılığında bir şeyler aldı.

"Jove tarafından!" Kendi kendine dedi, hayret etti.

Onu görmeden yanına geçti ve içine girdi
mahkeme. Strand'a dönüşünü izledi.

Dover'dan Calais'e gece teknesi ondan uzaklaştığında
O akşam demirleme, Hetty Castleton ve hizmetçisi gemideydi,
Tüm çantaları ve gövdeleriyle ve Brandon Booth'un
Parlak Londra kasabasının kalbinde tamamen denizde olun.

Gece sis yüklü ve damlaydı ve geçiş sözü verildi
tatsız olmak. Kalın bir deniz uçağı hetty oturdu sarılmış
Güverte evinin Lea'sında, kalpte hasta ve sefil. O
onun üzerinde oynadığı iskorbüt hile için kendini kınadı,
kendini revize etti ve yine de kendini acıyordu. Sonuçta, yapıyordu
Onu utanmazlar için hor görmeye zorlamak için iyi bir dönüş
bağlılığını, adilliğini, sadakatini ele almanın yolu.
Sonunda ağrı ve tiksinti kısa spazmı için daha mutlu olurdu
Değerlendirmesinin bu ikinci vahiyinde deneyimleyecekti.

Sisli bir şekilde boğulma ile orada çömeliyor
perişan hilesi üzerinde,-bu yüzden ona görünüyordu,-
iskelenin puslu parıltısı ve bu mesafeyi delmeye çalıştı
Onunla Londra'nın ışıkları arasında uzanıyordu, çok fazla lig uzakta.
O oradaydı, hepsinin parıltısında ve cazibesi, ama siyah
hayal kırıklığı ve merak. Oh, sahip olduğu tespit edilebilir bir şeydi
Tamamlandı! Zavallı kalbi onun için ağrıyordu. Neredeyse umutsuzluğu görebiliyordu,
Odasında otururken dürüst gözlerindeki şaşkınlık, saatler
Uçuşunun keşfinden sonra yenildi, ihanete uğradı, hayal kırıklığına uğradı.

Çok az insan geçti. Denizciler rayın yanında durdu,
Sisliğe bakarken, ama ona başka kimse değildi
Vapurda ayakta. Zaten tekne göstermeye başlıyordu
Önümüzdeki huzursuz gezinin işaretleri. Uzak ve yakın birçok sisli
korkunç uyarılarını havlatmak; dalgalı dalgalar kesiliyordu
sabit bir vuruşla gemiye karşı; geminin bobbling'i
Çapraz denizlere daha derin düştükçe arttı. Ama vardı
Gemi, kanal veya çevreleyen tehlikeler hakkında düşünme
o.  Zihni kalbi ile Londra'ya geri döndü ve vardı
Onun önünde hiçbir şey yarının güneş ışığının korkusunu kurtarmaz.

İyi bir denizciydi. Bir düzine kez, belki de
İngiliz kanalı, adil hava koşullarında ve faulde ve asla rahatsızlıkla. Hizmetçisi, dalgalarla sefil bir kavgaya girdiğini biliyordu,
Ama Hetty, rahatlamaya çalışmayı düşünmek için çok akıllıca bir denizciydi.
mutsuz yaratık. Sefalet her zaman şirketi sevmez.

Uzun boylu bir adam ray boyunca dar alandan aşağı inerek geldi
ve doğrudan onun önünde durdu. Alarmla başladı
güverte evine karşı kendini desteklemek için eline uzandı. Gibi
Öne eğildi, güldü.

"Beni düşünüyordun, Hetty," dedi adam.

Uzun bir süre ona baktı, karıştı ve sonra
Düşük inilti, gözlerini elleriyle kapladı.

"Doğru mu-bu bir rüya mı?" Ağladı.

Yanına düştü ve onu güçlü, istekli olarak topladı
kollar.

"Beni düşünüyordun, değil mi?
Ve böyle kaçtığın için kendinden nefret mi ediyorsunuz? Ben de öyle düşünmüştüm. Kuyu,
En akıllı dedektiften kaçmaya çalışabilirsiniz.
Bana şimdi kaymayı verecek dünya sevgilim. "

"Sen-bana casusluk yaptın mı?" Ağladı, boğuk tonlarda. O çok yatıyordu
kollarında topallama.

"Yaptım," diye itiraf etti. "Gad, ne düşündüğümde
Seni zamanında bulamasaydım şu anda yapıyor olabilirim!
Beni orada Londra'da düşün, bir deli gibi yarış,
Sizi her birinde arıyorum-"

"Lütfen, lütfen!" o da empoze etti.

"Ama şans benimle idi. Kaçamazsın Hetty. Sana izin vermeyeceğim
Yine görüşümden. Kapının önünde kamp yapacağım ve sen
Beni sol ve uykusuzluktan ölün, biri ya da diğeri
Gözler her zaman açık olacak. "

"Ah, çok yorgunum, çok sefil," diye mırıldandı.

"Zavallı küçük tatlım!"

"Keşke benden nefret etseydin."

"Olduğun yerde yalan söyle, en sevgili ve-destek!"

"Eğer sadece yapabilseydim-güç!"

"Dinlenme. Seni sıkı tutacağım ve seni sıcak tutacağım. Kötü bir içindeyiz
Geçiş, ama benim için cennet. Zevkle kızgınım
Seni burada olmak, bana yakın tutmak, kollarımda hissediyorum.
Gece daha iyi, çünkü ben onun sevinciyle vahşiim
Tümü. Seni seviyorum! Seni seviyorum! "
bir çeşit paroksizm.

Uzun süre sessizdi. Sonra kulağına nefes aldı:

"Senin için ne kadar özlem duyduğumu asla bilemeyeceksin
şimdi, Brandon ve bunun ortasında geldiğiniz her şey. Sanki
Bir peri hikayesi ve oh, her zaman perilere inanacağım. "

Onlar hakkında her şey sisin uğursuz sesleriydi-yamalar,
Kuzey Denizi'nin girdapında kayıp şeylerin hırıltıları ve inlemeleri
Akım, rehberlik sisinden körü körüne sürünüyor. Her ikisine de
Onlar, gecenin garip bir şekilde sembolik bir önemi vardı:
Sürükleniyorlar ve görünmeyen limanı nerede yatıyorlar?

Alman limanlarından birinden büyük bir astar yaylarına kaydı
boğuk uyarı patlamaları ile. Işıklarının puslu parıltısını gördüler
Bir an için ve hatta korkunun keskin nefesini çizdiklerinde bile,
Gece mantosuna devam etti ve kendi küçük gemileri görünüyordu
Alarm şokundan sonra tekrar canlanın ve motorları çarptı
Tıpkı reaksiyon girdiğinde kalp atışlarının hızlandığı gibi daha hızlı.

Uzun bir süre sonra zonklama sona erdi, Bell-Buoys ıslık çaldı ve
onlar hakkında clanged; Deniz aniden sakin ve cansızlaştı; Onlar
sanki bir buz tabakası gibi üzerine kaydırdı; Ve ışıklar
Sisden gizlice çıktı ve gizli hızlılıkla yaklaştı.
Çanlar altında ve üstünde çaldı, denizciler her yerden fırladı
ve aşağıda çağrılar duyuldu; Zincirlerin çınlaması ve çok
ağır bagajın bu istikrarlı, monoton ritminin yerini aldı
motorlar. İnsanlar güverteyi istila etmeye, gevşek ve inliyor,
Taciz ama sessiz. Güçlü bir iç çekişin bütünü sarmış gibiydi
Gemi-rahat bir iç çekim.

Sonra bu ikisi korunaklı tezgahlarından sert bir şekilde ortaya çıktı
ve onlar hakkında olan şeylere dikkat etti.

Kanal onların arkasındaydı.




Bölüm XVIII

Eski kemiklerle savaşmak


Gece postasıyla Paris'e gittiler. Onu bekliyordu
Platformda, Gare'de aydınlatılmış vagondan indiğinde
Du Nord. Onlarla birlikte kalabalık olan uykulu yolcular
departman. Hepsi arasında yalnız, sanki parlak bir şekilde gülümsüyordu
Dünya, her şeyden önce, bir saatte tatlı olabilir,
en uykuda ol.

"Ben Amiens'te senin için arıyordum," diye açıkladı
Birlikte yürüdüler. "Oraya inmiş olabilirsin, biliyorsun,"
alaycı bir sırıtma ile.

"Senden tekrar kaçmayacağım, Brandon," dedi ciddiyetle.
"Söz veriyorum, onuruma."

"Jove tarafından," diye bağırdı, "Bu bir rahatlama!" Sonra mutlu oldu
gülmek.

"Ritz'e gideceğim," dedi etkileri olduktan sonra
muayene edildi ve serbest bırakılmaya hazırdı.

"Ben öyle düşündüm," diye açıkladı sakin bir şekilde. "Daha önce odalar için bağlandım
Londra'dan ayrıldı. "

"Gerçekten, bu RIDIC--"

"Böyle kaşlarını çatma, Hetty," diye yalvardı.

Bir taksi metrede parke taş taşlarının üzerinde sarsılıp sıçradılar
Place Vendome'a ​​giderken, tümünü adadı
sahip oldukları lezzetli kahvaltıya konuşması,
Önce gelecek harika meyvelere gaflı bir şekilde
Her zaman hatırlanacak yemek. Kırılmaz bir şekilde aç kaldı
Otele ulaştıklarında, sadece dinlemekten
pirzola ve rulolarda tez ve servis edildikçe
Paris, waffle ve bal ve marmelat hakkında hiçbir şey söylememek için
Hiçbir İngiliz olmadan yapamaz.

Ancak odasında yalnız, başka bir insandı. Onun sakinliği
Güvence, kapıyı kapattığı anda uçuş yaptı ve ruh hali
Banyosu için hazırlanmaya başladı. Çözünürlük yoktu, ama
Davadaki gerçekler en çok ıssızdı. Ne olursa olsun
Aralarında duruyordu, etkileme gücünü kazanamadı
hayatları. Bu saniyeyi almasına neden olan bir önemsiz değildi
uçuş ve ciddiyetini fark etmeye ne kadar erken geldi
Muhalefet daha iyi.

Kahvaltıdan önce o yarım saatte bir noktada karar verdi:
Huzur içinde yoluna gitmesine izin vermesini isteseydi, sadece
ona adil ve kaçınılmaz olana boyun eğmesi gerektiği için. O
Onu sevdi, bundan emindi. O zaman çok iyi bir neden olmalı
Ona karşı şaşırtıcı tutumu için. Bir tane daha yapardı
Ondan gerçeği almaya çalışın. Başarısız olmak, kabul eder
En azından şimdilik umutsuz olan durum. O yapmalı
Bunu bunun için yeterince derinden sevdiğini bilin.

Küçük açık hava kafesinde ona katıldı ve oturdular
Uzak bir köşedeki bir masa. Kahvaltı yapan az sayıda insan vardı. İçinde
İhale mavi gözleri, onu rahatsız eden bir üzüntü görünümü vardı,
Gülümsedi ve ona sevilen dedi.

"Hetty, sevgilim," dedi öne eğilerek ve elini uzatarak
"Bana ne olduğunu söyleyemez misin?"

Soruya hazırlandı. Kalbinde zamanı biliyordu
onunla adil olması gerektiğinde gelmişti. Solgunluğu gözlemledi
Bu, onu sabit bir şekilde gördüğü gibi sıcak, pürüzsüz yanaklarına çaldı
Yanıtlamadan önce uzun bir süre.

"Dünyada size söyleyebilecek tek bir kişi var, Brandon.
Karar vermesi için. Yani Sara Wrandall. "

Bir tuhaf, rahatsız edici bir huzursuzluk hissi hissetti
varoluş. Aklının arkasında, nefret dolu bir korku şekillenmeye başladı
kendisi. Uzun bir süre kasvetli gözlerine baktı ve
Nefret dolu korku kesin bir şey aldı
şekil.

"Kocasını tanıyor muydun?" Diye sordu ve bir şekilde ne olduğunu biliyordu
Cevap olurdu.

"Evet," diye yanıtladı bir süre sonra. Şaşırmıştı. Dudakları
kaldı.

Onu yakından izledi. "Bu var-bu gizli bir şey
Challis Wrandall? "

"Öyle," dedi, bakışlarını sürekli olarak karşılaştı.

Elleri, masanın kenarını çeviren bir kavrama ile tuttu.
Knuckles beyaz.

"Hetty!" Ağladı, boğuk bir fısıltıyla. "Sen-sen ..."

"Sara'ya gitmelisin," diye bağırdı aceleyle. "Sana söylemedim
O O-"

"O cehennem algısına aşık mıydın?" talep etti
şiddetli.

"Sara her şeyi biliyor. Sana şunu söyleyecek-- "

"Olmak isterken onunla bir ilişki sürdürüyor muydunuz?
karısının arkadaşı mı? Bana bunu söyle! Seni buldu mu ve-- "

"Ah, Brandon, neden ısrar edeceksin?" Ağladı, gözleri aykırı.
"Sana daha fazla söyleyemem. Neden bana sanki sanki
Dünyadaki en kötü şey? Bu aşk mı? Bu senin fikrin mi
Büyüklük? Sara'nın benim sadık olduğunu bilmen için yeterli değil mi?
sadık arkadaş; O ... "

"Beklemek!" Karanlık bir şekilde emretti. "Yapmaması mümkün mü
Evini aniden terk ettiğin güne kadar sırrınızı keşfedin mi?
Bu aniden ayrılmanızı açıklıyor mu? "

"Buna cevap verebilirim," dedi sessizce. "Her şeyi biliyordu
Onunla tanıştığım günden itibaren. Hiçbir şey söylemedim Brandon, liderlik etmek için
Challis Wrandall'a aşık olduğuma inanıyorsun, değil mi? "

Gözleri yumuşadı. "Hayır, yapmadın. Ben-umarım unutursun
Söyledim. Görüyorsun, Wrandall'ın itibarını biliyordum. Hiç anlamı yoktu
onur. O--"

"Şey, var!" Dedi seviyeli dedi.

Kızardı. "Ben bir canavayım! O zaman bu şekilde koyacağım: o
Sana aşık mı? "

"Hala haksızsın. Cevap vermeyeceğim."

Uzun zamandır sessizdi. "Ve Sara'nın dudakları mühürlendi"
Mushed, hala şüpheler ve korkulara sahipti.

"Hikayeyi anlatmayı seçene kadar, sevgili aşk, dudaklarım da
mühürlü. Seni tüm bu dünyada her şeyden daha çok seviyorum. BEN
Hayatımı senin için isteyerek sunabilir, ama-hayatım
Bana ait değil. Sara'nın. "

"Cennet aşkına, Hetty, bütün bunlar nedir?" Çaresizlik içinde ağladı.

"Daha fazla söyleyemem. Israr etmek işe yaramaz, Brandon. Eğer yapabilirsen
Hikayeyi ondan, iyi ve iyi. O zaman benden nefret edeceksin
Sevgili aşk. Ama yardım edilemez. Ben hazırım. "

"Bana çok şey söyle: Leslie ile evlenmeyi reddettiğinde
Kurs Olduklarından esinlenerek-Challis ile bağlantıda
Wrandall? "

"Sevdiğim sen olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı basitçe.

"Ama Sara neden bir şey varsa Leslie ile evlenmeye çağırsın-"

"Hush! İşte garson. Kahvaltıdan sonra oturma odama gel.
Sana söyleyecek bir şeyim var. Kesin gelmeliyiz
Anlama. Bu devam edemez. "

O sıkışmış küçük oturma odasında bir saat boyunca onunla birlikteydi,
ve onu ruhunda bir rancor izi olmadan orada bıraktı. O
aldığı standda bir inç vermezdi, ama bir şey
Makyajında ​​ölçülemez derecede harika bir vesileyle yükseldi ve gitti
daha fazla talep etme hakkı olmadığı inancıyla birlikte
vermeye hazır olduğundan daha. Ona uymaktan memnun kaldı
karar. Onun büyüsü onun her zamankinden daha fazla oldu
önce.

İki gün sonra onu Gare de Lyons'ta gördü, bağlı
Interlaken. Aralarında tam bir anlayış vardı. O
Alp kasabasında oldukça yalnız olmak istedim; Takip etmeyecekti
onun orada. Schweitzerhof'ta oda ayırmıştı ve
Oturma odasının pencereleri, vadiye doğru baktı
Jungfrau'nun karla kaplı tepesi. Bu odaları hatırladı; gibi
Onları babası ve annesiyle işgal etmiş genç bir kız. İle
Biraz kanca veya dolandırıcı, onlara sahip olması için tel tarafından düzenlenmiş stant
Yine, yılın o sezonunda kolay bir sorun değil. Daha sonra
Lucerne'ye ve sonra Venedik'e gitmekti.

En ufak bir umut parçası Booth için kaldı. O olsa bile
Kendi kendine koyduğu görevi yerine getirin-Sara'nın fethi
Anlatılmamış Hikaye ile ilgili olarak-hala Hetty'nin kasvetli kehaneti vardı
gerçeği öğrendikten sonra neden yapabileceklerini görmeye gelirdi
evli olmama. Ama umutsuzluğa kapılmayacaktı.

"Göreceğiz," diye söylediği tek şey,
sonsuza dek ayrılıyorlardı. Yolda bir korkunçluk vardı
Aylar boyunca ona bir şeyler veren bir şey verdi dedi
gelmek; Geri dönüp onu alacağı umudu
kendini.

Cherbourg'dan ilk buharlı gemiye gitti.
Uyanık, onu düşündü; Uyurken, Challis Wrandall'ı hayal etti. Kalıcılıkta tuhaf bir şey vardı
Acımasız barış despoperi, hayallerine girmeye zorladı,
Her şeyin mutlak dışlanması. Yolculuk evi korkunç yapıldı
Bir adamın bu gece hatırlatıcılarıyla neredeyse hiç bilmiyordu, ama korkunçtu.
Kötü bir büyünün sahip olduğu fikrine az ya da çok takıntılı hale geldi
hayalet bir etki şeklinde ona indi.

Haftalar Hetty için yavaşça geçti. Hiç mektup yoktu
Sara, ama ara sıra Bay Carroll'dan. Yapmıştı
Brandon Booth, ona yazmayacağına söz veriyor, ne de
ondan bir şey beklemek için. Niyeti kendini kesmek olsaydı
tamamen son dünyasından ve halkından, olabildiğince
zaman onurlu ve daha ziyade başka bir şekilde yapmış
Korkak bir manastıra girme planı, yakında bunu keşfedecekti
Taahhütteki başarı, daha derin bir sürgün duygusu getirdi
Başlangıçta dayanabileceğini hayal edebilirdi. O
Kendini herhangi bir zamanda olduğundan daha yalnız ve arkadaşsız buldum
hayatı. Interlaken'de kurduğu şans arkadaşları,-
iyi bir sanat rezervi,-sadece hissini arttırmaya hizmet etti
yalnızlık ve umutsuzluk. Erkeklerin çok doğal dikkatleri, genç
Ve yaşlı, onu depresyonda, aslında bunu teşvik etmek yerine
Vanity denilen kadınsı şey. Amaçsız olarak yaşadı,
tek bir amaç olmadan, bir gün kapatmak dışında
Sıradan başlayın.

Bir süre sonra Lucerne'ye gitti. Burada yüzeydeki hayat
Gay daha ve o da uyuşukluk durumundan kaynaklandı
kendisinin. Bir keresinde, ulusal küçük balkonundan, o
Eski tanıdıklarından iki tanesi koroda şiirde gördü. Onlar
Birçok inciler giyiyorlardı. Başka bir zaman, onlarla sokakta tanıştı.
Oldukça sessizce giyinmişti. Onu fark etmediler. Ama
Onlara katılan müreffeh İbranice beyler o kadar dikkatsiz değildi.

Bir gün odalarına bir kart getirildi. Önümüzdeki iki hafta boyunca
Lucerne'de gerçek ve kaçınılmaz bir arkadaşı vardı. Görünürdü
Bayan Rowe-Martin,
Wrandall Lute. Özel özledim düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
Castleton, en çok istenenden başka bir şey olarak. Bayan.
Rowe-Martin öğrenmek için uzun sürmedi (nasıl yapmış olsa da,
Cennet bilir!), Lord Murgatroyd'un büyükbabası artık
Bu imkansız kişinin samimi Sara Gooch. Yapamadı
Gooch'u düşünmeden Sara'yı düşünün.

Ama sonunda Bayan Rowe-Martin, Hetty'nin Sırrı
rahatlama, ama kızın burthens'i artırmadan önce değil
Onu orada bulunan soğuk burunlu bir kozmopolit setle tanıştırmak
Kaçışın üç yolu vardı. Onlardan biriyle evlenmeyi reddetti,
bir başkasını onunla sevişmenin ayrıcalığını reddetti ve reddetti
hepsiyle açık artırma köprüsü oynamak. Uzun sürmediler
Onu düşürüyor, ancak arasında gerçek pişmanlık olduğu söylenmeli
erkekler.

Bayan Rowe-Martin ve diğerlerinden Bayan Redmond Wrandall'ın duyduğunu duydu
Ve Vivian Ekim ayında İskoçya'da olacaktı,
Vaftiz ve Leslie gerçekten harika yapıyordu
Pau'da uçuyor.

"Çok memnunum canım," dedi Bayan Rowe-Martin, "
Leslie ile evlenmek için. O bir CAD. Ayrıca, bir
Uçuşu üzerindeki sürekli sinir durumu. "

Sara'dan beklendiği gibi hiçbir haber yoktu. Bayan Rowe-Martin
Sara'nın saygın bir insan olduğunu açıkça ortaya koydu-ama cennet!

Sonbaharın soğuk günleri geldi ve kalabalık azalmaya başladı. Hetty
Çıkışa katılmak için hazırlıklar yaptı. Günler kısa büyüdükçe ve
kasvetli, kendini gittikçe daha mutlu yürekli düşünerek buldu,
Uzak bir pencere çıkıntısında sembolik dicky-kuş. Hayatı hiçbir şey değildi
bir travesti ne de trajedi; Her ikisi de bunlardı.

Bir şey de ona Brandon Booth'un gerçeği soladığını söyledi
ve onu bir daha asla görmeyeceğini. Onu incitti
Sara ona inanırken onu seven adamın
Olumsuz. Bu erkeklerin sahip olduğu bir yoldur.

Kalkışının arifesinde, değişecek bir olay ortaya çıktı
hayatının tüm seyri; Veya daha düzgün konuşursak,
Onu eski bir oluğa geri koymaya mahkum.

Rıhtım boyunca yürüyordu, akşamın erken saatlerinde, onun
Ertesi günün Milano'ya dağlar üzerindeki yolculuğuyla dolu.
Rüzgar soğuktu; Boynu hakkında beyaz devekuşu bir boa vardı
Tüyler, bir ucu omzunun üzerinde goll olarak çırpındı. O
geri almak için sürekli olarak rüzgara karşı yarı yolda dönüyordu
Boa'nın gerçek ucu. Bunu birinde yapma eylemindeydi
Dikkatinin Saunting'i iki adama çekildiği vesilesiyle
Schweitzerhof'a yaklaşımdan cadde boyunca.

Hala pistlerinde durdu, şaşkınlıkla ve alarm ile taşlaştı,
Eğer hissi bir veya iki saniye bekleyebilirsek.

Adamlardan biri Leslie Wrandall'dı, diğeri-kendi babası!

Bir flaşta onlardan kaçınma, onlardan önce uçma dürtüsü geldi
onu tanıdı. Ama dönüp başlamış olsa bile
Ani hız hızlanması, bir bağırış kulaklarına saldırdı ve sonra
Sert kaldırımın üzerinde ayak izleri hızlı bir şekilde acele geldi.

"Hetty! Yaşarken!" diye bağırdı Leslie, kendini önüne dikerek
o.  Sadece şaşkınlığı, ona ellerini uzatmasını engelledi,
Gerçekten orada olduğundan emin olmak için. "Eh, tüm-"

Elini uzattı. "Bu bir sürpriz," dedi takdire şayan
kontrol. "Lucerne'de olduğun en zayıf fikre sahip değildim."

"Jove tarafından!" Mırıldandı, onunla el sıkıştı ama yine de şaşkın ve
belirsiz. Aniden arkadaşını hatırladı. İle dönüyor
diye bağır, asker, orta yaşlı beyefendiyi yüz yüze getirdi
yetersiz törenle. "Hey! Albay Castleton! Burada kim olduğunu görün!
Bu tamamen seni kaplamıyor mu? "

Albay Castleton, Slow, Çilek, Hareketlerinde Kasıtlı,
Onlara doğru gelirken bardağını gözüne kaldırdı.

"'Pon ruhum!" Bir saniye sonra şaşkın dudaklarından patladı.
Kısa durdu ve çenesi en dışı bir şekilde düştü.
"'Pon ruhum! Bu benim kızım olamaz!" Sahip görünüyordu
Sadece kafasıyla değil, ayaklarıyla da zorluk; Hiçbiri görünmedi
akıllıca çalışmak. Aslında, bir
Ayak parmaklarında ve sonra topuklarında. O tehlikeli bir şekilde yakındı
tamamen ve tam anlamıyla bowling yapmak.

Hetty ilk iyileşti. Adil bir varsayımla ilerledi
onun tarzında sıcaklık. Kalbi, onu kutlayan, kadar soğuktu
buz.

"Baba!" Ağladı, ellerini tutarak.

Onları kavradı ve çılgınca baktı.

"Öp beni!" Emir bir şekilde fısıldadı.

Uzun bıyığı ile yanağını eğdi ve fırçaladı.

"İyi Tanrım!" Diye mırıldandı, hala inanılmaz.

Ona quavering bir gülümsemeyle heyecanlı Leslie'ye döndü
dudaklar.

"On iki yıldır birbirimizi görmedik Bay Wrandall,"
söz konusu.

"'Pon ruhum!" Babasını üçüncü kez ekledi, böylece ulaştı
Her seferinde farklı yerleştirilmiş vurgu sınırı.

Leslie bu vesileyle yükselerek kendini şaşırttı. Meydana geldi
en azından bir süre yalnız kalmak istedikleri.

"Sonra gezineceğim Albay," dedi. "Jove tarafından!" Hafif
Expletive, Providence'a bir övgüdü.

Wrandall çok sayıda olana kadar baba veya kızı tarafından bir kelime söylenmedi
çubuklar uzakta.

"Leslie Wrandall ile nerede tanıştın?" diye sordu, hangisini gösterdi
düşüncelerinin koşması. Filial olmaktan çok uzaktaydılar.

"Havacılık alanı-sadece bir yerde," dedi belirsiz bir şekilde. "Pau,
Ben söylemeye cesaret ediyorum. Burada ne yapıyorsun? Gevşekten kesildiğini duyuyorum
Wrandall'ın kayınbiraderi. Bu mantıklı bir şey miydi? "

"Yanlış bilgilendirilmenden hoşlanıyorum," dedi duygusuz bir sesle,
ama başka bir açıklama sözü sunmadı.

"Bu bankta burada oturmuyor muyuz canım?" önerdi
Albay, belirgin şekilde rahat.

"Görünüşler uğruna, evet," diye homurdandı.

Leslie, omzunun üzerinden uzaktan baktılar, oturduklarını gördü
Dış banklardan birinde birlikte. "Jove tarafından!" Bu sefer bir kez daha kendi kendine dedi
şaşkınlık.

"Buraya bakın, Hetty, çocuğum," Albay'a gergin bir şekilde başladı, "hepsi
Bana karşı yaptığınız standı almanın saçmalık. Ben senin babanım.
Tekrar ediyorum, hepsi saçmalık-saçma saçmalık. Yapmalısın ... "

"Saçma olduğunu öğrenmek tüm bu yıllar boyunca seni aldı mı?"
diye sordu, gözleri yanıp sönüyor. "Bu iyi tartışma değil baba. Ben
Senden hoşlanmıyorum. Hor görmem için çok iyi bir neden var
Sen. Buna girmeyeceğiz. Bu toplantıdan sonra ayrı
yine yollar. Görünüşe göre bu kaçınılmazdı. Hiçbir şey sormam
senden ve benden hiçbir şey istemenizi tavsiye ederim. "

"Tanrım, bir çocuğun bir babaya böyle sözleri söylemesi gerektiğini!" O
inliyor.

"Bir baba!" O kadar küçümseyerek ağladı ki büzülmeli
Hint Kolordu Albay Castleton dışında başka biri olsaydı.
Olduğu gibi, çok parlak bir kırmızıya dönme lütfu vardı. "Bir asil
Baba oldun! Ve ne muhteşem, kendini feda eden bir koca
Sen öyleydin. HAYIR! Annemin nasıl yaşadığını ve öldüğünü unutamıyorum. Sen
buna saçmalık deyin. Ben buna başka bir şey diyorum. En çok aldın
Zavallı annemi cazibeye sahip olduğu için cezalandırmanın etkili bir yolu
İngiliz bir beyefendi ile evlen. Tanrıya şükür, annem bakacak
Kendi naziklik fikirlerim için geri dönelim. "

"Annen arasında işlerin ters gittiğini hiç anlamadın
Ve ben, "dedi sertçe."
O olduğunu düşünüyorum. O--"

"Nasıl cüret edersin."

"Beni kıkırdadı. Bu toplam ve sub--"

"Ah, seni terk ettiğini bilecek kadar yaşlıydım-eğer
Yapacaksın-ve neden yaptığını bilmek. Ben-sanırım sen bakıldın
-bu insanlar-burada-Leslie Wrandall ve her biri
Güzel bir İngiliz beyefendi, büyük Lord Murgatroyd'un kuzeni.
Sen misin? "

"Seni karıştırın, Hetty, bu kadar tonu nasıl kullanmaya cüret edersin
Ben? "Diye bağırdı.

"Sen bir beyefendi olduğunu düşünüyorlar, değil mi?"

"Düşünmek? Neden, kahretsin, ben bir beyefendi. Tek olmayan tek şey
Hayatımda hiç yaptım-"Kızgın sözleri kontrol etti, ısırdı
Onları tutmak için dudakları.

"Karınızı terk etmekti," diye sarsıldı.

"Hayır! Onunla evlenmek!" Öfkesinde bulanıklaştı.

"Ah!" Ağladı, ondan daha uzağa küçüldü, hızlıca kesildi.

Onu soğuk, balık gibi gördü. Nadiren güzeldi
Bunu itiraf etmek zorunda kaldı. Annesinin gözleri, annesinin enfes
Cilt, ama tek başına bildiği bazı Castleton portreleri gibi.
Bir şekilde onu çok fazla olduğunu bulmak için sakladı.
yaygın Glynn olduğu için mavi kanlı Castleton; safça
daha özellikle kendi eti ve kanı olduğu için daha çok
Hepsi ve buna rağmen, onunla alay edebilir.

"Seni incitmek istemedim, Hetty," dedi kendi sürpriziyle.
Hassasiyetin dokunuşunun kısa bir yaşamı vardı. Anında kaşlarını çattı
Daha sonra. "Eğer istersen geçmişi tartışmayacağız. Tanrı bilmediğimi biliyor
Çürük kemikleri kazmak istiyorum. Kendi babanıza karşısın. Bu
Benim için yeterli. Kendimi sana empoze etmiyorum. Sen--"

"Neden ona davranamadın ..." Hetty'yi sıcak bir şekilde başladı.

"SH! Bundan daha fazlası yok, diyorum. Kendi çocuğum tarafından desteklenmeyeceğim.
Şimdi, buraya bakın, böyle bir şansa izin vererek ne demek istiyorsun?
Senden uzakta mı? "
alınmış.

"Şans?"

"Evet. Bu wrandall adam." Gad, onu daha az tanıyorum
İki hafta ve bana bildiği her sırrı anlattı. Neden yapmıyor
Onunla evleniyor musun? O kötü bir tür değil. "

"Bu benim ilişkim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ayakkabende bir jel olsaydım onu ​​bir atış gibi alırdım."

"Sana onunla evlenmeyi reddettiğimi mi söyledi?"

"Yüz kez."

"Tüm tarihini ilişkilendirerek güvenini ödüllendirdiniz mi?
Castleton ailesi? "

Ona baktı. "Tanrım, sence bir eşek olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey. Ona tüm anlatımı yapmasına izin verdim. Bana çok verdi
Kendim, sizin, iyi eski eski ailenin övgüye değer bir şekilde
Glynns ve-Tanrı ne olduğunu biliyor. Gururumu geri kazandı, 'Pon My Ruh
yaptı. "Albay, bıyığını ironik olarak bükerken güldü
sevgi.

Bir ya da iki dakika kadar hala idi. "İçinde olduğunu duydum
İngiltere, "dedi, konuyu değiştirdi.

"Yaşlı adamın bizi göz ardı ettiğini bilmek ilginizi çekebilir
Tamamen, "dedi, bacağının baldırını ince ile vurarak
Yürüyüş çubuğu.

"Neden sana bir şey bırakmalı?"

"Peki neden onu lanetlemiyor?" homurdandı. "Kardeşinin oğlu değil miyim?
Böyle bir soru sorarak ne demek istiyorsun? "

"Sanırım şimdi sana güle güle diyeceğim baba" dedi
kasten. "Bir daha asla birbirimizi göremeyiz." Ortaya çıktı ve
ondan önce durdu, soğuk ve gururlu, içinde bir duygu kıvılcımı olmadan
gözleri.

Hala oturdu, ona şaşkınlıkla baktı. "Sence
Doğru olanı yapmak, Hetty? "Diye sordu, rahatsız oldu
kendisi. "Babanın olduğumu hatırla. Göz ardı edebilirim ve göreceğim
Söylediğin ve yaptığın her şey-- "

"Eğer onun mezarına gidip diz çöküp affetmesini istersen, ben
Sizden farklı düşünebilir, çünkü sonuçta ben senin kızınım.
Görkemli Castletons arasında gömülü bulmayacaksınız, ama içinde
Onlardan uzakta fakir küçük bir nokta. Sana nasıl yapılacağını söyleyebilirim
bul. Hiç sormadın, sanırım? "

Gözleri daraldı. "Jove tarafından, sen küçük bir dilencisin!"

"Anlam?" Ağladı, ellerini sıkarak. Sonra aniden güldü,
Shilly. "Ah, eğer annem bunu bana söylediğini duyabilseydi!"

"Damme!" Diye bağırdı, hatırı sayılır bir ajitasyonla ayağa kalktı.
"İnsanların birbirimizi düzenlediğini duymalarını mı istiyorsun?
Histerikler, Hetty! Buraya bakın, yazdığımı unutuyor musunuz?
Sen-oldukları mektupları seviyorlar-kalpten-yazılmış, diyorum ki,
Ve tekrar tekrar ve karşılığında ne alacağım? Tek bir vuruş değil
bir yıl önce bana nerede olduğunu söyleyen not hariç senden kalem senden kalem
vardı ve-- "

"Ve bu sadece bence endişenizi hafifletmekti.
Sahnedeki işimi bıraktı ve sana bir yük olabilir.
Oh, çizgilerin arasında okudum. "

"Sırık hiçbir şey. Asla sahneye çıkmanı istemedim. Neden
Sonraki mektuplarımı cevaplamayı ısrarla reddettin mi? "

"Çünkü hepsindeki çizgiler arasında okudum," dedi seviyeli.

"Para almanı beklediğimi söyleme hakkın yok
O bally wrandall kadın-mal tüccarı kızı. Bu
Düpedüz sana hakaret ediyor. Bırakılmasına izin vermiyorum-"

"Sana bin lira ödünç veremediğimi biliyordun baba," dedi,
Çok yavaş ve belirgin bir şekilde.

O öksürdü, belki de ona özür diledi ama olasılıkla
kendisi.

"Özgürlüktesiniz," diye devam etti. "
Benim hakkımda anlatacak her şey var. Bilmiyor ama önemli olmayacak
Benimle ilgili gerçeğe sahipse çok fazla. Eğer ona her şeyi söyle
beğenmek."

"Çocuğum," dedi, yaralı haysiyetin güzel bir göstergesiyle, "
Olduğumu düşündüğün rotter değil. "

Ona zaten olduğunu açıklamaya çağırmadı
hayal kırıklığına uğramış talipinden bin kilo ödünç aldı ve
Ağlarını bin ya da iki tane daha ayarlamak.

"Gerçekten önemli olmayacak," dedi yorgun bir şekilde. "Güle güle. Ayrılıyorum
İtalya için dokuzda yarın. "

"Akşam yemeğinde görüşürüz mü yoksa daha sonra, sadece bir- için"

"Sanırım değil. Bay Wrandall'ı görmeyi umursamıyorum."

"Tekrar düşün, hetty. Yapma--"

"Ah, baba! Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" Ağladı, bir mola
onun sesiyle.

"İyi Tanrım, canım, bir babanın görmek istemesi doğal değil mi?
Kızı iyi sağlandı mı? "

Döndü.

"Kısa süre içinde eyaletleri ziyaret etmeyi düşünüyorum," diye belirtti,
sonra takip ediyor.

Ona döndü. "Ne!"

"Genç Wrandall bana bir iki ay hakkında sordu.
yılın ilk ayı. Halkı şimdi İskoçya'da, duyuyorum. "

"Hindistan ile mi geçiyorsun?" Çok düşük bir sesle sordu.

"İstifa etti," dedi özlü bir şekilde.

"TAMAMEN?"

Yemin etti ve yemin etti. Anladı. "Tekmelenmişti
dışarı!"

"Merhaba!" Toplantı karanlığından şık bir ses çağırdı,
Ve bir sonraki an Leslie onlara katıldı. "Bizimle akşam yemeği yiyin
Geceye, Hetty? Sadece üçümüz. Lütfen yap. "

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Wrandall. Yarın ayrılmaya hazırlanıyorum.
Ambalaj ve tüm bu tür şeyler. "

"Albay Castleton size Cumartesi günü New York'a gittiğimi söyledi mi?
Anne ve VIV, Southampton'da tekneyi alacaklar. Sen düşündüm
Orada neyin ortaya çıktığını bilmek ister misin? "

"Ne oldu?" çabucak ağladı.

Leslie tereddüt etti. Meraklı bir parıltı gözlerinin içine çaldı. O
Zafer?

"Babanın belirli şeyler hakkında oldukça eski moda fikirleri var"
önsöz yoluyla gözlemlendi. "Sara'nın düşündüğünü yazıyor
evli mutluluk durumuna ikinci bir girişim. "

Hetty ona baktı. "Ben-inanmıyorum," dedi. "Nasıl
Mümkün olabilir mi? Kimseyi görmüyor. "

Güldü. "Orada yanılıyorsun," dedi. "O öyleydi
Belli bir karşılıklı arkadaşımızın büyük bir kısmını görmek-tüm yaz
uzun."

"Diyorsun ki?"

"Brandon Booth. Baba, söylentinin olduğunu söylüyor.
Tatilden sonra evlendi. Tassullamaya ihtiyacı vardı, sonra
Yılın başlarında ona ne oldu. Oldukça sert vuruldu
İnan bana. "Bir an sonra cesurca devam etti:" İçinde olmalıyım
Sanırım ona sempati duyacak bir pozisyon, ama yapmıyorum. Değil
içimde-- "

"Evleneceklerini mi söylüyorsun?" diye bağırdı hetty, şaşkın ve şaşkın.

Sert bir şekilde yürüyen Albay Castleton'un arkasına düşmüşlerdi
önlerinde.

Leslie ona en ilgi çekici gülümsemesine davrandı.

"Çok goochy görünüyor, değil mi?
Bu kan söyleyecek. Sara o zaman ne yaptığını biliyordu
birkaç ay önce güverte aksiyonu temizledi. Gad, anlıyorum
Şimdi neden ortaya çıkarmak için bu kadar hevesliydi-iyi, başka bir maç biz
Bilin. Güzel Canny, ha? "

"İnanılmaz," dedi gereksiz bir acımasız.

"En azından değil. Akıllı insan, Sara. Kalbini bir şeye koyar,
ve-Woof! İster olsun ya da hayır alır. Şimdi yanlış anlama
Ben. Brandon Booth'a düşkünüm. Hepimiz. Ona itiraz etmiyoruz
bir tür aile bağlılığı olarak. Ama onunla evlenecekse,
Nerede bir iş tarzında durduğumuzu bilmek istiyoruz. Görüyorsun, yapacak
Sadece kardeşim Chal'ın ayakkabılarına değil, aynı zamanda
ofis. Ve cennet bilir, Brandy iyi bir iş adamı değildir.  O
Portreler için harika, ama-affediyorum! "

"Seni burada bırakmalıyım, Bay Wrandall. Güle güle!"

"Ah, diyorum, bir şey göremiyor muyuz ..."

"Korkmuyorum."

Salonda ona ayak uydurdu.

"Sanırım babanın sana söylediğimi söyledi-tamamen vermedim
UP umudu-sen. "

"Seninle Amerika'ya gitmekten bahsetti, eğer demek istersen,"
Soğuk bir şekilde dedi ve onu merdivenin dibinde bıraktı.

Leslie'nin eli bıyığına çıkarken titredi. "Yapamam
Onun canavar bir inatçiliğini anlayın, "dedi kendi kendine.




Bölüm XIX

Vivian görüşlerini yayınlıyor


Booth'un erdemleri arasında şef, bir setin rahatsız edici sadakati idi.
amaç. Açıklamak amacıyla Amerika'ya geri döndü
Ne kadar rahatsız edici olursa olsun, Hetty Castleton'u çevreleyen gizem
amacına ulaşmada gecikme veya yöntemlerin ne kadar güçlü olacağı
istihdam etmek zorunda. Sara Wrandall, tüm amaçlara göre anahtarı tuttu; onun
Hayattaki nesne şimdi onu kilitle çevirmeye teşvik etmekti ve
içeri girip daha keskin olabilmesi için kapıyı aç
ötesindeki sırlarda.

Kampanyasında kendisine belirli miktarda iyimser cesaret katıldı
Ona imkansız olarak tanımlananlara karşı. Yapabilirdi
Sırrı altında saklanması gerektiğinin net bir nedenini görmeyin
Yeni koşullar, mutluluk şeklinde çok fazla tehlikede olduğunda. Bu güven ruhundaydı, yüzleşmeye hazırlandı
New York'a gelişinde ve aynı sınırsız inançtı
Hiçbir şeyin kötülüğün mükemmel bir şekilde sonuçlanamayacağı inancında
ve ona gerekli cesareti veren onurlu güdü.

New York'ta gece kaldı ve ertesi sabah onu gördü
Southlook'a giden yolu. Onun içinde gerçekten ustaca bir şey vardı
Korku veya endişe duymadan konunun dibine ulaşma arzusu.
En kötüsü, daha fazla bir şey olamazdı
Uzun süredir dağıldığından beri geçen bir infatasyondan anlaşılabilir veya
Belki erdemin muzaffer olduğu hafif uğursuz bir bölüm
Ve Vice, en az bir kişiye hoş olmayan sonuçlarla yenildi,
ve o kişi Sara Wrandall'ın kocası.

Pat onunla istasyonda tanıştı ve onu küçük kulübeye sürdü
Üst Yol.

"Uzun kalmadın," dedi yansıtıcı bir şekilde,
Önde çanta. Dizginleri aldı.

"Çok değil," diye yanıtladı efendisi.

Bir düzine veya daha fazla çubuktan sonra Pat tekrar denedi.

"Sadece siventeen günleri, başardım."

"Daha uzun görünüyor."

"Belki yakında geri döndükten sonra olacaksın."

"Bunu neden düşünmelisin, Patrick?"

"Çünkü çevrenizle çok fazla ilgi duymuyorsun
burada, "dedi Pat Loftily. Crupper'a akıllı bir şaplak verdi
güdük kırbaçıyla ve arkadaşlık için dudaklarını takip etti
ıslıktan türetilebilir.

"Sanırım neden Avrupa'ya gittiğimi biliyorsun," dedi Booth,
sevgiyle insanın koluna el.

"Elbette yaparım," dedi Pat, ıslık çalmayı unutarak. "Ve kötü şans mıydı
Sen vardı, sor? "

"Korkarım geçici bir durum."

"Şey," dedi İrlandalı, işverenine en çok bakarak
göz kırpmasıyla derin cesaret, "eğer Anny sana yardım ederse,
Sor, Niver'ın Annything olarak kötü şans bulduğunu söyleyeceğim ama
Timporary. Ve inan bana, plinty'im vardı. Mary Dom'du
Üç yıla yakın bana yis demek için aklını çıkar. "

"Ve o zamandan beri kötü şansın yok mu?" dedi Booth, bir gülümsemeyle.

"Plinty, Begob, ama suçlamak için meselin dışında bir tane vardı
bunun için. Bunda çok şey var, Bay Brandon. Bir adam evlenir, o
şansını iyi ve kötü olmak üzere iki parçaya ayırır ve eğer
Çoğu erkek gibi, karısına ve karısına kötü şansı koyar.
Yağmurlu bir gün için iyiye sahip olabileceği her şeyi kendine kaper. Bu
Onu güçlü bir adam yapan ve geldiğinde sorunla karşılaşabilen şey.
Güzellik AV Düzenleme, kötü şansın sadece Timporary olduğudur
Ve bir kadın bunun hakkında konuşmaktan hoşlanıyor, iyi şanslar bize
Bilmesek de bilmesek de zamanın dokuzundaki zamanın üçte biri ve bilmiyoruz
bunun hakkında konuşmak zorunda. "

Bu iyi bir felsefeydi, ama Booth altta yatan güdüyü ayırt etti.

"Kavga ediyor musun?"

"Yapmadım," dedi Pat öfkeyle. "Ama o kadar çok şey söylemeyeceğim
Mary. Me argümanı, tüm iyi şanslara sahip olduğum.
onunla evlendi ve tüm kötü şansı olduğunu iddia ediyor
benimle evleniyorum. Yine de, daha önce söylediğim gibi, 'Bu ama Timporary. İyi
Şans sürer ve kötü değil. Bana daha önce söyledikten sonra olacak
gün batımı. Bu tüm kadınlar gibi. Kendin için bulacaksın
Bu günlerde Bay Brandon ve sen gurur duyacaksınız bir adamsın
Ve anladığınızda iyi şanslarınızın tadını çıkarabilir. Kötü şans her zaman
Senin arkasına düştü ve sen her zaman iyi şansları dört gözle bekleyebilirsiniz.
Öyleyse yürekli olma. Seni alacak ya da benim isim ne değil
Olmalı. "

Booth, bu eşsiz söylemi adil bir hava olarak kabul etmeye meyilliydi
imza.

"Bu çantaları üst katta al, Pat," dedi.
"ve sonra aşağı in ve beni Bayan Wrandall's'a götür."

"Onunla öğle yemeği için kaldıktan sonra olacak mısın, Bay Brandon?" sorumlu
Pat, direksiyona tırmanıyor.

"Şimdi bu soruya cevap veremem."

"Mary'nin iyi öğle yemeğini boşa harcarsa, her ikisi de av bize yardım eder,"
dedi Pat uğursuzca. "Söylemem gereken tek şey bu. Çıkaracak
her ikisi de av. "

"Ona öğle yemeği için burada olacağımı söyle," dedi Booth, Alacrity ile. İtibaren
Usta ve insanın ne zaman bir akılda olduğu algılanabilir
Mary'nin önemini düşünmeye geldi.

Pat, bir an için hesaplama gözüyle saatini inceledi.

"Şimdi yarı sayılı elven, Sor," diye açıkladı. "Yapabilirsin sanırım
yap? "

Stant yansıtıldı. "Sanırım değil," dedi. "Öğle yemeği yiyeceğim
İlk olarak. "Bunun üzerine tuzaktan sıçradı ve Mary'ye söylemeye gitti
Evde pişirmenin tadını çıkarabileceği yerde ne kadar mutlu oldu.

Dört yaşında Sara'nın kapısında zeki Patrick tarafından teslim edildi,
Sedate Watson tarafından duyuruldu ve akıllı tarafından sorgulandı
Murray, hiçbir şeyi olmayacağını duyduğuna şaşırmış gibi görünen Murray
içmek için harika. Sara on beş yaşındayken olacağını söyleyen bir kelime gönderdi
Dakikalar, ama aslında, üçten az bir sürede ortaya çıktı.

Doğrudan noktaya geldi.

"Şey," dedi, gizemli gülümsemesiyle, "seni geri gönderdi.
Ben, anlıyorum. "Hala elini sıkıyordu.

"Ondan duydun mu?" Diye sordu çabucak.

"Hayır. Ama ne olacağını biliyordum. Sana kanıtlayacağını söyledim
vahşi bir kaz kovalamaca olmak. O nerede? "

Serin, beyaz kaplı kanepede yanına oturdu.

"İsviçre'de. Yelkenli bir gece önce onu trene koydum.
Evet, beni sana geri gönderdi. Şimdi buradayım, bütünü istiyorum
Hikaye, Sara. Aramızda duran nedir? "

Bir saat boyunca onunla yalvardı, hepsi yoktu. O kararlı bir şekilde
sırrı açıklamayı reddetti. Künt referansı bile değil
Challis Wrandall'ın olayla bağlantısı savunmasız bir
zırhında yer.

"Vazgeçmeyeceğim Sara," dedi, ciddiyetinin sonunda
Harangue, hem o hem de Hetty
alıyor. "Seni taciz etmek istiyorum, eğer lütfen, ben ne olduğumu elde edene kadar
sonrasında. Benim için en hayati önem taşıyor. Oldukça öyle,
Eminim, size göründüğü gibi. Hetty kelimeyi söyleyecekse,
Bütün bunların ne olduğunu bilmeden onu memnuniyetle alacağım
hakkında. Ama görüyorsunuz, rıza göstermeyecek. Bir yol olmalı
onu geçersiz kılmak için. İkiniz de yasal bir engel olmadığını itiraf ediyorsunuz. Sen
bana bugün ailesinde delilik olmadığını ve çok
sorgulayarak ortaya çıkarabildiğim diğer şeylerden
Bu yüzden engelin o kadar ciddi olmadığından eminim
Bana inandığın gibi. Bu nedenle, seni rahatsız etmek istiyorum
Sen ver, sevgili Sara. "

"Çok iyi," dedi istifa ederek. "Ne zaman yenilenmesini bekleyebilirim?
Çatışma? "

"Yarın uygun olur mu?" diye sordu tuhaf bir şekilde.

Gülüşünü geri verdi. "Öğle yemeğine gel."

"Portreyi başlatma izniniz var mı?"

"Evet. İstediğin anda."

Bir inç kazandığını hissetmeden onu bıraktı.
Başarıya giden yol. O gece, yıldız aydınlatmalı sundurmasının gloaminginde,
Birçok borulu içti ve derin bir tahminden türetilmiş
cesur ve dürtüsel olarak dokunma ve takdir yetkisinin
kararlı bir kadının işlenmesinde önlemler. Acele ederdi
Yavaşça, deyiş gittikçe. Birçoğu beklenmedik bir zafer tarafından kazanılır
Psikolojik olarak darbenin vurulması şartıyla dilatory taktikleri
en az direnç anı.

Haftalar düştü. Neredeyse her gün onunla birlikteydi. Diğer insanlar
Evine geldi, bazıları oldukça uzun süreli ziyaretler için, bazıları da
Gece köprü masasında yağma arayışı, ama nadiren
eksik. Bir eğilim tespit ettiğini düşündüğü zamanlar vardı
tereddüt etmek için, ama her kurnazlık girişimini teşvik etmek için
Dürtü her zaman gözlerine belirli bir alaycı ışık getirdi
Ve yenilgiye uğradı. Ancak ona bir şey tuttu, ancak
saatin içinde duracağı zaman gelmesi gerekiyordu
çözünürlük; dürüstlük ne zaman dürüstlükle karşılaşır ve peçe olur
kaldırıldı.

Bir teyzenin kişisinde oldukça imkansız bir akraba geldi
Ağustos ayını Sara-babasının kız kardeşi ile geçirin. O idi
Gerçek, verimsiz bir Gooch. Booth ortaya çıktığı zamanlarda ürperdi
arka plandan düz ayak ve goochiness içinde canlandı
Ne kadar zorladığı önemli değilse, koymak için kalmayacaktı. O
iyi bir ruhtu,-aslında çok iyi,-ve onun yaşama çabaları
Gereksinimlere kadar sadece gülünç değil, aynı zamanda bıkkındı. Sara
Ancak onun hakkında oldukça sakindi. Hiçbir mazeret yapmadı
yaşlı bayan; Aslında, ona oldukça adanmış gibi görünüyordu. Çardak
Wrandalls korkusundan bir şeyleri takdir etmeye başlamıştı
Challis kendi kendine bir Gooch aldığında hissetmiş olmalı. O kızardı
kendisi snobbishness ve halka açık kefaret için gizli
Bayan Coburn'a geniş bir şekilde kibar olarak. İyi bayan vardı
Herkese ne harika bir insanı söyleme alışkanlığı Sebastian Gooch
bazen onu napolyonla olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu
Bonaparte ve George Washington:
nasıl gitmek zorunda olursa olsun, rakiplerinden daha iyi
ama doğruluk konusunda ülkesinin babası gibi.
Bildiği kadarıyla Sebastian asla yalan söylememişti. Bayan Coburn'a,
Sebastian Saint Sebastian'dı.

Portre, Bayan Coburn ayrılmadan önce bitirildi. Sevdi
elbise, perdelik ve-evet,
eller. Çok uzun ve koniklerdi. Hiçbir Gooch'un eli yoktu
bunun gibi. Gooch elleri geniş ve güçlüydü: kendi gibi.
Bütün bunlar, Sara'nın elinin ortaya çıkmasına rağmen
Konuştuğu zaman, iddiasına fiziksel bir çelişki.

Ay kaldı ve sonra Yonkers'a tekrar girdi.

Hetty'den hiçbir harf yoktu, herhangi bir açıklama kelimesi yoktu. Eğer
Sara, kızın hareketlerinden bir şey biliyordu.
onun güvenine.

Leslie Wrandall Ağustos ayında yurtdışına gitti, görünüşte katılmak için
Havacılık Fransa ve İngiltere'de toplanıyor. Annesi ve kız kardeşi yelken açtı
Eylül ayında, ancak tüm kolonilerin önünde değil
Bir bölüm Sara ve Booth'u bir zevkle tartışmaya başlamıştı.
Açıkçası Wrandalls için tatsız.

Dumanın olduğu yerde ateş var, dedi tüm dedikodular ve
Hemen ibne taşımaya başladı.

Yelkenden bir hafta kadar önce, Bayan Redmond Wrandall'ın Booth vardı
Akşam yemeği için. Sanırım en famille dedi. Her halükarda Sara
Sorulmadı, bu onu bir şekilde eğildiğine yetecek kadar kanıt
Aile meselesi.

Akşam yemeğinden sonra Booth, Vivian ile ekranlı üst balkonda oturdu.
Onu sevdi. Keskin zekâlı, sade konuşulan bir genç kadındı,
Birkaç yanlış ideal ve inceliksiz. O daha az snobbish idi
kibirli. Tüm Wrandall'lardan en az kendi merkezliydi.
Leslie onu paradoksal nedenden dolayı hiç anlamadı
Onu iyice anladı.

"Biliyorsun, Brandon," dedi aralarındaki uzun bir sessizlikten sonra,
"Uzun, uzun zamandır sizin için kapımı ayarlıyorlar." O
Ay'a doğru ince bir sigara dumanı akışı havaya uçurdu.

Başladı. Açık bir gökyüzünden bir cıvataydı. "Deuce!"

"Evet," en rahat tonda devam etti, "annenin kalbi vardı
aylarca üzerine koyun. İlk bakışta benim olman gerekiyordu
İnanıyorum. Lütfen bu kadar huzursuz görünme. Önermeyeceğim
Sana. "Küçük ironik gülüşüne güldü.

"Öyleyse işler böyle durdu, ha?" Dedi, hala biraz
onun samimiyetine hayran kaldı.

"Evet. Ve daha da önemlisi, eminim ki
Bana sorsaydın evet dedim. Garip geliyor, değil mi? Yerine
Eğlenceli, onu bu kadar çekmeden tartışabilmek, değil mi? "

"İyi gökler, Viv!" Rahatsız bir şekilde ağladı. "Ben-sana hiçbir fikrim yoktu
önemsedi-- "

"Umursadı!" Duraklatırken ağladı. "Senin için iki pim umrumda değil
Bu şekilde. Ama seninle evlenirdim, aynı, çünkü
Evlenmeye değersin. Bir kocaya sahip olmayı çok tercih ederim
Bildiğim herhangi bir adamdan, ama seni sevmeye gelince! Pooh! Seni severdim
Annenin babayı sevmesi gibi ve biraz olmazdım
Sana ondan daha fazla sorun. "

"Gad, ne dediğine aldırmıyorsun!"

"Seni yakalayamıyorum, brendi, diyelim ki aşağı inmem gerekecek
Bir dük ya da kim bilir? Belki sadece bir prens. Çok girişimci değil
Öyle mi? Ve kesinlikle bu eşcinsel bir umut değil. Gerçekten ummuştum
Bana sahip olursun. Sanırım kendimi gururlandırıyorum, ama dürüst olmak gerekirse, şimdi,
Oldukça güzel görünümlü bir çift yapardık, değil mi? "

"Beni gururlandırıyorsun," dedi.

"Ama," diye devam etti, sakin bir şekilde nefes verdi, "diye çok aptalca düştün
bir başkasıyla seviyorum ve benim gibi davranmam gerekli değildi
Sana aşık olduğumu-ki yapmalıydım, inan bana,
Bana şans vermiş olsaydın. Önce Hetty ile aşık oldun
Castleton. "

"Birinci?" Ağladı, kaşlarını çattı.

"Ve şimdi sen benim güzelime aşıksın
Baldız. Her şey sadece yapacağımı kanıtlayacak
Dalgalanma eğiliminizi göz önünde bulundurarak ihtiyacınız olan eş türü.
Ama duygusal, sevgi dolu bir kız için ne kadar korkunç olurdu
Hetty gibi! "

Bolt dik oturdu ve ona sert baktı.

"Buraya bakın Viv, Dickens'ın ne kullanıyorsun? Aşık değilim
Sara ile-en azından değil-ve-- "Kendini keskin bir şekilde kontrol etti.
"Ne kadar eşekim! Beni sürdürüyorsun."

"Her halükarda, Hetty konusunda haklıyım," dedi öne doğru eğilerek,
Onun tarzı oldukça ciddi.

"Zihnini hafifletecekse," dedi sert bir şekilde, "
tüm kalbim. "

Hafif bir sıkıntı ile onu tercih etti.

"Ve dalgalanan suçlamayı mı reddediyorsun?"

"En olumlu. Sana karşı dürüst olmayı göze alabilirim Viv. Sen
bir corker. Hetty Castleton'u tüm ruhumla seviyorum. "

Sandalyesine yaslandı. "O zaman neden ruhunu onurlandırmıyorsun
Ona karşı dürüst olarak mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

Yarım dakika boyunca sessiz kaldı. "Sen ve ben aynı çizginin
Nihayet? Sara'yı sevmeden evlenir misin, benim gibi
Senin tarafından mı bitti? Senin gibi görünmüyor Brandon. "

"İyi cennet, Sara ile evlenmeyeceğim!" O bulanıklaştı. "Onun
Asla kafama girmedim. "

"Belki de onunkine girdi."

"Saçma! Kimseyle evlenmeyecek. Ve nasıl olduğumu biliyor
Hetty'ye karşı hissedin. Evlenmeye karar verdiğim noktaya geldiyse
aşk olmadan, 'ruhum, viv, seni şöyle seçeceğime inanıyorum
kurban."

"Harika kombinasyon!" Dedi açık bir kahkaha ile. "
'Aşk Yok' özü. Ama devam etmek için! Bunu biliyor musun
İnsanlar kış bitmeden evleneceğinizi mi söylüyor? "

"Diyelim ki," dedi.

"Ah, pekala," dedi, hepsini bir jestle göndererek, "
Bu konuda hissettiğin şekilde, söylenecek başka bir şey yok. "

Utanmıştı. "Affonun yalvarıyorum, bunu söylememeliydim."

"Görüyorsun," diye devam etti, orijinal konuya döndü, "
Sara'nın ona göründüğünüz güdülerle kredi vereceğini bilen
tamamen cahil olun. Kalbini kardeşim Challis'e koydu,
Şu an olduğundan çok daha gençken ve onu aldı.
Yaş ve deneyim herhangi bir şey için sayılırsa, ne kadar yetenekli olmalı
Bu zamana kadar. "

Bir görüşe başlamak için çok akıllıydı. "Seni temin ederim ki
üzerimde tasarımlar. "

"Belki de değil. Ama ben bile St.
Anthony yaptı. O en çekici. "

"Ondan hoşlanmıyorsun."

"Açıkçası. Ve yine de ondan hoşlanmıyorum.
İfadeyi kullanabilirse tutarlılık. Kardeşimi sevdi.
Leslie ondan nefret etmesi gerektiğini söylüyor. Beğenmeye çalıştık
o. Sanırım diğerlerinden daha yakın geldim, değil
Her zaman onun şampiyonu olan Leslie hariç. Sanırım seni
Bir seferde rakibin olduğunu bilin. "

"Bahsetti," dedi Booth Dribly.

"Kabul etmiş olsaydı onu çok hayal kırıklığına uğratmalıydım
o."

"Aslında?"

"Bazen Sara'nın Leslie'nin silahlarını onun için atıp atmadığını merak ediyorum."

"Sana bilmediğin bir şey söyleyebilirim, Vivian," dedi. "Sara
orada bir maç yapmaya çok hevesliydi. "

Vivian'ın gülümsemesi yavaş ama muzafferdi. "Ben de öyle düşündüm.
İşte buradasın! Bu Sara'yı açıklamıyor mu? "

"Bir önlemde, evet. Ama görüyorsunuz, Hetty'nin umursamasını geliştirdi
bir başkası için ve bu her şeye durdu. "

"Ben başka biri olduğun için mi alacağım?"

"Evet," dedi ayık bir şekilde.

"O zaman neden aniden bu kadar uzaklaştığını sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin ama cevap veremem."

"Fikrimi ister misin? Sara, başarısız olduğu için gitti
Onu Leslie ile evlendirme planı, ölümcül olacağına karar verdi
Alanında kalırsa kendi başına belirli bir projeye
aksiyon.  Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Ah, sonuçlarınızda uzaktasın, Viv."

"Zaman söyleyecek," diye mırıldandı kabalistti.

Babası aşağıdaki çimlerde göründü ve onları çağırdı.

"Telefonda arandın, Brandon. Sadece konuşuyorum
Sara'ya. "

"Seni aradı mı baba?" Diye sordu Vivian, rayı üzerine eğilerek.

"Evet. Ancak özellikle hiçbir şey hakkında."

Booth'a alaycı bir gülümsemeyle döndü. Renk acele hissetti
yüzüne ve kendine kızıyordu.

Telefona girdi. Neredeyse ilk sözleri bunlardı:

"Vivian sana benim hakkımda ne anlatıyordu, Brandon?"

Aslında nefes aldı. "İyi gökler, Sara!"

Düşük gülüşünü duydu. "Yani bir şeyler söylüyor, değil mi?"
diye sordu. "Ben öyle düşündüm. Geceye kemiklerimde vardı."

Kelimeler için kayıptı. Olumlu bir şekilde tuhaftı. O dururken
Orada, önemsiz bir açıklama düşünmeye çalışırken, onun gülüşü ona geldi
Yine telin üzerinde, ardından bir Dowling "İyi geceler" ve sonra
Rüzgarın "açık" telin üzerinden çekilmesi.

Ertesi gün onu çok erken telefona çağırdı. Biliyordu
alışkanlıkları. Saat sekizde bahçelerinde yurtdışında olacaktı.
Leslie'nin saçma bir şekilde erken yorum yaparken iyi olduğunu hatırladı
Saatler, bir zamanlar "erken kuş" alışkanlığının kalıtsal olduğunu söylemişti:
Sebastian'dan aldı.

"Başına ne koydu Sara, o Vivian bir şey söylüyordu
Dün gece senin hakkında hoş değil mi? "

"Sihir," diye cevapladı özlü bir şekilde.

"Zırva!"

"Beni taşıyan sihirli bir goblenim var.
Ve geceleri her zaman Aladdin'in lambasını taşıyorum. Yani, anlıyorum, anlıyorum ve
Her şeyi duy. "

"Mantıklı ol."

"Çok iyi. Mantıklı olacağım. Eğer etkilenmeyi düşünüyorsanız
Vivian veya annesi dün gece sana ne dedi, sanırım
Bu zamandan itibaren benden kaçınmak bilge. "

Hazırlanmış olsa da, gözlerini göz kırptı ve bir şey söyledi
tam olarak yakalamadı.

O devam etti: "Üstelik, siyahtaki kazanımlarıma ek olarak
Sanat, bazı açılardan Bay Sherlock Holmes kadar zekiyim.
Gerçekten muhteşem bir çıkarım yapıyorum. İlk olarak, sen
Orada sordu ve ben değildim. Neden? Çünkü ben tartışılacağım. Sen
Görmek--"

"Muhteşem!" Yüksek sesle kesintiye uğradı.

"Sana acımasız tasarımlarım olduğu söylenecekti."

"Devam edin lütfen."

"Ve tüm bu tür şeyler," dedi süper bir şekilde, ve
Serbest eliyle kapsayıcı jestleri neredeyse görün. Güldü
ama yine de algılarının kurnazlığına hayret etti.

"Bu öğleden sonra geleceğim ve size nerede yanıldığını göstereceğim,"
Başladı, ama onu bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Şehre öğleden önce, motorla, gitmeye başlıyorum
en az iki hafta. "

"Ne! Bu ilk duyduğum bu."

Yine güldü. "Seninle çok açık olmak için yapmadım
Şimdiye kadar kendim duydum. Sanırım aşağı ineceğim
Carrolls ile Homestead. "

"Kaplıcalar?"

"Virginia," diye ekledi açıkça.

"Diyorum Sara, tüm bunlar ne anlama geliyor? Sen--"

"Ve beni orada takip etmeliyseniz, Vivian'ın bizim tahmini olacak
Yapmak istediğimiz gibi o kadar uzakta olmayın. "

Sözüne sadık, daha sonra sürdüğünde gitmişti
gün. Her nasılsa, rahatlama hissi yaşadı. O değil
Vivian ve onun oldukça canlı görüşleri tarafından ezildi
ILK, ama bir şey ona Sara'nın onun içinde tereddüt ettiğini söyledi
sırrı ondan alıkoyma kararlılığı ve mükemmel bir şekilde kaçtı
Açık nedenler.

Zengin yaz kolonistleri arasında iki komisyonu vardı. Bir, tam
Çekimlerde genç Beardsley'in uzunluk portresi neredeyse
bitti. Diğeri Bayan Ravenscroft'un yarım uzunluğu olacaktı.
Gözler hariç, Hetty Castleton'unki gibi bir tane isteyen
itiraf ettiği farklı olmalı. Hiçbir şey söylenmedi
On yedi yıllık yaşları farkı. Vivian erteledi
Lent'e kadar poz veriyor.

Wrandalls İskoçya'ya gitti ve onun diğer arkadaşları
Ülkeyi şehir için terk etmeye başladı. İki hafta geçti ve
başka bir hafta. Bayan Ravenscroft, ne zaman Avrupa'ya gitmeye karar verdi
Resim yarı bitmişti.

"Aralık ayında geri döndüğümde bitirebilirsin, Bay Booth,"
söz konusu. "Aralarından seçim yapabileceğim birkaç yeni önlük var."

"Bütün kış meşgul olacağım, Bayan Ravenscroft," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne kadar sinir bozucu," dedi sakin bir şekilde ve her şeyin sonu buydu.
Olmayacağına dair hoş olmayan bir keşif yapmıştı
En azından Hetty Castleton'a benziyor, neden bu konuda rahatsız oluyorsun?

Booth, Sara'nın kapanışını denetlemek için çıkana kadar bekledi.
Kış için ev. Onun gününde Southlook'ta aradı
varış. Görünüşündeki meraklı değişimden bir kerede vuruldu
ve tarz. Canlı bir şekilde kasvetli ve ıssız bir şey vardı
Parlak yüz: Yorgun, hüzünlü, taciz edilmiş birinin
Bıldırmaya başladı ve yine de savaşıyor.

"Brandon, bütün gün bir gezi için benimle dışarı çıkacak mısın?
Arabada mı? "Diye sordu, açıktan önce birlikte dururken
Bu Kasım öğleden sonra şömine. Gözleri karamsardı
Sesi oldukça cansız.

"Kesinlikle," dedi onu yakından izleyerek. Mola mıydı
Gelmek?

"Senin için dokuz yaşında duracağım." Kısa bir duraklamadan sonra yukarı baktı
Ve dedi ki: "Sanırım seni nereye götürdüğümü bilmek istiyorsun."

"Önemli değil Sara."

"Benimle Burton's Inn'e gitmeni istiyorum."

"Burton'ın Hanı mı?"

"Kocamın öldürüldüğü yer burası," dedi.
istikrarlı bir şekilde.

Başladı. "Ah! Ama-en iyisini düşünüyor musun Sara, eski yaraları açmak için
ile--"

"Her şeyi düşündüm, Brandon. Oraya gitmek istiyorum-sadece bir kez.
O odaya tekrar gitmek istiyorum. "




Bölüm XX

Burton's Inn'de bir kez daha


Yine Sara Wrandall kendini asla unutulmayacak şekilde buldu
Burton's Inn'de oda. Mart ayında o korkunç gecede girmişti
Korku olmadan ya da titremeden çünkü orada ne olduğunu biliyordu. Şimdi o
Güçlü bir terör ürperti ile sarsıldı, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
Orada sessiz, şimdi sıralı bir odada. Burton onlara söylemişti
Ülkede uzun bir sürüşten sonra geldikleri, patronların
Inn her zaman hangi odada olduğunu sordu
Trajedi ve öğrenmek için onu işgal etmeyi reddetti.
Sonuç olarak, onu bir çeşit dönüştürmek zorunda kaldı
Mağaza ve bagaj odası.

Sara karanlık odanın ortasında durdu, çünkü panjurlar vardı
Uzun zamandır gün ışığına kapalı ve ona huşu içinde baktı
Heterojen kutular, gövdeler, demetler ve çöp kütlesinde,
bakım veya sistem olmadan zemine dağılmış. O kapanmıştı
Arkasındaki kapı ve oldukça yalnızdı. Işık gizlice girdi
Kepenklerdeki çatlaklar, ama o kadar esasen sadece
kasveti artırın. Sökülmüş bir karyola,
köşe. Ne yatak olduğu söylenmesi gerekmiyordu. Yatak
Orada da var mıydı, yuvarlandı ve kalın bir bahçe ipi ile bağlandı. O
Üzerinde sıkıcı, çirkin kan lekeleri olduğunu biliyordu. Neden Thrifty
Burton, bu işe yaramaz mobilya makalesini tutmaya devam etmişti,
Sadece tahmin edebiliyordu. Belki de
Morbid olarak meraklı
Onlar ürperirken.

Uzun zamandır kapının hemen içinde taşınmaz durdu, hatırlattı
Başka bir günün korkunç resmi. Sahneyi hayal etmeye çalıştı
orada nazik, sevimli hetty glynn ile yürürlüğe girmişti ve
ana karakterler olarak kocası. Kız söylemişti
O çirkin gecenin hikayesi. Sara onu görmeye çalıştı
aslında geçmişti. Bu şimdiki işletme aylarca vardı
Aklında vardı: yeri tekrar görme, oraya gitme arzusu
hazır olduğunda geride bırakabileceği eski izlenimlerle
Yeni bir zihin çerçevesinde ortaya çıkın. Burada sallamak istiyordu
Korkunç bir rüyanın prangalarından, kendini sondan temizlemek için
Acılığın vesisi, zihnini belirli düşüncelerden temizlemek ve
hatıralar.

Alt katta Booth onu bekledi. Trajedinin hikayesini duydu
işini çapraz koruyan Surly Inn-Teaker'dan
harap olmuştu. Booth belirsiz bir şekilde etkilendi, nedenini bilmiyordu,
Burton'ın kayıp kadının tanımı. "Onun hakkında olduğunu söyleyebilirim
Bayan Wrandall'ın büyüklüğü ve aynı figer, "o
dedi, daha önce bin kez söylediği gibi. "Karım fark etti
Bayan Wrandall'ı gördüğü anda. Aynı yükseklik ve her şey. "

Bir çan keskin bir şekilde çaldı ve Burton omzunun üzerine baktı
Masanın arkasındaki duvardaki gösterge. Harika bir başlangıç ​​yaptı ve
Çenesi sarktı.

"Büyük Scott!" Nefes aldı. Yüzünün üzerinde meraklı bir greylik çaldı.
"Bu-o odadaki çan. Ruhum, ne olabilir--"

"Bayan Wrandall orada, değil mi?" Booth istedi.

"Düğmeyi ittiği geceden beri bastırılmıyor-oh, gee!
Haklısın. O orada. Benim, bana ne korkuttu. "O
kaşını sildi. Bir çocuğa dönerek, ona cevap vermesini emretti.
zil. Çocuk yavaşça gitti ve gittikçe ellerini kaldırdı
Cepleri. Bir an sonra geri döndü, ondan daha hızlı
"Orada bayan" kelimesiyle, Bay Booth'un
Üst kata gel.

Açık kapıda onu bekliyordu. Bir parlak şaft
Salonun sonundaki bir pencereden güneş ışığı ona düştü. O
Yüz renksizdi, haggard. Kontrast yapmak için bir an durdu
Canlı yaratıkla acımasız ışıkta dururken onu
Son zamanlarda tuval giymişti.

Ona çağırdı ve odaya döndü. Takip etti.

"Burası oda Brandon, kocamın ölümle tanıştığı
Hak etti, "dedi sessizce.

"Haklendi mi? İyi gökler, Sara, sen--"

"Sana bakmanı ve buranın nasıl olduğunu hayal etmeye çalışmanı istiyorum
Cinayet gecesine baktı. Canlı bir hayal gücün var.
Bu çöplerin hiçbiri burada değildi. Sadece bir yatak, bir masa ve iki sandalye.
Yerde bir halı vardı. Burada iki kişi vardı, bir adam
Ve bir kadın. Kadın adama güvenmişti. Ona kadar ona güvendi
öldüğü saat. Sonra onu buldu. O gelmişti
Burası, onun düğün gecesi olduğuna inanarak. Hayır buldu
burada bakan. Adam ona güldü ve alay etti. Sonra biliyordu.
Korku, utanç, çaresizlik içinde ondan uzaklaşmaya çalıştı.
Güçlüydü. İyi bir kadındı; erdemli, onurlu bir kadın.
Kendini kurtardı. "

Dilate gözlerle ona bakıyordu. Yavaş yavaş gerçek olmaktı
üzerine doğdu.

"Kadın-çirkin mi?" Sertleşen dudaklarından kısık geldi.
"Tanrım, Sara!"

Ona yaklaştı ve yarı whisper ile konuştu. "Şimdi biliyorsun
sır. Senin için güvenli mi? "

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama hiçbir kelime ortaya çıkmadı. Felç
Sadece boğazını değil, duyularını da tutmuş gibiydi. O
makardı. Kolunu gergin, şiddetli bir şekilde kavradı ve fısıldadı:

"Dikkatli ol! Kimse ne dediğimiz duymamalı." Bir bakış attı
Issız salondan aşağı. "Kimse yakın değil. Bundan emin oldum. Yapma
konuşmak! Önce düşünün-iyi düşünün, Brandon Booth. Sahip olduğun şey
aylardır arıyor:-gerçek. Sırrı bizimle paylaşıyorsun
Şimdi. Yine soruyorum, seninle güvenli mi? "

"Tanrım!" Tekrar mırıldandı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.
Kaşları ıslaktı. Parmaklarına, sanki bekliyormuş gibi baktı
onları kanla kaplı bulmak için.

"Senin için güvenli mi?" üçüncü kez.

"Güvenli? Güvenli mi?" Örneğini bilmeden izleyerek fısıldadı
bunu yaptı. "Ben-sana inanamıyorum Sara. Doğru olamaz."

"Bu doğru. "

"Her zaman biliyordun?"

"O geceden şu an ayakta durduğumuzda."

"Ve-ve-o?"

"Onu o geceye kadar hiç görmemiştim. Onu kurtardım."

Aniden arkasında duran bagajın üzerine düştü ve
yüzünü ellerine gömdü. Uzun bir süre onun üzerinde durdu,
İlgisi onun ve salon arasında bölündü, burada
Mevcut tehlike.

"Gel," dedi sonunda. "Kendinizi bir araya getirin. Ayrılmalıyız
Burası. Dikkatli değilsen, bir şeyden şüphelenecekler
alt katta. "

Haggard gözleriyle baktı, yüzünü merakla inceledi
niyet.

"Ne tür bir kadınsın Sara?" Yavaşça sorguladı,
merakla.

"Daha sonra diğer kadınlara çok benzediğimi keşfettim
Hepsi, "dedi." Bir süre farklı olduğumu düşündüm,
benim cinsiyetimden daha güçlü. Ama ben de o kadar zayıfım, o kadar çok
Krop, kız kardeşlerim kadar küçümsenecekti. Bende
Kötü bir şey yapmak için eğilerek büyük bir eylemi şımarttı. Tanrı dayanacak
Başlangıçta düşüncelerimin asil olduğuna tanık olun; Kalbim
yumuşak. Ama gel! Söylenemeyecek çok daha fazlası var.
Burada. Her şeyi bileceksin. "

Alt katta ve gevrek sonbahar havasına gittiler. Verdi
Şoförü için talimatlar. Biraz mesafe için geçeceklerdi
o kötü niyetli geceye yılda aldığı yol ve
yarısı önce. Zamanla motor iyi hatırlanmış bir
Demiryolu geçişi.

"Yavaşla Cole," dedi. "Burası ortalama bir yer-çok kötü
Yer.
Kilometrelerce yanında, sesini düşürerek şöyle dedi: "Hatırlıyorum
o geçiş yeer. Ötesinde keskin bir eğri var. Bu
yer.  İki geçişin ortasında söylemeliyim. Lütfen
Yolun bu bölümünü hatırla Brandon, anlatmaya geldiğimde
O gecenin şehre yolculuğundan. Bu noktayı hayal etmeye çalışın-bu pürüzsüz,
Düz yol, karanlık, dondurucu bir gecede olabileceği gibi
Tüm dünya Abed Tasarrufu ile çığlık atan bir kar fırtınası kalın
kadınlar."

[İllüstrasyon: Uzun zamandır onun üzerinde durdu, ilgisi
onun ve salon arasında bölünmüş]

Zihninde resmi çizmeye ve iki kadını yerleştirmeye başladı
Merkezinde, koşulları bilmeden. Oradaydı
Yaptığı çalışmada büyüleyici bir şey, korkunç bir şey
ve erkek bir ressamın eli için uğursuz olasılıklarla dolu.
Hayal gücünün merkezi yerleştirmek için ne kadar yakın olduğunu merak etti
Resimdeki figürler aslında o sırrda göründükleri gibi
gece.

Gün batımında sonunda küçük pavyona gittiler
Sese uzanan iskelenin. İşte onlar
kulaklıkların kulaklarından korunmak. Tekneler istiflenmişti
kış için. Açık pavyonda patlayan rüzgar şimdi
Tüm konfor ve lükslerinden dolayı, soğuk, çiğ ve itici oldu.
Burada kimse onları rahatsız etmez.

Yüzü batan doğuya doğru ayarlanırken, birine yaslandı
kalın mesajlardan ve sıkıcı, duygusuz bir sesle çıplak
O korkunç gecenin tüm hikayesi ve takip eden günler.
Hiçbir detaydan kaçmadı, anlatımda kendini kurtarmadı.

Bir zamanlar onu kesintiye uğratmadı. Her zaman konuşuyordu
Yüzünün profilini tuhaftan etkilenmiş gibi incelemek
hareketsizlik. Tam yarım saat süresi için rayda oturdu,
sırtını bir direğe karşı, kolları göğsünün karşısında katlandı
kalın ulster giydi, ona baktı, her kelimede içiyor
anlattığı hikaye. Sürpriz bir görünüm yüzüne sürüklendi
Hetty'yi evlendirme düşüncesinin
Kurbanının kardeşi ilk olarak kendini tasarımlarında tezahür ettirmeye başladı.
Bir süre için inanılmazlık görünümü kaldı, başarılı olmak için
Resital'e devam ederken küçümsüyor. Sebepleri, mazeretleri,
Tazminat yolunda bu ana inme için açıklamaları
Scornful Wrandalls'ın elinde katlandığı her şey için,
istisnasız olarak ona nefret eden, onu karıştırdı
derinden.  Onu zorlayan güçleri anlamaya başladı
Bu Machiavellian Planına onlardan intikam. Kabul etti
Her şey: Hetty'nin hayatını sonsuza dek yanıklılamaya hazır olması; o
Bu çirkin planların döşenmesinde tamamen duygusuzluk; Onun aşımı
kindarlık; ne zaman zevk alacağı zafer üzerine yansımaları
Amaçlarına tamamen ulaşıldı. O gerçek bir acıma itiraf etti
Hetty Castleton başından beri, ama bundan daha ağır bastı
Sadece bir saplantı olarak tanımlayabileceği şey! ... Nasıl nefret ediyordu
Wrandalls! ... Sonra gerçek uyanış geldi: gerçek geldiğinde
Tanrı'dan bir vahiy olarak ona. Hetty suçlamamıştı. .
Kız şimdiye kadar intikam gerektiren bir günahın masumdu
Endişeli olduğu için. Challis Wrandall'ın öldürülmesi haklı çıktı!
Tüm bu aylar inandığı bir kadını barındırıyordu
onun metresi ve onun öldürülmesi. Öyle değildi
Wrandall'lara uğraşacağı öldürülmesi
bir kız olarak, ama metresi! ... kızı sevdi,
O ilk geceden onu sevdi. Her şeyin arkası, bu nedenle,
Kıç, şüphesiz gerçek: en başından beri içgüdüsel olarak
Bu kızı guile masum olarak tanıyordum .... Kartları evi
düştü. Sahip olduğu planlardan hiçbir şey kalmadı
inşa edildi. Her şey süpürülmüştü, o da çalışsa bile
onu yıkıma karşı korumak için ve zemin
Yangınların külleri yandı ....
Kötü nokta üzerine inşa etmişti! Neredeyse tekrarladığı kelime için kelime
Hetty'nin Challis Wrandall ile buluşmasıyla ilgili kendi hikayesi ve nasıl
Trajedideki son sahneye adım adım ve körü körüne gittim,
Onun kötülüğü olduğunda, gerçek doğası ona açıklandı. Kız
ona her şeyi anlatmıştı. Kendini aşık olmayı düşünmüştü
Wrandall ile. Protestoları ile taşındı. O idi
aşık oldu. (Sara bundan bahsederken kendine gülümsedi.
Challis Wrandall'ın cazibesi!) Kız dolaylı olarak ona inanıyordu.
Onu Burton's Inn'e götürdüğünde, onu karısı yapmaktı
Dikkat ettirdi. Her şeyi ayarlamıştı. Sonra gerçek geldi. O
kendini savundu ....

"O vahşi gecede yolda geldim, Brandon,
işaret ettiğim yer. Onu tarif ettiğim gibi hayal edebilir misin?
Onun umutsuzluğunu, umutsuzluğunu, sefaletini hayal edebilir misin? Bende
Başından sonuna kadar sana her şeyi anlattı. Nasıl geldiğini biliyorsun
Bana göre, onu fedakarlığa nasıl hazırladım, beni nasıl terk ettiğini. BEN
ona yazmadım. Gelemem. Benimle benden nefret etmeli
Ruh, tıpkı Wrandall'lardan nefret ettiğim gibi, ama daha büyük bir sebeple,
İtiraf ediyorum. Kendisini uzun zaman önce yasayı bırakırdı, eğer
Beni savunucusu olarak dünyaya maruz bırakmak değildi, onun
koruyucu. Suçtan ahlaki olarak suçlu olmadığını biliyordu
cinayet. Başlangıçta korkuyordu. Toprağımızı bilmiyordu
Yasalarımız. Zamanla gerçekte olmadığını anlamaya geldi
Tehlike, ama sonra çok geç kaldı. Bir itiraf koyardı
imkansız bir konumda. Görüyorsun, tüm bunları düşündü
zaman.  Hiçbir kadın başka bir şey sevmediği için beni sevdi. Ben değildim
öldürdüğü adamın karısı ve ben en asil değildim
Gözlerinde kadınlar mı? Tanrı! Ve ne için planladığımı düşünmek için
o!"

Bu hikayenin sonu oldu.

Sözler, bir tür fısıldayan beklemede öldü,
Süzme kulaklarına kaybolacak rüzgar. Başı sarktı, onu
Kollar yanında durdu.

Uzun bir süre orada sessizce oturdu, baktı
Karartılmış su, isteksiz, gerçekten konuşamıyor. Kalbi
Onun için şefkatle dolu, geriye kalanla garip bir şekilde karışıyor
küçümseme ve korku. Ona ne söyleyebilirdi?

Sonunda ona döndü. "Şimdi sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun
Hetty Castleton,-Hetty Glynn. Bunu zorlayamazdın
Benden Brandon. Sana söylemeyecekti. Yapmam benim için kaldı
Kendi iyi zamanımda. Ben konuştum. Ne söyleyeceksin? "

"Sadece söyleyebilirim Sara, Tanrı'ya her şey için teşekkür ettiğimi," dedi
yavaş.

"Her şey için?"

"Tanrı'ya senin için, onun için ve her şey için teşekkür ediyorum. Tanrıya şükrediyorum
Onu zamanında buldu, onu öldürdüğünü, koruduğun
O, şeytani şemanızı gerçekleştiremediğin ve
Kalbin günümüzde çok ağrıyor. "

"Beni hor görmüyor musun?"

"Hayır. Senin için üzgünüm."

Gözleri daraldı. "Benim için üzülmeni istemiyorum."

"Anlamıyorsun. Senin için üzgünüm çünkü buldun
Kendinizi dışarıda ve kendinizi hor görüyor olmalı. "

"Gerçeği tahmin ettin. Kendimi hor görüyorum. Ama ne olabilir
Benden mi bekleniyor? "Diye sordu ironik bir şekilde." Wrandalls'ın dediği gibi,
'Kan söyleyecek.' "

"Saçma! Böyle konuşma! Sende oldukça değersiz. İçinde
Her şeye rağmen, Sara, harikasın. Senin en çok sen
Yapmaya çalıştığın, bu konuda gitme şekliniz, teslim olma şekliniz
senin içindeki büyüklük için. Onunla devam etmiş ve başarılı olsaydın,
Bu gerçeğin sizi büyük biriyle sınıfa koyardı,
Tarihin güçlü, virile kadınları. BT--"

"Medicis, Borgias ve--" Acı bir şekilde başladı.

"Evet, onlarla. Ama onlar harika kadınlardı, aynı. Sen
daha büyük, çünkü sahip olduklarından daha fazlasına sahipsiniz: bir vicdan.
Keşke sana ne hissettiğimi söyleyebilseydim. Kelimeler yok. BEN--"

"Sadece bana gerçeği söylemeni istiyorum. Beni hor görüyor musun?"

"Yine yapmadığımı söylüyorum. Sadece seni gördüğümü söyleyebilirim
İle-huşu ile. "

"Birinin ölümcül bir yılan düşünebileceği gibi."

"Çok zor değil," dedi ilk kez gülümseyerek. O geçti
ve elini omzuna koydu. "Çok da düşünme
kendinden. Hepsini anlıyorum. Aylarca yaşadın
Kalp, hepsi bu. "

"Çok nazikçe koydun."

"Sanırım haklıyım. Şimdi geri döndün ve aç
hayatın tatlı, iyi şeyler. Mutlu olmak istiyorsun. İstediğiniz
tekrar seviyorum ve sevilmek. Çakmak istemiyorsun. Anladım.
Uzun aylar önce giden ve ayrılan bir kalbin dönüşü
safra ile doldurduğunuz boş bir yer. Acı gitti.
Onun yerine tatlı bir şey var. Haklı değil miyim? "

Tereddüt etti. "Düşmanlarım tarafından sevilmek istediğimi kastediyorsan,
Brandon, yanılıyorsun, "dedi açıkça." Şöhretlenmedim
o özel olarak. "

"Wrandalls mı demek istiyorsun?"

"Düşmanlarımı sevmek benim doğamda değil. Aynı duruyoruz
eskisi gibi temeldir ve her zaman yapmalıdır. Beni anlıyorlar, anlıyorum
onlara. Projemin başarısız olmasına sevindim, onların uğruna değil, ama
benim için. "

Sessizdi. Bu kadın onun ötesindeydi. Anlayamadı
böyle bir doğa.

"Hiçbir şey söylemiyorsun. Eh, senden anlamanı isteyemem. Yapmayacağız
Düşmanlarımı tartış, ama arkadaşlarım. Ne yapmak istiyorsun
Hetty'ye saygı? "

"Onu karım yapacağım," dedi seviyeli.

Döndü. Şimdi oldukça karanlıktı. O göremedi
Yüzünde ifade.

"Duyduğunuz şey ona olan sevginizi zayıflatmıyor mu?"

"Hayır. Onu güçlendiriyor."

"Ne yaptığını biliyorsun. Kendisiyle bir hayat aldı
eller. Onu koynuna götürebilir misin, onu anne yapabilir misin
kendi çocuklarınızın? Unutma, elinde kan var. "

"Ah, ama kalbi temiz!"

"Doğru," dedi huysuz bir şekilde, "kalbi temiz."

"Seninkinden daha temiz yok, Sara."

Kısa, alaycı bir kahkaha attı. "Bir
Bana böyle bir şey. "

"Affediyorum."

Tarzı aniden değişti. Ona döndü, yoğun ve ciddi.

"Çok uzakta, Brandon. Dünyanın diğer tarafında ve
Benim için nefretle dolu. Kaybettiğimi nasıl yeniden kazanacağım?
Nasıl anlamasını sağlayacağım? O son çirkin ile gitti
Beni düşündüğümde, bence bu konuda göründüğümde
Son olarak, aydınlatıcı gün. Tüm bu aylar daha büyüyor
ona korkunç. Her zaman onun yanındaydı. Bütün bunlar
aylar onu seviyormuş gibi yaptığımı biliyordu ... "

"Hetty'yi düşündüğün kadar iyi bildiğine inanmıyorum"
içeri girdi. "Seni tüm ruhuyla sevdiğini unutuyorsun. Sen
Sevgiyi bu kadar kolay öldüremez. Her şey yolunda olacak Sara.
Yazmalı ve ondan geri dönmesini istemelisiniz. BT--"

"Ah, ama bilmiyorsun!" Sonra kurtarılanların hikayesini ilişkilendirdi
Kanarya Kuş. "Hetty anlıyor. Kafes kapısı açık.
Seçtiğinde geri dön, ama-görmüyor musun?-O ondan gelmeli
kendi özgür iradesi. "

"Ondan gelmesini istemeyecek misin?"

"Hayır. Test. Sana her şeyi anlattığımı bilecek.
Ona gideceksin. Sonra anlayabilir. Eğer affederse yapacak
geri gelmek. Söyleyecek başka bir şey yok, dikkate alınacak başka bir şey yok. "

"Ona hemen gideceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Ona hızlı, arayan bir bakış verdi.

"Seninle bile evlenmeyi reddedebilir, Brandon."

"Yapamaz!" Ağladı. Bir an sonra yüzü düştü. "Jove tarafından,
Ben-sanırım yasanın şimdi dikkate alınması gerekecek. O olacak
En azından bir yargılama biçiminden geçmek zorundadır. "

Öfkeyle ona döndü. "Yasa? Yasanın ne yapması gereken
BT? Aptal olma! "

"Yasal olarak temize çıkmalı," dedi.

Parmakları kolunu şiddetle tuttu. "Birini anlamanı istiyorum
Şey, Brandon. Sana söylediğim hikaye yalnız kulaklarınız içindi.
Sır bizimle yaşıyor ve bizimle ölüyor. "

Rahatlığına baktı. "Doğru! Daha ileri gitmemeli. Bu bir
Yasanın karar vermesi için. Bana güvenebilirsin. "

"Ben soğukum," dedi. Dişlerinin belirgin bir şekilde konuştuğunu duydu
Kalın mantoyu boğaz ve omuzları hakkında daha yakın çekti.
"Burada çok çiğ ve ıslak. Gel!"

Uzun, dar iskelede başladığında, sonra fırladı
Onu, kolunu kavradı. O için oldukça ona karşı eğildi
birkaç adım ve sonra kendini çizdi. Dişleri hala gevezelik etti
Kolu toka içinde titredi.

"Jove tarafından Sara, bu kötü," diye bağırdı sıkıntı içinde. "Soğutuldun
kemik iliğine. "

"Sinirler," diye karşılık verdi ve bir şekilde dudaklarının kurulduğunu hissetti
ve çizilmiş.

"Hemen yatmalısın. Sıcak banyo, hardal ve tüm bunlar.
Akşam yemeğinde durmayacağım. Teşekkürler aynı. Bitecek
sabah. "

"Ne zaman yelken açacaksın?" diye sordu, bir süre sonra.

"En azından on gün gidemem. Annem hastaneye gidiyor
Gelecek hafta size söylediğim gibi bir operasyon için. Kadar gidemem
Bittikten sonra. Ciddi bir şey yok, ama-gidip gidemem.
Hetty'ye geceye yazacağım ve yarın onu kablolayacağım. Tarafından
Yol, ben-onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, biz değildik
birbirine yazmak için. Pazarlıktaydı. Sanırım yapmazsın
Nasıl yapabileceğimi biliyorum-- "

"Evet, sana tam olarak nerede olduğunu söyleyebilirim. Venedik'te, ama
Oraya Roma için yarın, ekspres tarafından. "

"O zaman ondan duyuyor musun?" Keskin bir şekilde ağladı.

"Doğrudan değil. Ama bu kadar söyleyeceğim: Bir gün olmadı
İngiltere'ye indiğinden beri onun hakkında haber almadım.
Onunla temassız kalmadım, Brandon, hatta bir
saat."

"İyi cennet Sara! Gölgeli olduğunu söylemek istemiyorsun
By-dedektiflerle, "diye bağırdı.

"Hizmetçisi çok sadık bir hizmetçi," belirsiz bir tanrısıydı.




Bölüm XXI

Rahatsız edici haberler


Gece erken saatlerde hızlı bir şekilde eve yürüdü, beyni gözetledi
çalkantılı düşüncelerle. Günün vahiyleri şaşırtıcıydı;
Bütün evren, o zamandan beri topsy-turvy dönmüş gibiydi
Burton's Inn'de yıkıcı saat. Bir şekilde sınırlayamadı
Sadece Hetty Castleton'a düşünceleri. İçine batıyor gibiydi
Arka plan, çok hazırdı, çok hevesli olmasına rağmen
Sara'nın dudaklarından hikayeyi duyması için ona vermek. O değil
onu aramaya ve her şeyin olmasına rağmen onu iddia etmeye karar ver
zayıflaması muhtemel, ama Sara Wrandall'ın emici figürü
Yansımalarında en açık olanı göze çarpıyordu.

Ne harika bir yaratıktı! Onu dışarı çıkaramadı
Düşünceler, onları bir kişiye konsantre etmeye çalışsa bile
tüm dünyada ona en çok sevilen, sıcak kalpli,
Sevimli Hetty. Garip zıtlıklar, kendilerini ona önerdi
Yürürken, baş bükülmüş ve omuzlar kamburlaştı. Yardım edemedi
iki kadının tezat oluşturuyor. Hetty'yi seviyordu; Onu her zaman sevecekti
Bundan olumluydu. Sara'nın her açıdan üstündü,
Sonsuza dek, tartıştı. Ve yine de Sara'da bir şey vardı
Bu hayran olanı kalabalık yapabilirdi, bu mükemmel düşüncesi onun düşüncelerinden
şu an için. Düşüncelerini yoğunlaştırmakta zorlandı
Hetty Castleton'da.

Ona iyi geceler dediğinde Sara ne kadar beyaz ve hasta bakmıştı
Kapıda! Karanlık, gizemli gözlerinin anısı onu rahatsız etti;
Onları gece onun hakkında görebiliyordu. Doluydu
ağrı; Arkalarında gözyaşı torrentleri vardı. Parıltılar
sanki ateş ateşleri tarafından yakılmış gibi.

Hetty Castleton'a uzun, muzaffer mektubunu yazsa bile,
Sara Wrandall'ın resmi zihinsel vizyonuna girdi. O
Dışarıda süremedi. Onu göründüğü gibi düşündü
İlkbaharın başlarında; Onların tüm değişen aşamaları boyunca
büyüyen yakınlık; boşuna denediği ilginç günlerde
eşsiz güzelliğini sefil pigmentlerle tercüme etmek;
açıklandığı bu saate kadar
açıkladı, ona. Canlı yüzü her zaman on önünde, arasındaydı
gözleri ve üzerinde çok hevesle karaladığı ince beyaz kağıt.
Ateşli gözleri ona bakıyordu; O ne okuyordu
Sayfanın yüzeyinde görünmeden önce yazdı!

Hetty'ye mektubu, bir beceri ve diplomasinin zaferiydi,
Birçok denemeden sonra. Çok fazla söylememeyi zor buldu ve
Çok az söylememek oldukça zor. Bunun üzerinde saatler geçirdi
Çok önemli bir missive. Sonunda bitti. O okudu ve tekrar okudu
En ufak bir kusuru arıyor: ölümcül bir kelime veya öneri
Samimiyeti hakkında en ufak bir şüphe yaratabilir.
Bu mektubu birçok kez okuduğundan emindi ve her zaman
Çizgiler arasında bir şeyler bulmak amacıyla: Yazık gibi,
İstifa, zorlu bir sadakat anlayışı, hatta inanç! O
orada sevgiden başka bir şey bulamaması anlamına geliyordu. Doluydu
hassasiyet, umut dolu, vaat dolu. O ona geliyordu
Kalbinde kararlı, kalıcı bir sevgi ile şimdi onu istedi
her zamankinden daha fazla.

Challis Wrandall'dan bahsedilmedi ve bir zamanlar Sara'nın
kullanılan isim. Mektupta ihanet edebilecek hiçbir şey yoktu
en akut yabancının ortak sırrı, ama yine de
Sara'nın dudaklarından her şeyi kırdığını anlayın. Sırrı
onun muydu.

Mektubu bir
Cablegram. Gönderebileceği herhangi bir mesajın
istenen etkiye sahiptir. Ona güvence vermek yerine, tüm olasılıkla
Taze alarm oluşturur.

Uyku, saat üçüne kadar ona gelmedi. İkide
Yukarı ve yazdığı mektuba kasten bir Postscript ekledi.
Sara Wrandall için dokunaklı bir itirazın doğasındaydı. Bile
Çizgileri kaleme aldı, sahip olduğu düşüncesiyle titredi
Hetty Castleton'a yapmayı planladı. Siyah pencereye sıkıca bakıyorum
Ondan önce kalem hala elinde, düşüncesine izin verdi
İyi niyetli postcript konusuna çok yakın bir şekilde yaşamak
Ashen yüzünün yanan gözleriyle şekillendiğini göründü
ötesinde gece. Kurtulması uzun zaman geçti
yanılsama. Daha sonra Hetty'nin yüzünü yaratmaya çalıştı ve
diğer kadının benzerliğini çıkarmak ve
Sevdiği kız karşısında tek bir özellik hatırlayamadım!

Sabah Southlook'a ulaştığında, neredeyse hepsini buldu
kapılar ve pencereler bindi. Vagonlar duruyordu
Sandıklar ve kasalar ile yüklü ahır-avlu. Olmayan hizmetçiler
Salonlar hakkında miras tutuyordu. Son derece bir hava vardı
hareketleri hakkında. Yer ıssızdı.

"Evet efendim," dedi Watson, sorusuna yanıt olarak, "
acele etmek. Bayan Wrandall, bu akşam 'ouse'yi kapatmayı bekliyor, efendim.
Hepimiz bu öğleden sonra yükseliyoruz. Sanırım biliyorsun efendim, biz
şehirde yeni bir daire aldı. "

"HAYIR!" diye bağırdı Booth.

"Evet, efendim, biz 'Ave, efendim. Pawst için dekore ediyorlar
iki hafta. Görünüşe göre reklamımız eskisini umursamıyordu. Gibi
Aslında, ben de pek umursamadım. O aldı
Bunlardan biri parkın üzerinden bakan onlardan biri, efendim. Sen
Eskiden Madison Bulvarı'na baktığımızı biliyorum, efendim ve Tanrı bunu biliyor
Hinspirin 'değildi. Evet efendim, bu öğleden sonra yükseliyoruz. Bayan Wrandall
Bir saniyede düşecek, teşekkürler efendim. "

Booth aslında girdiğinde görünüşüyle ​​şaşırdı.
Birkaç dakika sonra oda. Olumlu hasta görünüyordu.

"Sevgili Sara," diye bağırdı endişeyle, "bu çok kötü. Yapıyorsun
Kendin hasta. Gel, gel, bu yapmayacak. "

"Bir iki gün içinde iyi olacağım," dedi, yorgun bir
jest yapmak. "Gergindim. Strip çok harikaydı, Brandon.
Bu tepki, söyleyebileceğiniz rahatlama. "

"Elin sıcak, gözlerin ateşli görünüyor.
Kasabaya gelir gelmez doktor. Bir ons önleme, sen
Bilmek."

"Şey," dedi, gözlerine arama yaparak, "
Ona mı yazıldı? "

"Evet. Bu sabah saat yedide yayınladı."

"Bir kelimeye gönüllü olmak için o kadar ileri gitmediğine inanıyorum
benim adıma. Bunu yapmadın, biliyorsun. "

Rahatsız görünüyordu. "Korkarım adını boşuna aldım,"
Eşkedildi. "Sen-harika bir kadınsın Sara," diye devam etti
sahip olamayacağı meraklı bir etki ile söze taşındı
ani fışkırtmayı açıklayabileceğinden daha fazla açıkladı
ona sahip olan duygu.

Haraç görmezden geldi. "Onu New York'a gelmeye ikna edeceksin
Seninle? "

"Senin iyiliğin için Sara, eğer benim için gelmezse."

"Kafesin açık olduğunu biliyor," diye konuyu reddetme yoluydu.
"Geldiğine sevindim. Leslie'den bir mektubum var. Bu geldi
Sabah. Hetty hakkında söyledikleriyle ilgilenebilirsiniz-ve
Kendiniz. "Hafifçe gülümsedi."
Hayattayken bir arkadaşsız olmamak. "

"Les böyle bir rotter değil, Sara. Şımarık, ama neredeyse hiç
bunun için suçlan. "

"Mektubunu sana okuyacağım," dedi ve çok az değildi
koyma şeklinin önemi. Mektubu ona tuttu
El, ama daha önce fark edememişti. Şimdi bunu gördü
buruşuk bir kağıt topuydu. Bir dakika beklemek zorunda kaldı
veya okunabilir bir duruma geri yüklerken iki. "İçindeydi
Londra bu yazıldığında, "diye açıkladı pencereye dönerek
ışık için. Bulana kadar ilk sayfaya hızla baktı
Başlamak istediği yer. "Sanırım Hetty Castleton
İki hafta önce Lucerne'de tanıştığımız yazılı, '"O okudu."' Merak
Onunla bağlantıda da tesadüf. Babası Col.'la birlikteydim.
Braid Castleton, en beklenmedik bir şekilde ona geldiğimizde. Ben koştum
Havacılık toplanmasından hemen önce Paris'te onun karşısında ve tanıdı
onun oldukça iyi. O iyi bir adam, değil mi? İtiraf ediyorum
Amerika'dan ayrıldığını bilmediğini öğrenmek biraz şaşırdı.
Ancak bunu oldukça doğal olarak açıkladı. O hastaydı
İrlanda'nın kuzeyinde ve mektuplarını kaçırmış olmalı. Hetty vardı
İtalya için ayrılma noktası. Ondan pek bir şey görmedik. Ancak,
Jove, Sara, ben her zamankinden daha fazla devam ettim. O
sevimli. Şimdi Babasıyla tanıştığıma göre, canavar talihsizliği olan
Eski Murgatroyd'un cenazesini kaçırmak için,
"Kan Anlatacak" demek onun için geçerlidir. O bir prens. O geldi
Lucerne'de Hetty'den ayrıldıktan sonraki gün benimle Londra'ya bitti ve
Onu Clarridge'de Anne ve Vivian ile tanışmak için içtim. Seviyorlar
onu son derece. Bizi doğrudan pek çok noktaya koydu
Glynn ve Castleton aileleri. Tabii ki, onların arasında olduklarını biliyordum
Buradaki en iyisi, ama biz ne kadar iyi olduklarını bilmiyordum
kendisi hakkında biraz konuşmak için ona galip geldi. Memnun kalacaksın
Bizimle Mauretania'da geldiğini duymak. O yelken
27. Bu mektubu aldığınızda suda olacağız.
Geçen hafta yelken açmak niyetimiz olmuştu, ama albay vardı
Birkaç gün boyunca İrlanda'ya gitmek için canavar kavgalar yerleştirmek
kiracılar arasında.  Gelecek yıl için gelmemi istiyor
çekim. İki yıl boyunca Hindistan'a geri dönmüyor, sen olabilirsin
Duymak isterim. İki yıllık izin. Çok fazla etki, inan bana!
Onu dünden beri Londra'da bekliyoruz.
Şüphelendiğinden daha kötü bulduğunu ve
gecikti. Bir kısmının satışı için müzakere ediyor
Belfast-Factory sitelerinde mülk, inanıyorum. O özellikle
İngiltere'den ayrılmadan önce anlaşmayı kapatmak için endişeli. Kaldırmak zorunda kaldı
Ancak, yapmayı düşünmeden önce mülkte ipotek
Satış. Onu gelgit etmek için onu dört bin liraya çıkardım.
Tabii ki, satışı yapmaya hevesli. 'Gad, neredeyse yalvarmak zorunda kaldım
parayı alması.  Uşak olarak çok gururlu ve kibirli
söylerdim. Geri dönene kadar iyi uyumayacağını söyledi
Filthy Lucre. Şimdi onu her saat arıyoruz. Ama eğer o
Cuma gününe kadar buraya gelmemeli, onsuz yelken açacağız. O dedi
bir sonraki teknenin tarafından takip eder, eğer bir şey olursa
Mauretania'yı yakalamadı. '"

Sara ironik bir gözlem sunmak için kendini kesintiye uğrattı: "Hetty ise
Babasını bu kadar yürekten hor görmedim, bakmanı tavsiye etmeliyim
Bir kayınpeder için daha uzak olan Brandon. Albay kötü bir çok.
İrlanda'nın kuzeyindeki mülkler! Zavallı Leslie! "Yumuşakça güldü.

"Görünmeyecek, ha?"

"Biraz değil," dedi. "Kâr ve zararla suçlanabilir
Leslie'nin kitaplarında. Mektubun bu kısmı sizi ilgilendirecek "
Daha önce gitmiş olan her şey önemi yokmuş gibi devam etti
ona.  "Seninle ilgili ilginç haberler duyuyorum, sevgili kızım.
Her şey doğruysa en içten tebriklerim. Brandy bir
bir milyon. Onu tam teşekküllü olarak almayı umuyordum
kayınbirader, ama onu bir tür olarak almaktan memnunum
Kayınbiraderi, eğer böyle koyarsanız. Baba yazar
herkes bunun hakkında konuşuyor ve ne güzel bir şey
öyle. Size yaklaşma konusunda incelik hissi var
Madde, ve her şey yerleşene kadar da çok iyi. BEN
Ancak bir öneri yapmama izin verseydin. Akıllı olmaz mıydı
Hepimizin bir araya gelip iş sonu hakkında konuşmamıza izin vermek için
oyun? Brandy iyi bir adam, aslında bir Corker, ama soru şu:
Challis'in firmadaki yerini almasını sağladı mı? Sen
Geleceği, şimdiki zaman, canım. Biz
hepsi yapar. Sanatsal mizacıyla sizinle hob oynayabilir
Bu konuda ilgi alanları ve bizim de bizim. Akıllıca olmaz mıydı
Onu firmaya götürmeden önce biraz çalmam? Affetmek
Bunu önerdiğim için ben, ama bildiğiniz gibi, ilgi alanlarınız benim,
Ve her şeyin en iyisini aldığınızı görmeye çok hevesliyim.
Bu arada, biraz Hetty'ye gitmedi mi? Fantezi Geçen, Tabii ki,
Ve kimseye zarar verecek kadar derin değil. İyi eski brendi! '"

"Dahası var Brandon, ama sonuç yok," dedi, dedi.
Mektubu masaya atmak. "Toprağın nasıl yattığını görüyorsun."

Booth rahatsızlıkla soluktu. "Jove, Sara, ne
O eşek! "

"Ayakkabı sıkıştırıyor mu?"

"Ah, çok mükemmel bir çürüme! Hesabında üzgünüm.
Hiç böyle bir safra duydun mu? "

"Ah, sadece aile sözcüsü olarak hareket ediyor. Onları görebiliyorum
şimdi ciddi bir conclave. Tartışılmaz haklarını düşünüyorlar
Benim için bir koca seç, onu geçmek, kabul etmek veya reddetmek için
onu uygun gördükleri gibi, telefonu kapatacak uygun bir adam olup olmadığını söylemek için
Wrandall & Co. ofislerinde şapkası ve paltosu. "

"Söylemek mi istiyorsun ..."

"Bunun hakkında konuşmayalım, Brandon. Çok aptalca."

Her ne kadar yakın gelecek için planlarını tartışmaya düştüler.
Her ikisinin de zihinleri başka bir şeyle çalışıyordu.

"Şimdi amacıma hizmet ettiğime göre, sanırım umursamayacaksın
Çok beni gör, "dedi, ondan ayrılmaya hazırlanırken.

"Amacınıza hizmet mi? Ne demek istiyorsun?"

"Farklı bir şekilde koymalıydım. En çok dikkatli oldun
Benden sırrı zorlama çabalarınız. Başarıldı.
Şimdi anlıyor musun? "

"Bu adil değil Sara," diye protesto etti. "Gelmeme izin verirsen
Sizi görmek için, dedikodular ve Bay Redmond Wrandall'ın ne olmasına rağmen
Tahmin edin, her zamanki gibi kanıtta olacağımdan emin olabilirsiniz. BEN
Diyelim ki biraz sıkıntı yaşadım, benim gibi asılı kaldım. "

"Azimine hayranım. Bundan daha fazlası, cesaretine hayranım
Durumu sizin gibi kabul ederken. Umarım kazanabilirsin
Düşünme tarzına, Brandon. Güle güle."

"Kasabaya yarın, kit ve çantaya gideceğim. Ne zaman göreceğim
Sen?  Yelkenden önce konuşacak çok şey kaldı. "

"İstediğin zaman gel."

"Gerçekten gelmemi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Bir an için solgun, yorgun yüzünü inceledi ve sonra salladı
KAFA. "Kendine iyi bakmalısın," dedi. "Sen asgürsün.
İyi bir dinlenin ve-ve mümkünse belirli şeyleri unutun.  Her şey
sonunda çıkacak. "

"Son olarak neyin kabul etmeye istekli olduğuna bağlı," dedi.

Ertesi sabah dairesinde beklenen bir ziyaretçi aldı.
Onu beklerken, güçlü görünmek için umutsuz bir çaba sarf etti ve
Eski bir toplantı vesilesiyle olduğu gibi endişesiz.
Görünüşünde endişelenecek çok az şey vardı, hastalık
veya oldukça huzursuz küçük kütüphaneye girdiğinde alarm ve
yeniden canlandırılabilir Bay Smith ile yüzleşti.

Dedektif, haftanın erken saatlerinde bir hattı bırakmıştı
Mümkün olan en erken anda bir izleyici için.

"Endişelisin hanımefendi," dedi dikkatlice kapandıktan sonra
Salona giden kapı, "Ben de öyleyim."

"Şimdi ne istiyorsun?" istedi. "Paranı aldın.
Biz başka hiçbir şey yok ... "

"Affed, Bayan Wrandall, ama başka bir şey var. Ben değilim
Daha fazla paradan sonra, şüphelenebileceğiniz gibi. Meselenin büyüklüğü,
Seni bilmeden neler olup bittiğine akıllıca koymak için buradayım
bununla ilgili her şey. Doğru ya da yanlış, hala bununla ilgileniyorum
senin durumun. Beni anla, o zamandan beri parmağım kaldırmadım
Ülkede gün. Tıpkı söylediğim gibi soğuktan çıktım. .
Sorun şu ki, diğer insanlar hala etrafta dolaşıyor. "

"Otur, Bay Smith. Şimdi bana burada ne için olduğunu söyle."

Smith örneğini takip etti ve oturdu, bir sandalye çizerek
onunkine yakın. Sesini indirdi.

"Şey, bilmeniz gereken bir şeyin yanında var. Belki
Yaşlı adam Wrandall geride, ama sanmıyorum. Anlıyorsun,
Yabancılar söz konusu olduğunda, bu ödül hala duruyor. A
Cinayet bir cinayet ve hepsi bu kadar. İçinde erkekler var
o kadını alana kadar avlayacak olan bu iş
o.  Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Lütfen devam et. Sanırım bir başkası beni şüpheleniyor ve yapması gerekebilir
satın alındı, "dedi o kadar önemli ki parlak bir şekilde döndü
kırmızı.

"Şimdi bunu düşünme, Bayan Wrandall. Ben bu konuda değilim
Yemin ederim. Bana kendi özgür iradeni ödedin ve ben de
iş.  Bunu yapmanı beklediğimi inkar etmiyorum. Ben ne yapmadın
Bir erdem ve dürüstlük modeli çağırın. Kalemde zaman geçirdim
Yıllar önce iyi. Bir hırsızı yakalamanın bir hırsız aldığını söylüyorlar.
Bu doğru değil. Bir dedektif dürüst veya hırsız olmalı
onu yakalar. Bence işimdeki erkeklerin çoğu dürüst.
Olmalılar.  Benimle aynı fikirde olmayabilirsin, ama olduğumu düşündüm
Geçen yaz kare şeyi yapmak. Bir teorim vardı ve ben
Doğru olduğuna inanmakta dürüsttü. Ödeyeceğini sanıyordum
Konuyu bırakmam. Şimdi öldüm, şüphelendiğimde yanıldığımdan eminim
Bir dakika. Ben aptal değilim. BEN--"

Sara onu kesintiye uğrattı.

"Ponuna gelecek kadar iyi olacak mısın Bay Smith?" dedi
soğuk bir şekilde.

"Şey," dedi, öne doğru eğilerek ve kasıtlı olarak konuşarak,
"Size polisin bırakmadığını söylemek için geldim
iş.  Yaptığımdan daha kötü bir hata yapmak üzereler. "

Kendini solgunlaştığını hissetti. İradenin büyük bir çabasını gerektirdi
onu keskin gözlülere ihanet etmiş olabilecek başlangıcı bastırmak
gözlemci.

"Bu imkansız olurdu, Bay Smith," dedi başını sallayarak
ve gülümsüyor.

"Batı'yı gönderdiğin Ashtley kızını izliyorlar
-er-şey oldu. Gösteri kızı, hatırlayacaksın. "

İçine sıçrayan hızlı rahatlama görünümünü gözlemlemiş olmalı
gözleri.

"Ne tür bir aptallık," diye bağırdı sözlerini seçemedi.
"Neden, o mutsuz kız yavaş ve korkunç bir ölüm ölüyor. Elbette onlar
Şimdi onu terk edemem. Masumiyeti açıkça kuruldu
zaman. Bu yüzden ona yardım etme görevim olduğunu hissettim. O gitti
Eski evine, ölmek veya iyileşmek için. Onlar aptal olmalılar. "

"Sadece sana söylüyorum Bayan Wrandall, hepsi bu. Belki yapabilirsin
Masum olduğunu kesin olarak biliyorsanız, onları arayın. "
Onun tarzında suçlayan bir şey vardı.

Çok temkinli oldu. "Benim düşüncem kızın üzerine kuruldu
hikaye ve polisin iyice araştırdıktan sonra söyledikleriyle. "

"Bu polisin sahip olduğu bir yol, hanımefendi.
zaman. Ona sadece ipi verdiler, hepsi bu. Tüm bu zamanlar
Montana'da onu her gün izleyen erkekler vardı.
Yeni kanıtları olduğunu söylüyorlar, birçoğu. "

"Çok saçma," diye bağırdı, çok sıkıntılı. "Ve
durdurulmalı. Yetkilileri hemen göreceğim. "

"Çok geç olabilirsin. Dün gece yeniden tutuklanacağını duydum
orada ve şiddetli bir inceleme koydu. Onun olduğuna inanıyorlar
Zayıflama ve yeterince sert gittiklerini itiraf edecek. "

"İtiraf? Masum olduğunu bildiğinde nasıl itiraf edebilir?" o
dedi keskin bir şekilde.

"Üçüncü derece hakkında fazla bir şey bilmiyorsun, Bayan Wrandall. Ben
Bilinen masum insanlar zorbalık altında itiraf edecekleri-"

"Durdurulmalı! Beni duyuyor musun? Bu: Şey devam edemez."
Ajitasyonunda zemini ayak uydurmaya başladı. "Evet, duydum
bu üçüncü derece vahşet. Haklısın, onlar çekebilirler
Zavallı, hasta bir itiraf. Sahip olduklarını biliyor mu
onu mı izliyor musun? "

"Elbette. Bu oyunun bir parçası.
sinirler. Er ya da geç bir şey vermek zorundadır. Onlar var
onun öldüğü için. Sadece bir şans beklediklerini biliyor
onu bilmeden yakalamak ve onu gezmek için. Sana söylüyorum, bu korkutucu
gerilmek. Güçlü adamlar tekrar tekrar aşağı inerler. Ne yapmalı
Hayatta gurur duyacak çok şey olmayan bu yarı ölü kıza olun
En iyi durumda? "

"Bana ne yapacağımı söyle," diye bağırdı, tekrar oturdu, gözleri
Aniden gözyaşlarıyla doldurmak.

"Bilmiyorum bayan.
Onları geri çevirebiliriz, ama ovma var. Yapamayız
Gösterilecek kollarımızın bir şeyleri olmadan yanlış olduklarını söyle
Haklı olduğumuzu. Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Ama sana masum olduğunu söylüyorum!"

"Buna yemin edebilir misin, Bayan Wrandall?"

"Ben-yapabileceğime inanıyorum," dedi ve sonra keskin bir his yaşadı
dehşet. Onu söyleyecek ne var? "Yani, kiralayabilirim
Benim--"

"İmzalı bir itiraf alırlarsa, hiçbir şey için sayılmaz
ondan. Şimdi ikimiz de masum olduğunu biliyoruz. Yapmaya hazırım
Sana yardım etmek için elimden geleni. Turn, adil bir oyundur. İsterseniz
Beni oraya gönder, silahlarını yükseltmeye çalışacağım. Belki alabilirim
Orada kıza taze kalp koymak için. Eğer o güvenlidir
Parçalara gitmiyor ve söylememesi gereken bir şey söylemiyor. "

"Ah, bu korkunç," diye bağırdı, kelimelerin ötesinde taciz etti.

"Kesin.
Biri bu suçtan suçlu olmalı. Eğer kız değilse
Yonder, o zaman kim bu? Özel tarihini biliyorlar. Dedi
geçen yıl gözaltındayken,
Kocanızın peşinden gitmenin oldukça iyi bir nedeni vardı-
affetin. Ona gitmediğini söylediğini hatırladın
öldürülmeden iki günden fazla bir süre önce. İyi arkadaşlardı
o zamana kadar.  Birdenbire törensiz olarak onu kınıyor. O
Bu konuda ağrılı olduğunu itiraf ediyor. Onu yapacağını söylüyor
Eğer şansı olsaydı kir. Bu ona karşı. O yaptı
Hatırladığınız gibi bir mazeret kanıtlayın, ancak çerçevelenmesi kolay
gerekli. İşi yapacak kadar zeki olduğunu sanmıyorum ve
Gerçek olan kadar kaygan bir şekilde kaçın. O bir içki savaşçısıydı
O günler. Her zaman işleri karıştırırlar. Güçlü bir pürüzsüz parti yaptı
o iş. Biri bu fakirden daha fazla tehlikede olan biri,
Ona ne olduğunu umursamayan pervasız kız. Ama
Sorun burada: Korku ile yarı delirdiler. İlk şey
Biliyoruz, başını temizleyecek ve yaptığına inanacak.
O zaman yasa tatmin olacak.  O şimdiye kadar gitti, duyuyorum
Elbette yargılanmak için yaşamayacak. Biraz var
teselli. "

"Teselli!" Ağladı Sara acı bir şekilde. "O kötü, bir kadın kadar kötü
Olabilir, biliyorum, ama şimdi onun için acımasız bir şey hissedemiyorum. "

"Sanırım kocan onu ne yaptığını yaptı," dedi Smith kasıtlı olarak.
"Sanırım neler olduğunu hayal ettin."

Onu sabit bir bakışla gördü. "Yanılıyorsunuz Bay Smith,"
Dedi ve bakma sırası geldi. "Bu akşam geri gel
Altıda. Bay Carroll'a danışmalıyım. Hangi eylemin yapacağına karar vereceğiz
almak."

"Bu konuda hızlı olmanı tavsiye ederim Bayan Wrandall. Bir şey
Yakında olmaya zorlandı. Zaman olgunlaşmış. Olumlu bir gerçek için biliyorum
Her gün dışarıdan haber bekliyorlar. Bu bir Tanrı'nın
Zavallı sefil şans elde etmeden önce ölebilirse kutsama
o."

Başladı. "Bir Tanrı'nın kutsaması," diye tekrarladı Dully.

"Oldukça zor çizgiler," diye düşündü, şapkasıyla yakın bir
kapı. "Ölüm bile onu şüphe duymazdı. Güzel
Bir cinayet olarak markalı olmak zor,
mezar veya dışarı. Altı yaşına döneceğim. "

Mükemmel durdu ve dudakları ayrılmış olmasına rağmen,
Bir kelime olmadan gitmesine izin verdi, kasvetine yanıt verdi
Beyanname.

Yarım saat sonra Bay Carroll dairesine gidiyordu,
Telefonla ona gelen çağrı tarafından büyük ölçüde rahatsız oldu.

Onun görünmesini beklerken, Sara Wrandall kasten ayarlandı
kendisi olası ve makul bir mazereti uydurma görevine
sefil şov-kız adına müdahale için. Hazırladı
Sonuçta polisin olabileceği iddiası için,
ve yükü değiştirmenin bilgeliğin daha iyi bir parçası olacağını
omuzlarına. İndirim için çağrılacağını biliyordu
Sadık eski avukattan çok mantıklı tavsiyeler. Onun nedenleri
Sadece kapris değil, iyi olanlar olmalı. Olası değildi
duygusallık ile hareket ettirilebilir. Dahası, bir zamanlar şüphe duymuştu
Kızın masumiyetine gelince.

Bir zamanlar Bay Carroll'un işi olduğu için ortaya çıkmadı.
Müşterilerinin sırlarına saygı gösterin.




Bölüm XXII

Elinin boşluğu


Gizli şaşkınlığına göre, eski avukat tek bir protesto sunmadı
Kızın masum olduğu inançlarını tekrarladığında
Kendisine ve polise karşı korunmalıdır. Teslim ettiği şekilde çok rahatsız edici bir şey vardı. O
Belirsiz, huzursuz bir merak ve endişe duygusu yaşamaya başladı.

"Bu sevimli alçak Smith ile aynı fikirdeyim,"
Dedi ki, anlaşılmaz bakışlarını çeken kömürlere sabitleyerek
şömine. "Bu bayandan daha akıllı bir kadın-
Burton's Inn'deki bu ilişkiyi yönetti. "

Yüzünü yakından izledi. Bir şekilde onun hakkında olduğunu hissetti
şüphelendiği kadının adından bahsetmek için
O, gerilim anında kalbinin hala durduğu.

Gözlerini yüzüne kaldırdı. İçlerinde ayarlayan bir şey gördü
Titremek için.

"Neden benimle adil olmasın Sara?" diye sordu sakince. O baktı
O, karışık. "Challis Wrandall'ı kim öldürdü?"

Bu şaşırtıcı soruya karşı protesto etmek için dudaklarını açtı,
Ama bütününü tamamen değiştirmek için içeriden bir şey acele etti
davranışının seyri; açıklayamadığı ama hangisi
Her güç vesisini süpürdü ve onu zayıf ve titremeye bıraktı,
Açık ağızlı ve soluk, kurtarılmış gerçek artarak
Bu sadık, sadık kalmaya devam etmek için hapishanesi
eski dost ve danışman.

Carroll onu hikayenin sonuna kadar duydu
bir kesinti. Sonra geçti ve ellerini ona koydu
omuzlar; Onun içinde bir rahatlama ve memnuniyet parıltısı vardı
gözler.

"Başlangıçta tüm bunlarla bana gelmediğin için üzgünüm,
Sara. Benden birkaç kelime,-nazikçe sözler, canım,-
size yollarınızın hatasını gösterdi ve
Seni besleyen çirkin şeytanlar. Bir şeyi planlamazdın
Şimdi çok utanıyorsun. Birlikte Hetty'yi koruyabilirdik
Ve şimdi sizin suçlunuz olmazdı. Asil başladın. Üzgünüm
Geriye bakmak için diğer kısmına sahipsiniz. Ama dinlenebilirsin
Bir şeyden emin: Siz ve Bayan Castleton'un korkacak hiçbir şeyi yok.
Gerekirse sırrı tutacağız, ancak eğer
En kötüsü, yasa boyunca ona zarar vermeyecekti. Ana şey
Şimdi o mutsuz kızı Batı dışındaki Engizisyon'a karşı korumak. "

Eğik başla oturdu.

Smith saat altıda geri döndüğünde, sadece Bay Carroll'u bulamadı
Onu bekliyorum ama Brandon Booth da. Talimatları
açıkça tanımlanmış ve özlü. Gecikmeden ilerleyecekti
Montana, zayıf kızın cesaretini destekleyecekti ve
Mümkünse felaketi önleyin. Dahası, onu temin edecekti
Challis Wrandall'ın karısı onu affetti ve her zaman yarışacak
Polisin suçu kapısına koyma çabası. O öyleydi
Batı'ya varışında hukuk müşavirine katılma yetkisi
kasaba ve polisin her hareketiyle savaşmak, sadece adına değil
Kızın kendisi, ama Sara Wrandall, bu nedenle kamuya açık olarak
Genç kadının masumiyetine olan inancı.

Hepsi çok zekice düşünülmüştü ve Smith onsuz gitti
geldiğinden çok daha akıllı olmak. Ayrılmadan önce teklif etti
Sara'nın faydası için bu oldukça uğursuz sonuç:

"Elbette Bayan Wrandall, polisin olacağını anlıyorsunuz
Bu kıza neden bu kadar ilgi duyduğunuzu merak ediyorum. Onlar
düşünün, ve her biri de çok daha fazla şey biliyorsun
dava hakkında verdiğinizden daha. Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Ne sevdiklerini düşünme özgürlüğüne sahipler, Bay Smith," dedi.

Smith gittikten sonra, üçü de
Hetty'yi ortaya çıkan acınacak koşullarla tanışmak.

"Ona söylemenin akıllıca olacağına inanmıyorum," dedi Booth
yansıtıcı. "İzin vermek yerine kendini feda ettiğinden emin olurdu
Bu kıza zarar geliyor. Onu durduramadık. "

"Hayır, ona söylenmemeli," dedi Sara, kesinlikle.

"Bunu bir süre kendisi için bulacağından emin,"
dedi avukat şüpheyle. "Sanırım onu ​​içine alsak iyi olur
kendinden emin. Bu sadece doğru ve sadece, biliyorsun. "

"Şu anda değil, şu anda değil," dedi Sara sinirli bir şekilde. "Olurdu
Her şeyi mahvet. "

Booth, gecikme nedenlerini onlardan çok daha net bir şekilde takdir etti
gerçek avukat için ortaya çıktı.

"Kız her zaman ölebilir," diye açıkladı Bay
Carroll, ama queer bir utanç olmadan değil.

"Demek istediğim bu değil, Brandon," diye bağırdı. "Hetty'yi istiyorum
Kalbinde bir güdüle geri dönmek. Göremiyor musun? "

Booth ve avukat Beşinci Cadde aşağı doğru yürürken kulübe doğru yürürken
Birlikte yemek yiyeceklerdi, ikincisi, uzun bir sessizlikten sonra,
Genç adamı çok rahatsız eden bir açıklama yaptı.

"Her şey parçalara ayrılıyor, Booth. Çökmeye bağlı. Bu
Bu güçlü fikirli, gizli, bastırılmış doğa ile. Onun
Tüm bu aylarda düşündü ve bir yalan yaşıyor. Peki,
Mola geldi. Sana ve bana söyledi. Şimdi ne olduğumu biliyor musun
Korkacak mı? "

"Sanırım zihninde ne olduğunu biliyorum," dedi genç adam ciddiye.
"Başkalarına söyleyeceğinden korkuyor musun?"

Avukat alnına önemli ölçüde dokundu. "Bu
O."

"Asla!" Diğerini vurguladı. "Asla böyle olmayacak
Onunla Bay Carroll. Kafası kadar açık ... "

"Beyin ateşi," diye kesintiye uğradı Carroll, başının kasvetli bir sallanmasıyla.
"Deliryum ve tüm bu tür şeyler. Ne kadar hasta fark etmedin
görünüyor mu? Ateşli, gergin, sinirli mi? İşte buradasın. "

"Bu korkunç bir durum," diye inledi Booth.

"Senin için özellikle hoş değil dostum."

"Tanrı bunun olmadığını biliyor!"

"İnanıyorum, eğer senin yerinde olsaydım, gerçeği tercih ederim
Bu tehlikeli asılı durarak sonsuza dek yaşamaktan daha fazla bir yayın anlattı
Ben. Bayan Castleton için de daha iyi olurdu. "

"Bunun için endişelenmiyorum, efendim," dedi diğeri ciddiyetle. "BEN
ne olursa olsun, onu savunmaya hazır olacak ve hazır olacak. İle
Sana karşı tamamen dürüst ol, onun sorumlu olduğuna inanmıyorum
Bu konuda Tanrı dışında herhangi biri. Yasanın ona karşı bir iddiası yok
Perfunctory bir yol hariç. Sadece doğru olduğunu inkar etmiyorum ve
Sadece Wrandall'ın ailesi gerçeği bilmeli, eğer seçerse
Onlara açıklamak için. Eğer yapmazsa, öneren son kişi ben olacağım
ona. "

"Bu noktada sana iyice katılıyorum. Wrandall ailesi
gerçeği bilmeli. Bu, kelimeyi kullanmaya yaklaştım
Şeytani-onları cehalette tutmak için. Borçlu bir şey var
Wrandalls, Yasaya olmasa da. "

"Elbette onu kovuşturmak için acımasız bir çaba göstereceklerdi,"
dedi Booth, kaşından soğuk terin başladığını hissediyorum.

"Bundan o kadar emin değilim dostum"
yaşlı adam. Aklında bir şeyi tartıyor gibi görünüyordu,
çünkü yürürken zaman zaman başını salladı ve
nefesinin altında mırıldandı, arkadaşı bir
kasvetli sessizlik.

Zeki eski avukatın algıları çok uzak değildi
Yol, ertesi günün gelişmeleri kanıtlayacaktı. Booth aradığında
Öğleden sonra Sara'nın dairesinde,
Oldukça hastaydı ve kimseyi göremedi,-bile. Doktor
gece çağrılmış ve sabah geri dönmüştü,
Çok yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu bulmak için. Uşak yapamadı
Bir hemşirenin
Bayan Wrandall'ın sorumluluğunu üstlenmeye geliyor, daha çok amaç için
Semptomlarını her şeyden ziyade izlemek için inanıyordu. -Den
En azından, doktor söylemişti.

Sıkıntılı genç adamın kesin alabilmesi için iki gün geçmeden
Durumu ile ilgili haberler. Bilinçsizce düşünmeye başladı
Tabii ki, sadece bir hastalık değil, sadece bir hastalık değil
Carroll düşmüştü. Kesin bir şey veren Carroll'du
Sara raporu. Daireden uzaklaşan avukatla tanıştı
sormak için aradığında.

"O kafasından değil ya da onun gibi bir şey," dedi Carroll
Huzursuz bir şekilde, "ama o kötü bir şekilde, Booth. Endişeleniyor
Tabii ki o kız, ama sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim
onu her şeyden çok rahatsız ediyor. Kalbinde fark ediyor
Hetty Castleton
Wrandalls. "

"Deuce diyorsun!"

"Bugün onu ilk kez gördüm. Hemen hemen sordu
Wrandall'ların Hetty'ye adil davranacağını düşünürsem
Onun hakkındaki gerçeği hiç öğrendim. Yapacaklarını düşündüğümü söyledim. BEN
Ona şikâyetlerinin şüphesiz olduğunu söyleyecek kalbi yoktu
Hetty'den ona kaydırılır ve olmazlardı
Aldığı stand için onu affetmesi muhtemeldir. Görünmüyor
Ancak, Wrandalls'ın onun hakkında ne düşündüğünü önemsemek. Bu arada,
Hetty Castleton üzerinde herhangi bir etkisi var mı? "

"Keşke sahip olduğumdan emin olsaydım," dedi Booth.

"Ona bir kablo gönderirsen geleceğini düşünüyor musun?"

"Ben gidiyorum ..."

"Sara'ya göre, mektubunuzu birkaç gün içinde alacak,
Kişinin çok sadık bir muhabiri olan
o hizmetçi. Geçtiğimiz birkaç kişideki kablo geçişlerini düşünmek için titriyorum
Aylar! Bazen hizmetçinin başka bir şeyden şüphelenmediğini merak ediyorum
Bayan Castleton'a sevgi dolu bir ilgi. Ne önermek üzereydim
Bu: Cuma günü onu Sara'nın çok olduğunu söyleyemez misin?
hasta?  Bu Salı. Smith'ten yarına kelime alacağız,
Düşünmeliyim. "

"Elbette kabloyu kablo yapacağım ama Sara yaptığımı bilmiyor olmalı
BT."

"Yarın öğleden sonra ofisime gelebilir misin?"

"Evet. Yarın geceye Gitmek İçin Philadelphia'ya gideceğim
Cuma gününe kadar. Umarım daha uzun kalmam gerekmez.
Bu operasyonları asla anlatamazsınız. "

"Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum, Brandon."

Cuma günü öğleden önce birkaç not geçti.

Wrandalls, inatçı albay olmadan Avrupa'dan geldi.
Rıhtımda tanışan Bay Redmond Wrandall
rahatlama.

"Lusitanya'da bitecek, bir sonraki yelken açacak," dedi Leslie
Bir nedenden dolayı en iyi bilinen sorunlu bir görünüm giyiyordu.

Bay Wrandall'ın yüzü düştü. "Umarım değil," dedi, çok
karısının öfkesi ve oğlunun gizli tedirginliği. "Bunlar
İngiliz asaletinin yırtıcı bağlantıları-- "

"Yırtıcı!" Bayan Wrandall.

"-kan emici bir çok şey," diye karar verdi yaşlı beyefendi. "Eğer
O New York'a geliyor, Leslie, kafamı kiralayacağım, uzun olmayacak
Her birimizden birkaç bin dolar ödünç alıyor. Ve o olmayacak
Geri ödemeye çalışarak bizi aşağılamaya çalışın. Oh, onları biliyorum. "

Leslie oldukça sert yutuldu. "Buradaki haberler ne, baba?" sordu
aceleyle. "Ölen kimse var mı?"

"Sara oldukça hasta, duyuyorum. Bir çeşit yavaş ateş, Carroll diyor
Ben."

"Brendi Booth ile evlenecek mi?" diye sordu oğluna.

Bay Wrandall'ın yüzü sertleşti. "Korkarım biraz aceleyle
Sonuçlar. Brandon birkaç gün önce ofise geldi ve bilgilendirdi
bende kesinlikle hiçbir şey yok
rapor."

"Deuce diyorsun!" Gad, ona oldukça samimi bir mektup yazdım-"
Leslie bundan daha uzağa gitmedi. Biraz sersemledi ve
özel yansımalarıyla şaşkına döndü.

Bay Wrandall birkaç dakika çalışmada kayboldu ve dikkat etmedi
Motorun diğer sakinlerinin açıklamalarına dönen
onları şehir boyunca.

"Bu arada canım," dedi karısına, önemsiz bir önemsiz, önemsiz bir şekilde,
"Senin ve Vivian'ın düşmesinin doğru olacağını düşünmüyor musun?
Bu öğleden sonra ve Sara'yı görüyor musun? Sadece ona olmadığını bildirmek için
olmadan--"

"Söz konusu değil Redmond," dedi karısı, şok oldu
Yüzündeki ifade, oldukça dışarıda olması gerektiğini söyleyecek kadar
böyle bir şey önermek için başının. "Korkunç bir şekilde meşgul olacağız
Birkaç gün boyunca, ambalajı açın ve-her türlü gerekli
şeyler."

"O oldukça hasta, duyuyorum," diye mırıldandı.

"Bir hemşiresi yok mu?" karısını istedi.

"Öneri sadece sırayla sundum-"

"Eh, onu önümüzdeki hafta göreceğiz. Başka bir haber var mı?"

"Brandon'ın annesi Bayan Booth, bir şey veya
dünden önce. "

"Ah, canım! Zavallı şey! Nerede?"

"Philadelphia, elbette. "

"Merak ediyorum-bakalım Leslie, iyi bir tren yok mu?
Philadelphia saat dörtte mi? Gidebilirim-- "

"Gerçekten canım," dedi kocası keskin bir şekilde.

"Ne kadar meşgul olduğumuzu unutuyorsun anne," dedi Vivian gülümsemeden.

"Anlamsız!" dedi Bayan Wrandall, büyük bir karışıklıkla. "
Ciddi bir operasyon, Redmond? "

"Burnundan bir kemik kesiyorlar, hepsi bu. Brandon kalbini söylüyor
zayıf. Eterden korkuyorlardı. O iyi, Carroll
diyor. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Wrandall. Biri bir nottan şüphelenmiş olabilir
Sesindeki hayal kırıklığı.

"Bu öğleden sonra Sara'yı görmeye başlayacağım," dedi Vivian sakince.
"Yeni dairesinin sayısı nedir?"

"Elbette onu görmek için hazırdınız," dedi Bayan Wrandall Asitly.

Kaçtı. "Hastalığını düne kadar duymadım."

"Seninle birlikte gideceğim Viv," dedi Leslie.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi kız kardeşi. "Özür dileyeceğim
Brandon Booth'a söylediğim bir şey için. Birlikte etiketlemeye gerek yok
Les. "

Öğleden sonra beşte beşte, Wrandall Limuzin Durdu
Park yakınındaki uzun apartman binasının önünde, bir footman
Kapıyı açtı ve Bayan Wrandall dışarı çıktı. Aynı
Bir Telegraph mesleği çocuğu, hesaplamak için kaldırımda durakladı
heybetli ızgara kapılarda sanatsal ama şaşırtıcı rakamlar
binanın.

Bayan Wrandall, kendisini obuzu kapıcı tarafından duyurmuştu ve
evin saçma kuralını beklemek için sabırla durdu
gerçekleştirilebilir: "Kimse duyulmadan içeri giremez
Aşağıda, "dedi kapıcı.

"Tamam, tamam, tamam," dedi messenger çocuğu, "
De Loidy için bir tellygram var. "

"Arkaya git!" kapıcı biraz enerji ile haykırdı.

Bayan Wrandall Sara'nın onuncu resepsiyon salonunda beklerken
Daha saplı bir yoldan geçen elçi zemin, haberci geldi
mesajıyla.

Watson zarfı aldı ve ona beklemesini söyledi. Beş dakika
geçti.  Bayan Wrandall kalıcı olarak çok rahatsız oldu
Sokak kestanesi ücretsiz bakış. Ona baktı
Geniş gözlü ve hayran olan, görkemli olana övgü. O baktı
ara sıra geri, dar gözlü ve yeniden yaratıyor,
grotesk.

"Lütfen çizim odasına adım atar mısın, Bayan Wrandall," dedi
Watson, geri dönüyor. Onu küçük fuayeye götürdü ve açtı
bir kapı. Ötesindeki odaya geçti.

Sonra salon koltuğunun yanında duran çocuğa döndü.
yaklaşırken çeyrek değişim. "İşte," dedi,
Ona makbuz kitabı ve bir kuruş, "Bu senin için." Düştü
kendi cebine çeyrek, burada madeni paralarla karıştı
yabancılar o ana kadar ve istikrarlı bir şekilde kapatıldı
"Teşekkür ederim" diyemeyen çocuğun arkasındaki kapı. Her erkek
Onun ticaret!

Vivian girdiğinde çizim odasında bir kadın vardı,
Pencerelere karşı ışığa geri döndü. .
Ziyaretçi şaşkınlıkla kısa durdu. Onu bulmayı bekliyordu
kibarca üstün bir kişinin katıldığı yatakta kayınbirader
saf beyaz.

"Neden, Sara," diye başladı, "Yok olduğunu görmekten çok memnunum ve--"

Diğer kadın öne çıktı. "Ama ben Sara değilim, Bayan Wrandall,"
Dedi, iyi hatırlanmış bir sesle. "Nasılsınız?"

Vivian kendini Hetty Castleton'un yüzüne bakarken buldu.
Anında elini uzattı.

"Bu bir sürpriz!" diye bağırdı. "Ne zaman döndün? Leslie
Bana Lucerne'de gördüğünde planlarınızın oldukça çözüldüğünü söyledi.
Oh, anlıyorum! Elbette! Ne kadar aptalca. Sara senin için gönderildi. "

"Oldukça hastaydı," dedi Hetty, tetikte olmayan. "İçeri girdik
Dün. Yerimin burada olduğunu düşündüm, doğal olarak. "

"Doğal olarak," diye tekrarladı Vivian, müstakil bir şekilde. "Nasıl
O gün? Onu görebilir miyim? "

"Çok daha iyi. Aslında, odasında oturuyor."
Sıcak bir sifon yüzünü acıttı, gözlerinde utangaç bir gülümseme ortaya çıktı.
"Dürüst olmak gerekirse, iki beyefendi ziyaretçisi alıyor,
Bayan Wrandall, avukatı Bay Carroll ve-mr. Çardak. "

Rahatsız edici Louis ele geçiren yan yana oturdular
Odanın ortasında Divan.

"Belki de beni çok yorucu bir izleyiciden sonra görmeyi umursamayacak"
dedi Bayan Wrandall tatlı bir şekilde. "Ve çok şiddetli," diye ekledi
bir gülümseme.

Hetty onun şaşkınlığına baktı.

"Ama seni görecek, Bayan Wrandall-eğer beklemenin sakıncası yoksa.
Sahip oldukları bir iş konferansı. "

Vivian'ın gözünün köşesinde ironik bir parıltı ortaya çıktı. "Ah,"
dedi ve bekledi. Hetty belirsiz bir şekilde gülümsedi. Hepsi bir kerede uzun boylu
Amerikalı kız, hüzünlü, neredeyse alçakgönüllü bir bakıştan etkilendi
İngiliz kadının gözleri, merak etmesine neden olan çekici bir görünüm
Biraz değil. Bir flaş gibi, bariz bir sonuca atladı,
Ve neredeyse nefesini yakaladı. Bu kız standı sevdi ve kaybediyordu
o!  Vivian bir an için ve sonra bir dürtü ile o
Tam katalog olamadı, elini diğerinin ince parmaklarına koydu,
Ve biraz taciz mırıldandı: "Boş ver, boşver!"

"Ah, beklemelisin," diye bağırdı Hetty, hiç temas halinde değil
başkalarının ruh hali. "Sara seni görmeyi bekliyor. Adamlar dışarıda olacak
birkaç dakika. "

"Sanırım yarın sabah koşacağım," dedi Vivian aceleyle. O
Hemen hemen ortaya çıktı. "Çok Memnun
Tekrar görüşürüz, Bayan Castleton. Gel ve beni gör. Aşkımı Ver
Sara'ya. "

Ayrılmasını biraz aceleyle aldı ve kalbinde
Kendini aptal yerine koymayı başaramadığı için sevinmek
Sara'ya onun hakkında kaba şeyler söylediğini itiraf ederek
Brandon Booth.

Hetty, geniş Fransız penceresinde koltuğuna devam etti ve dışarı baktı
Parktaki çorak ağaç üstleri üzerinde. Korkmuş, acıklı bir sarkma
dudaklarına döndü. Günün çoğu oradaydı.

Sara'nın boudoirinde, kapıları dikkatlice kapatılmış, üç
Kişiler yakın, hatta bastırılmış bir konferansta. Genç metresi
evin oturdu lüks bir şezlong, wan ama
yoğun. Onunla yüzleşmek iki adamdı, öne doğru eğiliyor
sandalyeler. Bay Carroll elinde bir dizi makale tuttu, öne çıkan
Aralarında üç veya dört telgraf var. Booth'un yüzü parlaktı
Aklını işgal eden ciddi konuya rağmen. Ulaşmıştı
bir telefon mesajına yanıt olarak sabahın erken saatlerinde kasaba
Carroll, Hetty'nin ani, habersiz görünümünü duyurdu
Castleton bir önceki öğleden sonra ofislerinde. Kızın
Varış en beklenmedikti. Bay Carroll'a girdi,
İçinde belirgin bir şekilde koyun bakan hizmetçisinin eşlik ettiği
gözler ve bir şeyi açıklamak için istekli görünüyordu ama bulamadı
fırsat.

Biraz sıkılık ile Bayan Castleton, Bay Carroll'dan
Kadının neden her hareketini gözetleyecek olduğunu açıklayın,
Değerli avukatın iyilik için pek iyi buluşamayacağı bir talep
ve kendisi hakkında çok net olmamasının yeterli nedeni.
Sonra Hetty kırıldı ve ağladı, istekli olduğunu itiraf ederek
Bayan Wrandall'a git, aynı zamanda bir şeyler hıçkırdı
Bay Carroll'un harikası ve şaşkınlığı için sembolik bir dicky-kuş.

Hizmetçiyi odadan gönderdi ve Bayan Castleton ile emekli oldu.
özel ofislerinin en içteki, çok fazla önsöz olmadan
Ona her şeyi bildiğini bildirdi. Dahası, Bay Booth
tüm gerçeklere sahip olmak ve o zaman bile
Avrupa'yı görmesi için başlıyor. Tabii ki, mektubu başarısız olmuştu
Ona zamanında ulaş. İnzivada oldukça trajik bir sahne vardı
Bay Carroll'un onu sildiği bu uzak küçük ofisten
gözler ve burnunu bir kereden fazla havaya uçurdu, bundan sonra onu aldı
Kendisi Sara'ya bir haberci göndermek için kendisi ve
Bayan Castleton, yarım saat sonra kendilerini sunacaktı
Notu teslim edilmişti.

Uzak Montana kasabasında Smith'ten bir telgraf zaten gelmişti,
Onu itiraf etmeyi önemsediğinden daha fazla rahatsız eden haberler aktarıyor. Showgirl ölüm noktasında yatıyordu ve bir
kararlı yetkilileri önlemek için çok zor zamanlar
İstedikleri ante-Mortem ifadesi için ona aşağı indi.
Görünüşe göre Cesaret vermek için tam zamanında geldi
kız. Yaptığı herhangi bir ifadenin
gerçek! Ancak Bay Carroll, Smith'in önleme yeteneğinden o kadar emin değildi
felaket. Üçüncü derecenin terörlerinden bir şey biliyordu.
Polis, hakaret için çok savaşacaktı.

Sara ve Hetty arasındaki toplantı etkiliyordu ....
Birincisi en tekil iyileştirme belirtilerini göstermeye başladı.
Güldü, ağladı ve protesto eden hemşireye neşeli bir şekilde duyurdu
Tekrar iyi hissettiğini! Ve gerçekte kalktı
Giymekte ısrar ettiği ve ısrar ettiği kanepeden
Akşam yemeği için. Başka bir odada şaşırmış hemşire çılgınca
Bay Carroll'a doktora göndermesine izin vermek için sadece
Bayan Wrandall'ın
"Dize olarak doğru" ve lütfen tanrım, hizmetlere ihtiyacı olmaz
Gelecek yıllar boyunca tekrar doktor veya hemşire. Sonra hemşireye sordu
Eğer "nostalji" adlı bir hastalık duymuş olsaydı.

"Ev-Sickness" i duyduğunu söyledi.

"Eh, Bayan Wrandall'ı rahatsız eden bu," dedi. "Bayan Castleton
tedavi. "

Booth ertesi sabah geldi ... kollarında pasif yatsa bile,
Hetty onu reddetti. Sefil bir şekilde kolları boynun etrafındaydı
fısıldamadığını fısıldadı, buna rağmen karısı olmazdı
Ona olan sevgisi ve onu olduğu gibi kabul etmeye hazır olması. O
obducat, sevgiyle, şefkatle obducat oldu. Umutsuz olurdu
ama daha sonra temyiz ettiği Sara için.

"Bekle," Sara'nın söylediği tek şeydi, ama kalbi aldı. O öyleydi
Ona bir büyücü olarak bakmaya başlıyor. Bir hafta önce hissetti
Onun için özür dilerim; Kalbine şeffaf sefaletinden etkilenmişti.
Günümüzde onu tamamen başka bir ışıkta gördü; kararlı olarak,
belirli bir şey elde edemeyen becerikli, hesaplayan kadın
Sonu, şimdi yoğun bir şekilde, gelişimiyle çok ilgileniyordu
tamamen farklı bir doğadan bir diğeri. Üzgün ​​hissedemedi
onun bugün.

Hetty kasıtlı olarak kendini ellerine koymuş, çekerek
Konferanstan Vivian'ın kendisini vermek için gelmesinden kısa bir süre önce
Sadece kendisi için değil, geleceğe ilişkin kasvetli varsayımlara geçin,
Ama sevdiği adam ve ibadet ettiği kadın için
dövülmüş bir köpeğin sadakati.

Carroll elinde Smith'in ikinci telgrafı vardı, sadece
kabul edilmiş.

"Bu durumu biraz rahatlatıyor," diye gözlemledi.
iç çek. "O öldü ve Smith sayesinde teslim olmadı.
Bununla birlikte, imzalı bir açıklama alması için zekice,
Avukat ve polis şefi. Bir son veriyor
endişe duyduğu kadar her şey. "

"Tekrar oku Bay Carroll, benim hakkımda ne söylemek zorunda," dedi Sara,
Sesinde hafif bir duygu titremesi.

Uzun telgraftan okudu: "'Bayanlara teşekkür etmemi istiyor.
Son birkaç ay mutlu etmek için yaptığı her şey için wrandall
oldukları gibi. Onun nezaketini takdir ediyor
daha fazlası, hayırseverliğinin bilmesi gerektiğini fark ediyor
her şey. Neredeyse konuştuğu son sözler doğasında
Tanrı'nın yaptığı şey için onu affedeceği bir tür dua
Bayan Wrandall'a. '"

"Zavallı kız! Adalet olduğunu bilemezdi, değil
Beni ona sağlamaya götüren duygu, "dedi Sara.

"Eh, o bizim aklımızdan, her halükarda," dedi.
avukat. "Şimdi ikiniz de ciddi bir şekilde düşünmeye istekli misiniz?
Önerdiğim plan? Düşünmek için zaman ayırın. Hiçbir zarar gelmeyecek
Castleton'u özledim, kendime güveniyorum. Dokuz gün olacak '
Duygu, ama sonuçta, herkes için en iyi şey. Sen
Yurtdışında yaşamayı teklif edin, Booth, peki ihtimaller nelerdir. "

"Hetty kararını yeniden değerlendirmedikçe yurtdışında yaşamıyorum
Benimle evlenmeyin, "dedi genç adam kasvetli bir şekilde." 'Gad, Sara, yapmalısın
Onu onu daha iyi sevdiğime ikna edin ... "

"Sanırım tüm bunları biliyor, Brandon. Daha önce de söylediğim gibi bekle! Ve
Şimdi, Bay Carroll, bunun önerinize söyleyeceğim:
Biri savunduğunuz plana acımasızca karşı çıktım. Hayır yok
Bu konunun halka gitmesi için. Bir deneme, diyorsun,
sadece bir formalite olurdu. Bundan o kadar emin değilim. Neden fakir koydu
Hetty'nin başı bu geç aşamada aslanın ağzında, benden sonra
Tüm bu aylarda onu çok dikkatli bir şekilde korudunuz mu? Neden risk almalısınız?
Onun masum olduğunu biliyoruz. Onu beraat ettirmemiz yeterli değil mi
Kalplerimiz? Hayır, rıza gösteremem ve ikinizi de senin
vaat ediyor. "

"Söyleyebileceğim başka bir şey yok, sevgili Sara," dedi Carroll,
başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "seni düşünmeye teşvik etmek dışında
çok ciddiye. Unutmayın, bu onun için çok şey anlamına gelebilir-ve
Burada istekli genç arkadaşımız. Yıllar sonra, bir cıvata gibi
Gökyüzü, gerçek bir şekilde ortaya çıkabilir. Ne yapacağını düşün
O zaman demek. "

Sara onu istikrarlı bir şekilde gördü. "Bilen dört kişi var
Gerçek, "dedi yavaşça." Hetty veya Brandon'un muhtemel değil
hikayeyi anlatacak. Profesyonel onur bunu yasaklıyor.
Bu beni tek tehlike olarak bırakıyor. İma edeceğin bu mu, benim
Sevgili dostum? "

"Hiç değil," diye bağırdı aceleyle, "hiç değil. Ben--"

"Hepsi Tommy-Rot, Sara," diye bağırdı Booth ciddiyetle. "Biz sadece
Senden korkacak bir şey olamazdı. "

Meraklı tutarsızlıkla başını salladı ve şöyle dedi: "
Tabii ki, zihninizde asla kolay olamazsınız. Olurdu
Her zaman huzursuzluk hissi olun. Ne de olsa güvenilir miyim? BEN
kendimi haklı bir şema olduğunu kanıtladım. Ne Güvence Yapabilir
Sen ve Hetty, birine ya da diğerine karşı dönmeyeceğime sahipsin
Biraz zaman ve kişisel bir şikayeti tatmin etmek için sizi mi eziyorsunuz? Nasıl
Brandon, sana bu kadar aşık olmadığımı biliyor musunuz? "

"İyi gökler, Sara!" Ağladı Agape.

"-şu anda?" Devam etti. "Çok fazla olmaz
Garip, olur mu? Ben çok insanım. Sevme gücü reddedilmez
Ben. Oh, sadece felsefe ediyorum. O kadar ciddi görünme. Yapacağız
Diyelim ki kadın kariyerim boyunca devam ederken. Sen
Kirpik altında nasıl akıllı olduğumu gördüm. Kuyu?"

"Ama her şey imkansız," dedi Booth, yüzü temizlendi. "Sen
Bana aşık değil ve asla olamaz. O! Felsefen için! "

Aynı anda, içindeki tekil parıltının farkına vardı
gözler; ona ışığı yansıtan bir sıvı, oryantal parıltı
Yüzü gölgede otururken kapaklar daha düşük. Bir kez veya
Gizemli, baştan çıkarıcı bilincden önce iki kez
çekici. Neredeyse defansif olarak ona baktı, ama bakışları
tereddüt etmedi. İlk bakan, merakla rahatsız edici.

"Yine de," dedi yavaşça, "Sanırım düşünmek akıllıca olurdu
tüm olası olasılıklar. "

"Şans alacağım Sara," dedi sesinde garip bir yüzdürme ile
Bu, onun hayatı boyunca, kendisine bile açıklayamadı.

"Bunun böyle olması gerektiğini itiraf etmek bile" dedi
Bay Carroll adli olarak, "Şimdiye kadar gideceğine inanmıyorum
Sadık arkadaşlarınızı Jeopardy, Sara'ya koy. Bu yüzden reddedeceğiz
düşünce.  Ancak onları oyukta tuttuğunuzu unutmayın
elinizden. Orijinal çekişmem zaman onurlu
'Cinayet çıkacak' deyin. Neyin ortaya çıkabileceğini asla söyleyemeyiz. .
Erkeklerin ve farelerin en iyi planları-"

Sara, onun kalıcı bir dalgası ile minderler arasında yerleşti.
el. Gevşek, akan manşon düştü, beyazını ortaya çıkardı,
Zarif bir şekilde kol neredeyse omzuna modellenmiş. Biraz garip için
Booth'un gözlerinin düştüğü sorgulanamaz sebep düştü.

"Yorgunum, sefil bir şekilde yorgun. En yorucu bir gün oldu,"
dedi, sesinde ani bir yorgunluk notu ile. Her iki adam
Özür dileyerek başladı. "Planını ciddiye alacağım,
Bay Carroll. Acele yok, eminim. Lütfen Bayan Wrandall'ı gönderin
Bana girer misin? Belki Hetty'ye gelmesini söylerseniz iyi olur
Vivian ayrılır ayrılmaz. Öğleden sonra yarın geri dön, Brandon.
Çok daha neşeli olacağım. Bu arada, bunu fark ettin mi
Dicky, kütüphanede, bütün öğleden sonra sanki
Küçük boğazı ayrılır mı? Çok meraklı, ama bugün
İlk kez yaklaşık beş ay içinde bir not aldı. Sadece
Onu dinle! Şarkı ile oldukça isyan ediyor. "

Booth eğildi ve ona kaldırdığı eli öptü. "O öyle
Geri kalanımız gibi, Sara, olağanüstü mutlu. "Hafif bir titreme
kolundan koştu. Hissetti.

"Ruhun coşkusunun Vivian'ı rahatsız edebileceğinden çok korkuyorum" dedi
O, nadir bir gülümsemeyle. "Kahramanlıktan yoksun."

Adamlar ayrıldı. Şezlong uzunluğuna uzanıyordu, gözleri sabit
Elde dudaklarıyla dokunmuştu.

Watson kapıdan iki kez dokundu.

"Bayan Wrandall bekleyemedi, bayan," dedi kapıyı açarak
yumuşak bir şekilde. "Yarın tekrar arayacak."

"Teşekkürler Watson. Bana sigaraları verecek misin?"

Watson tereddüt etti. "Sigara, hanımefendi?"

"Evet."

"Ama doktorun emirleri, ma'am, affediyor ..."

"Yeni bir doktorum var, Watson."

"Affediyorum, bayan!"

"Ünlü Dr. Folly," dedi hafifçe.




Bölüm XXIII

Sara Wrandall'ın Kararı


Smith Uzak Batı'dan döndüğünde, olaylardan birkaç gün sonra
Yukarıdaki bölümde anlatıldı, aynı anda Sara'nın
sadece yanında sadece imzalı ifadesini getirmekle kalmıyor
Ashtley Girl, ama iyi giyilen ve görünüşe göre değerli dua kitabı
Hayatının son birkaç ayında onun teselli olmuştu.
Sinek yaprağında şöyle yazmıştı: "Tanrı'nın dünyasıyla hiçbir şeyim yok
Geride bırakılacak hediyeler ama bu. Bana zenginlik getirdi, ama
Kendi içinde zavallı bir şey. Miras ediyorum, tek dünyevi sahipliğim,
bana iyi olduğunu öğreten nazik ve merhametli olana
Bu kötü dünyamız. " Challis Wrandall. "

"Bana kendi ellerimle vermem için söz verdi, Bayan
Wrandall, "dedi Smith, kütüphanede,
Sesi ve tarzı düşündüğü gibi ve seyirciyi
talep etti. Bayan Castleton ve Bay Booth da hazır bulundular. "O
queer bir kızdı. Birini onun gibi hiç görmedim, inan bana. Sadece
O kağıdı imzaladıktan sonra onunla yalnız kalma şansım oldu
bir iki dakika. Benden durmamı istedi, böylece duyabiliyordum
Ne söylemek zorunda kaldı ve bana bir kelime söylemememe söz verdi
O gitene kadar bu konuda. Peki, seni şaşırtacak
Bana kadar, ölmekte olan nefesi ile ne söylemek zorunda olduğu,
"Etkisi için durakladı.

"Sana ne dedi?" Sara istedi.

"Şey, efendim, o kızın kim olduğunu bildiğini biliyor musunuz?
Bu akşam kocanızla birlikte Burton'ın hanına mı gitti? Ne
Bunu düşünüyor musun? "

Odada bir ses yoktu. Şömine'deki kömürler bile
Blithe çatlaklarını susturmak için o anı alıyor gibiydi. Smith's
Dinleyiciler kesinlikle nefessiz kalmış olabilirler, çok katıydı.
Her birinin parmağını işaret etmek üzere olduğu için grotesk bir korku vardı
Hetty Glynn'de ve onu bir suçlamaya cevap vermeye çağırın
Mezar.

Bir sonraki an derin, titreyen bir rahatlama nefesi çizdiler. .
Dedektif, neredeyse özür diledi. "Onu blöf etmeye çalıştım
bana kim olduğunu söylemek için Bayan Wrandall, ama düşmeyecekti
bunun için.  Kısa bir süre sonra, onu sorgulamanın bir faydası olmadığını gördüm.
Bu konuda bir kaya kadar sağlamdı. Ve o oldukça yakın gitti
Sana söyleyebilirim. Aslında, kalbi ona geri döndü
Aniden on dakika sonra, hepimiz şaşırtıcı. Ancak
Bana birkaç şey fısıldamayı başardı, diğerleri ise
Salonda sohbet. Bay ile başka bir kız gördüğünü söyledi. Wrandall cinayetten bir hafta önce, bir yabancı ve çok
Güzel olan. Güzelliği nasıl seçeceğini biliyordu-ben-
af, hanımefendi. Bu tür bir şekilde dışarı çıktı. Anlıyorsun--"

"Boş ver. Anlıyorum. Devam et."

"Bundan sonra ona onunla birlikte olduğunu söyledi.
O, bu onun toplamı ve maddesi, yenisi için, her kim
o idi. Onunla ilgili bir sıra yükseltti ve ona güldü.
Neredeyse bir hafta boyunca ona göz attı ve onu arabada gördü
yabancıyla en az yarım düzine kez. Şimdi queer geliyor
bir kısmı ve dudaklarını kapalı tutmasını sağlayan şey
Birincisi, öldürmeden hemen sonra-cinayet, yani. O attı
onu cinayet gününde evinin önünde ve yemin etti
Diğerini bırakmazsa umutsuz bir şey yapardı. O
onu batı tarafında ucuz bir restorana götürdü ve emindi
Birkaç garsonun kavgalar olduğunu gördü. Birlikte
Yerinden, onu arabasına girmeye teşvik etti ve gittiler
Van Courtlandt Park'a kadar bir yolculuk için. Polis hiç alamadı
Bütün bunlara. Ama birkaç gün terörle yaşadı, inanıyor
Garsonların onları hatırlayabileceği, ancak ikisi de olmamasına rağmen
Daha önce hiç yerdeydi. Sınav için alındığında,
Hala onu tanımlamak için çağrılıp çağrılmayacağını merak etti.
Hiçbir şey yapmıyor. O zamanlar Bayan Wrandall, adım attınız
içinde ve mazeretinin yeterli olduğunu söyledi ve onu ömür boyu sürdü
orada batıda. Sonra diğer kızı gördüğünü söylüyor
Cinayet, ama nerede olduğunu veya ne zaman olduğunu söylemezdi. Tabii ki o
Bu kızın işini Burton's'ta yaptığına yemin edemedi
Ama neredeyse ölmüştü.
orada onunla. Sadece polise anlatmak noktasındaydı
Bu kız hakkında, kendini kurtarmak için, ona yardım ettiğinde
Düzelt ve sonra garip şeyler düşünmeye başladı. Bu
Bana söylediği şey, orada ölüm yatağında ve ben söylemek istiyorum
Bana hiç karşılaşmadığım bir karakter fikri verdin
daha önce tüm deneyimlerime göre. Bayan Wrandall'ın burada olduğunu söyledi
Onunla arkadaş olacak kadar iyi olabilir, yaptığın her şeyi bilmek, bayan,
Onun ve kocanız hakkında, yardım etmesi zor olmamalı
Başka bir hatalı kız ağzını kapalı tutarak. Ve bu sadece ne
O yaptı. Hareketsiz kaldı. Bu tür bir akıl yürütme benim için yeniydi. Ancak,
Düşünmeyi bıraktığınızda, belki haklıydı. Bir kelime
Onun sandalyeye bir yaratık göndermiş olabilir. Ona sahipti
Sizden Sadaka Dersi, Bayan Wrandall ve sen yapmazken
Bu etkiye sahip olmak demek, şüphesiz en iyi şansı bozdun
Davada gerçek kadını almamız gerekecek. "

Bir an gergin bir sessizlik vardı. Booth ilk riske sahipti
Konuşma çabası.

"Ve bir kelime daha söylemez mi? Sana hayır verdi-hiçbir ipucu yok mu?"

"En hafif fikir değil efendim. O kızın adını mezara aldı
onunla. "

"Adı! Adını biliyordu?" diye bağırdı Sara, öne doğru eğildi.

"Setini serbest bıraktıktan bir iki gün sonra duydu, Bayan
Wrandall. Hepsini yenmez mi? Şimdi neyin olabileceğini görmüyor musun
Polisin vidaları oraya koymasına izin verirsek oldu mu?
Neden, şansı, yüze bir, parçalanmış olurdu
sonunda ve bu diğer kadının kim olduğunu söyledi. Nerede biz var
ölümcül bir hata yaptı. Ama şimdi çok geç, karıştırın. "

"Evet, şimdi çok geç," dedi Sara, sandalyesinde rahatlayarak.

"Sana bunu söylüyorum, belki de beklenmese de.
Polise söylemememe söz verdi. Sanırım tutabilirim
Bu söz. Sen polis değilsin. "

"Bu en dikkat çekici bir hikaye, Bay Smith," dedi Sara, "ama yapıyorum
Bizi hiçbir yere götürdüğünü görmüyorum. Karanlıktayız
daha önce olduğu gibi. "

Dedektif, ayaklarındaki halıdaki deseni inceledi, yenildi
Gözlerine bak.

"Sanırım onu ​​bana söylemeye zorlamış olabilirdim, Bayan Wrandall, ama
Ben onu zorbalık edecek kalbim yoktu. Sanırım her zaman
Şansın kaymasına izin verdiğim için benim için var mı? "

"Sanırım sana zaten söyledim Bay Smith, hiç olmadığımı
meraklı."

Dedektifin ayrılmasıyla üç komplocu düştü
yaptığı vahiyler hakkında tedirgin bir tartışmaya; çok ciddi
tehlikeleri anlatısının açılışında görünüyordu
Hala oldukları bir düzensizlik durumundaydılar
uzun süre iyileşmemek. Yanakları beyazdı ve
Tehlikeden sonra bile kalan korku ile gözler karanlıktı
geçmişti. Hetty'nin kolları, yanlarında gevşek ve sinirsiz asılı
Sandalyeye geri döndü ve arkadaşlarına sayıca baktı.

"Gerçekten ben olduğumu bildiğine inanıyor musun?" diye sordu
sefil bir şekilde. "Sence ismimi biliyor muydu?" Üstalaştı.

"Ya yapsaydı?" Kayıtsızlık varsayımı ile Booth istedi
Henüz hissedemedi. "Onu kendine saklamak için bir tuğlaydı.
Tehlikenin geçmişi, sevgili. Şimdi seni endişelendirmesine izin verme. "

"Ama sadece düşün! Her zaman bu hikayeyi anlatabilirdi
Polise ve-oh, korkunç değil mi? Kalbimi düşündüm
Bir daha asla yenmez! "

"Şimdiye kadar uçuruma ne kadar yakın olduğumuzu hiç bilmiyorduk" dedi
Sara, ince sargıyı omuzlarına yaklaştırıyor. Birden
Güldü. "Ama neden gerçekleşmeyen felaketi düşünüyor?
Biz her zamankinden daha güvenliyiz. Bu kız bilen tek kızdı
Çünkü kimsenin üzerine casusluk yapmak için aynı teşviki olamazdı
O, Hetty. O öldü. İsminizin bağırılması muhtemel değil
Güvenli bir şekilde kilitlenmesinin basit bir nedeni için ev işleri
bir mezarda. "Bir an tereddüt etti ve sonra ekledi:" İki
Mezarlar, eğer kendinizi daha güvenli hissettirirse. "

Diğerleri ona açık şaşkınlıkla baktı.

Booth kaşlarını çatıyordu. Sara sert yüzüne baktı ve gözleri düştü.
"Eğer bu soğuk ve duygusuz geliyorsa, üzgünüm Hetty. Bu benim
Sizi hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalışmanın talihsiz yolu
korkman için kaldı. "

Bir dakika sonra onları bıraktı, Hetty'nin yanağını öpmek için eğildi
sandalyesinden geçerken.

"Şimdi, ne demek istediğimi anlıyorsun, Brandon, ısrar ettiğimde
Benimle evlenmen için bir hata ol, "dedi Hetty sorunlu bir sesle.
"Asla dokunulmadan emin olamadık."

"Onun sözüne mi atıfta bulunuyorsun?"

"O garip bir kadın. Bazen istediği hissine sahibim
beni sonsuza dek onunla tutmak için. Gitmeme izin vermeyeceğini hissediyorum. "

"Bu saf saçmalık, Hetty," dedi. "Evlenmeni istiyor
Ben, olumluyum. "Tonunun ikna edici olduğunu düşünmüş olabilir, ama
Bir şey onu sanki onun gibi sabit bir şekilde görmesine neden oldu
Zor bir bulmacayı çözmeye çalışıyorum.

Onu kollarından aldı ve ayağa kalktı. Onu tutmak
Oldukça yakın, sorgulama gözlerine baktı ve çok söyledi
Cidden:

"Şüphelisin, benim için bile canım. Seni istiyorum. İşte ama
Kendinizle barış içinde olmanız için bir yol: Bakımlarınızı kaydırın
omuzlarıma. Senin ve olabilecek her şey arasında duracağım
Sizi rahatsız etmek için gel. Birbirimizi seviyoruz. Neden feda etmeliyiz
Gölge uğruna sevgimiz mi? Bir hafta boyunca sevgili, ben
Seninle yalvarmak; Gerçeği günümüzde bitirmeyecek misin-şimdi sonlandırın-ve
Benim karım olacağını mı söylüyorsun? "

Temyiz o kadar nazik, çok samimi, o kadar özlemle doluydu ki
tereddüt etti. Son zamanlarda korku dolu mavi gözleri nemli büyüdü
Sevginin etkisiz tatlılığı ve teslimiyet onların içindeydi.
Sıcak, kırmızı dudakları sevgili küçük bir teslim oldu.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dedi.

Bir kez değil birçok kez güzel, çekici dudakları öptü.

"Tanrım, sana nasıl ibadet ediyorum," diye fısıldadı tutkuyla. "Devam edemem
Sensiz sevgilim. Sen benim için hayatsın Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Kollarına geri döndü, gölge ışığı ondan kovaladı
gözler.

"İkimiz de günümüzde yaşıyoruz, ikimiz de sadece düşünüyoruz
Brandon. Gelecek ne? Geleceği öngörebilir miyiz? Canım
Kalp, her zaman geleceğini düşünüyorum, kendim değil. Doğru mu
Seni getirmem için-- "

"Ve ben sadece geleceğini düşünüyorum," dedi Gravely. "Gelecek
Bu benim şekil almak ve tatmin olmaktan memnuniyet duyar
Sevginin ikimiz için de sakladığı her vaatten.  Uzaklaştırmak
Şüpheler, gölgeleri dışarı çıkar, canım. Işıkta yaşamak
durmadan. Aşk hafiftir. "

"Sadece gölgelerimin sana inmeyeceğinden emin olsaydım,
BEN--"

Onu yakından çizdi ve tekrar öptü.

"Gölgelerinden korkmuyorum. Tanrım benim tanığım ol, hetty, ihtişamım
onlarda. Zayıflığı değil, güç ve asaletleri yansıtmazlar.
Sizi daha da değer veriyorlar. Tanrı'ya şükrediyorum
Sen ne, sevgili kalp. "

"Bana birkaç gün daha ver Brandon," diye yalvardı. "Fethetmeme izin ver
Burada beynimde bulunan bu garip şey. Kalbim senin
Ruhum senin. Ama beyin bir asi. Zafer kazanmalıyım
ya da her zaman bunu devirme şansını bekleyecek
Küçük krallığımız. Bugün korktum. Rahatsızım.
Bana birkaç gün daha ver. "

"Sana mühlet vermezdim, o kadar emin değildim
Sonuç, "dedi nazikçe, ama içinde bir zafer heyecanı vardı
tonlar. Gözleri çok karanlık ve yumuşak büyüdü ve dudakları titredi
Vücudundan geçen sevginin gelgiti. "Ah, ne kadar sevimli sen
"diye bağırdı, ani bir tutku coşkusuyla onu yaktı.

Kapı çantası çaldı. Hızla nefes aldılar, onların
Karşı tutkuların teması ile kan sıçradı, etleri
titriyor. Ona utangaç, tatlı bir bakışla,
Watson görünümünü beklemek için kapı. Hala onu hissedebiliyordu
kolları.

Vestibülden onlara bir çubuk sesi geldi ve bir an
Daha sonra Leslie Wrandall kütüphaneye girdi ve eldivenlerini çekti
o geldiğinde.

"Merhaba," dedi güzel bir şekilde. "Alt katta olduğunu söyledim
Beni telefonla duyurmak için gerekli. Aptal düzenleme diyorum.
Şeytan neden herkesin bir hırsız veya kitap ajanı olduğunu düşünmelidir?
Veya mahkeme celbi olan bir memur? Aileden biri olduğumu biliyor.
Muhtemelen herhangi bir zamanda koşacağım, ona söyledim ve-oh diyorum ki, değilim
Buting, ben, Bayan Castleton? "

Her ikisiyle de el sıkıştı ve sonra sigarasını teklif etti
Booth için dava, önce kendisi için bir tane seçin. Hetty ona güvence verdi
De trop olmadığını, kendi tarafında şefkatli bir şekilde.
Ondan tek kelime etmeden noktayı kabul etmeye hazır olması.

"Rüzgar sarma," dedi şöminenin önünde tavır alarak.
"Sara nerede? Boş ver, onu rahatsız etme. Her zaman aldım
Dünyada. Bu arada, Bayan Castleton, en son haberler nedir
Babandan mı? "

"Benden daha sonra haberlerin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedi.
onun tarzında.

"Belki de seni planları hakkında yazdığını düşündüm."

"Babam New York'a döndüğümü bilmiyor."

"Ah, anlıyorum. Tabii ki. Um-ium! Bu arada, sanırım Albay
bir corker. Şimdiye kadar geldiğim en sevimli safkanlardan biri
karşısında.  Yırtma. Antipatiğin hakkında bana hiçbir şey söylemedi
Ona doğru, ama yarım gözüyle, onun korkunç olduğunu görebiliyorum
bu konuda depresif. Bir araya gelemez misin? "

"Gerçekten, Bay Wrandall, hayal gücünüzü bir
Kelimelerin nihayetinde sizi başarısızlığa uğratması gereken bir nokta, "dedi çok olumlu.
Booth bir kıkırdama bastıramazdı.

"Benim açımdan hayal gücü değil," dedi Leslie mahkumiyetle,
bariz olanı tam olarak tanımamak. "Sanırım biliyorsun
Altı hafta kadar beni ziyarete geliyor. Biz olduk
Ayrılmadan önce iyi arkadaşlar sallamak. Jove tarafından onu duymalısın
Eski Lord Murgatroyd'un İradesinde! Zekâ özü! Yapamadım
Onun yaptığı gibi al. Beklentiler ve tüm bu tür şeyler, sen
Bilin, sıcak hava balonu gibi yukarı çıkıp düz görünümde patlama.
Ama asla gıcırdamadı. Güldü. Bir İngiliz özelliği, cesaretim
söylemek. Sanırım mülkünü satmak zorunda olduğunu biliyorsun
İrlanda."

Hetty başladı. Sıçrayan utanç görünümünü gizleyemedi
gözlerinin içine.

"Ben-bilmiyordum," diye mırıldandı.

"Sana oldukça şok olmalı. Otur, Brendi. Çok görünüyorsun
Pitoresk ayakta, ama oturmak için sandalyeler yapıldı-ya da içeri
hangisi uygunsa. "

Booth omuzlarını silkti.

"Sanırım duracağım, eğer sakıncası yoksa Les."

"Sadece önerdim, yaşlı adam, gözden kaçmış olabileceğinden korkuyor
olasılıklar. Evet, Bayan Castleton, bizi Londra'da bıraktı
Bu kasvetli işte Belfast'a kadar. "
Aklının arkasında, dokunsal bir şekilde girmeye çalışıyordu.
"Bu arada, bu mülk gerektiriyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Wrandall," dedi bir
sevgilisine bakış, sanki hangi durması gerektiğini sormak gibi
Bu üzücü durumu ele alalım.

Booth sessizce, "Eğer onu satamazsa satamaz," dedi.

"Bu doğru," dedi Leslie, biraz şüpheli. O zaman,
Çok sayıda şüpheyi kapsayan büyük bir büyüklük şunları ekledi: "Tabii ki,
Sadece uygun şekilde korunduğunuzu görmekle ilgileniyorum,
Bayan Castleton. Hiç şüphe yok ki mülklere ilgi duyuyorsun. "

"Kesinlikle hiçbir şey bilmediğim bir şeyi çok iyi tartışamıyorum,"
Özlü bir şekilde dedi.

"Çoğu Belfast'ta çok ve fabrikalar inşa ediyor."
Bir sorunun doğasında bir beyandan daha çok idi.  "
Eski aile kalesi çok fazla bir varlık değil, alıyorum. "

"Mümkün olan en iyisini yapmak için Albay Castleton'a güvenebilmenizi isterim
Binada anlaşma, "dedi Booth Drily.

"Sanırım öyle," dedi diğeri istifa ederek. "O kurnaz bir dilenci,
Buna ikna oldum. Ancak duymadığım garip
Bizi Londra'da bıraktığı için ondan bir kelime, bekliyordum
Neredeyse iki hafta boyunca her gün ondan bir kablo bram
Onu ne zaman bekleyeceğimi bilin. "

Hetty pencereye gitmişti ve
Karanlık Park.

"Belki seni şaşırtmak demek, yaşlı adam," dedi Booth,
Leslie'nin en az yorumlamadığı gülümseme.

Sırtına doğru olan kıza öfkeli bir bakışla,
Sandalyesinden kalktı ve kabinlere oldukça yaklaştı, kaşlarını çattı
Bıyığı sinir parmaklarıyla koparırken biraz.
Sesini temkinli bir yarı whisper'a indirerek sordu:

"Diyorum ki, Brandy, onun hakkında ne biliyorsun? O seviyede mi?
O lanet olası eski bir rascal mı? "

"Ona para ödünç verdin mi?" diye sordu Booth, kötü niyetli bir sırıtma ile.

Leslie yutkundu. Alnında ince bir terleme patlak verdi. "Evet,
Yaptım, "diye yanıtladı ve yansıtma üzerine, kendini Sly'ye tekmeledi.
Ayak bileği, ancak Hetty'nin hala diğerine baktığından emin olmak
yol. "Devam et! Kısacası kır. İyi değil, ha? Bir köpekbalığı, ha?"

"İnan bana, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum Les," dedi Booth,
Albay'ın kızına ani bir sadakat hissi ile. "O
ödeyebilir. "

Leslie, üstüne giderken parmaklarını yakaladı
dudak ve neredeyse kazma ile bıyığını kaçırdı. Herhangi bir
Oran, bunun için uğraşıyor gibiydi.

"Hesabında yaptım," diye açıkladı Hetty'nin başını sallayarak başını salladı
yön. Bir an için çok düşündü. "Tabii ki o olmayacak
Buraya gelebilecek kadar boktan bir aptal, değil mi? "

"Yapmamalıyım, eğer istediğimi evde alabilseydim,
Açıkçası yaptı, "dedi Booth acımasızca." Ne kadardı? "

Leslie elini küçümseyen bir şekilde salladı. "Ah, birkaç yüz pound,
Hepsi bu. Zarar yok. "

"Bu kış uçmak için Kaliforniya'ya mı gidiyorsun?" sorulan
Hetty, onlara doğru geliyor.

Sara bu kavşağa girdi ve hepsi dinlemek için oturdu
Kaliforniya buluşma yolunda Leslie'nin Harangue'ye yarım saat
Sonunda ayrıldığı yanlış yönetiliyordu.

Booth'u onunla birlikte götürdü, o genç adamın tiksinti. "Biliyor musun, brendi, yaşlı adam," dedi beşinci olarak yürürken
Kış akşamının erken saatlerinde Gatip Geride Karşılıklı Avenue, "
Bir babanın eski humbug'undan şüphelenmeye başladığımdan beri
onun, en uzak olmadığı için kendimi tebrik ediyorum
Kayınpederim olma şansı. Ve George tarafından, sen
Brambles'a körü körüne sıçramak için ne kadar yakın olduğumu asla bilmiyorum.
Ne kadar yakın bir çağrı vardı! "

Booth'un alaycı gülümsemesi alacakaranlık tarafından gizlendi. Hiçbir iddiada bulunmadı
Leslie'yi taşıyan ruhun anlamını açıkça kızdırmak
Bu Caddish sözleri. Sadece kuru, kesim bir sesle duyurdu:

"Sanırım Bayan Castleton, yaralanmasının tebrik edilecek
Başlangıçta doğadan daha büyük bir şey yapmadı. "

"'Doğa' ile ne demek istiyorsun?"

"Doğa ona bir baba verdi, değil mi?"

"Açıkça."

"Peki, neden yaralanmaya hakaret eklesiniz?"

"Jove tarafından! Oh, diyorum, yaşlı adam!"

Bir sonraki köşeye ayrıldılar. Booth geçmeye başladığında
Plaza, Leslie ondan sonra seslendi:

"Diyorum, Brandy, sadece bir saniye, lütfen. Bayanla evlenecek misin?
Castleton? "

"Ben."

"O zaman, orada söylediğim iskorbütleri geri çekiyorum. Ona sordum
Üç kez benimle evlenmek için beni üç kez reddetti. Ben ne
Brambles'ın çürük olduğu hakkında söyledi. Düşünürsem ona tekrar sorardım
Bana sahip olurdu. İşte sen, yaşlı adam. Ben çürük bir cad'im ama ben
Sizden özür dilerim. "

"Öğreniyorsun Leslie," dedi Booth, elini diğerine alarak
ona doğru tutuldu.

Ressam daha sonra akşam kulübünde yemek yerken,
Telefona çağrıldı. Watson telindeydi. Dedi
Bayan Wrandall, Bay Booth'un düşüp düşüp düşemeyeceğini bilmek istiyor
akşam yemeğinden birkaç dakika sonra, "çok önemli bir şey tartışmak
Madde, eğer istersen, efendim. "Saat dokuzda, Booth Sara's'daydı
Kütüphane, karakterde yeni ve dikkat çekici bir aşamayı kavramaya çalışıyor
O harika kadının.

Hetty'nin geldiğinde onu beklediğini buldu.

"Her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorum, Brandon," dedi aceleyle bakarak bakıyor
Konuşurken omzunun üzerinden. "Sara,
bir çeşit karar. Yapmadan önce planını duymamızı istiyor
Son. Ben-onu hiç gece anlamıyorum. "

"Ciddi, en sevgili bir şey olamaz" dedi, ama bir şey
Soğuk ve isimsiz onu aynı şekilde ezdi.

"Bana nihayet karar verip karar vermediğimi sordu-karın olmaya, Brandon.
Senden iki ya da üç gün daha istediğimi söyledim
karar vermek. Onu bastırmış gibiydi. Nasıl olduğunu görmediğini söyledi
senden bile vazgeçebilir. Her zaman yanımda olmak istiyor. BT
-gerçekten trajik, Brandon. "

Ellerini aldı.

"Bunu düzeltebiliriz," dedi güvenle. "Sara bizimle yaşayabilirse
Bu şekilde hissediyor. Evimiz sevdiği zaman onun olacak,
Ve seçtiği sürece. Ona her zaman açık olacak
Gelip gitmek ya da kalmak, tıpkı seçtiği gibi. Bu yol değil mi
koymak için? "

"Bu tür bir şey önerdim, ama çok fazla değildi
etkilenmiş. Gerçekten, bir şekilde görünüyordu-evet, yapamadım
yanıldı,-konuştuğumda biraz sert ve dehşete kapılmış
BT. Daha sonra daha makul idi. Bana teşekkür etti ve-
O zamanlar gözlerinde gözyaşları vardı-ve düşüneceğini söyledi
üzerinde. Tek sorduğu mutlu, özgür ve rahatsız edici olabileceğim
hayatımın geri kalanında. Bu akşam yemeğinden önceydi. Akşam yemeğinde o
Bir şeyin üzerinde düşünüyor gibi görünüyordu. Masadan ayrıldığımızda
Beni odasına götürdü ve önemli bir
karar. Sonra Watson'a mümkünse sizi bulmasını söyledi. "

"Gad, hepsi çok üzücü," dedi başını sallayarak.

"Bence vicdanı onu rahatsız ediyor. Wrandall'lardan nefret ediyor,
Ama ben-neden bu konuda yaptığım gibi hissetmem gerektiğini bilmiyorum-ama ben
Onların bilmesini istediğine inan! "

Bir anlığına baktı ve sonra yüzü parladı. "Ve öyle
Ben, Hetty, ben de öyle! Bilmeliler! "

"Tüm dünya biliyorsa çok daha kolay hissetmeliyim" dedi
ciddiyetle. Sara, kapının içinde dururken kızın sözlerini duydu. O geldi
Garip bir şekilde ileri,-hatta ezilmiş,-Gülümseyin,
arkasında kapı.

"Seninle aynı fikirde değilim, sevgili, dünyayı söylediğinde
Bilmeliyim, ama olmanız gerektiği sonucuna vardım
Challis Wrandall'ın kendisinden oluşan bir jüri tarafından denenmiş ve beraat etmek
et ve kan. Wrandalls gerçeği bilmeli. "




Bölüm XXIV

Dört jüri


Wrandalls beklemeye ve merak etmeye oturdu. İçin gönderilmişlerdi ve
Kendi sürprizlerine çok cevap vermeyi teneffüs etmişlerdi. Redmond
Wrandall, kütüphane masasının başında bir yer işgal etti. Onun
sağ karısına oturdu. Vivian ve Leslie, yön olarak,
kütlesinden temizlenen uzun masanın tarafı
kitaplar ve dergiler. Avukat Carroll diğer ucundaydı
Tablo, algılanabilir derecede gergin ve endişeli. Hetty biraz ayrıldı
Diğerlerinden, Conclave'in oldukça zahmetli, müstakil bir üyesi.
Brandon Booth, soluk yüzlü ve uyanık, yanında bir sandalye çizdi
Carroll, tek başına ayakta kalan Sara ile yüzleşen, tam tersi
Dört Wrandalls.

Wrandall'lardan hiçbiri neden bir aile olarak orada olduklarını bilmiyordu.
Geleceklerin en ufak bir önsezisi yoktu.

Nadiren bu konuda kullanılan bir elektrikli avizenin güçlü parıltısı
Sessiz, bastırılmış küçük kütüphane, ışığını gruba attı,
Her özelliği neredeyse gölgeler yaratan bir keskinlikle özetlemek.
Deneyen bir ışıktı. Duyguların hiçbir oyunu altında kaybolamaz
Mevzuat parıltısı. Bir saat dokuz vurdu. İlk vahşinin dışında
Kışın fırtınası şiddetliydi.

Wrandalls rahat ateş başından yönlendirilmişti-çünkü
Ne? Kendilerinin sorusunu soruyorlardı ve
Cevap için Stonly Bekliyor.

"Burada çok havasız," dedi Vivian bir bakışla
Sara jürisini başarıyla yerleştirdikten sonra kapalı kapılar
kutu.

"Hareketsiz kal, Viv," diye fısıldadı Leslie, iyi bir huşu varsayımı ile.
"Bu manevi bir toplantı. Spook'ları korkutacaksın."

Bu noktada Sara sandalyesinden yükseldi ve yüzleşti
Onları sakince, onlara sormak üzereymiş gibi şikayetçi bir şekilde
içine bomba atmak yerine yemek odasına gitmek için
Her zaman kendini beğenmiş huzurlarını paramparça edecek.
Bay Carroll'a bir bakışla, açıkça, sıkıca ve olmadan başladı
Takip edilecek olan için bir prefatory özür.

"Yargıçlarım olmak için buraya geceye gelmeni istedim.
duruşma. Konspozumun hikayesini duymak üzeresin.
Sadece senden geçmeden önce beni sonuna kadar duymana istiyorum
yargı. "

Onun sözleriyle, Hetty ve Booth algılanabilir bir şekilde başladı; hızlı bir bakış
Aralarında geçti, sanki her biri diğerinin olup olmadığını soruyormuş gibi
olağanüstü kendini iddianın sözlerini yakalamıştı. Şaşkın
Hetty'nin kaşında kaşlarını çattı.

"Perfidy?" Bay Wrandall. Karısının ifadesi değişti
sıkılmış kayıtsızlıktan birinden keskin sorgulamaya. Leslie durakladı
Sigara aydınlatma eylemi.

Sara, "Komuta edebileceğim en hafif terim," dedi. "Olacağım
davayı belirtmede olabildiğince kısa, Bay Wrandall. Sen olacaksın
karısı olarak kendimi aldığımı duyduğuma şaşırdım
Challis Wrandall ve gördüğüm gibi, en çok endişe duyan
Kişinin keşfi ve cezası ile ilgilenmiyorsanız
hayatını kim aldı,-diyorum ki kendimi korumak için aldım,
ona eşlik eden mutsuz genç kadını koruyun ve savun
Burton's Inn Mart ayında o gece. Benim sabitim vardı
Yirmi aydan fazla kişisel koruma. "

Wrandalls sandalyelerine öne doğru eğildi. Maç yandı
Leslie'nin parmakları ve fark etmeden düştü
Acı.

"Bu ne diyorsun?" Redmond Wrandall'ı istedi.

"O gece handan ayrıldığımda, kocamın cesedini gördükten sonra
Üst kattaki küçük oda, kendime aldığını dedim
Hayatı farkında olmadan bana bir hizmet yapmıştı. O benim kocamdı; BEN
Onu sevdim, ona hayran kaldım. Günlerimin sonunda gidebilirdim
Acımasız dönüşe rağmen onu sevmek için sevgim için verdi ve
bağlılık. Sana sayısız turdan bahsetmeye çalışmayacağım
kendi tarafında sadakat. Bana inanmazsın. Ama o her zaman
Bana sahip olduğu zavallı aşkla bana geri döndü ve affettim
onun dönüşümleri. Bildiğiniz şeyler. Birçoğunu itiraf etti
Size bir şeyler, Bay Wrandall. Kendisini bana alçakgönüllü etti. Belki sen
Senden asla şikayet etmediğimi hatırlayacağım. Ne Rancor I
her zaman sana, ailesine, hayır görecekti
Kralın yanlış ama bana ayaklarının altında kir gibi baktı.
Onu kendi ellerimle öldürebileceğim anlar vardı.
Ama kalbim isyan etti.  Bana söylediği zamanlar vardı
Yaptığı şeyler için onu öldürmeli. Şimdi anlayabilirsin
Burton's Inn'e giden kızı söylediğimde ne demek istediğim
Bana bir hizmet yaptı. Suçsuz olduğunu düşündüğümü söylemeyeceğim
o zaman. Aksine, ona oldukça farklı bir şekilde baktım
yol. O zaman onun kar kadar saf olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
Ve onu tatlı olan her şeyden umutsuzluğa kapılacaktı
Ve ona kutsal. Bunu kurtarmak için hayatını aldı
ona kendi hayatından daha çok canımdı ve ödemek için yoldaydı
Ona geldiğimde gerektiğinde hayatıyla ilgili tapusu için ve
müdahale etti. "

"Sen-onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi Bay Wrandall, düşük, inanılmaz bir
ses.

"Neredeyse en başından beri tanıyorum. Şu anda duyacaksın
Hikayesi, kendi dudaklarından. "

İstemeden dört çift göz değişti. Boş baktılar
Hetty Castleton.

Hızla konuşan Sara, yaşanan sahneleri ve hisleri tasvir etti
New York'a bu unutulmaz motor yolculuğu sırasında.

"O zaman bile onun kısır bir yaratık olduğuna inanamadım.
Bir şey bana düşmüş olan ihale, nazik bir şey olduğunu söyledi
Evil ellere dönüştü ve vuruştu çünkü evcil değildi. yapmadım
Kocamın metresi olduğundan şüphe duy, ama yapamadım
bir şekilde haklı olduğu inancını yok et
yaptığı şey. En ağır hatam duymayı reddetmekti
Hikayesi tüm detaylarında. Sadece kabul etmesine izin verdim
Onu öldürdüğünü, artık yok. Bir şeyi duymak istemedim
ki doğru olduğumu varsaydım. İşte en derin hatam yatıyor. İçin
aylar ve aylar onu kalbimde yanlış değerlendirdim, ama gizlice sevdim
o. Şimdi onu neden sevdiğimi anlıyorum. O masum olduğu için
Ayaklarına koyabileceğim tek suçtan. Şimdi suça geliyorum
bunlardan kendi kendine suçlandığım. Bütün bunlara kızmış olmalıydım
aylar. Sunacak başka bir savunmam yok. Senin gibi alabilirsin
Kendiniz için görün. Ben af ​​istemiyorum. Kasıtlı olarak
Bu mutsuz kızı korumaya başladım,-Yasayı aldatmak için, eğer
Lütfen,-seni aldatmak için, belki-korkunç düşünceyi tasarladım
Aldığım tüm öfke için kendimin intikamını almak için
Wrandalls'ın elleriniz ve aynı zamanda hesabımla bile
Parmağımı beni soymak gibi koyabileceğim tek kadın
kocamın sevgisinden. Görüyorsun, hafifçe koydum. Hepsinden nefret ettim
Sen, Bayan Wrandall, benden nefret etmiş olsan bile.  Bugün,-şimdi,-ben
Sana doğru diğer günlerde yaptığım gibi hissetme. Seni sevmiyorum
Hala senden nefret etmiyorum. Seni affetmiyorum ama yine de ben
Bir şeyleri sizin bakış açınızdan görmeye geldim. Sadece tekrar edebilirim
bir zamanlar yaptığım gibi senden nefret etmiyorum. "

Durakladı. Wrandall'lar dehşete düşmüştü.
konuşmak. Sadece ona aptal gibi baktılar; nefessiz,
Taşlar kadar hareketsiz.

"Leslie'nin çekildiğini gözlemlediğim bir gün geldi
Evimde misafir. O gün plan beynimde kök saldı. BEN--"

"İyi Tanrım!" Leslie'nin dudaklarından düştü. "Sen-bunu aklınızda mı yaptın?"

"Sabit, esnek bir amaç haline geldi, Leslie. Nefret etmem değil
Gerisiden nefret ettiğim gibi, düşünceli olmaya çalıştınız. .
Sana karşı tuttuğum bir kin beni sürdürmeye çalışırken
Kendi kardeşini karaladın. Bana onun hikayeleriyle geldin
yanlışlar; Onun bir alçak olduğunu ve yapmayacağını söyledin
Beni 'onu gösterdiğim için' suçla. Hatırlamıyor musun? Ve böylece planım
Sizi dahil et; Vurabileceğim tek kişi sendiniz.
Saldırdığım zamanlar vardı. Düşünceye dayanamadım
Hetty Castleton'u feda etmek, ne de iyice yatıştırmak kolay değildi
Seninle ilgili vicdanım. Yine de benim yoluma sahip olsaydım
Birkaç ay önce, eğer zorlama herhangi bir boşluk olsaydı, şimdi
Kardeşinizin kefaretinin kocası ol. Sonra bunu öğrenmeye geldim
O düşündüğüm şey değildi. Dürüst oldu. Benim balonum
patlamak. Yaşadığım ve gördüğüm labirentten çıktım
Açıkçası, düşündüğüm şey en acımasızdı-"

"İğrenç mi?" Bayan Redmond Wrandall'ı set dişleri arasında ağladı.
"Şeytani! Diabolical! Tanrım, Sara, ne şeytan seni--"
cümleyi tamamlamamış, ama sandalyesine geri döndü ve baktı
Katı kızında geniş, korku çarpmış gözleri ile.

Kocası, eli palsi gibi titriyor, bir parmağını işaret etti
Hetty. "Ve böylece tüm bunlar için avladığımız sensin
Aylar, Bayan Castleton! İstediğimiz sensin! Oturan sen
Masamızda, yüzlerimize gülümseyen sizler-"

"Dur, Bay Wrandall!" Sara'ya komuta etti, kül yüzünü not ederek
kız. "Suçlu insan olduğum için senden kaçmasına izin verme.
Unutma, hayatı olmasa da özgürlüğüne borçlu olduğunu unutmayın.
Yalnız onu yasaya bırakmasını engelledim. Tüm bunlar var
Mart ayında o geceden bu yana geçen hesabıma yerleştirilmelidir.
Hetty Castleton benim mahkum oldu. Binlerce isyan etti
Times ve ben fethettik-tehditlerle değil ama aşkla! Yapıyor musun
anlamak? Bana olan sevgisi yüzünden ve inandığı için
Onu sevdiğimi, gönderdi. Onu suçlamayacaksın, Bay
Wrandall. Beni suçla! Burada yargılanıyorum. Hetty Castleton bir
Onu bu şekilde aramayı seçersen bana tanık. Değilse,
Ondan savunmamda konuşmasını isteyeceğim, eğer yapabilirse. "

"Bu nezaket!" diye bağırdı Bay Wrandall, ayağa kalktı. "Yapmıyorum
Güdülerinizin ne olabileceğini önemseyin. Onu hiç yapmazlar
daha az bir cinayet. O--"

"Onu polise vermeliyiz-" karısına başladı, mücadele etti
ayaklarına. Sendeledi. Hızla adım atan Booth'du
onu desteklemek için tarafı. Leslie Hetty'ye bakıyordu.

Vivian babasının koluna dokundu. Çok solgun ama çok daha fazlasıydı
diğerlerinden daha bestelenir.

"Baba, beni dinle," dedi. Sesi titredi
onu kontrol etme çabası. "Bayan Castleton'u duyulmamış kınıyor.
Daha önce her şeyi duyalım ... "

"İyi Tanrım, Vivian!

"Söyleyebileceklerine nasıl güvenebiliriz?" diye bağırdı Bayan
Wrandall.

"Yine de," dedi Vivian sıkıca, "Biri için kınamayacağım
duyulmamış. Sara olduğu kadar ona adil olmak demek istiyorum. Olan
Tüm Wrandall'ların Sara Gooch'tan daha küçük olduğu söylenmiyor! "

"Çocuğum--" babasına inanılmaz bir şekilde başladı. Çenesi düştü
Birden. Kızının atışı, kalbine kare inmişti
Wrandall Pride.

"Söyleyecek bir şeyi varsa,"-dedi Bayan Wrandall, Booth'u sallayarak
bir kenara ve sandalyesine sertçe batıyor. Kocası oturdu.
Çeneleri sertti.

"Teşekkür ederim, Vivian," dedi Sara, kendisine rağmen şaşırdı. "Sen
benden daha asil "

"Lütfen bana teşekkür etme Sara," dedi Vivian Icily. "Konuşuyordum
Bayan Castleton için. "

Sara kızardı. "Sanırım senden adil olmanızı istemek işe yaramaz
Sara Gooch, beni aramayı seçerken. "

"Sana hala bir şey borçlu olduğumuzu kalbinde hissediyor musun?"

"Bunu yeterince, Vivian," diye konuştu babasını sertçe konuştu. "Miss ise
Castleton Konuşmak İstiyor Onu dinleyeceğiz. Tavsiye etmeliyim
Siz, Bayan Castleton, benim tarafından yapılan olağanüstü açıklamaların
Gelin kızı suçluluğunuzu azaltmaz. Israr etmiyoruz
senden bu itiraf. Kendi sorumluluğunuzda teslim ediyorsunuz. İstiyorum
Seninle adil olmak. Bay Carroll senin avukatınızsa,
Şimdi bir açıklama yapmayı reddedeceksiniz. "

Bay Carroll, Wrandalls'ın genel yönünde hafifçe eğildi.
"Bayan Castleton'a davayı tam olarak belirtmesini tavsiye ettim ve
Tamamen size, Bay Wrandall. Başlangıçta öneren bendim
Bu-onun için özel bir deneme diyebileceğiniz şey.  Ben
Hikayesini duyduğunuzda, sen, onun gibi
Hakimler, onu cinayet suçlamasıyla beraat ettirecek. Üstelik sen
Kendi kararınızın konuyu sona erdirmesine izin vermekten memnun olacak,
Kendiniz hikayesini anlatmanın utanç ve iğrençliği
istekli ama biraz uygulanamaz bir uyum için ceza mahkemesi
dünya."

"Diliniz son derece tatsız, Bay Carroll," dedi Bay
Soğuk bir şekilde wrandall.

"Nazikçe konuşmak istedim efendim."

"Demek istiyorsunuz, efendim, işitdikten sonra konunun dinlenmesine izin vereceğimizi mi
-"

"Tam olarak demek istediğim, Bay Wrandall. Düşünmeyeceksiniz
bir suçtan suçlu. Lütfen bu gerçeği unutmayın: ama
Sara ve Bayan Castleton gerçeği bilemezdin. Kayıp
Castleton adalet mahkemesinde mahkum edilemedi. Ne de
Bu akşam burada, bu küçük mahkememizde mahkum ediliyor. "

"Bayan Castleton yargılanmıyor," diye konuştu Sara. "Ben
suçlu. Zaten yargılanmış ve masum olduğunu kanıtladı. "

Leslie, sabırsızlığında, onunla masaya keskin bir şekilde dokundu
Mühür halkası.

"Lütfen hikayeyi anlatmasına izin ver. Söylememe izin ver, Bayan Castleton,
Wrandall'ları sert ve haklı bulamayacaksınız
İnanmaya yönlendirilmiş olabilirsiniz. "

Bayan Wrandall elini gözlerinin üzerinden geçti. "Sahip olduğumuzu düşünmek
Bu kıza dostum tüm bunlar-- "

"Kendini sakinleştir canım," dedi kocası,
Oğul ve kızı, söylenemez çaresizlik bir bakış. Yapabilirdi
onları anlamıyorum.

Hetty ortaya çıktıkça, Bayan Wrandall kıdemli gözlerini indirdi ve değil
Bir zamanlar takip eden resital sırasında baktı. Elleri
kucağında gevşek yatıyordu ve neredeyse nefes aldı, neredeyse
Stortory. Genç Wrandalls, açıklarıyla öne doğru eğildi,
Genç İngiliz kadının ciddi yüzüne sabitlenmiş sarsılmaz bakış
kardeşlerini öldüren.

"Sara'nın kendini suçladığını duydun," dedi kız yavaşça,
tutkuyla. "Şok senin için olduğundan daha büyük değildi
Bana.  Söylediği tek şey doğru, ama yine de-çok yaparım
daha ziyade kendini arraign bırakmıştı. Kabul ettik
Kendimi merhametine atmalı. Bay Carroll olduğunu söyledi
adil ve sadece insanlar, beni altında kınamayacaksın
durumlar. Ama Sara'nın suçu almaya çalışması gerektiğini ... "

"Ne yazık ki, canım, suçlanacağım," dedi Sara başını sallayarak. "Ancak
Benim için hikayeniz aylar önce söylenirdi, mahkemeler
seni temizledim ve tüm dünya kocamı idam ederdi
Yaptığı şey için-kocam ve oğlum, Bayan Wrandall-
İkimiz de sevdik. Tanrı inan bana, sanırım onu ​​hepsinden daha çok sevdim
Bir araya getirdin! "

Aniden oturdu ve yüzünü kollarına kenarına gömdü
masanın.

"Seni sadece onu affetmeye teşvik edebilseydim," diye başladı Hetty, atarak
elleri wrandalls'a, sadece bir jestle karşılanmak için
Acımasız yaşlı adamdan tayin.

"Hikayeniz, Bayan Castleton," dedi kısık.

"Başından beri, eğer istersen," diye ekledi avukat sessizce.
"Hiçbir şey bırakmayın."

Açıkça, istikrarlı bir şekilde ve sesinde azami samimiyetle ve
Şirket, kız hayatının hikayesine başladı. Aceleyle geçti
önceki dönemlerde, açıkçası mutsuz koşulları ortaya çıkarır
Ev hayatına katılmak, daha sonraki faaliyetleri bir sanatçı olarak
Albay Castleton'un kusurundan sonra Londra sahnesinde; .
Birkaç ay, ressam Hawkright'a poz vermeye adadı ve daha sonra
Zengin Budlong ailesinde mürebbiye olarak nişanlanması üzerine. O
ilk karşılaşmasına biraz zaman ve kesinlik sadık
Batıya giden vapurda challis wrandall, bir olay
mükemmel doğal bir şekilde geçmeye geldi. Güverte sandalyesi bir sonraki durdu
ve kendisini kabul edilebilir hale getirmekte yavaş değildi. Olmadı
kasıtlı olarak işlem gördüğü için ona
sandalyeyi işgal eden yaşlı bir beyefendi ile pozisyonlar
ilk gün. Yolculuğun bitiminden önce çok iyiydiler
Arkadaşlar....

"New York'a indiğimizde bana birçok yönden yardım etti. Daha sonra,
Kaliforniya'ya gitmeyeceğimi öğrenmek için onu aradım
Tahminimi açıklamak için telefon. Beni yeni kalmaya çağırdı
York; Güvende olmakta zorluk çekilmeyeceğini garanti etti
Doğuda muhteşem bir pozisyon. O olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
evliydi. Onu olduğunu düşündüğüm şey için kabul ettim: bir gerçek
Amerikalı beyefendi. Özellikle düşünceli olmaları gerekiyordu
kadınlarla. Bana yönelik davranışı sitemden ötesindeydi, asla
Çok nazik, çok nazik olan bir adam biliniyor. Bana göre o en çok
Dünyada büyüleyici adam. Hiçbir kadın ona direnemezdi, ben
Bundan eminim. "

Booth'un sert yüzüne hızlı ve çekici bir bakış attı. O
Dudak bir saniyeliğine titredi.

"Ona çılgınca aşık oldum," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Hayal ettim
Ondan, göreceğim zamanın gelmesini bekleyebildim
o. Hiç söylediğim sefil küçük konaklama evine hiç gelmedi
Sen hakkında. Ben-onunla dışarıda tanıştım. Bir gece bana sevdiğini söyledi
Ben, beni tutkuyla sevdim. Ben-onun karısı olacağımı söyledim.
Her nasılsa bana çok merakla gördüğü gibi görünüyordu
bir iki an. Şaşırmış gibi görünüyordu, belirsizdi. Ben hatırlıyorum
Oldukça queerly güldü. Şüphetmek benim için olmadı
o. Bir gün benim için geldi, görmemi istediğini söyledi
aldıktan sonra yaşayacağımız küçük daire
evli.  Onunla gittim. Beğendiysem yapabileceğimi söyledi
Bir kerede hareket edin, ama böyle bir düzenlemeye rıza göstermem.
İlk kez her şeyin onun gibi olmadığını hissetmeye başladım
olmalı. Ben-dairede kaldım ama birkaç dakika. .
Ertesi gün bana geldi, çok heyecanlı ve daha gösterici
Daha önce hiç, sessiz, neşeli bir küçük için ayarladığını söylemek için
Ülkede düğün. Garip bir şekilde bir queer yaşadım
Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hissetmek, ama onun hevesli
Kalıcılık, o zaman bile başlayan küçük şüpheyi ortadan kaldırdı
kendini şekillendir. Ertesi gece onunla bir
Han, bakan olan bir üniversite arkadaşının bulunduğu ülkede
İncil'in bizimle buluşması, cemaatinden birkaç
kilometrelerce uzakta. Bir kilisede evlenmeyi tercih ettiğimi söyledim. O
güldü ve hanına vardığımızda düzenlenebileceğini söyledi ve
bakanla konuşmuştu. Hala tedirgin, neden sordum
gizlilik kullanmak için gerekliydi. Bana ailesinin olduğunu söyledi
Avrupa'da ve onlara bir
aslında bir İngiliz asilzade ile ilgili olan kızı. Aile
onu aptal ama zengin bir New York kızıyla evlenmeye çağırıyordu ve
O-oh, güzelliğim hakkında çok saçma bir saçmalık söyledi,
Cazibem ve her şey bu tür şeyler-"

Bir an durdu. Kimse konuşmadı. Hakimler izleyicisi,
Yaşlı Bayan Wrandall hariç, onu sanki izledi
büyülenmiş. Yüzleri neredeyse ifadesizdi. Algılanabilir
çaba, hikayesine devam etti, onu taşıyan etkinlikleri anlattı
Küçük üst odaya girdiği saate kadar
Burton'ın Hanını kocası olacak adamla.

"Handaki kaydı görmedim.
Daha sonra biz rezerve edilmedi. Üst katta bir kez reddettim
Arkadaşını getirene kadar şapkamı veya peçemi veya paltamı çıkar
Ben. Arkadaşının olmaması nedeniyle çok kızgınmış gibi davrandı.
Önceden söz verdiği gibi. Bir akşam yemeği emretti
odada. Hiçbir şey yemedim. Bir şekilde başlıyordum
Anlamak, elbette, ama elbette-ve acı bir şekilde, Bay
Wrandall. Aniden maskeyi attı.

"Bana bir tür kızı tanıdığını konusunda serin bir şekilde bildirdi. Sahiptim
sahnede. Evliliği çalışmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi
onun üzerinde oyun. Çok yaşlı bir kuşdu ve bunun için düşemeyecek kadar akıllıca.
Bunlar onun sözleriydi. Ben dehşete kapıldım, sersemledim. Ağlamaya başladığımda
Benim öfkemde bana güldü ama benimle evleneceğine yemin etti
Eğer zaten evli olduğu gerçeği olmasaydı .... ben
Odayı terk etmeye çalıştı. Beni tuttu. Beni yüz kez öptü
Ben kırılmadan önce. Ben-çığlık atmaya çalıştım .... biraz sonra
Kesinlikle umutsuz olduğumda, ben-bıçağı kapadım.
Yapacağım başka bir şey kalmadı. Ona vurdum. O düştü
yatağa geri dön .... Evden çıktım-oh, saatler ve saatler
Daha sonra bana geldi. Orada ne kadar durduğumu söyleyemem
Onu izliyor ... Korku yüzünden çılgınca. Ben-ben-- "

Redmond Wrandall elini tuttu.

"Geriye gerisini ayıracağız, Bayan Castleton," dedi sesi
Çarpıcı ve doğal olmayan. "Daha fazlasını söylemeye gerek yok."

"Sen-anlıyorsun? Bana inanıyor musun?" Ağladı.

Karısının eğimli kafasına baktı ve hiçbir işaret almadı
o; Sonra beyaz, çocuklarının yüzleri. Onunla tanıştılar
bakış ve gözlerinde bir şeyler okudu.

"Ben-sanırım hikayen o kadar ikna edici ki-biz katlanamadık
Dünyaya tekrar etmenin utanç. "

"Ben-senden beni affetmeni isteyemem efendim. Sadece senden inanmanı istiyorum
Ben, "O kırıldı." Tanrı benim
Başka bir yol olmadığına tanık olun. "

Bay Carroll ayağa kalktı. Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Sanırım Bay Wrandall, şimdi güdülerimi takdir edeceksiniz ..."

"Affed Me, Bay Carroll, Bayan Castleton'un yapmamasını önerirsem
Şu anda herhangi bir savunma gerektiriyor, "dedi Bay Wrandall sertçe." Senin
Güdüler şüphesiz iyiydi. Bizi yönetecek kadar iyi olacak mısın
Kısa bir süre yalnız kalabileceğimiz bir odaya? "

Adamın yüzünde trajik bir şey vardı. Oğlu ve kızı
sanki bir görevin içgüdüsel bir şekilde gerçekleşmesiyle taşındı ve belki de
Hayatlarında ilk kez bir etkiye itaatkârdı
Daha önce hiç tanımamışlardı: bir babanın değiştirilemez
komuta hakkı. Hayatlarında bir kez uysal oldular
mevcudiyet. Yanına adım attılar ve beklediler ve hiçbiri
onlar konuştu.

Bay Wrandall elini ağır bir şekilde karısının omzuna bıraktı. O
Başladı, oldukça boş bir şekilde baktı ve sonra yardım olmadan ortaya çıktı.
Ona yardım etmeyi teklif etme hatasını yapmadı.  Biliyordu
Gücünü sorgulamak çok iyi, davet etmek ama davet etmek
zayıflık. Güçlüydü. Onu iyi biliyordu.

Hetty'yi aktararak birkaç saniye düz ve sağlam durdu
onun ruhuna girmiş gibi görünen bir bakışla ve sonra
konuştu.

"Bizden yargıçlarınız olmanızı mı istiyorsun?"

[İllüstrasyon: Hakimler kitlesi,
Yaşlı Bayan Wrandall, onu büyülemiş gibi izledi]

"Senden beni yalnız değil--oğlun da yargılamanızı istiyorum" dedi
Hetty, onun görünüşünü sürekli olarak karşılamak. "Beni masum telaffuz edemezsin
onu suçlu ilan etmeden. Zor olacak. "

Sara başını kollarından kaldırdı.

"Oturma odama giden yolu biliyorsun, Leslie," dedi
tekil doğrudanlık. Sonra ortaya çıktı ve figürünü tam olarak çizdi
yükseklik. "Lütfen yargılanacak olan ben olduğumu unutmayın.
Seni yargıladığım gibi. Merhamet istemiyorum. "

Hetty dürtüsel olarak kollarını sert figür hakkında attı ve bir
Birinden birinden diğerine bakıyor.

Bir kelime veya açıklayıcı bir görünüm olmadan döndüler ve yavaşça
Boudoir yönünde hareket etti. Geride kalanlar
Hareketsiz durdu, heykeller olarak hareketsiz. Açan Vivian'dı
kütüphane kapısı. Diğerleri geçtikten sonra kapattı,
Ve arkasına bakmadım.

Yarım saat geçti. Sonra kapı açıldı ve uzun yaşlı adam
odaya ilerledi.

"Oğlum Bayan Castleton'a karşı bulduk," dedi dudakları
seğirme. "Kendisi için konuşmak için burada değil, ama zaten
yargılandı. Biz, ailesi, sahip olduklarınız için senden özür dileriz
Birimizin davranışından muzdaripti. Biri değil ama hepimiz inanıyoruz
anlattığın hikaye. Asla yeniden ele alınmamalıdır. Bunu soruyoruz
hepiniz. Sara'yı koruduğu için Sara'ya teşekkür etmek kalbimizde değil,
çünkü eli hala bize karşı büyüyor. Biz adiliz ve sadece. Eğer
O sefil gecede bize gelmiştin ve benim hikayemin hikayesini anlattın
Oğlunun gördüğümüz, biz, Wrandalls, aralarında dururduk ve
Yasa. Yasa o zaman sana dokunamazdı; dokunmayacak
Şimdi sen. Kararımız, eğer bunu söylemeyi seçerseniz, mühürlenir. HAYIR
adam en küçük kısmı bir Wrandall'ın dudaklarından duyacak
burada geceye geçenlerin. Bay Carroll, haklıydınız.
Bu mutsuz kızın yerleştirilmesine yol açan avukat için teşekkür ederiz
kendimiz elimizde. "

"Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim-sana teşekkür ederim!" Sara'nın dudaklarından patlama
Wrandall. Hetty'yi göğsüne zorladı.

"Seni yargılamak bizim için değil, Sara," dedi Redmond Wrandall,
zorlukla konuşmak. "Sen kendi yargıçsın ve sert bir hakimsin
Kendini bulacaksın. Kendimize gelince, sadece bakabiliriz
Geçici olarak dengesiz bir çalışmanın çalışması olarak söylenemez tasarımınız
akıl.  Bunu asla gerçekleştiremezdin. Sen dürüst bir kadınsın.
Sonunda, zafer güvence altına alınsa bile isyan olurdu.
Belki de gerçek bir şikayeti olan Leslie
Bu konuda sen. Bayan Castleton'u sevdiğine ikna oldum
derinden. En kötü acı onun ve en çok sadık olmanız
arasında var olan tüm acı yıllar boyunca savunucu
Sen ve biz. Ona faul bir numara oynamayı düşündün. Sahip olamazdın
sonuna kadar taşıdı. Sizi kendinize yargılamaya bırakıyoruz. "

"Bunu zaten yaptım, Bay Wrandall," dedi Sara. "Değil mi
Kendimi senden önce mi suçladı? Tek suçu itiraf etmedim mi
bu taahhüt edildi mi? Kendimle gurur duymuyorum efendim. "

"Bizi iyi nefret ettin."

"Ve senden nefret ettin. Beni suçlu tuttuğun suç işlendi
Yıllar önce. Seni oğlunu soyduğum zamandı. Bugüne kadar ben
yolunuzdaki cüzam. Her şey için affedilebilirim ama değil
Challis Wrandll'ın Sebastian'ın kocası olmasına izin vermek için
Gooch'un kızı. Bu olmayan günah. "

Bay Wrandall bir an sessiz kaldı.

"Sen hala Sebastian Gooch'un kızısın," dedi belirgin bir şekilde.
"Asla başka bir şey olamazsın."

Yasal oldu. "Bu son işlem bunu kanıtlıyor mu?"

"Bu son işlem, evet."

Sorunlu, sorgulayan gözlerle ona baktı.

"Ben-bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye mırıldandı, oldukça acımasız.
"Geri kalanınızdan çok farklı mıyım? Kan suçlanacak mı?"

"Anlamsız!" diye bağırdı Bay Carroll endişeyle. "Aptal olma Sara,
çocuğum. Bay Wrandall'ın anlamı bu değil. "

Wrandall yüzünü çevirdi.

"Nefret ettiğin kadar derinden sevdin Sara," dedi bir merakla
çenesinin seğirmesi. "Oğlum senin Tanrındı. Biz duyarsız değiliz
buna. Belki de şimdiye kadar derinliği hiç fark etmedik ve
O'na olan sevginin genişliği. Aşk, düşmanlarının acı bir yargıcıdır.
Merhamet bilmiyor, hiçbir sebep bilmiyor. Nefret tarafından fethedilebilir
Aşk, ama aşk nefretle fethedilemez. Nefret etmek için nedenin vardı
Oğlum; Bunun yerine ona olan sevginize devam ettin. Biz-sana borçluyuz
Bunun için bir şey, Sara. Size bulduğumdan çok daha fazla borçluyuz
Kendim kelimelerle ifade edebilirim. "

Leslie bu anda odaya girdi. Paltosunun üzerinde
ve eldivenlerini ve şapkasını elinde taşıdı.

"Biz hazırız baba," dedi kalın bir şekilde.

Bir süre tereddütten sonra, duran Hetty'ye geçti
Sara'nın yanında.

"Ben-neden benimle evlenmeyi reddettiğini anlayabiliyorum, Bayan Castleton,"
dedi ki, queer, sarsıntılı bir şekilde. "Söylememe izin vermeyecek misin
Bu oldukça düzensiz olarak hala bulunacak tüm mutluluğu diliyorum
Dünyamız? "

Kesinlikle samimi bir ego için taçlandırma referans!




Bölüm XXV

Feragat


Hetty Castleton'un tekil denemesinden sonraki üçüncü gün
Sara'nın kütüphanesi, genç Bayan Wrandall'ın motoru önünde
Aşağı Broadway'de yüce bir ofis binası; Sahibi istifa etti
limuzinden ve binaya girdi. Birkaç dakika sonra
Wrandall & Co.'nun muhteşem ofislerine hızlı bir şekilde yürüdü,
özel bankacılar ve vapur sahipleri. Dıştaki katipler
Ofisler bir an için önemli bir sürprizle baktı ve sonra eğildi
Büyük endişe içinde güzel sessiz ortağa saygıyla.

Ofislerde ilk kez görüldü
Onu firmanın bir üyesi haline getirmeye hizmet eden trajik etkinlik. A
Bilgi masasındaki çocuk, güzelliğinden biraz etkilendi ve
Hiçbir şey söylemek için uzun siyah geniş kuyruklu paltosunun trim zarafeti
dar peçe ile parlayan karanlık gözlerin
ofisinin haysiyeti ve kibarca kimin kim olduğunu soracak kadar ileri gitti
Görmek istedi ve "ne isim lütfen".

Kıdemli katip ilerledi ve yeni çocuğu bir
parlama.

"Yeni bir çocuk, Bayan Wrandall," diye açıklamak için acele etti. Yeniye
Çocuğun sürprizi, ziyaretçi çok fazla eğim ve
özel ofislere kazıma, burada hiç kimsenin yok olması
Güçlerin özel fermuarı.

"Kimdi?" Bazı huşu içinde, deneyimli bir stenograftan sordu.
geldi ve ona küçümsedi.

"Bayan Challis Wrandall, seni küçük basit," dedi ve
Bir kez geri çekilemedi.

Neredeyse iki gün boyunca kibar
Ona yaklaşan ve genellikle tuzuna değer olan her ziyaretçi.

Sara kendini bir zamanlar onun olan yakın küçük odada buldu
kocası, ama şimdi kendi kullanımı için yedekte tutuldu.
Daha ziyade bir alan israfı, ofise bakarken hissetti.
Katip kolay bir sandalyeyi toz haline getirdi ve uzun kullanılmayan masayı açtı
pencerenin yakınında.

"Seni burada gördüğümüz için çok mutluyuz, hanımefendi," dedi. "Bu Oda
gözlemleyebileceğiniz gibi fazla kullanılmadı. Yapabileceğim bir şey var mı
Senin için mi yap? "

Odanın eleştirel anketine devam etti. Hiçbir şey olmamıştı
Kocasını burada ziyaret ettiği günlerden beri değişti
nadir sosyal öneme sahip durumlar: onu çıkarmaya çağırmak gibi
Öğle yemeğine ya da yağmurlu öğleden sonraları güvenli bir şekilde eve geldiğini görmek için.
Bir vapurun büyük resmi hala duvara asıldı.
oda. Kendi fotoğrafı, gümüş bir çerçevede,
masanın girintileri. Temiz bir beyaz olduğunu gözlemledi
Orada da blotter; Ancak mürekkep kuyuları boş görünüyordu, eğer
Katipin yüzündeki üzüntüyle yargılayacaktı.
onları denetledi. Wrandall'ın bir olduğu polo sahnelerinin fotoğrafları
Tanınmış figür, duvarlar hakkında asılı, iki veya üç resim ile
En sevdiği midillilerin ve
Harika gözler, bir maymun ham ahşap kafeste tutuyor
sırtına. Daha yakından gözlemde Sara'nın
Kız karşısında tuhaf gips benzeri özellikler ve sonra
Altta kırmızı mürekkeple yazılmış altyazı fark ederdi
Fotoğraf: "Trumbell'in süslü elbise topu, 10 Ocak,
'07.  Gipsy Mab olarak Sara. "

Başlangıçta Sara acı verici reverie'sinden çıktı. Onu geçti
gözlerini teslim ve böylece kibar kıdemli koymaya benziyordu
Katip bir kez daha resme geri döndü.

"Hayır, teşekkürler. Bay Redmond Wrandall bu öğleden sonra mı?"

"On dakika önce geldi. Bay Leslie Wrandall da burada.
Bay Wrandall'a onu görmek istediğinizi söyleyeyim mi? "

“Ona, eğer istersen burada olduğumu söyleyebilirsin” dedi.

"Mürekkep kuyuları için çok üzgünüm, hanımefendi," diye mırıldandı katip.
"Biz-beklemiyorduk."

"Dua et seni rahatsız etmesine izin verme, Bay Bancroft. Onları kullanmayacağım
Bugün."

"Yarın için düzgün bir şekilde doldurulacaklar."

"Teşekkür ederim. "

Kayboldu. Tanıdık, rahat bir yaşlıdan rahatladı
Deri yastıklı sandalye ve gözlerini kapattı. Keskin bir
Aralarında küçük bir çizgi, ama peçe tarafından gizlendi.

Kapı yavaş açıldı ve Redmond Wrandall odaya geldi.
Hemen ortaya çıktı.

"Bu-EN-beklenmedik bir zevk, Sara," dedi, şaşkın ve
Il-ease. Dikkatli olduğu kapının hemen içinde durdu
arkasından kapanmak ve ona elini teklif etmedi.

"Bazı işlere katılmak için geldim, Bay Wrandall," dedi.

"İşletme?" Tekrarladı, baktı.

Gözlerindeki yorgun, haggard bakışını not etti ve
Sıkı sıkıştırılmış dudaklar.

"Wrandall & Co.'ya olan ilgimi elden çıkarmayı planlıyorum"
sakin bir şekilde duyuruldu.

Bildirge tarafından açıkça ürkütücü bir adım attı.

"Bu ne?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Biz de açıkça konuşabiliriz, Bay Wrandall," dedi. "Siz yapıyorsunuz
Beni firmanın bir üyesi olmasını umursamıyorum, ne de suçlamıyorum
Bu konuda yaptığınız gibi hissettiğin için. Bir yıl önce satın almayı teklif ettin
Ben dışarıda-ya da o zamanlar aldığım gibi. O zaman nedenlerim vardı
size satmamak için. Bugün ya satın almaya hazırım
satmak."

"Sen-beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı.

"Geçen Aralık'taki teklifiniz hala duruyor mu?"

"Ben-sanırım Leslie'ye sahip olsak iyi olur Sara. Bu en çok
beklenmedik. Ben tam olarak hissetmiyorum ... "

"Leslie'ye elbette var," dedi koltuğuna devam ederek.

Bir an tereddüt etti, dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı ve sonra
Aniden odadan ayrıldı.

Sara gülümsedi.

İki Wrandall'ın ortaya çıkmasından birkaç dakika geçti.
Gecikmeyi anladı. Belirli yasallara telefon ediyorlardı
Danışmanlar.

"Bu ne duyduğum Sara?" Leslie'yi istedi, elini uzattı
Bir saniye tereddütten sonra.

Onunla el sıkıştı, kayıtsız bir şekilde değil ama doğan canlılığın
sinirlilik.

"Ne duyduğunu bilmiyorum," dedi sivri bir şekilde.

İnce parmakları bıyığının sonunu aramaya gitti.

"Neden-neden, bize satmak hakkında," diye kekeledi.

"Wrandall & Co. firmasından emekli olmaya hazırım" dedi.

"Baba, işin bir yıl önce olduğu kadar iyi olduğunu söylüyor, ama ben
Onunla aynı fikirde olmayın, "dedi oğul, korkunç görünmeye çalışarak.

"O zaman orijinal teklifinizi tekrarlamak umrumda değil mi?"

"Şey, işin düşme şekli-"

"Belki bana satmayı tercih edersiniz," diye konuştu sessizce.

"Hiç de bile!" Hızlı bir şekilde, şaşırmış bir bakışla
baba. "İşin geçmesine izin vermeyi düşünemedik.
Wrandall adı. "

"Adımın Wrandall olduğunu unutuyorsun," diye tekrarladı. "
firmanın adını değiştirmek için fırsat olmayın; sadece üyeliği. "

"Orijinal teklifimiz duruyor," dedi kıdemli Wrandall sert bir şekilde. "Biz
satın almayı tercih et. "

"Ve ben satacağım. Bay Carroll seninle yarın buluşacak, beyler.
Beni her zamanki gibi temsil edecek. İşimizin yanı sıra sosyal ilişkilerimiz de
Sanırım bitmek üzere. Tek pişmanlığım daha fazla yapamam
İsmimi değiştirerek size uyum sağlayın. Hala umut içinde yaşayabilirsin
O zaman sizin için o merak bile işe yarayabilir. "

Ortaya çıktı. İki adam onu ​​mağdur bir şekilde gördü
an.

"Sana karşı gerçek bir düşmanlık hissim yok Sara," dedi Leslie
Sinirle, "Geçen gece söylediğin her şeye rağmen."

"Korkarım ki, kalbinin derinliklerinde Leslie,"
dedi, queer küçük bir gülümsemeyle.

"Ama ben," diye protesto etti. "Her şeyi asıyoruz-bir cam evde yaşıyoruz
Kendimiz Sara. Bir bakıma oldukça tatsızdım
ailenin geri kalanı olarak. Görüyorsunuz, sadece züppe olmaya yardım edemeyiz.
İçimizde, hepsi bu. "

Bay Wrandall yerden baktı, bakışları düştü
Oğlunun dudaklarından ilk patlama.

"Biz-dostça olmayı tercih ediyoruz Sara, eğer bize izin verirsen--

Güldü ve yaşlı beyefendi onun ortasında durdu
cümle.

"Arkadaş olamayız Bay Wrandall," dedi aniden ciddi.
"İddia bir alaycı olurdu. İzin verirsek hepimiz daha iyiyiz
Yollarımız, ilgi alanlarımız günümüzde ayrılmaya. "

"Belki haklısın," dedi dudaklarını sıkıştırarak.

"Vivian ve ben yapabileceğime inanıyorum-ama hayır!
Bunu da söylemek için. Onun hakkında gerçek bir şey var. Garip
Söylemek gerekirse, onu hiç sevmedim. "

"Bizi sevmek için en ufak bir çaba harcadıysanız, şüphesiz yapabiliriz
sahip olmak--"

"Sevgili Bay Wrandall," hızla kesintiye uğradı, "Sana kredi veriyorum
Adil olma arzusu ile. Beğenmeye çalıştın
Ben. Zaman zaman kendinizi aldattınız. Ben-ama neden bunlar
Nazik suçlamalar mı? Sadece talihsiz bir yarışmayı uzatıyoruz
Antagonistik doğalar arasında, gerçek barış umudu olmadan
kurulmuş. Kayın yerinin olduğum için pişman değilim
Kız olmasaydım pişman olacağına inanıyorum
Sebastian Gooch. "

"Baban oğlumdan olduğu kadar az etkilenmişti.
kızı, "dedi Redmond Wrandall dribly." İtiraf etmek zorunda kaldım
daha iyi yargıç olduğunu. Pazarlıktan daha iyisini yaptık. "

"Bunu kastettiğine inanıyorum, Bay Wrandall," dedi bir minnettarlık notu
onun sesiyle. "Güle güle. Bay Carroll seni yarın görecek." O
Oda hakkında çabucak baktı. "Kesin olarak göndereceğim
işin yürütülmesinde artık gerekli olmayan makaleler
Wrandall & Co. "

Tuhaf küçük bir gülümsemeyle, iki fotoğrafını belirtti.
kendini.

"Jove, Sara," diye patladı Leslie'yi aniden. "Keşke bana izin verseydin
Gipsy mab resmine sahip olun. Her zaman bunun üzerinde dotty oldum, değil
Biliyorsun. Ripping çalışması. "

Dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Aslında," diye açıkladı Chal sık sık "
Öldüğünde bana bırakacaktı. Şaka bir şekilde, elbette, ama
Eminim demek istedi. "

"Sahip olabilirsin, Leslie," dedi yavaşça. O şüpheli
Söylediği gibi başının hareketini doğru bir şekilde yorumladı
kelimeler.

"Teşekkürler," dedi. "Eğer itiraz etmezsen, onu denemde asacağım."

"Bay Carroll'u yarın bekleyeceğiz, Sara," dedi babası,
kesin bir hava ile. "Güle güle. Hangi planların olduğunuzu sorabilir miyim
Kış için mi yapıyorsun? "

"Çok belirsizler."

"Diyorum Sara, neden evlenmiyorsun?" diye sordu Leslie, araştırıyor
Gipsy mab fotoğrafı, tutulduğu gibi gizlenmemiş hayranlıkla
kol uzunluğunda. "Ripping!" Bu resme.

Bir an için ona bakmak için kapının yanında durakladı,
gözlerinde küçümseme.

"Brendi Booth hakkında oldukça meraklı olduğun bir fikrim vardı"
dostça devam etti.

Nefesini yakaladı. Onun üzerinde bir anın tereddütü vardı
Cevap vermeden önce.

"Aşk Tahminleri Yapmada Hiç Çok Akıllı Olmadın, Leslie,"
dedi. "Bu almadığın bir numara."

Rahatsız bir şekilde güldü. "Düzgün inme, bu."

Onu ofislerin dışındaki koridora takiben,
onun için asansör zili.

"Söylediğim şeyi kastettim, Sara," diye belirtti biraz, biraz doggly. "Sen
evlenmeli. Chal senin için çok fazla ayrılmadı.
Böyle devam etmenin, yalnız yaşamanın ve
Tüm bu tür şeyler. Genç ve güzelsin ve-- "

"Ah, teşekkürler Leslie," diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Görüyorsun, bu şekilde olacak: Hetty muhtemelen Booth ile evlenecek.
Bu DIT'de, alıyorum. Arkadaşlık için ona bağımlısın.
Evlendikten sonra seni soğuk bırakacak. O yapacak ... "

Onu kalıcı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Challis benim için başka bir şey yapmadıysa, Leslie, en azından bana verdi
besleyeceksin. Bir kez daha güle güle. "

Asansör onun için durdu. Ofisine geri döndü
Yüzünde şaşkın bir kaşıntı. Kesinlikle açıklanamazdı!

Kızgın kırmızı, eve doğru ilerlerken yanaklarından soldu
otomobil. Düşünceleri artık Leslie değil, başka bir şeydi ...
İç çekti ve gözlerini kapattı ve yanakları soluktu.

Bir resim satıcısının kuruluşundan işçiler asılı kaldı
Dairesinin uzun oturma odasında tam uzunlukta bir portre
Eve ulaştı. Booth'un resmi için ülkeye göndermişti
ve göze çarpan bir yere asılmıştı. İçin
Uzun süre odanın ortasında durdu, tuvali inceledi.
Hetty'nin İrlandalı mavi gözleri incelemeyi geri döndürüyordu, bir sorgulama
Boyalı derinliklerine bakın. Sıcak, yarı gülümseyen dudaklar ortaya çıktı
istekli soruyu kelimelere dökme noktasında olmak
Merak eden gözlerine yat.

Açık kütüphane kapısını geçen Sara, bir an için durdu
içinde. Sonra koridordan kendi oturma odasına gitti.
Kanarya, pencere tarafında kafesinde parlak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Kürklerini bir kenara attı ve şapkasını kaldırmadan geçti
Rahat küçük boudoir solundaki yatak odasına. Bu
Hetty'nin odasıydı. Kendisi doğrudan zıttı. Kızın üzerinde
Geniş, alçak aynaya yaslanan giyinme masası durdu
Bir erkeğin çerçevesiz fotoğrafı. Onun üzerinde bir bakışla
Omuz, Sara masaya geçti ve onun içindeki resmi çekti
eldivenli el. Uzun bir süre orada Frank'e bakarak durdu,
Brandon Booth'un iyi görünümlü yüzü. Daha hızlı nefes aldı; eli
salladı; Gözleri sanki içsel bir öneri ile gerildi
ağrı.

Sanki bir sırnından son derece feragat ediyormuş gibi başını yavaşça salladı
umut ya da istenmeyen bir arzunun sürgünü ve kararlı bir şekilde
fotoğrafı değiştirdi. Dudakları döndüğünde neredeyse beyazdı
Uzakta ve ötesindeki odaya tekrar girdi.

"Ona ait," dedi bilinçsizce yüksek sesle konuşurken; "Ve
O bütün erkekler gibidir. Mutsuz olmamalı. "

Şu anda kütüphaneye girdi. Terzi takımını değiştirmişti
zarif bir ev için. Hetty hala büyük uzanmaya oturuyordu
sandalye, ateşten önce, görünüşe göre hareket etmedi
Bir saat önce çeyrek geçmeye baktı. Biri
Kızın bacakları onun altında kıvrıldı, diğeri gevşedi; bir dirsek
Sandalyenin kolunda durdu ve yanağı elindeydi.

Yumuşakça arkadan gelen Sara
sandalye ve ellerini arkadaşının çenesine, sevgiyle, sevgiyle koy.
Hetty başladı ve titredi.

"Ah, Sara, ellerin ne kadar soğuk!"

Onları kendi başına kavradı ve sevgiyle okşadı, sanki
Mrs.'ye yalan veren uzun, ince parmaklara sıcaklığı geri yükleyin
Coburn'un beyanları.

"Brandon ve Brandon'ın önerdiklerini düşünüyordum
Dün gece ben canım, "dedi Sara, doğrudan kızın üzerine bakarak
Kafa, gözlerini dolduran karanlık, titiz, gizemli parıltı. "BT
İkiniz de beni istemek için iyi, ama-- "

"Şimdi 'ama', ', Sara deme," diye bağırdı Hetty. "Bunu kastediyoruz ve yapmalısın
Yolumuza sahip olalım. "

"Her zaman yanınızda olmak muhteşem olurdu canım;
Seninle çok cömertçe önerdiğiniz gibi yaşamak harika ol ama ben
yapamam. İndirmeliyim. "

"Ve neden benimle yaşamayı reddettiğini sorabilir miyim?" istedi hetty
kızgın bir şekilde.

"Çünkü seni çok seviyorum," dedi Sara.

SON









George Barr McCutcheon tarafından Gutenberg'in Elinin İçi Boşluğu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW OF HER HAND ***

***** This file should be named 6045.txt or 6045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/6045/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
