*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conservation (Koruma)
Yazar: Charles L. Fontenay
Yayın Tarihi: October 9, 2019 [EBook #60462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conservation, by Charles L. Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Conservation

Author: Charles L. Fontenay

Release Date: October 9, 2019 [EBook #60462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSERVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORUMA

CHARLES L. FONTENAY TARAFINDAN

_Dünya halkı emrinde her türlü güç aracına sahipti
ama hiçbirini kullanmıyorlardı. Bunun nedeni bilgi ve teknik eksikliği miydi; yoksa
daha incelikli, tehlikeli bir sebep mi vardı?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Nisan 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Uzay limanının sarı kumları her yöne doğru uzanıyordu, göz kamaştırıcı ve boştu. Bir mil ötedeki küçük bina grubundan hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Uzun, yuvarlak burunlu yıldız gemisinin kontrol odasında teknisyenler
çalışırken ve subaylar, roket tüp sıcaklıklarını gösteren kırmızı ibreler kadranlarında yavaşça sıfıra doğru düşerken fikir alışverişinde bulundular.

"Belki de Dünya'nın nüfusu azalmıştır, Tom," diye önerdi yönetici subay John Gray. Parmaklarını kısa kesilmiş kızıl saçlarının arasından geçirdi ve düşünceli gri gözlerle
porttan içeri baktı.

"Pek sayılmaz, John," diye yanıtladı Komutan Tom Wallace, kaşlarını çatarak. "Keşif
roketleri dumanlı, iyi büyüklükte şehirler gösterdi."

"O zamanlar görevde değildim ve günlüğü okumaya vaktim olmadı," diye özür diledi John. "Beni rahatsız eden şey, atmosferin dışında yörüngede dönen robot kontrollü bir
uzay röle istasyonu ve ıssız bir
uzay limanı olması. Hiç uyuşmuyor."

"Bu yüzden uzaylı bir gezegene
iniyormuşuz gibi dikkatli olmalıyız," dedi komutan. "Dünya'daki
koşulların şu anda ne olduğunu bilmiyoruz. Ne kadar oldu, John?"

"İki yüz elli sekiz yıl," diye cevapladı John. "On yıl, bizim
zamanımız."

"Brifing için üçünü seç, John. Bu mürettebat için hayal kırıklığı yaratan bir
eve dönüş olacak, ancak bir keşif
grubu göndermemiz gerekecek."

İniş rampası roket tüplerinin hemen üzerinden kaydı ve zırhlı
araç kuma doğru çınladı. John onu uzay limanının geniş alanından bina grubuna doğru yönlendirdi. Üstünde ve
arkasında, bir kadın aracın gözlem kulesinden dürbünle araziyi tarıyordu. Aracın gövdesinde, başka bir kadın ve bir erkek
topların yanında duruyordu.

Yaklaştıklarında binalar da aynı şekilde cansızdı, ancak etraflarında uğursuz bir
hava vardı. Penceresizlerdi, ağır
betondan yapılmışlardı. Kubbeli çatılarındaki yarıklardan, bir düzine topun burnu gemiye doğru eğildi.

"John, orada biri var," dedi kuledeki kız gergin bir şekilde.
"Ön camdan göremiyorsun ama yere yakın birkaç küçük top var ve bizi takip ediyorlar."

John arabayı durdurdu ve hoparlörü açtı.

"Merhaba, uzay limanı!" Yükseltilmiş sesi kumların üzerinden yankılandı ve binalara çarptı. "Orada kimse var mı? Biz barış için geldik."

Cevap gelmedi. Büyük toplar hala yıldız gemisine doğru eğilmişti, küçük olanlar ise arabaya odaklanmıştı.

"Robot kontrollü olabilirler," diye önerdi Phil Maxwell, kalelere doğru arabanın yan tarafındaki topçu. "Bir giriş belirtisi var mı, Ann?"

"Sadece top yuvaları," diye yanıtladı kuledeki kız.

"Onlarla uğraşma, John," dedi gemiden aracın iletişim sistemine bağlı olan Komutan Wallace. "Eğer robot kontrollüyse, tuzaklanmış olacaklar. Menzil dışına çık ve keşfine devam et."

* * * * *

İki gün sonra, araç çölden nispeten verimli bir araziye çıktı. Dört kaşif kırık bir beton otoyol buldu ve
engebeli, ağaçsız çayırlar arasından takip etti. Alacakaranlığa yakın, ufukta duman gördüler ve bir yol barikatına çarptılar.

Otoyolun bir bölümü on fitlik bir duvara çarpmıştı ve ilerlemelerini engelliyordu. Duvarın kenarından, arabayı bir miktar uzakta durdururken, 
ısı tabancalarının namluları onlara doğrultulmuştu. John, araç radyosundan komutanı yakaladı.

"Etrafından dolaşabiliriz ama bizi geçebilecek araçları olup olmadığını bilmiyoruz," diye bildirdi. "Ve benim görevimizle ilgili anlayışım temas kurmak."

"Haklısın," diye kabul etti Tom. "Ama dostça bir tepki alana kadar arabada kal. O zaman kendi başınasın ve korkarım ki harcanabilirsin, John."

John hoparlörü açtı ve yol barikatına yaklaştı.

Bir an sonra, yalnız bir figür toprak ve beton yığınının kenarından
geçti ve arabaya yavaşça yaklaştı. Adam, profesyonel bir askerin donuk, bol üniformasını giymişti.

"Barış için geliyorsanız, aracınızdan inin ve kendinizi tanıtın," diye seslendi asker. "Zarar görmeyeceksiniz."

"Devral Phil," diye emretti John. Sürücü koltuğundan kaydı ve
taretin içinden geçti. Yere atlayarak, askere yaklaştı, kolları serbestçe yanlarında sallanıyordu.

"Yıldız gemisi Discovery'nin icra subayı John Gray, Deneb III'e yaptığı bir kolonileştirme görevinden döndü," dedi John elini uzatarak.

Asker uzatılan eli görmezden gelerek, bunun yerine resmi bir şekilde selam verdi.

"Barış içinde gelin," dedi. "Aracınızı burada bırakırsanız, Pebbro kasabasının komutanı Üçüncü Çavuş Elfor'a deevs olarak eşlik edileceksiniz."

John arabaya döndü ve arkadaşlarıyla kısa bir istişare yaptı. Keşif ekibinin komutanı olmasına rağmen,
yıldız gemisi personelinin gezegen operasyonları bir şekilde demokratik bir şekilde yürütülüyordu. Komutan dinledi, ancak onları kendi kararlarına bıraktı.

"Bir süreliğine iletişim kesintisi olacak, komutan," dedi John. "Şu anda kişisel radyolar hakkında onlara bilgi vermem için hiçbir sebep göremiyorum."

Dörtlü, acil durum erzak ve ekipmanlarını taşıyan küçük paketler halinde arabadan çıktı. Barikatların arkasında, gözlerinin gördüğü manzara beklenmedik bir şeydi.

Robot kontrollü uzay röle istasyonu, uzay limanındaki ağır silahlı sığınaklar ve barikatların üzerinden onlara doğru uzatılmış ısı tabancaları,
hepsi güçlü bir şekilde donatılmış bir görev gücü öngörmeyi mantıklı kılıyordu.
Bunun yerine, çoğunlukla 13. yüzyıl silahlarıyla donatılmış 19. yüzyıl süvarilerinden oluşan bir birlik buldular. Ortada bir düzineden fazla ısı tabancası yoktu ve taşıyıcıları ayrıca kısa kılıçlar ve ok kılıflı uzun yaylar taşıyordu.

Yıldız gemisindeki dört kişiye binek verildi ve düşmanlık belirtisi olmadan, dumanını gördükleri kasabaya kadar eşlik edildiler.

Kasaba bir başka sürprizdi. Ya bir kale ya da tuğla ve kütük binalardan oluşan bir karakol bekliyorlardı. İkisi de değildi. Binalar çelik ve betondan yapılmış muazzam küpler ve kubbelerdi, şık ve modern, ağır cam tuğlalarla pencereliydi. Kablo yumakları, bobinler ve anten halkaları, emrinde olması gereken gücü gösteriyordu.

Ama insanlar yürüyordu.

Ne bir araba ne de bir kamyon görülüyordu. Gri askeri üniformalı erkekler ve kadınlar geniş asfaltlı sokaklarda yukarı aşağı yürüyor veya dörtnala koşuyorlardı. Ara sıra bir at arabası geçiyordu, bir yük sebze veya gübre taşıyordu. Sanki eski Batı'nın bir süvari karakolu, süper modern bir ortamda yavaş hareket eden görevlerini yerine getiriyordu.

* * * * *

Üçüncü Çavuş Elfor, kumlu bıyıklı, askeri görünümlü orta yaşlı bir adamdı. Kasabanın en büyük binalarından birinde kocaman bir masanın arkasında oturuyordu. Lobide açık ve ıssız asansörler vardı, ancak onun
parıldayan ofisine ulaşmak için on kat merdiven çıkmaları gerekiyordu.

"Topkick, Dünya'nın başkenti Kansity'den size selamlarını gönderiyor," dedi. "Geminiz dış atmosfere yaklaştığında beri onu izliyoruz. Geminizden ayrıldığınızdan beri iletişimlerinizi dinliyoruz ve Dünya'dan olduğunuza dair işaretlerle ilgileniyoruz ancak Dünya'ya aşina değiliz. Ayrıca, yakıt ikmali yapmadan üç gün seyahat edebilen bir araç kullanımınızla da ilgileniyoruz. Ancak Discovery adında bir gemiye dair bir kayıt bulamadık ve Deneb III ile neyi kastettiğinizi bilmiyoruz."

"Discovery Dünya'dan 258 yıl önce ayrıldı," diye cevapladı John. "Dünya'ya dönmeden önce Deneb yıldızının üçüncü gezegeni olan Deneb III'te bir koloni kurduk."

"O zaman siz geminin orijinal mürettebatının torunlarısınız?"

"Hayır," dedi John. Işık hızına yakın hızlarda öznel zamanın uzamasını elinden geldiğince açıkladı.

"Mmm. Ve başka bir yıldızın gezegeninde bir koloni bıraktınız." Üçüncü Çavuş'un ses tonundan ne düşündüğünü anlayamadılar. Bir an meditasyon yaptıktan sonra şöyle dedi:

"Yarın tekrar konuşacağız. Bu gece siz bizim misafirlerimizsiniz ve deevler olarak tüm nezaketi göreceksiniz. Siz karı koca mısınız yoksa
erkekleri ve kadınları ayrı ayrı mı barındıralım?"

"Sizin rahatınıza uygunsa," diye cevapladı John. "Eğer isterseniz
hepimizi birlikte barındırabilirsiniz."

Üçüncü Çavuş Elfor onların sözlerini ciddiye aldı. Tek bir odaya götürüldüler, belli ki subayların lojmanlarının kalbindeydi. Burada yine
karaya çıktıklarından beri onları etkileyen aynı anormallikle karşılaştılar.

Parıldayan elektrik tesisatları vardı, ancak görevliler alacakaranlıkta
onlara donyağı mumları getirdiler. En gelişmiş tesisat
tesisatı vardı, ancak muslukları açtıklarında su gelmedi. Görevliler
parlak fayanslı küvette banyo yapmak için kovalar dolusu sıcak su getirdiler.

"Bunu hiç anlamıyorum, Ann," dedi John. Ann, dörtlünün giysilerini yolun tozundan temizlerken, kendini kuvvetlice kuruluyordu. Phil, dörtlüden birinin üzerinde lüks bir
giysi içinde uzanıyordu. yataklarda, iyi stoklanmış kitaplıktan bir kitap okuyordu. Fran,
banyosunu hazırlarken, boy aynasının önünde saçlarını bağlıyordu.
"Soğuk su bile bir damla bile akmıyor."

"En iyi ailelerde bile tesisat bozulur, John," diye hatırlattı Ann ona gülümseyerek.

Ona şefkatle baktı. Mavi gözlü, siyah saçlı Ann, John'un Deneb III'ü altı ay boyunca keşfetme yolculuğunda arkadaşı olmuştu ve yedi yaşındaki oğulları şimdi yıldız gemisinin okulunda okumayı öğreniyordu.
John ve Ann, yıldız gemisinin kalabalık sınırları içinde çakmak taşı ve çelik gibi çarpışıyorlardı ve bu nedenle uzayda hiçbir ilişki sürdüremiyorlar.
Ama bir gezegenin özgür, zorlu atmosferinde mutlu bir takımdılar.

"Aynı zamanda elektrik de mi?" diye sordu. "Ve sadece
bu değil. Her yer gizli güç ve yüksek bilim kokuyor, ama onlar
bunları mutlak
minimum düzeyde kullanıyorlar."

"Her neyse, garnizon durumu ve askeri düzen için kısmi bir çözümüm var," dedi Phil yataktan. "Biz gittiğimizden beri
bir savaşları oldu."

"Bu hiç şaşırtıcı değil," diye yorumladı Fran. Tombul, sarışın Fran ve esmer, tıknaz Phil, Discovery'de bir yıldır yoldaşlık ediyorlardı. Keşif görevi için birlikte gönüllü olmuşlardı. "250 yılda
birkaç tane olmalıydı."

"Bu bir gezegenler arası savaştı," diye karşılık verdi Phil yumuşak bir şekilde. "Ya da daha doğrusu, bu
savaş değildi, düşmanın Dünya'yı işgal etmesiydi. Jüpiterliler Dünya'ya doğrudan
saldırmayacak kadar akıllıydılar, ancak Avrasya ile Amerikan İttifakı arasındaki savaşta
zayıf tarafın arkasındaki kritik anda güçlerini
harekete geçirdiler. Sonra savaştan
zayıflamış galipleri ele geçirmek için harekete geçtiler."

"Güçlü tarafsızın klasik rolü," diye yorumladı John kuru bir şekilde. "Jüpiterliler
nasıldı?"

"Açıkçası Dünya'daki herkes bu kitabın bir asır önce ne zaman yazıldığını birinci elden deneyimleyerek biliyordu. Hiçbir açıklama ve
resim yok. Yine de bazı ipuçları var: metan soluyan,
soğuk seven. Kubbeli, soğutmalı şehirleri vardı."

"Ne okuyorsun--bir tarih kitabı mı?" diye sordu Ann merakla.

"Evet, bu tüm kitapların en yenisi ve kırılgan ve köşeleri kıvrılmamış tek kitap. Ayrıca, hepsinin en kötü yapılmışı. El baskı makinesinde basılmış ve elle ciltlenmiş gibi görünüyor."

"Öncüler, ah öncüler!" diye fısıldadı Fran yumuşak bir sesle. "Ama tüm bu teknolojinin ortasında ne yapıyorlar?"

* * * * *

Subay yemekhanesinde akşam yemeği askeri gelenekte gösterişli bir olaydı.
Sohbetleri bazı yeni ifşaatlar ortaya çıkardı. Üçüncüsü
Çavuş Elfor, terk edilmiş uzay limanı da dahil olmak üzere Pebbro'yu yüzlerce mil çevreleyen tüm alanın komutanıydı.
Topkick
ülkenin yöneticisiydi ve ulus, dünyanın ülkelerinin işbirliği yapan
hiyerarşisindeki en üst kademeydi. Bilinmeyen bir nedenle,
er rütbeleri için kullanılan basitleştirilmiş terimler, Dünya'nın askeri sistemlerindeki daha yüksek rütbelerin yerini almıştı: "çavuş" ve "topkick" gibi ünvanlar.
Soruşturma, subayların hiçbirinin "kaptan" ve "komutan" gibi
tanımlamalara aşina olmadığı yönünde gelişti.

"Ama uzay limanı neden terk edilmiş?" diye sordu Phil. "Uzay yolculuğu şu anda Dünya'da bu kadar düşük bir
seviyede mi?"

"Limanın terk edildiğini düşünmekle yanılıyorsunuz," diye cevapladı Elfor. "Sığınaklardaki büyük silahlar geminize doğrultulmuş. Eğer havalanmaya çalışırsa, yok edilecek."

Ses tonunda hiçbir düşmanlık, hiçbir tehdit yoktu. Basit bir gerçek ifadesiydi. Ayrıntılara girmedi ve yıldız gemisindeki dört kişi ihtiyatlı bir şekilde
bu konuda daha fazla soru sormadı.

Yemekten sonra, Elfor ve ekibinden birkaç kişiyle birlikte sessiz bir salona çekildiler. Binada gördükleri diğer her yer gibi, şamdanlarla aydınlatılmıştı. Rahat, deri kaplı sandalyelerde dinlendiler ve adamlar uzun zamandır unutulmuş lüksün tadını çıkardılar. Beyaz önlüklü hizmetçiler onlara narin, uzun saplı bardaklarda şarap getirdiler.

"Dünya'dan uzay yolculuğu hakkında soru sordunuz," dedi Elfor. "Evet, buna
düşük bir seviyede diyebilirsiniz. Sizinki, Jüpiter sektöründeki keşif gemileri hariç, elli yıldır düşen ilk gemi.

"Topkick'in gelişmelerden her gün haberdar olması o kadar sıra dışı bir olay ki. Yıldız geminizin adamları barışçıl niyetlerimizden emin olduklarında, geminiz yer altına asılacak ve personel, Topkick'ten gelecek başka bir emir gelene kadar burada kalacak. Bu arada, siz saatin devlerisiniz ve sizin Dünya'ya dönüşünüze içeceğiz."

Ayağa kalktı ve kadehini kaldırdı. Hepsi ayağa kalktı.

Birlikte kadehler şakırdadı.

"Koruyun!" diye bağırdı Üçüncü Çavuş ve şarabını yudumladı.

Sıcak bir andı. John ilk kez gerçek ışıltıyı,
eve dönüşün heyecanını hissetti, o ve Phil kadehlerini bitirip
Dünya'ya ayak bastığında uzay adamlarının kadim ayinini
bir kez daha yerine getirirken. Boş kadehleri ​​tek bir hareketle açık kapıdan fırlattılar, bitişik koridorun
diğer duvarına çarparak paramparça ettiler. Kadınların kadehleri ​​onları yakından takip ederken, ilkinin hemen ardından ikinci bir şangırtı sesi duyuldu.

Ancak yüzü aydınlanmış bir şekilde Elfor'a döndüğünde John bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Üçüncü Çavuş şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde duruyordu. Diğer
Dünyalılar. Odada ölüm sessizliği hakimdi.

"Huzur içinde uyuyun," dedi Elfor sonunda gergin bir sesle. Topuklarının üzerinde
döndü ve odadan çıktı. Personel üyeleri soğuk bir şekilde onu takip etti.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu John, ellerini açarak diğerlerine dönerek. "Sence o bardaklar değerli
yadigarlar mıydı?"

"Bana sıradan şarap kadehleri ​​gibi göründüler," dedi Fran. "Anlamıyorum, ama bir yerlerde hata yapmışız gibi görünüyor."

Onları odalarına kadar eşlik eden görevli, ara sıra onlara hayranlık dolu bir şekilde yan yan bakıyordu. Isı tabancaları odalarından alınmıştı.

"Neyle karşılaşacağımızı bilmiyorum, Tom," dedi John, gemiye uyum sağladığında cep vericisine ciddi bir şekilde. "Burası
karşılaştığım
en büyük çelişkiler karmaşası. Yaşam
şekillerinden, eski bir medeniyetin kalıntıları üzerinde yaşayan yozlaşmış bir toplum olduğunu düşünebilirsiniz.

"Şaşırtıcı olan şey, açıkça güce sahip olmaları ve bunu nasıl kullanacaklarını bilmeleri, ancak bunu yapmamaları. "

"Senin görevin motivasyonu bulmak, John," diye cevapladı komutan.
"Unutma, Deneb IV yerlilerinin yeraltı yaşam alışkanlıklarını, altı ayda bir gerçekleşen meteor yağmurlarından birinde arama ekibinin yarısını kaybedene kadar anlayamadık. Gemi için herhangi bir öneriniz var mı?"

"Sana fırlatılıp yörüngeye girmeni tavsiye ederim," diye cevapladı John, "ama
uzay limanındaki her silah gemiye doğrultulmuş durumda. Atomik silahları olmadığı ihtimalini göze almam. Bu kılıçlara ve mızraklara rağmen, buralarda birkaç tane standart ısı tabancası gördük."

"Bunu bilmek ilginizi çekebilir, bütün gece üzerimizde bir dizi spot ışığıyla bizi uyanık tutuyorlar," dedi Tom kuru bir şekilde.

"Spot ışıkları." John yumuşak bir şekilde küfretti. "Ve gördüğümüz tek şey
mumlar!"

O gece iyi uyuyamadılar. Silahlı muhafızların ara sıra koridordan
geçtiği izlenimini edindiler.

* * * * *

Ancak ertesi gün tutuklu olduklarına dair hiçbir belirti yoktu.
Üçüncü Çavuş Elfor ve diğer subaylar kahvaltıda ve öğle yemeğinde cana yakındı, ancak zaman zaman kendilerine yöneltilen meraklı bakışları yakaladılar. Hareketleri engellenmedi. Kasabanın
yürüyüşü onlara bırakıldı.

Öğleden sonra zırhlı araçları dört atlı takım tarafından çekilerek getirildi. Bir asker birliği tarafından çevrelenmiş bir şekilde köşe
ve görüş alanlarından kayboldu.

"Eğer nasıl işlediğini bu kadar merak ediyorlarsa, neden bizi sorguya çekmiyorlar
ve bizi bir gezi turuna çıkarmıyorlar?" diye merak etti Ann, kaybolan aracın ardından bakarak.

"Bu Dünyalılar hakkında bir teori geliştirdim..." diye başladı Phil. Ancak bir subay ve bir asker birliği onlara yaklaştığında sözü kesildi. Subay
zekice selam verdi.

"Deev John Gray, Üçüncü Çavuş Elfor selamlarını iletiyor ve sizinle görüşmenizi istiyor. Diğerleri askeri şehir Pebbro'nun teftişine devam etmekte serbest olacaklar."

"Pekala," diye kabul etti John. "Ann, konferans hakkında not almak için benimle gelsen iyi olur. İkinizi bu gece, belki daha erken görürüz."

Subaydan önden gitmesini işaret etti ve grup caddeden yukarı çıktı, Phil ve Fran'ı yüksek bir binanın gölgesinde bıraktı.

"Teorin ne, Phil?" diye sordu Fran.

"Basit," diye cevapladı. "Jüpiter savaşı medeniyeti yok etti. Onlar
sadece yolun bir kısmını geri tırmandılar, ama hala makineleri nasıl çalıştıracaklarını ve
ellerindeki gücü nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar."

"Bunu bilmiyorum," dedi Fran şüpheyle. "Uzay limanındaki
top ve projektörleri nasıl kullanacaklarını gayet iyi biliyorlar gibi görünüyor."

"Muhtemelen otomatik kontrol ya da--" Phil durakladı. Sokak seviyesindeki
parmaklıklı bir pencereden bakıyordu. "Söylesene, Fran, buraya bak! Tahminimde yanılmadıysam, bu bir merkezi elektrik santrali!"

Fran bakmak için eğildi.

"Sanırım haklısın," dedi. "Ama terk edilmiş."

"Teorimin kanıtı," dedi zafer kazanmışçasına. "Şimdi, bir
kapı bulabilirsek...."

* * * * *

John ve Ann, Elfor ile çok rutin bir konferanstan bir saatten fazla bir süre önce dönmüşlerdi ve binalarındaki memurların kokteyl salonunun gayriresmîliğinin tadını çıkarıyorlardı. Dışarıdaki sokaktaki bir kargaşadan uyandılar ve salondaki birkaç izinli memurla birlikte ne olduğunu görmek için pencereye koştular.

Askeri bir cipte oturan Phil ve Fran, heyecanlı askerlerle çevriliydi. Bir tür tartışma sürüyordu ve John ve Ann, "kimlik bilgileri" kelimesinin geçtiğini duydular.

Birkaç asker, kılıçlarını çekerek çifti cipten sürüklerken, salondaki memurlardan biri olay yerine
hızla geldi. Askerler kenara çekilip selam verdiler. Çok fazla el kol hareketinin olduğu hararetli bir tartışma oldu, sonra Phil ve Fran serbest bırakıldılar ve salona doğru yöneldiler.

Memur cipe bindi ve vites değiştirdi. Tüm askerler kılıçlarını çıkarıp, silahlarını uzatarak, o sokağın karşı tarafındaki kaldırıma sürerken, kaskatı durdular. Sonra motoru kapattı ve dışarı çıktı. Etrafına bir muhafız dikildi ve kısa bir süre sonra bir at takımı gelip onu aldı.

Gösteri bitip dördü içkilerini yudumlarken, John, "Siz insanlar nasıl böyle bir çıkmaza girdiniz?" diye sordu.

"Ah, bence göründüğü kadar ciddi değildi," dedi Phil hafifçe.
"Bir garaj dolusu cip gördük. Bu çete bizi durdurup, onu sürmek için yazılı yetkimizi görmek isteyene kadar, onu şehrin her yerine sürdük. Herkes bize selam verdi. Bu, sizin için askeri bir zihin."

"Onların itirazlarının askeri düzenlemelerden başka bir şey olabileceği aklınıza gelmedi mi?" diye sordu John biraz sert bir şekilde.

"Phil'in bir teorisi var--" diye başladı Fran, ama Phil başını sallayarak onu susturdu.

"Teorim, bunun için bir kanıt elde edene kadar bekleyebilir ve bunun kısa sürede olmasını bekliyorum," dedi Phil, Fran'a göz kırparak. "Sen ve Ann konferanstayken zamanımızı iyi kullandık."

Phil ve Fran, John ve Ann'in Elfor ile yaptıkları konferanstan ne öğrendiklerini merak ediyorlardı.

"Pek bir şey değil," diye itiraf etti. "Elfor oldukça ketumdur. Bize kendi
kuruluşları hakkında bilgi vermektense, bizim hakkımızda bilgi edinmeye daha heveslidir.

"Ancak, Discovery'nin ayrılışına dair kayıtları Kansity arşivlerinde bulduklarını öğrendik. Bunda düzensiz bir şeyler var gibi görünüyor, ancak Elfor'u ayrıntılara girmeye ikna edemedim."

John ve Ann'in Phil'in teorisini kanıtlama yöntemine dair ilk ipucu, o akşam akşam yemeği için hazırlık yaparken sessizce soyunup banyoya girdiğinde oldu. Ann, ona banyo suyunu getirmesi için görevliyi çağırmayı unuttuğunu hatırlatmak üzereydi ki, bir duş sesi duydular. Üçü de kapıya doğru koştu ve Phil'i buharlı bir sağanak altında keyif yaparken buldular.

"Burada neler oluyor?" diye sordu John. "Phil, su pompalarını çalıştırdıklarını nereden bildin?"

Phil zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Işıkları dene," diye önerdi.

Diğerleri yatak odasına geri döndüler ve Ann anahtarları çevirdi.
Odada beyaz ışık parladı ve mumların zayıf parıltısını bastırdı.

"Bu ne, Fran?" diye sordu John. "Sen Phil."

"Phil'in bu insanların kendi makinelerini nasıl çalıştıracaklarını bilmediklerine dair teorisinin kanıtını bulduk," diye cevapladı Fran neşeyle. "Ana pompalama istasyonlarını bulduk. İyi durumdaydı ve motorları çalıştırmamız ve ana şalterleri çevirmemiz uzun sürmedi."

Elektrik ışıkları aniden söndü ve söndü, onları tekrar mum ışığında bıraktı. Aynı anda, duşun sesi banyoda gürleyerek durdu. Phil kapıda bir havluyla belirdi, sırılsıklam.

"Bana makinelerinin bu kadar çabuk bozulduğunu söyleme," diye homurdandı.

"Phil, disiplin hakkında konuşmanın zamanı değil," diye çıkıştı John öfkeyle,
"ama sen ve Fran muhtemelen bu sefer cipten çok daha kötü bir şey yaptınız. İkiniz de sosyal psikoloji konusunda uzman değilsiniz, ama
yine de makinelerini nasıl çalıştıracaklarını bildiklerine dair işaretleri okuyabilmeliydiniz. Bir sebepten dolayı, onları çalıştırmıyorlar."

Beş dakikadan kısa bir süre içinde, Üçüncü Çavuş Elfor silahlı adamlardan oluşan bir ekiple kapılarında belirdi. Bu askerlerin hepsi ısı tabancaları taşıyordu.

"Bugün ikiniz elektrik santralinin yakınında görüldünüz," dedi Elfor. "Askeri şehir Pebbro'nun elektrik kaynağını aktive ettiğinizden şüphelenildiği konusunda uyarıldınız."

"Bunu inkar etmiyoruz," diye itiraf etti John dikkatlice. "Biz sizin geleneklerinizden habersiziz ve umarız hiçbir zarar verilmemiştir."

"Bilgisizlik iddianız resmi bir duruşmada karara bağlanacak," diye sertçe karşılık verdi Elfor. "Size her türlü şüpheye yer vermedik
ve size onurlu deevler gibi davrandık. Bunun hepinizin tutuklanmasını gerekli kılmasından dolayı üzgünüm. Yemeğiniz size
odada servis edilecek. "

Elfor kapılarının dışında silahlı muhafızlar bırakarak gittiği anda,
John cep vericisiyle yıldız gemisini ayarladı.

"Durumu anlamadığımız için Phil'in hareketine karşı tavsiyede bulunurdum," diye Komutan Wallace'a bildirdi. "Ama
itiraf ediyorum ki sonucun bu kadar
aşırı olacağını tahmin etmezdim.

"Tepkilerini anlayamıyorum, Tom. Sanırım çılgınca bir şekilde
toplumsal yapılarının diğer tüm çelişkilerine uyuyorlar.
Geminin hesap makinesiyle şansın yaver gitti mi?"

"Yeterli veri yok," diye cevapladı Tom. "Belki bu yeni şeyler işe yarar ve
iletebildiğin her şeyi toparlayabilirsin. Bir
kurtarma operasyonu denemekten nefret ediyorum, çünkü bu bizi Deneb III'e geri dönmeye zorlayabilir. Ama önümüzdeki bir saat içinde gemiyi havaya uçurmaya karar vermezlerse,
bizim tarafımızda bu tuzaktan kurtulma şansımız var."

John ayrıntı istemedi, çünkü konuşmalarının muhtemelen
izlendiğini biliyordu.

* * * * *

Dördü de gecenin yarısını odalarındaki kitaplara bakarak geçirdiler. Phil'in bir önceki gece okuduğu "tarih" dışında hiçbir şey öğrenemediler. Ne yazık ki, genel bir tarih değildi,
üst düzey bir askeri ailenin süslü hikayesiydi.
Buldukları referanslar "Jüpiter istilacıları Dünya'dan kovulduktan sonra" ve "İkinci Çavuş Vesix, Jüpiter tiranlarını yok eden bombardımana katıldı"ydı. Ayrıntı yok.

Çalışmalarından ortaya çıkan şey, uzaylı yöneticilerin topukları altında parçalanmış daha eski bir medeniyetin külleri üzerinde yükselen bir askeri aristokrasinin resmiydi.

Şafakta yıldız gemisinden iyi haberler geldi.

"Yörüngedeyiz," dedi Komutan Wallace sessizce gururla. "Dün gece seninle konuştuktan kısa bir süre sonra, teslim olmamızı ya da
patlatılmamızı söylediler. Subaylar arasında bir konferans için zaman istedim ve
teslim olmaya karar verirsek burundan bir roket
ateşleyeceğime söz verdim.

"Roketi ateşledim, ama anında oluşan bir sis perdesi roketiydi. Silahlarının insanlı mı yoksa robot kontrollü mü olduğunu hâlâ bilmiyorum, ama ateşlerinin titreşime göre değil, geminin
fırlatılma görüşüne göre ayarlandığını tahmin ettim. Onlar harekete geçmeden önce yarım mil kadar yukarıdaydık ve bir çizik bile alamadık."

Keşif roketlerinden biriyle yapılacak bir kurtarma görevi, Dünyalıların güçlü güçlerine karşı çok riskliydi. Tom, hızlı uçakların onları stratosfere kadar takip ettiğinden bahsetti. Ancak hapsedilen dört kişi için bir şey yapıldı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Üçüncü Çavuş Elfor'un başkanlık ettiği bir Spartan mahkemesine gardiyanlar eşliğinde götürüldüler.

"Meslektaşlarınızdan bir uyarı aldık," dedi Elfor sert bir şekilde.
"Kısa bir süre önce bize, eğer size zarar gelirse, bu şehrin ve diğerlerinin güneş sisteminden ayrılmadan önce yok edileceğini duyurdular.

Bunu biliyorsanız ve bu sizin umutlarınızı bir şekilde artırdıysa, size Dünya'nın şehirlerinin daha önce yok edildiğini hatırlatmak istiyorum. Bu tehdit, size katı adalet uygulama kararımızı etkilemeyecektir.

"Dünya halkının düşmanı olmakla ve sabotaj ve casusluk amacıyla sahte kimliklerle Dünya'ya inmekle suçlanıyorsunuz. Savcınız, Dünya uluslarını temsil eden Beşinci Tech Jatoo olacak. Kendi savunmanızda konuşmanıza izin verilecek."

Jatoo, deneyimli bir avukat havasına sahip ince, zayıf yüzlü bir adamdı.

"Dünya hükümetleri, ortak sanıklara karşı bu suçlamaları yöneltiyor," diye başladı gerçekçi bir şekilde: "Bunlar, Jüpiterlilerle ittifak kuran ve Güneş sisteminin bir gezegeninde veya ayında yasadışı, gizli bir üs bulunduran isyankar ve hain bir grubun üyeleri; buraya yabancılar kisvesi altında, Dünya'nın Jüpiter düşmanına karşı savunmasını casusluk ve sabote etme amacıyla geldiler; ve bu tür operasyonları gerçekten başlattılar. "Bu suçlamaları desteklemek için aşağıdaki önemli kanıtları sunacağız:

"Birincisi, sanıkların Numex uzay limanından Pebbro askeri kasabasına, hareket gücü henüz bilinmeyen ancak yakıt kullanması gerektiği açıkça belli olan bir araçla seyahat ettikleri ve koruma yasalarını ihlal ettikleri;

"İkincisi, sanıkların meslektaşlarının Dünya halklarına barışçıl bir şekilde yaklaşmadıkları, ancak silahlı bir uzay gemisinde siper aldıkları;

"Üçüncüsü, sanıklar Phil Alcorn ve Fran Golden'ın Pebbro askeri kasabasının elektrik sistemini ve elektrikli su sistemini etkinleştiren
anahtarları çevirdikleri, yukarıda adı geçen iki sanığın eğlence amaçlı askeri bir güç aracı kullandıkları ve tüm sanıkların koruma yasalarını ihlal ederek cam içme kaplarını gereksiz yere tahrip ettikleri;

"Ve dördüncüsü, antik kayıtlarda
Deneb yıldızının üçüncü gezegenine bir kolonileştirme görevi için yola çıktığı belirtilen Discovery yıldız gemisinin, Dünya'ya bir sonraki yetmiş beş yıl boyunca dönmesi planlanmamıştı ve bu nedenle iddia edildiği gibi sanıkların geldiği gemi olamazdı."

Elfor başını, Jatoo'nun karşısındaki odanın bir tarafında uzun bir masanın arkasında oturan yıldız gemisindeki dörtlüye doğru eğdi.

"Savunmanızın ne olacağını belirtebilirsiniz," dedi.

"İlk üç kanıt maddesine karşı savunmamız," diye cevapladı John, notlar alıyordu, "Dünya'dan 250 Dünya yılından fazla bir süredir uzakta olduğumuz ve sizin yasalarınızdan ve geleneklerinizden habersiz olduğumuz ve olduğumuzdur. Dolayısıyla, bunları ihlal etme niyetinde masumuz. Dördüncü kanıt maddesine karşı savunmamız, Deneb III'ün kolonileştirilmesi devam ederken yıldız gemisi Discovery'nin motorlarında belirli iyileştirmeler yapıldığı ve bunun Dünya'ya planlanandan önce dönmemizi mümkün kıldığıdır. Bize yöneltilen üç suçlamaya karşı savunmamız, bunların asılsız olduğudur."

Jatoo tarafından kürsüye getirilen ve hepsi sanıkların bir veya daha fazla "korumasızlık" eylemi gerçekleştirdiğini gördüklerine tanıklık eden bir dizi tanığın olduğu monoton bir duruşmaydı.

John, dörtlü için kısa savunmasını sunduğunda Üçüncü Çavuş Elfor, "Dünya mahkemelerinde bir dava yalnızca sunulan kanıtlara göre karara bağlanabilir," dedi. "Sanıklar hiçbir kanıt sunmadılar,
sadece argüman. Sanıkların kıyafetlerinin iki buçuk asır önce kullanılan kıyafetlere
uyması, kolayca kopyalanabileceği için yeterli olarak kabul edilemez.

"Dünyanın güvenliği için, sanıklar suçlu bulundu ve derhal infaz edilmek üzere geri gönderildi. Vatana ihanet niyetleri ve önceki deev statüleri konusunda şüphe olması nedeniyle,
güçlü silahlarla ölümle onurlandırıldılar. Koruyun!"

* * * * *

Şok olmuş ve sessiz olan dördü dışarıdaki bir avluya götürüldü. Yürürken, John cep vericisini sıradan, neredeyse fark edilmeyen bir hareketle açtı ve gemiye bir rapor mırıldandı.

"Üzgünüm, John," dedi komutan, sesi duyguyla gergindi.
"Kurtarılma olasılığı yok ve ölümlerinizin intikamının alınacağından pek memnun olmadığınızı biliyorum."

Dörtlünün elleri arkalarından bağlıydı ve bir duvara
sıralanmışlardı. Üçüncü Çavuş, iyi büyüklükte bir maiyet eşliğinde,
yakınlarda rahatça durup, infazı şahsen yönetmek için puro içiyordu.

"Onlar için 'güç silahları', görünüşe göre, düzenli ısı tabancaları anlamına geliyor,"
diye belirtti Phil, neredeyse şakayla. "Adamın sahip olduğu şey bu."

Bir asker avlunun tam ortasında duruyordu, elinde bir tabanca
tutuşundan sallanıyordu. Elfor'dan gelen sinyali duyduktan sonra kaldırdı.

"Görünüşe göre ilk ben geliyorum," dedi John, kendini hazırlayarak. "Bir yerde
görüşeceğiz."

Kesinlikle gelecek olan dayanılmaz sıcaklık dalgası için dişlerini gıcırdattı.
Bunun yerine, avlunun ortasında sessiz bir
patlama oldu ve silahı tutan asker
yerde kıvranarak
yandı.

"John! Silah patladı!" diye haykırdı Phil şaşkınlıkla. "Bunun daha önce sadece bir kez olduğunu gördüm!--Silahını temiz tutma zahmetine
katlanmayan o mürettebat üyesini hatırlıyor musun?"

John hızlı düşünüyordu.

"Hatırlıyorum," dedi alçak sesle. Kalbi hala ölümle burun buruna gelmesinin verdiği tepkiden dolayı hızla atıyordu. "Burada bir düzen var. Keşke bu Üçüncü
Çavuşla mantıklı bir şekilde konuşma şansım olsaydı..."

Askerler arasında büyük bir heyecan vardı. Birkaç adam nişancının cesedinin etrafında toplanmıştı. Elfor gergin bir şekilde duruyordu, eli kendi kılıfındaki silahındaydı.

"Silah saklıyorlar," diye bağırdı yardımcılarına. "Arayın onları!"

Bir grup muhafız dört tutuklunun etrafında toplandı. Cep vericilerini keşfettiklerinde heyecanlı bir
çıtırtı duyuldu. Küçük paketleri çıkarıp anten tellerini kopardılar ve Elfor'a götürdüler. Onlara baktı, birini eline aldı ve emretti:

"İdam edin!"

Bir başka gardiyan elinde ısı tabancasıyla avlunun ortasında yerini aldı. Silahı biraz temkinli bir şekilde kullandı ama mekanizmasını kontrol etti ve emirleri yerine getirmeye hazırlandı.

Elfor'dan gelecek emri bekledi. Ama Üçüncü Çavuş şimdi elindeki küçük vericiye sertçe bakıyordu. Muhafıza ateş etmesini emretmek yerine avluda yürüdü ve minik radyoyu John'un yüzüne doğru uzattı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. Paketin üzerine damgalanmış, kurşunla kaplı mekanizmayı önlem almadan açmaya karşı uyaran kırmızı atom diyagramı olan bilinen sembolü işaret etti.

"Yani, atom gücüyle mi çalışıyor?" diye sordu John. "Evet, çalışıyor."

"Bu bir silah mı?"

"Hayır, bir radyo vericisi."

"Ama çalışıyor mu?"

"Elbette çalışıyor. Gök gürültüsüne rağmen neden işe yaramaz bir
verici taşıdığımı düşünüyorsun?"

"Bu işaretin Dünya'da çalışan bir mekanizmada görülmesinin üzerinden yıllar geçti," dedi Elfor ayık bir şekilde. "O zaman atom
gücüne aşinasın?"

"Ben bir atom teknisyeni değilim," diye cevapladı John dikkatlice, "ama Discovery'de bu küçük vericilerden birinden bir uzay gemisinin motorlarına kadar her şeyi, uygun ekipmanla inşa edebilen birkaç kişi var."

Üçüncü Çavuş birkaç dakika sessizce düşündü. Ülkesinin meclislerinde yükseklerdeydi, yoksa Numex uzay limanını koruyan bölgenin komutanı olamazdı. Temel "Koru!" sloganının nedenini biliyordu ve astlarının %99'unun bilmediği gibi, bu sloganı hangi koşullar altında anlamsız kılacağını biliyordu.

"Koru!" diye homurdandı. "Deevleri çöz! John Gray, benimle barış içinde gel."

"Önce o vericiyi bana geri versen iyi olur," diye önerdi John kuru bir şekilde. "Sadece kendi gemim tarafından H-bombası atılmak için idam edilmekten
kaçmak istemem."

* * * * *

Dörtlü, ertesi öğleden sonra, düz uzay limanından Discovery'ye kadar şık üniformalı bir onur muhafızı eşliğinde götürüldü.

"Jüpiterliler Dünya'yı sömürge statüsüne indirip doğal kaynakları için
sömürülmek istiyordu," diye açıkladı John arkadaşlarına yürürken. "Tüm atom tesisleri yok edildi, tüm teknisyenler ve
bilim insanları sistematik olarak yok edildi ve tüm bilimsel kitaplar yakıldı.
Bu konuda çok titizlerdi.

"Başarılı isyan, gizli bir atom silahı stokuyla
başarıldı. O zamandan beri, Jüpiterlilerin dönüşüne karşı garnizonda tutuldular. Ancak atom enerjisi gitmişti ve onu geri getirebilecek bilim insanları ve yeni bilim insanlarının öğrenebileceği kitaplar da gitmişti.

"Elektrik ampulü gibi küçük bir şeyi bile değiştiremedikleri için herhangi bir ekipmanın yok edilmesi veya gereksiz yere kullanılması en büyük ihanettir. Beklenen istilaya karşı son çare olarak tüm teknolojik sermayelerini saklıyorlar.

"Ve hayatımızı kurtaran şey onların hatalı, el yordamıyla yaptıkları bakımdı, çünkü bir ısı tabancası bile 150 yılda bozulur. O silah İsyan'dan beri ateşlenmemişti!"

"O zaman biz onların kurtuluşu olabilir miyiz?" diye önerdi Phil.

"Evet. Deneb kolonisini kuran bilim insanları, kendi Dünyamızın teknolojisini yeniden inşa edebilirler. Uzun zaman alacak... okullar olması gerekecek ve hepimiz çok çalışmak zorunda kalacağız... ama belki de bazılarımız, diyelim ki 30 veya 40 yıl sonra, Discovery Deneb'e geri döndüğünde geri dönebilecek."

Gemiye yaklaşıyorlardı ve John, subayların ana limanda toplandığını ve onları geldiğini
izlediğini gördü.

"Biraz önemsiz, biliyorum," dedi Ann. "Ama Üçüncü Çavuş bize birkaç kez 'deev' dedi. Sana deev'in ne olduğunu
söyledi mi?"

John gülümsedi.

"Bu, tıpkı 'sarge' ve 'topkick' gibi eski bir askeri argo terimi," diye yanıtladı. "'Deev', sadece eski D.V. Seçkin Ziyaretçi'dir. Ve sanırım öyleyiz."

Charles L. Fontenay'in Gutenberg Projesi Koruma E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSERVATION ***

***** This file should be named 60462.txt or 60462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/6/60462/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

