*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventy's Course in Theology (Fifth Year) (Yetmişler İlahiyat Dersi (Beşinci Yıl))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: October 13, 2019 [EBook #60492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventy's Course in Theology (Fifth
Year), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Seventy's Course in Theology (Fifth Year)
       Divine Immanence and the Holy Ghost

Author: B. H. Roberts

Release Date: October 13, 2019 [EBook #60492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (5TH YEAR) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(https://mormontextsproject.org/), Rachel
Helps ve BYU Transcribe'a teşekkürler

Yetmişler İlahiyat Kursu

Beşinci Yıl

İlahi İçkinlik ve Kutsal Ruh

B. H. ROBERTS

Yetmişler Birinci Konseyi Hakkında

_"O her şeyi kavrar ve her şey onun önündedir ve her şey onun etrafındadır: ve her şeyin üstündedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin etrafındadır; ve her şey onun aracılığıyladır ve ondandır, Tanrı, sonsuza dek ve sonsuza dek."--Doc.
and Cov., Sec. 88._

_"Ben her zaman Tanrı'nın ayrı bir şahsiyet olduğunu, İsa Mesih'in
Tanrı Baba'dan ayrı ve ayrı bir şahsiyet olduğunu ve
Kutsal Ruh'un ayrı bir şahsiyet ve bir Ruh olduğunu ilan ettim."--Joseph Smith, (16 Haziran 1842.)_

Salt Lake City

1912

Giriş.

I. YETMİŞLERİN İLAHİYAT ÖZEL DERSİNİN SONU.

[Dipnot: Bu Girişin sınıfta bir ders olarak ele alınması önerilir.]

Bu Girişin iki amaca hizmet etmesi amaçlanmıştır: Aşağıdaki incelemeye bir Giriş; ve "Yetmişlerin İlahiyat Dersi"ne bir veda. İkincisi, en azından şimdilik, Melkizedek Rahipliği, Yetmişler, Baş Rahipler ve Yaşlılar
Kurulları'nın üç kurulu için ardışık yıllık kılavuzlarda bir çalışma kursu hazırlamak için düzenlemeler yapıldığı bir döneme ulaşmıştır. Bu değişikliğin yapılmasının nedenleri, "İncil'in bir olmasıdır"; onunla tanışma görevinin eşit olarak Baş Rahipler, Yetmişler ve Yaşlılar'a ait olmasıdır; bu kurullardan birini bu tek incili yurtdışında vaaz etmeye hak kazandıracak olan şey, diğerlerini de onu evde vaaz etmeye hak kazandıracaktır; ve _tam tersi_. Bu kurulların her biri, her birinde iyi, güçlü bir sınıf oluşturmaya yetecek kadar kişi varsa, aynı kılavuzu inceleyerek, şimdi olduğu gibi, ayrı sınıflarında çalışmaya devam edecektir. Daha küçük mahallelerdeki cemaatler ayrı ayrı iyi bir sınıf sağlamak için yeterince güçlü değilse, sınıf çalışmaları için birlikte bir araya gelebilirler ve bu koşullar altında aynı ders kitabına sahip olmak çok büyük bir avantaj olacaktır. Bu plan ayrıca kılavuz yayınlama konusunda hem zamandan hem de paradan tasarruf sağlayacaktır; çünkü bir ders kitabının üçten daha kolay ve daha az masrafla üretilebileceği açıktır. Bu düşüncelerin, Yetmişler'in özel Teoloji dersinin durdurulması nedeniyle ortaya çıkabilecek hayal kırıklığı hissinden daha ağır basacağı umulmaktadır; ve sonra, şüphesiz, yeni ve birleşik ders açıldığında, hatlarının çok daha geniş bir temel plana oturtulmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz ve gelişiminde, ele alacakları büyük tema olan Rabbimiz İsa Mesih'in İncili üzerine üretilebilecek en iyi ders kitaplarının beklentisini haklı çıkaracak kadar bilgili ve yetenekli kardeşler istihdam edilecektir. II. MEVCUT YILLIK KİTABIN KONUSU.

Bu Giriş'in "veda" kısmı için bu kadar; ve şimdi
mevcut Yıllık Kitabın konusuna gelelim. Burada, bazı açılardan insan zihninin düşünmeye yönlendirilebileceği en yüce ve en güçlü temanın
değerlendirmesini yapıyoruz: Dünyada içkin olan Tanrı; ve
Kutsal Ruh aracılığıyla insanlarla birlik içinde olan Tanrı. İtiraf etmeliyim ki
bu konu etrafında çok fazla gizem toplanıyor; ve bu nedenle,
dünyada içkin olan Ruh'un doğası veya görevlerini ve
insanın ruhuna tanıklık eden Ruh'un
a dair bir açıklama yapmadan, onu olduğu gibi bırakmaktan yana olanlar eksik değil. Bence
hiç kimse ilahi şeyleri anlamak için insan sınırlarının
benim kadar farkında olamaz. Ve hiç kimsenin bu konularda Tanrı'nın vahyettiği şeylerin sınırları içinde kalmaya dikkat etme ihtiyacını daha iyi takdir edebileceğinden şüpheliyim; çünkü yalnızca O'nun
vahyettikleri, insanlara Tanrı'nın işlerinde doğru bir şekilde talimat verebilir. Üstelik
hiçbir bölümde açık ve dürüst bir itiraf olan "Bilmiyorum", Teoloji'de olduğundan daha zorunlu değildir; ve bilgimizin sınırlarına ulaştığımızın gerçek bir itirafı olarak verildiğinde, her türlü övgüye
değerdir. Ancak "Umursamıyorum" ruhuyla lekelenirse, ona saygım kalmaz.

III. TANRI'NIN ŞEYLERİNE HÜKMETMEK İÇİN ZİHİNSEL ÇABA GEREKİR.

Aynı şeyin gerçekleştiği başka bir aşama daha vardır. Tanrı'nın şeylerini -hatta Tanrı'nın vahyedilmiş şeylerini- anlamak için çabalamak -zihinsel ve ruhsal- gerekir. İnsan çabasının hiçbir bölümünde "çaba olmadan mükemmellik olmaz" aforizması -Tanrı'nın şeylerinin bilgisini edinmekten
daha güçlü değildir. Rab burada tembelliğe veya kayıtsızlığa
hiçbir prim koymamıştır -"arayın ve bulacaksınız;" "kapıyı çalın, size açılacaktır;" "birbirinize bilgelik sözleri öğretin; evet, en iyi kitaplardan bilgelik sözleri arayın; hatta çalışarak ve imanla öğrenmeyi arayın"--Tanrı'nın ilahi şeylerle ilgili bilgi arayışımızla ilgili verdiği öğütler bunlardır.

Oliver Cowdery, Nefi levhalarından çeviri yapmanın kolay olacağını düşünüyordu. Çeviri yapma ayrıcalığını aradı ve kendisine bir fırsat verildi. Görünen o ki, gerekli olan tek şeyin Tanrı'dan istemek olduğuna ve daha fazla düşünmeden çevirinin kendisine verileceğine inanıyordu. Bu konudaki beklentisi hayal kırıklığıydı. Çeviri yapamadı. Sonra Rab dedi ki: "Sana bunu [yani tercüme etme gücünü] vereceğimi sanıyordun, oysa bana sormaktan başka bir şey düşünmüyordun; ama işte, sana diyorum ki, bunu zihninde incelemelisin; sonra bana bunun doğru olup olmadığını sormalısın ve eğer doğruysa senin içini yakacağım; bu yüzden bunun doğru olduğunu hissedeceksin." (Doc. and Cov.
Bölüm 9.)

Bu olay burada savunulan gerçeği göstermektedir - ilahi şeylerde başarı, bunların bilgisinde ilerleme, ancak sıkı çaba, ciddi çaba ve kararlı arayışla gelir.

IV. "BU KADAR, AMA DAHA İLERİSİ YOK" YAKARISI.

Zihinsel tembellik, özellikle ilahi şeylerle ilgili olarak insanların kusurudur. İnsanlar, ilham ve vahiy Tanrı'nın şeyleriyle bağlantılı faktörler olduğu için, zihinsel çabanın acı ve stresinin gerekmediğini düşünüyor gibi görünüyor; Bu unsurların bir şekilde İlyas'ın kuzgunları gibi davranıp, bizim tarafımızdan çaba sarf edilmeden bizi besledikleri. Bu çabadan, olan şeyleri bilmenin bu zihinsel stresinden kaçmak için, insanlar çok kolayca eski çıtayı yükseltiyorlar - "Buraya kadar geleceksin, ama daha fazla değil." İnsan, Tanrı'nın şeylerini anlamayı umamaz, diye yalvarıyorlar, ya da gizemle örtülü bıraktığı şeyleri kavrayamaz. "Sorgusuzca kabul eden basit inançla yetin. İnanmak, kuralları kabul etmek ve sonra ahlaki yasayı yaşamak, şüphesiz insanları kurtuluşa götürecektir; o zaman insan neden anlamaya çalışsın ve kendini buna zorlasın? Çok fazla çalışma, yine de bedenin yorgunluğudur." İnsanlar böyle akıl yürütüyor; ve şu anda "basit inancı" övmek çok moda; bu inanç, anlamadan inanmakla yetiniyor, hatta anlamak için fazla çaba sarf etmeden. Ve şüphesiz
birçok iyi insan bu yolu saygı göstergesi olarak görüyor - bu çabanın bir barda yalvarışı - "buraya kadar ve daha fazla değil." "Bu eski aforizmanın altında sıklıkla çok fazla entelektüel günah gizlidir," diye belirtiyor Henry Drummond. "İnsanlar gerçekten daha fazla gitmek istemedikleri zaman, bazen ayakkabılarını çıkarma bahanesiyle 'kutsal toprağın' en uç noktasına oturmayı onurlu bir rahatlık olarak buluyorlar." "Yine de," diye devam ediyor, "saygıyı bir erdem haline getirerek, yalnızca cehaleti mazur görmediğimizden veya Yeni Ahit'te en gerçek haliyle ve neredeyse tekdüze tekrarlarla yüzlerce kez ifade edilmiş bir gerçeği 'gizem' bahanesiyle savuşturmadığımızdan emin olmalıyız." (Spiritual Law, s. 89, 90. )

Bu tür "saygı" kolayca taklit edilebilir ve o kadar gurur verici ve takip etmesi o kadar hoştur ki - "ruh rahatına bak" - hiç şüphesiz çok sık taklit edilir; ve "Bilmiyorum"da ifade edilen taklit edilmiş alçakgönüllülükle aynı kategoriye girer, ki bu da genellikle "umursamıyorum ve öğrenmek için kendimi yormak istemiyorum" anlamına gelir.

V. BASİT İNANÇ ÖVGÜSÜ.

"Basit inanç"ın -ki bu genellikle cahilce ve yapmacık bir kabulleniştir ve hiç de inanç değildir- ancak en yüksek değeriyle ele alınan, inanılan şeyin anlaşılmasından uzak inanç olan basit inanç, Tanrı'nın armağanı olan ve duayla düşünce ve araştırma yoluyla inanç için mantıklı bir temel bulma -gerçeği kabul etme- yönündeki ciddi çabayla desteklenen akıllı inançla aynı şey değildir; ve dolayısıyla
zihnin ve kalbin -duygunun- bir yeri olduğu ve bir etken olduğu rasyonel bir inanç için çabalama görevi.

Ancak, özetlemek gerekirse: Olan şeyleri bulmak için çaba sarf etme çağrısı, rahip için olduğu kadar halk için de uygundur.
Hiçbir zaman sorgulamayan "basit inançlı" insanlar çok daha kolay yönlendirilir ve her yönden çok daha keyiflidir - öğretmenlerine çok az sorun çıkarırlar. Bilmek istedikleri için soru soran ve
yetişkin cevapları gerektiren yetişkin soruları soran insanlar rahiplerin rahatlığını bozar. Sorgulayan insanlar genellikle düşünen insanlardır -elbette kronik sorgulayıcılar ve çılgınlar hariç- ve düşünürler
sorunludur, tabii ki onları yönlendiren eğitmenler de düşünür değilse; ve düşünce, ebedi, huzursuz düşünce, keşfin sınırlarında kalır, tembeller için bir yorgunluk olduğu kadar, uyanık, aktif ve asil zihinliler için de bir neşedir. Bu nedenle, ara sıra din öğretmenleri arasında "saygı" bahanesiyle zihinsel tembelliği teşvik edenleri bulursanız şaşırmamalısınız; "basit inancı" övün çünkü onlar, düşünen bir halkın liderleri olarak yerlerini korumak için gerekli olan düşünce ve araştırma stresinden
kaçınacaklardır.

VI. YENİ DÜZENLEMEDE BİLGİYE TEŞVİKLER VE BİLGİNİN ZAFERLERİ.

Zihinsel tembelliği teşvik etmek ve haklı çıkarmak için yalvarmaktan başka bir şey olmayan tüm yapmacık alçakgönüllülük ve sahte saygı sahtekarlıklarına karşı, Mesih'in İncili'nin Yeni Düzenlemelerinin güçlü teşviklerini ve azarlamalarını başlatıyorum - Tanrı'nın "hem gökte hem de yerde olan her şeyi Mesih'te bir araya getirmeyi" vaat ettiği Zamanların Doluluğu Düzenlemesi. Bunlar şu şekildedir:

_"Tanrı'nın şanı Zekâdır." (Doc. and Cov. Sec. 93.)_

_"Bir insanın Cehalet içinde kurtulması imkansızdır." (Doc. and Cov.
Sec. 131.)_

_"Bu hayatta hangi zekâ prensiplerine ulaşırsak ulaşalım,
dirilişte bizimle birlikte yükselecektir." (Doc. and Cov. Sec. 130.)_

_"Bir kişi bu hayatta çalışkanlığı ve itaati sayesinde bir başkasından daha fazla bilgi ve zekâ kazanırsa,
gelecek dünyada çok daha fazla avantaja sahip olacaktır." (Doc. and Cov. Sec. 130.)_

_"Bir insan bilgi edindiği kadar hızlı kurtulur, çünkü bilgi edinmezse, diğer dünyada kötü bir güç tarafından esir alınacaktır, çünkü kötü ruhlar daha fazla bilgiye ve dolayısıyla dünyadaki birçok insandan daha fazla güce sahip olacaktır." (Joseph Smith--History of the Church, Cilt IV., s. 588.)_

_"Bilgi bir insanı kurtarır; ve ruhlar dünyasında hiçbir insan bilgi olmadan yüceltilemez; bir insan kurtuluş olmadan uyması gereken emirlere kulak vermediği sürece. Bir insan bilgi sahibiyse kurtarılabilir; büyük günahlar işlemiş olsa bile, bunlar için cezalandırılacaktır. Ancak İncil'e itaat etmeyi kabul ettiğinde, ister burada ister Ruhlar dünyasında olsun, kurtulur." (Joseph Smith--Kilise Genel Konferansı Tutanakları, Nisan 1844. "İyileştirme Dönemi", Ocak 1909, s. 186. )_

_"Birbirinize bilgelik sözlerini gayretle arayın ve öğretin; evet, en iyi kitaplardan bilgelik sözlerini arayın: öğrenimi hem çalışarak hem de imanla arayın." (Doc. and Cov. Sec. 88:118.)_

_"Size bir emir veriyorum, birbirinize Krallığın öğretisini öğretin."_

_"Birbirinize gayretle öğretin ve lütfum size eşlik etsin ki, teoride, ilkede, doktrinde, İncil'in yasasında, Tanrı'nın krallığına ait olan ve sizin için anlaşılması uygun olan her şeyde daha mükemmel bir şekilde eğitilesiniz;_

_"Hem gökte, hem yerde ve yerin altında olan şeyler hakkında;
olmuş olan şeyler, olan şeyler, yakında olması gereken şeyler; evde olan şeyler, dışarıda olan şeyler hakkında; savaşlar ve ulusların şaşkınlıkları, ve topraklardaki yargılar, ve ayrıca ülkeler ve krallıklar hakkında bilgi,_

_"Sizi tekrar gönderdiğimde, sizi çağırdığım çağrıyı ve size verdiğim görevi yüceltmek için her şeye hazır olmanız için." (Doc. ve Cov. Sec. 88:79-90.)_

_"Hayatın ve ölümün iniş çıkışlarına maruz kalmamızın sebeplerini ve nedenlerini, Tanrı'nın dünyaya gelişimizdeki, buradaki acılarımızdaki ve buradan ayrılışımızdaki tasarımlarını ve amaçlarını anlamamız önemlidir. Varoluşa gelişimizin, sonra ölmemizin ve düşmemizin, artık burada olmamamızın amacı nedir? Tanrı'nın bu konuyla ilgili bir şeyler ifşa edeceğini varsaymak makuldür ve bu, diğerlerinden daha fazla incelememiz gereken bir konudur. Bunu gece gündüz incelememiz gerekir, çünkü dünya onların gerçek durumu ve ilişkisi konusunda cahildir. Göksel Babamızdan herhangi bir şey talep ediyorsak, bu önemli konu hakkında bilgi edinmektir." (Joseph Smith--Kilise Tarihi, Cilt VI, s. 50.)_

_"Tanrı size (azizlere) Kutsal Ruhu aracılığıyla, evet Kutsal Ruh'un anlatılamaz armağanıyla bilgi verecektir, ki bu dünya var olduğundan bu yana
şimdiye kadar açıklanmamıştır: atalarımız son zamanlarda açıklanmasını endişeyle beklediler,
zihinleri melekler tarafından yönlendirildi,
onların ihtişamının doluluğu için saklandı; hiçbir şeyin
saklanmayacağı bir zaman gelecek, ister tek Tanrı olsun ister birçok Tanrı,
açıklanacaklar; bütün tahtlar ve egemenlikler, prenslikler ve güçler, İsa Mesih'in müjdesi için yiğitçe
dayanmış olanların
üzerine açıklanacak ve sergilenecek; ve ayrıca göklere,
denizlere; veya karaya, veya güneşe, aya veya yıldızlara sınırlar konulmuşsa;
bütün zamanlar devrimlerinin; tüm belirlenmiş günler, aylar,
ve yıllar, ve tüm günlerinin, aylarının ve yıllarının günleri, ve tüm ihtişamları, yasaları ve belirlenmiş zamanları, zamanların dolgunluğunun
dispensasyon günlerinde, bu dünya var olmadan önce, tüm diğer Tanrıların Ebedi Tanrısı Konseyi'nin ortasında
belirlenene göre, her insanın ebedi varlığına ve ölümsüz dinlenmesine girdiği
zamana kadar saklı tutulacaktır. Yuvarlanan sular ne kadar süre
kirli kalabilir? Hangi güç gökleri durdurabilir? İnsan, Missouri nehrini belirlenmiş akışında durdurmak veya nehrin akışını tersine çevirmek için cılız kolunu uzattığı gibi, Yüce Tanrı'nın Son Zaman Azizlerinin başlarına gökten bilgi
yağdırmasını da engelleyebilir" (Doc. and Cov. Sec. 121, 26-33.)_

VII. KİLİSENİN ZİHİNSEL FAALİYET VE ZİHİNSEL GELİŞİM KONUSUNDAKİ GEREKLİ TUTUM. Elbette, Yeni Dönemin Peygamberi tarafından vahiylerden ve diğer talimat biçimlerinden alınan bu teşvikler, talimatlar ve bilgi arama emirleri dizisinin varlığında - hem ikna edildiğimiz hem de girmeye emredildiğimiz bilgi alanının kapsamını da hesaba katarak - diğer kiliseler ve onların dini öğretmenleri hangi pozisyonu alırsa alsın, Yeni Dönemdeki İsa Mesih Kilisesi, zihinsel faaliyeti ve gerçeğin bilgisine ulaşmak için samimi çabayı savunmaktan başka bir şey yapamaz. İnsanın onu bulma kapasitesinin sınırına kadar ve Tanrı'nın onu ifşa etme konusundaki iyiliği ve bilgeliği. Yeni Dispensasyon, Tanrı'ya saygılı böylesine harika bir vahiy ile açılmış, bu vahyedilmiş bilginin ilk adımı olarak yalnızca Tanrı'nın _varlığını_ değil, aynı zamanda Baba ve Oğul'un _türünü_ de bildirmiş olduğundan, temsilcileri artık soruşturma yürüyüşünü durdurmaya ve Tanrı'nın bize girmemizi ve biçmemizi emrettiği ve hasadımızın bol olacağı konusunda bize güvence verdiği o bilgi alanlarına girmenin önünde bir engel olarak "gizem" veya "alçakgönüllülük" veya "saygı"yı ileri sürmeye çalışmamalıdır.

VIII. SORUŞTURMALARIMIZIN SINIRLARI.

Yanlış anlaşılmasın. Tekrar söylüyorum, insanın var olan şeyleri anlama kapasitesinin sınırları olduğunun farkındayım. Tanrı da bilgeliğiyle henüz her şeyi, özellikle de Tanrılık ile ilgili olanları açıklamamıştır; ve onun vahiylerinin henüz bu tür konulara ışık tutmadığı yerlerde, insanın, Tanrı'yı ​​beklemesi, o "satır satır ve kural kural" yöntemi için, büyük bir bilgelikle, asırlar boyunca gizli olan hakikatlerinin hazinelerini açığa çıkarması uygundur. Tüm bunlara katılıyorum; ancak tüm bunlar, Tanrı'nın herhangi bir konuda vahyettiği şeyleri yakından incelememizi ve dikkatli bir şekilde çalışmamızı engellemez, özellikle de bu çalışma, insan sınırlarının sürekli hatırlanmasıyla ve bugünün geçici sonuçlarını, yarın konuya yayılabilecek artan ışıkla düzeltmeye hazır olan açık bir zihinle incelendiğinde. Tüm teorilerden ve hesaplamalardan daha büyük olan gerçekleri - gerçeği - tutar. Bunlar, Yetmişler Teoloji Dersi'nin bu beş Yıllık Kitabında ve bazılarında burada sunulandan daha fazlasında, yönlendirilmeye çalıştığım ilkelerdir. Ancak bazıları, kabul edilen hakikat formüllerinin bütünlüğünü tehdit etmesinden endişe ederek soruşturmaya karşı çıkabilirler - ki bu formülleri çoğu zaman hakikatin kendisiyle karıştırırlar, iskele ve binayı bir ve aynı şey olarak görürler. Buna etkili bir cevap Sir Oliver Lodge'un sözleriyle verilebilir: "Sürdürülmesi için göz bantlarına ve prangalara bağımlı bir inancın, ilerleyen bir çağda birçok nesil sürmesi olası değildir. (Bilim ve Ölümsüzlük, s. 130.) "Çağdan çağa, bilgimiz giderek artıyor," diye belirtiyor John Fiske, "Bilim Yüzyılı" adlı eserinde. "Bu genişleyen deneyimle zihinlerimiz günden güne ve yıldan yıla, tespit edebileceğimizden veya sayabileceğimizden daha fazla şekilde etkileniyor. Zihinlerimizi bazı kavramlara açıyor ve onları diğerlerine karşı tedavi edilemez şekilde düşmanca hale getiriyor; Böylece, örneğin, yeni gerçekler
anlaşılması neredeyse imkansız olan, ışıklı eterle bağlantılı olanlardan bazıları gibi
kabul edilir ve bir zamanlar evrensel olan eski inançlar
büyücülük gibi alaycı bir şekilde reddedilir. Zihinsel tutumda büyük değişiklikler
böylece genel olarak gerçekleştirilmeden önce yapılır." ("Bilim Yüzyılı", s. 145.) Bu, teolojide olduğu gibi bilimde de geçerlidir. Tanrı'nın vahyettiği teolojideki evrensel ve temel gerçeklerin
değişmesi değil, insanların bunları görme ve açıklama yönteminin
değişmesi ve umalım ki daha iyiye, daha net ve mükemmel bir şekilde anlaşılması ve geliştirilmesi için değişmesidir -aksi takdirde teolojide ilerleme olmazdı--diğer her şeyde ilerleme varken. Ama burada Fiske'nin asil pasajını bitirmeme izin verin:

"Bu kaçınılmaz mücadelede [kaybolan eski fikirlerle gelen yeni fikirler arasında] her zaman az ya da çok acı olmuştur ve bu nedenle özgür düşünce genellikle popüler olmamıştır. Yaşam şölenimize davetsiz ve istenmeyen bir misafir olarak gelmiştir; ama bizimle kalmaya gelmiştir ve beklenenden daha cana yakındır. Bilgi ağacının olgun meyvesini tatmış olan kişi için öldürücü, kısıtlayıcı kesinlik cazibesini yitirmiştir. Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin bu geniş evreninde, bizi sınırlayacak tasmalar değil, uçuşumuzu sürdürecek kanatlar gereklidir. Cesaretli ama saygılı düşüncenin devam etmesine ve yaratılışın gizemlerini araştırmasına izin verin, ta ki inanç ve bilgi "eskisi gibi tek bir müzik yapana kadar, ama daha da genişleyene kadar."

IX. AÇIKLANMIŞ BİLGİDEN AYRI OLARAK BİLGİ ARAMA HAKKI.

Başka bir şey: Bu Yıllık'ta ele alınan konular zorunlu olarak Tanrı'nın vahyettiği şeylere dayanır -- yani, veriler, ilgili gerçekler; ancak bu, gerçeğin geliştirilmesi ve Tanrı'nın vahyedilmiş şeylerinin açıklığa kavuşturulması için bir örnek ve argüman olarak geçerli değildir. Burada, İskenderiyeli Clement'in insanları, sadece bir inançtan ziyade, Hıristiyan gerçeğini bilmeye çabalamaya teşvik ettiği söylendiği gibi yapılabilir; "bu tür bir talimat öncelikle 'İlahi Söz'den gelmeliydi; ancak insan öğrenimi alanındaki her şey onunla işbirliği yapıyormuş gibi karşılanmalıydı. Çünkü Clement, ister putperestler ister sapkınlar arasında olsun, gerçeği her yerde minnettarlıkla kabul etti." Ancak, "önermelerini Yunan yazarlarından sürekli olarak doğrularken, her zaman nihai bir başvuru için kutsal yazılara yöneldiği" gözlemlenmelidir -- bu da bizim yolumuz olmalıdır.

Bu kadarı, bu Yetmişler Yıllığı Kitapları'nın ve özellikle bu kitabın yüce temaları üzerine kendi çalışmalarımı sürdürdüğüm ruhu sunmanın bir yolu.

X. ÇİFT BAŞLIK KULLANMANIN GEREKÇESİ.

İlahi İçkinlik ve Kutsal Ruh konuları birlikte ele alınmalıdır çünkü aralarında öyle ilişkiler ve belirgin zıtlıklar vardır ki - öyle bir benzerlik ve öyle belirgin farklılıklar vardır ki - ancak böyle ele alındıklarında - yani birlikte - uygun şekilde anlaşılabilirler.

Tanrı'nın dünyada içkin olduğu kavramı, elbette bedensel olarak değil, ruhuyla - her yere Tanrı'nın etkisini taşıyan ilahi bir güç - Tanrı'nın varlığından çıkarak uzayın enginliğini doldurur; dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık - ister doğanın ışığını, ister vahiy ışığını
izlesinler, tüm insanların erişebildiği ışık, her şeyde olan ışık
ve tüm şeylerin sürdürüldüğü ve içinde yaşadıkları, hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri güç - bu anlayış, Kutsal Ruh'un bir Ruh-kişiliği olarak anlayışıyla, onunla birlik ve yoldaşlığın ancak İncil'in yasalarına ve düzenlemelerine itaat ederek
sağlanabileceği, konuyla ilgili literatürde burada ve orada elde edilen bazı tartışma hatalarını düzeltecek ve Tanrı'nın onu vahyettiği gibi gerçeğin bir gelişimi olduğu için, şeylerin aynı anda hem rasyonel hem de yüceltici bir şekilde anlaşılmasına yol açacak bir anlayıştır. Bu tezin amacı budur - İlahi İçkinlik ve Kutsal Ruh.

REFERANS ESERLERİ.

Referans eserlerle ilgili olarak, öğrenciye, Kilise tarafından kabul edilen kutsal yazıların dışında, bu incelemenin konusunu incelemeye yardımcı olmak için atıf yapılabilecek eserlerin çok nadir olduğunu, çünkü Kilise'nin bu konudaki doktrininin dünyadakinden çok
radikal biçimde farklı olduğunu hatırlatmak isterim. Bu nedenle, yalnızca aşağıdaki kısa listeyi faydalı olarak önerebilirim.

Yetmişler Kütüphanesi, yani:

_İncil,_

_Mormon Kitabı,_

_Doktrin ve Antlaşmalar,_

_Büyük Değerli İnci,_ _Musa Kitabı,_
_İbrahim Kitabı,_ ve _Joseph Smith'in Yazılarından bazılarını içerir.

Yukarıdaki kitaplar kesinlikle her Yetmiş için vazgeçilmezdir ve
kurullarımızın her üyesi tarafından sahip olunmalıdır. Birinci Konsey
tavsiyelerinde, yukarıdaki listeye _"Richards ve Little'ın İncil Doktrinleri Derlemesi"_ni ekledi ve
bu sete "Yetmişlerin Vazgeçilmez Kütüphanesi" adını verdi.

Yaşlı James E. Talmage'in _İnanç Makaleleri,_

Orson Pratt'in Eserleri--_Tanrı'nın Krallığı._

_Yaşayan Işık Işınları,_ Başkan Charles W. Penrose tarafından.

_Mormonizmin Bilimsel Yönleri,_ N. L. Nelson.

_İncil,_ Roberts.

_Mormon İlahiyat Doktrini,_ Roberts.

Yetmişlerin Yıllık Kitapları, tam bir set. Mevcut sayıda önceki sayılara sürekli olarak atıf yapılıyor; ve bu sayılara sahip olmayan öğrenci, elindeki konunun bölünmesiyle ilgili soruşturmasını tamamlama fırsatından çok mahrum kalır ve bu sayı şu anda Yetmişler Yıllığı setini tamamladığından, ilgili kurulların her bir üyesinin, tam seti edinmeye istekli olması gerektiğini düşünüyoruz.

Kilisedeki yazarlar tarafından yayınlanan yukarıdaki kitapları sıraladıktan sonra,
Yetmişli Kilise'nin aşina olması gereken, manevi ve bilimsel düşünce doğrultusunda, modern düşüncenin eğilimini anlamak için yararlı bir şekilde şunları öneriyorum:

_Ruhani Dünyada Doğal Yasa,_ Henry Drummond, 1893.

_Din Çalışmaları,_ Fiske.

_Bir Bilim Yüzyılı,_ Fiske.

_Dinsel İnançların Yeniden İnşası,_ Mallock.

_Dünyanın Dini Kavramları,_ Rogers.

_Bilim ve Ölümsüzlük,_ Sir Oliver Lodge.

Yukarıdaki referans eserler listesinde sayılan tüm kitaplar
Deseret Sunday School Union Book Store, Salt Lake City'den temin edilebilir.

Yetmişler Teoloji Dersi.

BEŞİNCİ YIL

BÖLÜM I

İlahi İçkinlik.

DERS I.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

TANRI'NIN İÇKİNLİĞİ.

ANALİZ.

I. "İçkinlik" Tanımı.

II. "Her Yerde Bulunma" ve "İçkinlik" Arasındaki Ayrım.

III. Vahiy, Kiliseyi İlahi İçkinlik Doktrinine bağlar.

KAYNAKLAR.

Standart sözlüklerden herhangi biri.

Bu dersin "Tartışma" bölümünde alıntılanan Kutsal Yazı pasajları.

_ÖZEL METİN: "Şimdi parlayan, size ışık veren Işık,
gözlerinizi aydınlatan, anlayışlarınızı
canlandıran aynı ışık olan O'nun aracılığıyladır; bu Işık, uzayın enginliğini
doldurmak için Tanrı'nın
varlığından dışarı doğru yayılır." (Doc. and Cov. Sec.
lxxxviii:11, 12.)_

TARTIŞMA.

_1. İçkin Tanımı:_ "İçkin" kelimesi,
"içeride bulunan", "içeride kalan"; "geçici" veya
"geçişli" anlamına gelir.[A] Sıfatın tanımı böyledir.
"İçkinlik" ismi,
"içkin olma durumu", "içeride kalıcı olarak bulunan"--"içeride bulunan" olarak tanımlanır.[B] Tanrı'ya uygulandığında, tüm evrende temel ve kalıcı İlahi varlık fikrini iletir. İlahiyatın belirli bir yerde olması için bir yerden başka bir yere hareket veya geçiş fikrini dışlar, çünkü içkinlik, İlahi varlığın evrenin her noktasında zaten ve sürekli olarak var olduğu fikrini iletir; bu nedenle, varlığa gerekli olduğu düşünülen hareket, temel değildir, ancak içkinlik kavramından hariç tutulur.

[Dipnot A: The Standard Dictionary, Funk ve Wagnalls.]

[Dipnot B: Hem Standard hem de Century Dictionary'e bakın.]

_2. Her Yerde Bulunma ve İçkinlik Arasındaki Ayrım:_ "İçkinliğin", İlahiyattaki her yerde bulunma niteliğinin başka bir biçimde yeniden ifade edilmesi olduğu düşünülebilir - basitçe onun her yerde bulunmasının bir teyidi; ve iki terimin temsil ettiği iki şey arasında en azından yakın bir benzerlik, hatta özdeşlik olduğu kabul edilmelidir. Ve yine de içkinlik ile her yerde bulunma arasında bir fark vardır. İkincisi yalnızca Tanrı'nın her yerde olması,
"her yerde ve aynı anda mevcut olması" anlamına gelir.[A]

[Dipnot A: Century Dictionary.]

İçkinlik de bunu ifade eder; ancak bundan daha fazlasını ifade eder. Şu anlama gelir:
_güç eşliğinde mevcudiyet_; veya mevcudiyet artı güç; mevcudiyet
yapma veya eylem eşliğinde, Tanrı'nın gücünün tezahürlerine yol açar. Modern felsefede bu kelime, yaratılışla organik bir bağlantısı olduğu düşünülen bir Yaratıcının işleyişine uygulanır;[A]
ve bunun teolojide olduğu kadar felsefede de doğru olduğunu hemen göreceğiz.

[Dipnot A: Century Dictionary. Kaliforniya Üniversitesi Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü Joseph Le Conte, rasyonel felsefe için Tanrı'ya inancın ne olduğunu tartışırken şöyle diyor: "Bu, çok uzaklarda olmayan, bir zamanlar yasalar koyan ve doğa dediğimiz makineyi
çalıştıran
ve kendi kendine devam eden güçler yaratan bir Tanrı'ya olan inançtır, ancak bu Tanrı içkindir, Doğa'da ikamet eden, her zaman ve her yerde her olayı yönlendiren ve her fenomeni belirleyen bir Tanrı'dır; en gerçek anlamıyla sadece bizim değil, tüm şeylerin var olduğu, her şeyin ondan oluştuğu, tüm şeylerin onun aracılığıyla var olduğu ve onsuz hiçbir şeyin olmayacağı ve olamayacağı bir Tanrı'dır. Bu görüşe göre, Doğa fenomenleri ilahi düşüncenin nesnelleştirilmiş biçimlerinden başka bir şey değildir, Doğa güçleri tek bir her yerde bulunan ilahi enerjinin veya iradenin farklı biçimlerinden başka bir şey değildir; Doğa yasaları o ilahi iradenin düzenli işleyiş biçimlerinden başka bir şey değildir, değişmezdir çünkü o değişmezdir. Bu görüşe göre, yerçekimi yasası, kozmosu sürdürmede ilahi enerjinin işleyiş biçiminden başka bir şey değildir - ilahi sürdürme yöntemi." ("Evrim ve Dini Düşünceyle İlişkisi" - 1902 - s. 300, 301.)]

_3. Vahiy Tanrı'nın İçkinliğini Öğretiyor mu:_ Burada, kutsal metinlerin yukarıda tanımlanan içkinlik doktrinini öğretip öğretmediği sorusunu da düşünebiliriz. Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olduğu doktriniyle ilgili hiçbir soru olamaz. Davut bunu güzel bir şekilde ifade ediyor:

"Ruhundan nereye gidebilirim ya da varlığından nereye kaçabilirim? Eğer göğe çıksam sen oradasın: Eğer yatağımı cehenneme yapsam, işte sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç yerlerinde otursam; orada bile senin elin beni
götürecek ve sağ elin beni tutacak. Eğer kesinlikle karanlık beni
örtecek dersem; hatta gece bile etrafımda ışık olacak. Evet
karanlık senden saklanmıyor; ama gece gündüz gibi parlıyor:
Karanlık ve ışık ikisi de senin için aynı."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar cxxxix:7-12.]

Yeremya da aynı gerçeğin bir ifadesinde aynı derecede açık, hatta daha az şiirsel olsa bile:

"Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki onu göremeyeyim? diyor Rab. Ben göğü ve yeryüzü? diyor Rab."[A]

[Dipnot A: Yeremya xxiii:24.]

Süleyman Tanrı için şöyle dedi:

"Gökler ve göklerin gökleri seni alamaz,
benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da az?"[A]

[Dipnot A: I. Krallar viii:27.]

Pavlus Tanrı'nın "her birimizden uzak olmadığını" beyan eder; çünkü onda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xvii:26-28.]

_4. Her Yerde Bulunma Konusundaki Vahiylerin Sınırlamaları:_ Bu
beyanlar en azından Tanrı'nın her yerde mevcut olduğunu, bedensel olarak değil, ruhsal olarak mevcut olduğunu tespit etmeye kadar gider; ancak bunlar, her yerde mevcut olma niteliğine ilahi güç ve eylemin eşit olduğunu söylediğim içkinlik kelimesinde sunulan kavramı tam olarak ifade etmez. Bu fikri sunmak modern vahiylerimize bırakıldı. Bu, ilk olarak "unsurların" -maddi dünyanın unsurlarına atıfta bulunarak- "ebedi olduğunu"; "ruh ve unsurun ayrılmaz bir şekilde bağlı bir sevinç doluluğu aldığını"; "unsurların Tanrı'nın çadırı olduğunu" ilan eden vahiyde yapılır.[A] Yani, bir şekilde Tanrı içkin, her zaman mevcut ve her yerde mevcut,
evrende.[B]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. xciii:33-35.]

[Dipnot B: Evren: Öğrencinin zihnine, Tanrı'nın içkin olduğunu söylediğimiz bu "evren" teriminin kısa bir tanımını getirmek iyi olabilir, böylece en azından uğraştığımız şeylerin büyüklüğünü biraz takdir edebiliriz. Tanımı Haeckel'den alıyorum:

"(a) Evrenin kapsamı sonsuz ve sınırsızdır; hiçbir
parçası boştur, fakat her yeri maddeyle doludur.

"(b) Dünyanın (yani Evrenin) süresi de aynı şekilde sonsuz ve
sınırsızdır; bir sonu yoktur; bu sonsuzluktur." (Evrenin Bilmecesi, s. 242.) Ve bu sonsuz ve ebedi evrende, Tanrı bir şekilde
her yerde mevcuttur ve potansiyel olarak veya fiilen aktiftir--içkindir.]

_5. Tanrı Sadece Her Yerde Mevcut Değil, Aynı Zamanda Güç ve Eylem:_ Teolojimiz İsa Mesih'i sadece ilahi değil aynı zamanda İlahilik olarak kabul eder;[A] ve
Tanrı'nın dünyadaki bu İçkinliği, modern vahiylerimizin bazılarında "Mesih'in Işığı" olarak anılır:[B]

[Dipnot A: Yetmişler Yıllığı Kitabı No. III, Dersler XXXIII ve XXXIV.]

[Dipnot B: Bu ifadeye yakın bir eşdeğer olan "Mesih'in ışığı", Yeni Ahit'te de onun hem canlı hem de akıllı bir ilke olduğu fikriyle bağlantılı olarak kullanılır--dünyanın yaşamı ve ışığı: "Onda [Mesih, bağlama bakın] yaşam vardı; ve
yaşam insanların ışığıydı; ve ışık karanlıkta parlar,
ve karanlık onu kavrayamadı." Yuhanna o ışığa tanıklık etmek için gönderildi: "O, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktı. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla
yaratıldı ve dünya onu tanımadı. Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi. Fakat onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına iman edenlere, Tanrı'nın
oğulları olma yetkisini verdi." (St.
Yuhanna İncili i:1-12.) Ayrıca bkz. Doc. and Cov., Sec. lxxxiv:45-47.]

"Yücelere çıkan, aynı zamanda her şeyden aşağıya inen; her şeyi kavrayan, her şeyde ve her şey aracılığıyla gerçeğin ışığı olan;

"Hangi hakikat parlar. _Bu Mesih'in ışığıdır_. Aynı şekilde o da
güneşte ve güneşin ışığında ve onun
yaratıldığı gücündedir;

"Ayda olduğu gibi ve ayın ışığıdır ve onun
yaratıldığı gücündedir.

"Yıldızların ışığı ve onların
yaratıldığı gücündedir.

"Ve dünya da ve onun gücü; hatta üzerinde durduğunuz
dünya.

"Ve şimdi parlayan, size ışık veren ışık,
gözlerinizi
aydınlatan, anlayışlarınızı
canlandıran aynı ışıktır;

"Bu ışık, uzayın enginliğini
doldurmak için Tanrı'nın huzurundan çıkar.

"Her şeyde olan ışık; her şeye hayat veren;
her şeyin yönetildiği yasa olan: hatta tahtında oturan, sonsuzluğun koynunda olan,
her şeyin ortasında olan Tanrı'nın gücü."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:6-13.]

Ve aynı Vahiy'de daha sonra şöyle denir:

"Yargı tahtta oturanın önünden geçer,
[Tanrı] ve her şeyi yönetir ve yerine getirir;

"O her şeyi kavrar ve her şey onun önündedir ve her şey onun etrafındadır: ve o her şeyin üstündedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin etrafındadır; ve
her şey onun aracılığıyladır ve ondandır, hatta Tanrı, sonsuza dek ve daima.

"Ve yine, gerçekten size derim ki, O, her şeye, zamanlarında ve mevsimlerinde hareket ettikleri bir yasa verdi;

"Ve onların rotaları sabittir; hatta dünyayı ve tüm gezegenleri kapsayan
göklerin ve yerin rotaları;

"Ve onlar birbirlerine zamanlarında ve mevsimlerinde,
dakikalarında, saatlerinde, günlerinde, haftalarında, aylarında, yıllarında ışık verirler: bunların hepsi Tanrı için bir yıldır, ama insan için değil.

"Yeryüzü kanatları üzerinde yuvarlanır ve güneş gündüzleri ışığını verir,
ay geceleri ışığını verir ve yıldızlar da Tanrı'nın
kudreti içinde
görkemleriyle kanatlarında yuvarlanırken ışıklarını verirler. "Bu krallıkları neye benzeteyim ki, anlayasınız?

"İşte, bunların hepsi krallıklardır ve bunlardan herhangi birini veya en küçüğünü gören herkes, Tanrı'nın görkemi ve kudretiyle hareket ettiğini görmüştür.

"Size diyorum ki, onu görmüştür; ancak, kendisine gelen kişi
anlaşılmamıştır.

"Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu kavrayamaz;
ancak, Tanrı'yı ​​bile anlayacağınız gün gelecektir;
onda ve onun aracılığıyla canlandırılarak.

"O zaman beni gördüğünüzü, benim olduğumu ve sizin içinizdeki gerçek ışığın ben olduğumu ve sizin de bende olduğunuzu bileceksiniz, aksi takdirde
bolluk
yaşayamazdınız."[A]

[Dipnot A: Aynı. Bölüm. lxxxviii:41-50.]

Dünyada Tanrı'nın her yerde
olmasının daha eksiksiz veya kapsamlı bir ifadesi, güç fikriyle birlikte -Tanrı içkin, dinamik, hem de mevcut--gördüğümü hatırlamıyorum.

DERS II.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İLAHİ İÇKİNLİĞİN DOĞASI VE GÜÇLERİ.

ANALİZ.

I. İçkin Ruh'un Mesih'le İlişkisi.

II. İçkin Ruh'un Güçleri:

(a) Yaratıcı güç;

(b) Sürdürülebilir güç;

(c) Yaşamsal güç;

(d) Zekâ-ilham veren güç.

III. İçkin Ruh'un Ebedi İlahi Varlıklar Irkıyla İlişkisi.

KAYNAKLAR.

Bu dersin "Tartışma" bölümünde atıfta bulunulan kutsal yazı pasajları ve diğer eserler.

_ÖZEL METİN: "H. yücelere yükseldiği gibi, aşağılara da indi
her şey; her şeyi kavrayarak, her şeyde
ve her şey aracılığıyla gerçeğin ışığı olmak için; gerçeğin parladığı. Bu
her şeyde olan Mesih'in Işığıdır; her şeye hayat veren: her şeyin yönetildiği yasadır:
tahtında oturan, sonsuzluğun koynunda olan, her şeyin ortasında olan Tanrı'nın gücüdür." (Doc. and Cov. sec.
lxxxviii:6, 7, 13.)_

TARTISMA.

_1. Mesih'le İlişkili Olarak İçkin Ruh:_ Önceki derste belirtilen Tanrı'nın İçkinliğinin bir kişilikle ilişkili olduğu gözlemlenmelidir; önceki derste alıntılanan kutsal yazı pasajlarında, İçkinlik doğrudan Mesih'in kişiliğiyle ilişkilidir. Dünyada içkin olan "Mesih'in Işığı"dır.[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:7.]

_2. İçkin Tanrı'nın Yaratıcı Gücü:_ "Güneşte, güneşin ışığında ve
onun
yaratıldığı güçte" olan "Mesih'in Işığı"dır.[A] "Ayda, ve ayın ışığı ve onun
yaratıldığı güçte; ayrıca yıldızların ışığı ve onların
yaratıldığı güçte; ve ayrıca dünya ve onun gücü,
üzerinde durduğunuz dünya."[B]

[Dipnot A: Aynı eser.]

[Dipnot B: Aynı eser, 8-10. ayetler.]

_3. İçkin Tanrı'nın Destekleyici Gücü:_ "Tanrı'nın varlığından uzayın enginliğini doldurmak için ortaya çıkan ışık", "Mesih'in Işığı", aynı zamanda dünyanın destekleyici gücü ve yaratıcı güçtür - "her şeyde olan ışık; her şeye hayat veren: her şeyin yönetildiği yasa [yani güç] olan: hatta Tanrı'nın gücü."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:13. "Her şeyin yönetildiği yasa ve güç," merhum Yaşlı Orson Pratt'in bu pasajdaki dipnotu. Bkz. 13. ayetteki dipnot "k".]

"Dünya kanatları üzerinde yuvarlanır ve güneş gündüzleri ışığını verir,
ay geceleri ışığını verir ve yıldızlar da
Tanrı'nın kudretinin ortasında,
görkemleriyle kanatları üzerinde yuvarlanırken ışıklarını verirler. * * * İşte bunların hepsi krallıklardır ve bunlardan herhangi birini veya en küçüğünü
görmüş olan her adam, Tanrı'nın ihtişamıyla
ve kudretiyle hareket ettiğini görmüştür"--dünyanın gezegen sistemlerinin düzenli hareketinde Tanrı'nın bir tezahürü.

_4. İçkin Tanrı'nın Hayati Gücü:_ Bu "Mesih'in Işığı" - "uzayın enginliğini dolduran" - aynı zamanda hayati veya hayat veren bir güç veya ruhtur - "Her şeyde olan Işık; _her şeye hayat veren_."[A] "Ben dünyanın ışığıyım," dedi İsa, "Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama _yaşam ışığına_ sahip olacak."[B] "Onda [Mesih] yaşam vardı; ve yaşam insanların ışığıydı."[C]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:3.]

[Dipnot B: St. John viii:12.]

[Dipnot C: Ibid i:4.]

_5. Zekâ-İçkin Tanrı'nın İlham Veren Gücü:_ Bu "Mesih'in Işığı", dünyada içkin, yaratıcı, sürdürücü
ve yaşamsal bir güç değildir; aynı zamanda zekâ verme gücüne de sahiptir; zekâya ilham verir; insanın ruhuna anlayış veren Tanrı'nın ilhamıdır:[A] "Şimdi parlayan ışık," dedi Rab hizmetkarlarına, "size ışık veren, gözlerinizi
aydınlatan [Mesih] aracılığıyladır; bu, anlayışlarınızı
canlandıran aynı ışıktır; bu ışık, uzayın enginliğini doldurmak için Tanrı'nın
varlığından yayılır."[B]

[Dipnot A: İnsanda bir ruh vardır; ve Yüce Olan'ın
ilhamı onlara anlayış verir; (Eyüp xxxiii:8.)]

[Dipnot B: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:11, 12.]

Yine, bu da başka bir vahiyden:

"Çünkü Rab'bin sözü gerçektir ve gerçek olan her şey ışıktır ve ışık olan her şey Ruh'tur, İsa Mesih'in Ruhu;

"Ve Ruh dünyaya gelen her insana ışık verir; ve Ruh dünyadan geçen her insanı aydınlatır, Ruh'un sesini
dinleyen;

"Ve Ruh'un sesini dinleyen herkes Tanrı'ya, yani Baba'ya gelir;"[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxiv:45-47. Ayrıca bkz. St. John
i:3-12.]

_6. İlahi, Yüce
Zekâlar Irkıyla İçkin Ruhun İlişkisi: Şimdiye kadar geliştirilen kutsal yazıların analizinden, şu anda dünyada İçkin olan Tanrı'nın - "Mesih'in Işığı" - "Mesih'in Ruhu" - yaratıcı güç; sürdürücü güç; hayat veren güç; ve zekâyı ilham eden güç olduğunu söyleyebiliriz. Tüm bu açılardan etkin ilkedir; ve her yerde mevcuttur.

Ancak bu dersin açılış paragrafında gözlemlendiği gibi, dünyada
içkin olan Tanrı bir kişilikle ilişkilidir; doğrudan Mesih'in kişiliğiyle ilişkilidir. "Mesih'in Işığı" olarak adlandırılır - "uzayın enginliğini doldurmak için Tanrı'nın varlığından ilerler." O zaman kendi başına bir kişilik değildir, yani bireysel bir formda olma anlamında, ancak bir kişilikten ilerler; bir kişiden ziyade bir varlıktır; bir etki, bir
manevi atmosfer, bir başkasından gelen bir güç ve bu nedenle
bağımsız bir varoluş olmaktan ziyade varlığı için o başkasına bağımlıdır; ancak bağlı olduğu o "Öteki" ebedi olduğu gibi, kişisel mevcudiyetten uzayın uçsuz bucaksızlığını doldurmak için ortaya çıkan şey de "aynı şekilde ebedidir."[A]

[Dipnot A: Şeylerin doğasından yola çıkarak kişi konusunu
yavaş yavaş, "satır satır" geliştirmelidir ve yazar, öğrencinin
burada yapılan ifadenin tam olarak yerleşmediğini
görürse, daha sonraki sayfalarda daha kapsamlı bir ifade beklemesini önerir.]

Tekrar: Bu İçkin Tanrı, gördüğümüz gibi, "Mesih'in Işığı", "Mesih'in Ruhu" olarak adlandırılır. Bu nedenle yukarıda Tanrı İçkin'in Mesih'in kişiliğiyle ilişkilendirildiğini söyledim. Fakat eğer Tanrı İmmanent Mesih ile ilişkilendirilebilirse, o zaman Tanrı Baba ile ve Tanrı oğul ile de ilişkilendirilemez mi?
Eğer Tanrı Oğul'un kendisinden uzaya doğru yayılan ruhsal bir etkisi, bir ışığı, kutsal bir atmosferi varsa, fiziksel dünyadaki ışıklı güneşlerden yayılan ışık ışınlarına benzer bir şekilde - Tanrı Baba'nın da kendisinden yayılan böyle bir etkisi, böyle bir ruhsal atmosferi olduğu makul bir şekilde sonuçlanamaz mı? Ve eğer Baba ve Oğul'un kendi varlıklarından yayılan böyle bir ruhsal ışığı varsa, tüm ilahi Zekaların da kendi varlıklarından yayılan böyle bir ilahi "ışığa" sahip olması mümkün değil midir?

_7. İnsanların Ruhsal Atmosferi:_ Tartışmamız burada ortak bir deneyime başvurarak desteklenebilir. Her
erkek ve kadının, bireysel benliğin ötesine uzanan, az ya da çok belirgin, bireyselliğinin gücüne veya zayıflığına göre bireysel bir etkiye, kişisel bir atmosfere sahip olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, genellikle, onun türünü veya baskın
karakterini iyi veya kötü; rafine veya kaba; entelektüel veya kaba; ruhsal veya bedensel olarak belirlediğimiz kabul edilir. Öyleyse, eğer, insanlar olarak bildiğimiz
zekaların, kişisel benliğin ötesine uzanan bu kişisel etki atmosferine sahip olduğunu iddia edebilirsek, İlahi Doğa'yı üstlenen veya ona katılan ve diğer sayısız
İlahi Zekalarla birlikte yücelmelerine ve ihtişamlarına giren melekler, baş melekler ve daha yüksek Zekalar ne kadar daha fazladır?
Tanrılar dediğimiz--bunların, onların varlığından kaynaklanan böyle bir ruhsal etkiye sahip olmalarını ne kadar daha fazla mantıkla bekleyebiliriz?

_8. Ruhsal Etki Kimliğinin Tüm İlahi Varlıklardan Kaynaklanması: Kutsal yazılardan, Tanrı Baba ile Tanrı Oğul arasında
var olan mükemmel birliği öğreniyoruz. "Ben ve Babam
biriz," Mesih'in sık sık tekrarlanan beyanıdır. [A] "Ben
sende, sen bende," [B] kendisinin ve Baba'nın birliğine yaptığı vurgudur. Bu ahlaki ve ruhsal birliği kabul edersek -fiziksel birlik değil, çünkü teolojimiz fiziksel olarak Baba ve Oğul'u ayrı ve farklı bireyler olarak kabul eder[C]--ama bu ahlaki, entelektüel ve ruhsal benzerliği kabul edersek--o zaman her birinin
ruhsal etkisinin, her birinin entelektüel ve ahlaki atmosferinin
aynı olacağı sonucu çıkar. "Mesih'in Işığı" Baba'nın ışığıyla aynı veya özdeş olacaktır; ve ilahi doğaya katılmış ve Baba ve Oğul ile bir olmuş tüm
Zekâların ışığıyla. Böylece, Tanrı'nın İçkinliği'nin "Baba'nın Işığı" kadar "Mesih'in Işığı" olduğu doğru bir şekilde kabul edilebilir; ve bu ışık, İlahi doğaya katılan tüm mükemmelleştirilmiş ve kutsal varlıkların ışığıyla özdeş olacağından, onu genelleştirecek bir isim alabilirdi - "Evrende İçkin İlahi Ruh"; veya "Tanrı, Tanrıların Ruhu, Evrende İçkin"; bu nitelendirmelerden herhangi biri şüphesiz kabul edilebilir olurdu; Ancak İlahi doğa ve ruh dünyamızda Mesih aracılığıyla tezahür ettiğinden, her insanı dünyaya getiren bu İlahi Işığın -ki bu yaratıcı, sürdürücü, canlı ve zekayı ilham eden güçtür- Mesih adını taşıması uygundur - ve bundan böyle onu modern vahiylerimizin yaptığı gibi, öncelikle "Mesih'in Işığı" olarak tanıyacağız. Ancak her zaman var olan ilahi varlıklardan oluşan bir ırk, ebedi bir ırk olmuştur, böyle bir ilahi etki veya atmosferin "uzayın enginliğini doldurmak" için ortaya çıktığı; ve birkaç paragraf önce Tanrı'nın İçkinliğinin çıktığı kaynağın ebedi olduğunu söylediğimde kastettiğim şey buydu, içkinlik de ebedidir, her zaman var olmuştur ve her ne isimle bilinirse bilinsin her zaman var olacaktır.

[Dipnot A: Aziz Yuhanna x:30; xvii:22, ve devamı.]

[Dipnot B: Aynı, ayet 21. ]

[Dipnot C: Yetmişler Yılı Kitabı III, Ders XXXV.]

[Dipnot D: Bunu Mormon İlahiyat Doktrini kitabımda, s. 166-169'da; ayrıca Yetmişler Yılı Kitabı No. III, Ders XXXV'te bu şekilde ele aldım.]

_9. Tanrı Dediğimiz Kişi Olmak:_ İnsanların Tanrı dediği ama "daha fazlasını bilmediği" Ruh budur; insanların dünyaların arkasında "yünlü ayakkabıyla" hareket ettiğini tanıdığı "kutsal ve yüce bir şey"; tüm uzayı kaplayan Ruh; tüm mevcudiyeti parlak kılan; tüm hareketleri yönlendiren; "Zamanın yıkıcı uçuşu boyunca değişmeyen" Güç - İçkin Tanrı, tüm İlahi Zekaların tek bir Ruh'ta birleşip uyum içinde birleşmesinden kaynaklanan Ruh. Bu, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktır; Vaftizci Yahya'nın tanık olduğu ve İsa'nın, bizim için, tezahürü olduğu[A] ve tüm insanların erişebildiği
ışık--"Mesih'in Işığı."

[Dipnot A: St. John i:4-12.]

_10. Brigham Young Varoluşun Nesnesi Üzerine: "Bizler
açıkça
artış amacıyla yaratıldık, içimizde doğumdan yaşlılığa kadar artabilenden başka hiçbir şey yoktur; varoluşun
ebedi yasasına göre
olmayan ne vardır, çünkü
artışa neden olan içimizdeki İlahiyat'tır. Bu fikir sizi ürkütüyor mu?
Ne! diye haykırmaya hazır mısınız? Evet, o yeryüzündeki her insandadır. Her bireyin
oluştuğu ve içinde yaşadığı unsurlar, İlahiyat'ın bir kısmına sahiptir, bunu
şimdi anlayamazsınız, ama bundan sonra anlayacaksınız. İçimizdeki İlahiyat,
erkeklerin ve kadınların
artmasını ve lütuf ve hakikat içinde
büyümesini sağlayan büyük ilkedir. Bir kez başlatılan operasyon, cennetin
gereksinimlerine sıkı bir şekilde itaat etmek,
yaratıldığımız amaca ulaşmak için gereklidir, ancak türümüzü
yaymaya asla başlamazsak ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmezsek, görünüm."[A]

[Dipnot A: Başkan Brigham Young'ın 13 Haziran 1852'deki Konuşması. Deseret
News, Cilt 4, No. 6.]

III. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İLAHİ İÇKİNLİK KAVRAMINDAKİ AHLAKİ VE MANEVİ DEĞER.

ANALİZ.

I. İlahi Niteliklerin Tümünün İçkin Ruh'ta Var Olma Olasılığı.

II. Mesih, İçkin Ruh'un ve Tanrı'nın, Baba'nın Vahiyleri.

III. İlahi İçkinlik Doktrini'nde Tanrı'nın Yakınlığı Anlamında Ahlaki ve Manevi Etki.

KAYNAKLAR.

Ders metninde atıfta bulunulan Kutsal Yazılar ve diğer eserler.

_ÖZEL METİN: "Ben yakındaki bir Tanrı mıyım, diyor Rab, ve uzaktaki bir Tanrı değil miyim? Gizli yerlerde saklanan biri olabilir mi ki, onu göremeyeyim? diyor Rab. Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum? diyor Rab"
(Yeremya xxiii:23, 24.)_

TARTIŞMA.

_1. İçkin Ruhun Olası Nitelikleri:_ Şimdiye kadar, içkinlik doktrinini öğreten modern vahiylerin ifade tarzıyla doğrudan doğruya garanti edilmeyen herhangi bir niteliği, niteliği veya özelliği İçkin Tanrı'ya atfetmekten kaçındım;
yaratıcı ve sürdürücü güç; yaşamsal güç ve zekayı ilham eden güç.[A]
Ancak eğer İçkin Tanrı, İlahi Varlıkların varlığından gelen, uzayın enginliğini dolduran ve bizi "Mesih'in Işığı" olarak çağıran ruh ise, Ruh'un Tanrı'nın tüm doğasını taşıdığı ve bir şekilde İlahiliğin tüm özelliklerini ve niteliklerini, bilgelik, kutsallık, hakikat, adalet, sevgi ve merhametin ahlaki niteliklerini ve daha önce belirtilen dört gücü yansıttığı doğru olarak kabul edilebilir.

[Dipnot A: Önceki derste alıntılanan vahiylere bakın.]

_2. Mesih'in Misyonu:_ İçkin Ruh'un Tezahürü: Mesih'in misyonunun bir parçası, bu İçkin Tanrı'yı ​​ve Baba Tanrı'yı ​​tezahür ettirmekti. İlahi doğanın tamamını
ortaya çıkarmak için geldi. O, bedende tezahür eden Tanrı'ydı;[A] O'nda
Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak ikamet ediyordu;[B] Baba,
tüm doluluğun O'nda ikamet etmesinden hoşnuttu;[C] O, Baba'nın
görkeminin parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık görüntüsüydü. [D] Fakat o aynı zamanda, "dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık"ın tezahürüydü.[E] Mesih'in Işığı, İçkin Tanrı; görünmez olan görünür hale getirildi; Yunanlıların "Bilinmeyen Tanrısı", Pavlus'un onlara vaaz etmesiyle İsa Mesih'te duyuruldu; cahilce taptıkları kişi, Mesih'i vaaz ederek onlara ilan etti; vaaz ettiği Tanrı'nın uzakta olmadığını söyledi - "her birimizden uzakta değildi: çünkü onda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımızı sürdürüyoruz"[F] uzayın enginliğini dolduran o Ruh'a, Yunanlıların "Bilinmeyen Tanrısı"na - Pavlus'un vaaz ettiği Mesih tarafından şimdi tezahür eden - Davut'un varlığından kaçamadığı - doğrudan atıfta bulundu; ve karanlığın ışıkla aynı olduğu--gecenin gündüz gibi parladığı.[G]

[Dipnot A: Tim iii:16 ve Oxford İncil'inde "apaçık" kelimesinin kenar boşluğunda çevrilmesi.]

[Dipnot B: Kol. ii:9.]

[Dipnot C: Kol. i:19.]

[Dipnot D: İbr. i:3.]

[Dipnot E: St. John i:9.]

[Dipnot F: Elçilerin İşleri xvii:22-28.]

[Dipnot G: Mezmurlar cxxxix.]

_3. İçkinlik Kavramının Ahlaki Etkisi, Olumsuz
İfade Edildi:_ Tanrı'nın dünyada İçkin olarak kavranması hem dini hem de felsefi bir gerçek olarak son derece önemlidir. Tanrı'ya yakınlık duygusunu oluşturması olarak zihin üzerindeki etkisi ahlaki etkileri bakımından en yararlı ve ruhsal gücü bakımından yücelticidir. İlahi Bilincin huzurunda yaşadığını hissetmek - Tanrı'nın tüm düşüncelerini ve tüm yaptıklarını bildiği; karanlığın ve ışığın aynı olduğu; ondan kaçışın olmadığı biriyle birlikte olmak; çünkü biri göğe yükselirse, işte oradadır; biri cehennemde yatağını yaparsa, işte oradadır; sabahın kanatlarını alıp yeryüzünün veya denizin en uç noktalarında yaşamak isterse - orada da bu İçkin Ruh vardır.[A] İlahi Varlığın ve Gücün bilincinde böyle yaşamak, hayatın doğruluğunu sağlar. Çünkü günah ve kötülük nereye saklanabilir? Onlar için sığınak yoktur - kaçış yoktur. Eğer biri "Elbette karanlık
beni örtecek" derse, gece bile onun etrafında ışık olacaktır.[B] Kötülük
kendini gizleyemez ve günah ışığı sevmediği için, olumsuz olarak Tanrı'nın huzurunda bilinçli bir şekilde yaşamanın ahlaki gücü çok büyüktür.

[Dipnot A: Mezmurlar cxxxix.]

[Dipnot B: Aynı eser.]

_4. İçkinlik Doktrininin Ahlaki Etkisi, Olumlu
İfade Edildi:_ Olumlu ifade edildiğinde, bunun kavramsallaştırılması ve sonucu hem ahlaki hem de ruhsal olarak daha da büyüktür. Tanrı'nın huzurunda bilinçli bir şekilde yaşamak, kötü niyetli insanlar için bir rahatsızlık ve sıkıntı kaynağı olmalıdır; ve hatta erdeme meyilli insanlar için bile,
bazen, idealleriyle uyum içinde yaşamadaki birçok başarısızlığını hatırladıklarında bir utanç.[A] Fakat, diğer taraftan,
son sınıftakiler için, İlahi Varlığın sempatik olduğunu; sadece "ne yapıldığını" değil, aynı zamanda
"neye direnildiğini" de bildiğini; erdeme ulaşma mücadelesini -doğruluğa açlık ve susamayı- bildiğini;
baştan çıkarmanın gücünü ve baştan çıkarılanların zayıflığını bildiğini;
kalbi, "her akoru, onun çeşitli tonunu; her baharı, onun çeşitli eğilimini" bildiğini; ve O, gözlerin gördüğüne göre değil,
kulakların duyduğuna göre değil, doğrulukla yargılayacak ve adaletle kınayacaktır;[B] yargılayarak, "görünüşe göre değil, doğru yargıya göre yargılayacaktır. "[C] İnsanlar, eylemlerinin doğru bir kaydı ve doğru bir raporundan ve üzerlerinde taraflı veya önyargılı olmayan bir yargıdan emin olabilirler; bu, kötüleri titretebilirken, niyetlerinin doğruluğunun ve doğru yönlerde dürüst çabanın bilincinde olan insanlar için, Tanrı'nın onlara doğruyu görme vizyonu verdiğinde - bu Tanrı'nın huzurunda yaşama anlayışı, ciddi çabalamaya ne kadar teşvik
getirmelidir! Çatışmanın ortasında ne kadar sakinlik
getirmelidir! ne kadar huzur! Başarısızlıklara, kayıplara ve insan zayıflığının üzücü gösterilerine rağmen ne kadar zafer güvencesi - düşmüş bir insan doğasının sonucu!

[Dipnot A: Kaliforniya Üniversitesi Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü olan Profesör Joseph Le Conte, İmmanent Deity'nin huzurunda etkili bir şekilde yaşayamayacağı ve çalışamayacağı yönündeki
sözde bir itiraza yanıt olarak şöyle dedi: "Ne yazık ki olabilir! Bu görüşün [Tanrı'nın dünyadaki içkinliği] bizi ruhsal çıplaklık ve eksiklik
duygularımızda O'na çok yakınlaştırdığı doğru olabilir. Gerçekten de, Sonsuz'un sürekli gerçekleşmiş mevcudiyetinde yaşayıp çalışamayabiliriz. Gerçekten de, hala kalplerimizde ve zihinlerimizde pratik bir materyalizmin kötülüğünü taşımamız gerekebilir. Gerçekten de, pratik yaşamımızda ve bilimsel çalışmalarımızda hala doğal güçleri etkili etkenler olarak düşünmeye devam etmemiz gerekebilir. Ancak, eğer öyleyse, en azından bu zihin tutumunun sadece sıradan iş kıyafetlerimiz olarak görülmesi gerektiğini hatırlayalım -dışsal alt yaşamımızın gerekli iş kıyafetleri olabilir--içsel yüksek yaşamımıza, dini ve felsefi yaşamımıza döndüğümüzde bir kenara bırakılmalıdır. (Dinsel Düşünceyle İlişkisi
İçin Evrim"--1902--s. 302-3.)]

[Dipnot B: Yeşaya xi:3, 4.]

[Dipnot C: Aziz Yuhanna vii:24.]

_5. Tanrı'nın Yakınlığı Duygusundan Gelen Yardımseverlik--Onun İçkinliği:_ Dahası, bu incelemenin bakış açısı
doğruysa ve İlahi doğanın tüm nitelikleri, uzayın enginliğini doldurmak için Tanrı'nın varlığından
çıkan İlahi Ruh'a taşınıyorsa--İçkin Tanrı olarak--o zaman kişi, her zaman ve her yerde İçkin Ruh'un varlığında yaşarken, en azından Tanrı'nın bilgeliğinin, sevgisinin ve merhametinin atmosferinde ikamet ettiğinden emin olabilir; bu da onun rahatlığına, güvenine, gücüne katkıda bulunabilir. Böyle biri Davut ile
şöyle diyebilir--

"Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil:
ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni
sonsuz yola yönelt."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar, cxl:23, 24.]

Ve başka bir şekilde de şöyle diyebilir--

"Ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam; çünkü sen bana yakınsın; değneğin ve asan teselli eder
mc."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar, xxiii:24.]

Bu yakınlık duygusu altında, İçkinlik doktrininden kaynaklanan
bir kişi yine Davut ile şöyle diyebilir:

"İşte, Rab'bin gözü kendisinden korkanların, merhametine
umut edenlerin üzerindedir;

"Canlarını ölümden kurtarmak ve kıtlıkta onları canlı tutmak için.

"Canımız Rab'bi bekler: O bizim yardımcımız ve kalkanımızdır."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar xxxiii:18-20.]

Ve yine:

"Rab kırık kalpli olanlara yakındır; ve
pişman ruhlu olanları kurtarır.

"Salihlerin sıkıntıları çoktur: ama Rab onları hepsinden
kurtarır."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar xxxiv:18, 19.]

Ayrıca:

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır.

"Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynasa da,
dağlar denizin ortasına taşınsa da;

"Suları gürlese ve çalkalansa da, dağlar
onun kabarmasıyla sarsılsa da.

"Bir nehir var ki, onun akarsuları Tanrı'nın şehrini,
en yücelerin çadırlarının kutsal yerini sevindirecek.

"Tanrı onun ortasındadır; o sarsılmayacak: Tanrı ona yardım edecek, hem de hemen. "Milletler öfkelendi, krallıklar sarsıldı; sesini duyurdu,
yer eridi.

"Her Şeye Egemen Rab bizimledir; Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır."[A]

[Dipnot A: Mezmurlar xlvi:1-7.]

Bütün bu sevgi dolu güven, büyük İmmanence doktrininden doğan Tanrı'nın o kutsanmış yakınlık hissinden gelir - dünyada, burada ve şimdi ikamet eden Tanrı - dünyada dinamik bir güç - doğruluğu oluşturur ve Mesih bunun tezahürüydü ve tezahür etmektedir, Vahiyci; ve İmmanent Ruh "Mesih'in Işığı"dır.

DERS IV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İMMANENCE DOKTRİNİNİN FELSEFİ DEĞERİ.

ANALİZ.

I. Modern Düşüncenin Bir Sonucu Olan İmmanence Kavramı.

II. İmmanence'deki Felsefi Değerler.

III. Tersine İmmanence - "Tanrı'da İmmanent Dünya."

IV. Eşit İmmanence - Tezahür Eşitsiz.

KAYNAKLAR.

Ders metninde atıfta bulunulan Kutsal Kitap pasajları ve eserler.

_ÖZEL METİN: "Sen, Tanrı, beni görüyorsun." (Yaratılış xvi:13.)_

TARTIŞMA.

_1. İçkinlik Doktrininin Modern Canlanması:_ Tanrı'nın İçkinliği kavramının bu anlayışının felsefi tarafında, bunun modern dünyanın (yani _post
Kantçı_) düşünce.[A] İnsan düşüncesi ve dinin kendisi için değeri hakkında, John Fiske--erken dönem Hristiyan babaları arasında hem Clement hem de Athanasius'un daha modern felsefede kavrandığı şekliyle içkinlik doktrinine, yani "Evrende içkin ve ebediyen yaratıcı Tanrı"ya bir şekilde bağlı kaldıklarını belirttikten sonra--şöyle diyor:

[Dipnot A: "Kant'ın ilham verici ama şimdiye kadar pek verimli olmayan ahlaki özerklik kavramını başlatmasından bu yana insan özgürlüğü [yani insan iradesinin özgürlüğü--özgür ahlaki bir etken olarak insan] yararına hiçbir önemli şeyin ortaya çıkmadığını güvenle söyleyebiliriz. Bunun yerine, gördüğümüz gibi, dünyanın düşüncesi şimdiye kadar her şeyde ebedi olanın içkinliği--en iyi ihtimalle her yerde bulunan içkin bir ruhun varlığı--inancıyla sonuçlanan sorulara dalmıştır." Howison, "Tanrı Kavramları", Girişler s. 32.]

"Bir kere gerçekten her zaman var olan bir Tanrı kavramını benimsediğinizde, ki onsuz
bir serçe yere düşmez, ve yerçekimi yasasının sadece belirli bir ilahi eylem biçiminin ifadesi olduğu kendiliğinden anlaşılır. Ve böylece bir yasa için doğru olan şey, tüm yasalar için de doğrudur.
Zihninde ilahi eylemin bu şekilde düzenli eylemle özdeşleştirildiği ve gerçekten düzensiz bir fenomenin ona tam bir şeytanlığın tezahürü gibi göründüğü düşünür, bilginin her olası uzantısında Tanrı'ya olan inancının yeni bir teyidini öngörür. Onun bakış açısına göre, sorgulayıcılar olarak görevimiz ile tapanlar olarak görevimiz arasında hiçbir
antagonizma olamaz. Ona göre evrenin hiçbir parçası tanrısız değildir.
Moleküllerin bir o yana bir bu yana sallanmasında ve eterin durmaksızın atışı, gezegensel yörüngelerin seküler kaymalarında, don ve yağmur damlasının yoğun çalışmasında, tohumun gizemli filizlenmesinde,
ölümün ve yenilenen yaşamda, bebeğin zekasının
şafağında, çağdan çağa insanların çeşitli eylemlerinde, ruhu saygılı bir hayrete uyandıran şeyi bulur; ve her bilimsel açıklama eylemi, Ebedi Majestenin ihtişamının parladığı bir açıklığı ortaya çıkarır."[A]

[Dipnot A: Fiske-Din Çalışmaları, s. 167-3, Eserler Cilt IX]

_2. Tanrı'da İçkin Dünya:_ İçkinlik kavramının felsefi yönünden bir diğer düşünce de, yalnızca Tanrı'yı ​​doğada değil, aynı zamanda zorunlu bir sonuç olarak Tanrı'daki doğayı görmeyi sağlamasıdır - "Dünyadaki İlahi içkinlik ve dünyanın Tanrı'daki karşılıklı içkinliği."[A] Yani, bir görüşe göre, Tanrı'nın varlığı ve gücü doğaya - evrene - nüfuz eder ve nüfuz eder; başka bir görüşe göre, doğa Tanrı'nın her şeyi kapsayan ruhsal varlığına kabul edilir: Bir diğerinde ikamet ettiği gibi; diğer de Bir'de ikamet eder.

[Dipnot A: Howison - "Tanrı'nın Kavramı Tanrı." s. 96. ]

Şimdiye kadar öğrenci şüphesiz
kristal benzeri bir su kaynağının berrak derinliklerine bakmıştır; ve
kaynak kumlu tabanında, ona güneşin suya nüfuz ettiğini,
suyun içinde yaşadığını veya şiirsel terimlerle söylersek--
"Suyun içindeki güneş ışığı uykudadır."

Ve güneş ışığı suya nüfuz ettikçe su da güneş ışığını alır ve tutar. Kristal kaynakta olduğu gibi, okyanusta da öyledir. Ve evrende de Tanrı'nın içkinliği ve dünyanın Tanrı'daki karşılıklı içkinliği vardır. Vahiyde şöyle denildiği gibi:

"Hüküm tahtta oturanın önünden geçer,
ve her şeyi yönetir ve yerine getirir. O her şeyi kavrar,
ve her şey onun önündedir ve her şey onun etrafındadır; ve o her şeyin üstündedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin içindedir ve her şeyin etrafındadır; ve her şey onun aracılığıyladır ve ondandır, hatta Tanrı
sonsuza dek ve sonsuza dek."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. lxxxviii:41.]

Bu davanın ifadesinin başlıca değeri--bir gerçek olarak gerçeğinin dışında--Tanrı'nın dünyadaki varlığının tamlığını anlamaya yardımcı olmasıdır; o kadar tamdır ki, dünya da Tanrı'nın içindedir! Ayrıca, Aziz John'da duyurulan aynı ilkenin daha kısıtlı bir bakış açısını anlamaya yardımcı olur, Mesih'in beyanı: "Bana inanın ki, ben Baba'dayım ve Baba da bende"; ve O ve Baba birdir[A]--yani, ilahi doğa
ve ruh birdir. Hem Baba hem de Oğul tarafından paylaşılan bir doğa
ve son olarak Mesih'in öğrencileri tarafından da katılınır; çünkü tutkusundan hemen önceki duasında--insan dilinde korunan en acıklı ve ruhu harekete geçiren dua--müritlerinden bahsederken şöyle demiştir:

[Dipnot A: Aziz John xiv:11; ayrıca xvii.]

"Kutsal Baba, bana verdiğin kişileri kendi adınla koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar. Ben sadece onlar için değil,
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar: Ben onların içinde, sen de benim içimde, böylece onlar bir olarak yetkinleşsinler. * * * Onlara adını bildirdim ve bildireceğim; bana duyduğun sevgi onlarda olsun ve ben onlarım."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna xvii. Pavlus şüphesiz aynı ilkeye atıfta bulunur: "Bu nedenle, gökteki ve yerdeki bütün ailenin adını aldığı Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde diz çöküyorum; O, yüceliğinin zenginliğine göre, içinizdeki insanda ruhuyla güçlenmenizi, Mesih'in imanla yüreğinizde yaşamasını, sizlerin de Jove'a kök salıp temellenerek, bütün Azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilmenizi ve Mesih'in bilgiyi aşan sevgisini tanıyabilmenizi, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolmanızı sağlar." (Efesliler iii:14-19.)

Ve ayrıca şöyle dediğinde:

"Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı zorunlu bir şey saymadı." (Filipililer ii:5, 6.)]

_3. Birçok Kişide Tek İlahi Doğa: O halde, tek bir ilahi doğa,
sonuçtur; fakat çok sayıda kişide ilahi bir doğa, birçok,
aslında tek olmasına rağmen, çünkü amaç ve irade birliğinde uyum içindedir;
tek bir ilahi doğadan yükselen tek bir ilahi ruh--birçok kişi tarafından
katılmış olmasına rağmen; ilahi doğaya ve birliğe erişmiş olan tüm Zekâlardan yükselen bir ruh,
Tanrı'yı ​​ihtişamı ve görkemiyle, evrende yaratıcı, sürdürücü ve yol gösterici güç olarak--hem İçkin hem de kişisel olarak--gösterir. Başka bir yerde bu konu hakkında şunları söylemiştim: Yaratılışın, tüm kapsamı boyunca, tek bir sistem olduğuna dair kanıt taşıdığı büyük gerçeğinden derinden etkilenmemek mümkün değildir: her noktada tasarım birliği ve yönetiminde uyum sunar. Ayrıca, bu öncüllerden genellikle çıkarılan çıkarımda bulunan gücün farkındayım, yani evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisinin mutlaka Bir olması gerektiği. Ancak, en azından sınırlı bir ölçüde, insanın deneyiminde bulunan başka bir gerçek beni derinden etkiliyor: Zekaların mutlak birlik içinde hareket etmek için mükemmel bir
uyuma ulaşma olasılığı. Bu ilkenin tezahürlerini insan hükümetlerinde ve çeşitli türlerdeki diğer insan ilişkilerinde görüyoruz. Ve bu da gözlemlenebilir, yani, bireysel zeka ne kadar büyük ve mükemmelse, zekalar topluluğu için amaç ve çaba birliği o kadar mükemmel olabilir; Böylece, mükemmel birliği güvence altına almak için birlikte çalışmak üzere mükemmel
zekaların varlığını kavramak yeterlidir;
o zaman evrende belirgin olan tek sistem gelecektir, her noktada tasarım birliği ve yönetiminde mükemmel uyum sergiler.
Başka bir deyişle, "birlik" birçok zeka arasındaki mükemmel anlaşmanın sonucu olabileceği gibi, Tek Bir Zekanın varlığının sonucu da olabilir. Ayrıca, mükemmel bir şekilde birleşmiş
Çok'un kararları ve amaçları, Tek Bir Zekanın kararları ve amaçları kadar mutlak olabilir. Kişi ayrıca, evrenin açıkça kontrolünde olan "Birlik"in makul açıklaması olarak onu ikinci görüşe yönelten yadsınamaz bir gerçekle karşı karşıyadır - birçok Zekanın var olduğu ve özgür iradeye sahip oldukları için, olayların gidişatını ve elde edilen koşulları bir ölçüde etkiledikleri inkar edilemez. Üstelik, dikkatli bir soruşturma sonucunda, evreni kontrol eden "Birlik"in, Birçok Zekanın mükemmel bir uyum veya birliğinden kaynaklandığı teorisine göre açıklamasının, bu konudaki Tanrı vahiyleriyle, yönetimine giren tek bir Zeka olduğu teorisinden daha uyumlu olduğu görülecektir.[A]

[Dipnot A: Mormon İlahiyat Doktrini, s. 137-8.]

John Stuart Mill, Teizm Üzerine Deneme'sinde, doğanın Tek Varlık tarafından yönetildiğini öne süren, doğadaki belirgin birlikten bahsederken, ilk açıklamasına alternatif bir önermede tam gerçeği ifade etmeye çok yaklaşmaktadır: "En azından, bir çoğulluk varsayılırsa, aralarında o kadar eksiksiz bir eylem ve irade birliği olduğunu varsaymak gerekir ki, böyle bir teori ile Tanrılığın mutlak birliği arasındaki fark çoğu amaç için önemsizdir."[A]

[Dipnot A: Din Üzerine Denemeler; Teizm s. 133.]

_4. İçkinlik ve Tezahür:_ Bu derslerde daha önce ele alınan kutsal yazılardan Tanrı'nın ruhuyla her yerde ve eşit olarak mevcut olduğuna inanmalıyız, ancak bundan Tanrı'nın _tezahürünün_ her yerde ve eşit olarak aynı olduğu sonucu çıkmaz.
Şüphesiz bu evrensel varlığın tezahürüne diğerlerinden daha uygun doğalar ve koşullar sunan kişiler, koşullar ve yerler vardır. Şüphesiz, bu incelemenin varsayımı doğruysa, yani, evrenin krallığındaki biz insanlar için "Mesih'in Işığı" olarak bilinen Tanrı'nın, hakikat, bilgelik, adalet, kutsallık ve sevgi gibi ilahi nitelikleri geri kalanıyla birlikte taşıdığı varsayımı doğruysa, o zaman yukarıda söylendiği gibi, onun sevgiye olan yakınlığı[A] gibi, ilahi ruhun tezahürüne diğerlerinden daha uygun kişiler, koşullar ve yerler olabileceği sonucu çıkar. Bireysel insanlar ve belki de insan ırkları vardır
İlahi Varlığa ve o varlığın atmosferi olan ilahi niteliklere diğerlerinden daha duyarlıdır; ve durum böyleyse Tanrı'nın daha büyük bir tezahürü olacaktır. Dolayısıyla bireyler ve ırklar arasında ve farklı zamanlarda ve yerlerde gözlemlenebilen
fark. Tanrı'ya yaklaşanlar, Tanrı onlara kendi varlığının ve gücünün tezahürleriyle yaklaşır; karanlıktan çok karanlığı sevenler, çünkü yaptıkları kötüdür, ışığı almazlar; Tanrı'nın onlarda hem varlıkta hem de güçte tezahür etmesi mümkün değildir
çünkü o tezahüre eşlik eden koşullar yoktur.

[Dipnot A: "Çünkü zeka zekaya yapışır; bilgelik bilgeliği alır; hakikat hakikati kucaklar; erdem erdemi sever; ışık ışığa yapışır; merhamet merhamete şefkat gösterir ve kendi hakkını talep eder; yargı tahtta oturanın, her şeyi yöneten ve uygulayanın önündedir." (Doc. & Cov. Sec.
lviii:37-40.)]

_6. İçkin Ruhun Tezahür Yasası:_ "Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır,"[A] ilahi
tezahürün yasasıdır. İlahi, İçkin Ruh'un, ayrıca Baba'nın kişiliğinin, karakterinin, parlaklığının ve ihtişamının
Açıklayıcısı olan Mesih - ilahi olan her şeyin tezahürü - "Kendisine geldi,
ama kendisine ait olanlar onu kabul etmedi; ama onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına iman edenlere, Tanrı'nın
oğulları olma yetkisini verdi.[B] Ona (yani Mesih'e) iman eden kişi
mahkûm edilmez: ama inanmayan kişi zaten mahkûmdur, çünkü Tanrı'nın
biricik Oğlu'nun adına iman etmemiştir."

[Dipnot A: Yakup iv:8.]

[Dipnot B: Yuhanna i:11, 12.]

"Ve kınama şudur ki, dünyaya ışık geldi ve
insanlar, yaptıkları kötü olduğu için, ışığı değil karanlığı sevdiler.

"Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder,
işleri kınanmasın diye ışığa gelmez.

"Ama gerçeği yapan,
işlerinin Tanrı'da yapıldığı belli olsun diye ışığa gelir."[A]

[Dipnot A: Yuhanna iii:18-21.]

DERS V.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İMMANANS DOKTRİNİNİN KARŞISINDAKİ ZORLUKLAR.

ANALİZ.

I. Dünyada Kötülüğün Varlığının Uyumsuzluğu ve Tanrı'nın
İmmananlığı.

II. Ahlaki Kötülüğün Varlığının Nedeni.[A]

III. İnsan Hayatına Kısmi Bir Bakış Açısından Doğan Zorluklar.

IV. Vaat Edilen Altın Çağ - Milenyum.

IV. Bozuk Uyumlardan Çıkarılan Dersler - Kötülüklerin Hüküm Sürdüğü Bir Dünya.

KAYNAKLAR.

Ders metninde atıfta bulunulan Kutsal Kitap pasajları ve eserler.

_ÖZEL METİN: "Sen [Tanrı] kötülüğe bakamayacak kadar saf gözlere sahipsin ve
haksızlığa bakamazsın: neden hainlik edenlere bakıyorsun ve kötü adam kendisinden daha doğru olan adamı
yiyip bitirdiğinde dilini tutuyorsun?" (Habakkuk i:13.)_

[Dipnot A: Dersin bu alt bölümünde özellikle not m'deki konu, bu ders ve yukarıdaki II ve IV. Yıl Kitaplarından alıntılanan dersler ve nottaki eski Yıllık Kitaplardan alıntılanan derslerin bir incelemesi ele alınmalıdır.]

TARTIŞMA.

_1. İçkinlik ve Kötülüğün Uyumsuzluğu Açıklandı:_ Evrende İçkin Tanrı kavramının - her yerde var olan ve her yerde dinamik güç - her yerde eşit şekilde tezahür etmese de - her insan düşüncesinin - gerçekte var olması gerektiğini hissettiği uyumu ararken beraberinde getirdiği birçok ve büyük zorlukları beraberinde getirdiği kabul edilmektedir. Örneğin: İnsan doğal olarak, Tanrı'nın İçkinliği kavramı zihninde sağlam bir yer edinir edinmez şöyle derdi: "Peki, öyleyse, Tanrı dünyasında her yerde mevcutsa ve her yerde, yalnızca güçlü değil, aynı zamanda her şeye gücü yeten; yalnızca bilen değil, aynı zamanda her şeyi bilen; yalnızca iyi değil, aynı zamanda her şeye gücü yeten, aslında kutsalsa ve günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamıyorsa[A]--o zaman dünyada neden kötülük, fiziksel acı ve ahlaki yanlış, adaletsizlik, zulüm var?[B] İnsan sefaletinin toplamı neden bu kadar büyük?[C] İnsan mutluluğunun toplamı neden bu kadar küçük?[D] İyiler neden sıkıntı çekiyor? Neden refah bu kadar sık, en azından bu dünyada, kötülere eşlik ediyor? İbrani peygamberin Tanrı'ya hitaben söylediği sözlerle: "Bu nedenle, hainlik edenlere ve dilini tutanlara neden bakıyorsun, Kötüler, kendisinden daha doğru olan adamı yutar"?[E] Kötülerin günahları neden masumları da içerir - masumlar neden suçlularla birlikte acı çekmeye zorlanır?[F] Gerçek neden dünyada bu kadar geç ortaya çıkar ve neden evrensel olmaktan çok taraflı bir dağılım gösterir?
Özgürlük, yani insanın özgür bir ahlaki etken olarak özgürlüğü, Her Şeye Gücü Yeten ve İçkin Tanrı'nın Egemen iradesiyle nasıl bir arada var olabilir?[G]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. i:31. Ayrıca Habakkuk i:13 ve Mezmurlar
v:4-6.]

[Dipnot B: "Biraz açıklama istiyoruz - bize kötülüğün sonsuz iyilikle nasıl tutarlı olduğunu gösterecek bir felsefe için." (_Le Conte_, "Tanrı Kavramları", s. 71.)]

[Dipnot C: "Kötülüğün oranı ne kadar korkunç derecede büyük?
Mutlu olan veya olmuş olanların sayısıyla
mutsuz olan veya olmuş olanların sayısını karşılaştırdığımızda, büyük kötümserin
bu durumu mümkün olan en kötü dünya olarak adlandırmasında çok yanıldığını söyleyebilir miyiz? -en kötü düşünülebilir dünya demedi-". (Goldwin Smith, "Evrim, Ölümsüzlük ve Hıristiyanlık"ı tartışıyor, North American Review, Ekim, 1907, s. 196.)]

[Dipnot D: "İnsanlığın en büyük arayışı mutluluktur. Ama dünya bizi mutlu etmek için mi yaratıldı? Her yerde, her koşulda ve her yerde insanları inceledim, yüzeyin altına indiğinizde, çoğunlukla 'Ben mutlu bir adamım' diyen samimiyetsiz bireyler olduğunu gördüm."
(Thomas A. Edison, Viyana-Avusturya'da "Hayatta Başarı" üzerine bir röportajda, New York World'de, 25 Ekim 1911'de bildirildi.)]

[Dipnot E: Habakkuk i:13.]

[Dipnot F: Yetmişler Yılı II, Dersler III ve IX'a bakın. Ayrıca Yıl
Kitabı IV, Dersler IV ve VII ve VIII.]

[Dipnot G: Bunun bazı güçlü zihinler tarafından gerçekten şüpheli ve aynı zamanda ciddi bir soru olarak görüldüğünün görülebilmesi için, Profesör Howison'ın aşağıdaki sunumunu alıntılıyorum ve alıntıladığım eserde italik olarak basıyor: "İnsanın özgür iradesinin, ahlaki sorumluluğun ve evrensel ahlaki özlemin, her ruh için sınırsız manevi umudun gerçekliği, - bu anlaşılabilir mi, hatta bir İçkin Tanrı teorisiyle tutarlı olabilir mi? Bu, en azından birkaç uyanık zihin için,
şimdi 'yakıcı soru' haline geliyor. * * * Her durumda, bunun böyle olup olmadığı sorusunun tüm vurgusuyla gündeme getirilmesi ve sonuna kadar incelenmesi gereken zaman gelmiştir. Çünkü eğer gerçek özgürlüğümüz, Tanrısı İçkin Ruh olan dini kabul ettiğimizde ortadan kalkacaksa, o zaman yeni din gerçekte tarihi inancın en yüksek kavramlarından bir düşüştür ve bu açıdan 'Bilinemez' dinine göre hiçbir üstünlüğü yoktur." ("Tanrı Kavramları", s. 30.)]

Profesör Le Conte'nin bu sorularla ilgili değerli bir pasajı var
ki bu noktada atlamak için çok değerli olduğunu düşünüyorum, ancak oldukça uzun bir alıntı yapıyor. Ahlaki kötülük, doğası, kökeni, nedeni gibi büyük bir soru hakkında -Tanrı kavramıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir soru- şöyle diyor:

"Genel olarak onun [Profesör Royce'un] karanlık kötülük sorununa ilişkin açıklamasına katılıyorum. Kötülük evrenin gerçek anlamı ve gerçek sonucu olamaz; aksine, en yüksek iyiliğin gerekli araçları anlamına gelir. * * * Ahlaki ve dini doğamız, bilimsel ve rasyonel doğamız kadar temel ve elzemdir. Bilim, sadece tutkusuz bilgi edinimi değil, aynı zamanda gerçeğe duyulan coşku olduğu gibi, ahlak da tutkusuz en iyi davranış kuralları değil, tutkulu bir doğruluk sevgisidir. Ve bu sonuncusu, din dediğimiz şeydir; çünkü din, asil bir duyguyla dokunulmuş ve canlandırılmış bir ahlaktır. Şimdi, bilimsel faaliyetin imkansız olacağı bilimin gerekli varsayımı, evrenin rasyonel bir düzenidir; ve benzer şekilde, böyle bir dini faaliyet olmadan imkansız olacak dinin gerekli varsayımı, evrenin ahlaki bir düzenidir. Bilim, aklın nihai zaferini varsaydığı gibi, din de doğruluğun nihai zaferini varsaymalıdır. Bilim, görünürdeki karışıklığa rağmen rasyonel düzene veya yasaya inanır; O, düzensizliğin yalnızca görünürde olduğunu, yalnızca cehaletin bir sonucu olduğunu bilir; ve onun görevi, tüm
görüntüleri, tüm fenomenleri yasaya indirgeyerek bunu göstermektir. Aynı şekilde din de, görünürdeki düzensizliğe veya kötülüğe rağmen, ahlaki düzene olan sarsılmaz inancında haklıdır; o, kötülüğün yalnızca görünürde olduğunu, cehaletimizin ve zayıflığımızın bir sonucu olduğunu bilir; ve onun görevi, ahlaki düzenin düzensizliğe karşı zaferine yardımcı olarak bunu göstermektir. Eğer istersek, pek çok kişinin yaptığı gibi, Sonsuz İyiliğe olan inancı reddedebilir ve böylece dini faaliyetimizi felç edebiliriz; ancak daha sonra, tutarlı olmak için, Sonsuz Akıl'a olan inancı da reddetmeli ve böylece bilimsel faaliyetimizi felç etmeliyiz.

Bu, dinin Sonsuz Doğruluğa olan yıkılmaz inancının rasyonel bir gerekçesi için çok şey ifade ediyor, hatta bol miktarda kötülüğün varlığında bile. Doğal dünyada yasanın egemenliğine olan yıkılmaz inancımızla aynı temele dayanır ve aynı derecede makuldür. Öyleyse, herkesin bilimin varsayımını kabul etmeye istekli olmasının, birçok kişinin de dinin varsayımından şüphe etmesinin nedeni sorulabilir. Cevap veriyorum: kısmen ahlaki yaşamımızın fiziksel yaşamımızla karşılaştırıldığında zayıf olması nedeniyle; ancak esas olarak bilimin kaosu giderek fethetmesiyle ve düzen ve yasa alanını genişletmesiyle istikrarlı ilerlemesi, bilimin varsayımının sürekli bir doğrulaması ve buna olan inancımızın haklı çıkarılmasıdır; buna karşın, ahlak ve dinin ilerlemesi belirsizdir ve genellikle fark edilmez, doğruluğun artması ve kötülüğün azalması şüphelidir ve hatta reddedilir. Böyle bir belirsizliğin varlığında, inancımız genellikle acı bir şekilde sınanır. Bir
açıklama için haykırıyoruz--kötülüğün Sonsuz İyilikle nasıl
tutarlı olduğunu gösterecek bir felsefe için. Bunun olduğunu biliyoruz, çünkü bu
zorunlu bir varsayımdır. Ama--nasıl?"[A]

[Dipnot A: Tanrı Kavramı--Le Conte'nin makalesi, s. 70-71.]

Bu kadar içtenlikle talep edilen felsefenin İncil'in Yeni Dispensasyonu'nda bulunduğuna inanıyorum, bu vahiylerden gelen ışık, Ders metninin yukarıdaki paragrafındaki sonuçları ve ayrıca not f'de alıntılanan önceki Yıllık Ders Kitaplarının derslerinde ulaşılan sonuçları haklı çıkarıyor. Sonra Profesör Le Conte'nin kendisi ahlaki kötülüğün varlığına dair makul derecede iyi bir açıklama getiriyor, ki bu sadece burada verilmesi gereken bir açıklama, çünkü ondan kötülüğün neden var olduğu sorusuna kadar alıntı yaptım. Onun cevabı şu: "İnsan gibi ahlaki bir varlığın varlığı veya en azından olasılığı [var olmalıdır]. Tanrı'nın kendisinin yapamayacağı bazı şeyler vardır, yani, özsel doğasına aykırı olan şeyler ve terimler açısından çelişkili ve bu nedenle saçma ve düşünülemez olan şeyler. Böyle bir şey, doğruyu veya yanlışı seçme özgürlüğü olmayan ahlaki bir varlık olurdu. Tanrı, insanı ebediyen ve zorunlu olarak günahsız yapamazdı, çünkü o zaman o hiç insan olmazdı. Onu
erdem, doğruluk, kutsallıktan aciz kılmak için, çünkü bunları
kendi özgür iradesiyle, mücadele ve fetih yoluyla edinmelidir."[A]

[Dipnot A: Tanrı Kavramı, s. 72.]

_2. Görülen ve Bilinen Şeyler Ama Kısmen:_ Bu dersin ikinci paragrafındaki tüm soruların tam cevabını bulamayabiliriz, ki bunlar büyük ölçüde Tanrı'nın dünyada içkin olduğuna inanan teist için zorlukların toplamını oluşturur; ancak insan yaşamımızın düzleminde
şeyleri ancak parçalar halinde bildiğimizi hatırlayarak bunlar biraz
azalırlar - "Kısmen biliyoruz:" Bir camdan bakar gibi,
karanlık bir şekilde görüyoruz; yüz yüze değil; ve şeyleri oldukları gibi
olarak kavramadan önce daha mükemmel bilme ve görme zamanını beklememiz gerekecek.

İnsanların sadece kısmen görülen şeyleri yargılayarak
oluşturdukları hatalı sonuçların güzel bir örneği Peygamber'de bulunabilir Malaki:

"Sözleriniz bana karşı sertti, diyor Rab. Yine de,
Sana karşı bu kadar çok ne konuştuk?

"Tanrı'ya hizmet etmek boşunadır, dediniz; ve onun
düzenini tutmamızın ve orduların Rabbinin önünde kederli bir şekilde yürümemizin ne yararı var?

"Ve şimdi kibirlileri mutlu sayıyoruz; evet, kötülük yapanlar
kuruluyor; evet, Tanrı'yı ​​sınayanlar bile kurtarılıyor.

"O zaman Rab'den korkanlar birbirleriyle sık sık konuştular: ve Rab kulak verdi ve duydu ve Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için
önünde bir anma kitabı yazıldı.

"Ve onlar benim olacaklar, diyor orduların Rabbi, o gün
mücevherlerimi yapacağım; ve bir adamın kendisine hizmet eden
kendi oğlunu esirgemesi gibi onları esirgeyeceğim.

"O zaman geri dönüp, doğrularla kötüleri, Tanrı'ya hizmet edenle etmeyeni ayırt edeceksiniz"[A]

[Dipnot A: Mal. iii:13-18.]

Bu dünyanın insan için mücadele ve deneme sahnesi olduğu, tam zaferinin ve ödülünün yeri olmadığı düşüncesini oluşturmaya yönelik olan her şey. "Bu dünyada sevinciniz tam değil [Rab diyor], ama bende sevinciniz tam. Bu nedenle bedene ve bedenin yaşamına kaygılanmayın; ama ruha ve ruhun yaşamına kaygılanın; ve her zaman Rab'bin yüzünü arayın ki, sabırla ruhlarınıza sahip olasınız ve sonsuz yaşama kavuşun."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. ci:36-38.]

_3. Kırık Uyumlar Arasında: Şu anki dünya görüşümüzde, şu anda dünyamızda kırık uyumlar arasında, "düşüşün" etkileri altında, Tanrı'da bilge bir amaç için; deneme ve sınama alanında; Tanrı'nın büyük üniversitesinin, insanların ruhlarına belirli çok önemli konularda eğitim vermek için özel olarak düzenlenmiş bir bölümünde yaşadığımız gerçeğini bilincimizde tutarak bir nebze yardım alabiliriz.[M] Ayrıca, dünya elementleriyle birliğimizi de içeren, bir sevinç doluluğuna yol açan ve bu birlik olmadan insanların bir sevinç doluluğuna ulaşamayacağı bir birliktir.[B] Bu nedenle, dünya hayatımızda şeylerin normal bir durumda olmadığını; karışıklık içinde olduğunu söyleyebiliriz; özel denemenin ve gelişmenin stresi altında, daha yüksek ve daha iyi şeylere ulaşacak olan -- bilgeler ve şairler tarafından tahmin edilen, dünyanın ve insanlığın altın çağında -- Tanrı'nın kahinlerinin ve peygamberlerinin ve Mesih'in havarilerinin bin yılı -- bunların hepsi bize, varoluşumuzun şu anki düzleminde bildiğimizden daha yüksek ve daha iyi şeyler için umut veriyor -- artık karanlık bir camdan bakarak değil, "yüz yüze" göreceğimiz bir dünya; artık sadece kısmen bilmeyeceğimiz, bilindiğimiz gibi bile bileceğimiz; kısmen olanın "ortadan kaldırılacağı" ve "mükemmel olanın geleceği".[C]

[Dipnot M: "Din, kötülüğün varlığını bir deneme olarak açıklar, kötülüğe karşı direnç, insanlığın iyiliğe doğru bir eğitimidir." (Goldwin Smith, "North American Review", Ekim 1907. Bu ifadeyle bağlantılı olarak bkz. Seventy's Year Book II, Ders III; ayrıca Ders VIII, IX, X, "Düşüş", "İnsanın Dünya Yaşamının Amacı" ve "Kötülük Sorunu" ile ilgilidir.)]

[Dipnot B: Belge. ve Cov., Bölüm xciii:32-35.]

[Dipnot C: I Korintliler xiii.]

O zaman Tanrı halkı için bir dinlenme kalır.[A] "Temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan" bir şehir arayabilirler.[B] Aziz John'un Yeni Kudüs'ün gökten indiğini gördüğü vizyonu henüz gerçekleşmedi. Ayrıca "büyük bir sesle" ilan edildiğini duyduğu şey--

[Dipnot A: İbr. iv:9.]

[Dipnot B: İbr. xi:10.]

"İşte Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacaktır ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak.

"Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık
ölüm, ne üzüntü, ne de ağlama, ne de
acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti.

"Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum.
Ve bana dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler gerçek ve sadıktır."[A]

[Dipnot A: Vahiy xxi; ayrıca xxii.]

VI. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

YENİ DÜZENLEMEDE İLAHİ İÇKİNLİK DOKTRİNİ: ZORLUKLARIN
UZLAŞTIRILMASI.

ANALİZ.

I. Evrenin Sonsuz Gücünü Hem İçkin Hem de Kişisel Olarak Görmenin Zorluğu.

II. Vahiy, Evrenin Sonsuz Gücünü Kişisel Olarak
Tanıtır.

III. İnsanın Doğası, Sonsuz Gücün Kişisel Bir
Zekâ Olmasını Gerektirir.

IV. Yeni Dispensasyonda öğretildiği gibi, İmmanence Doktrini'ndeki Zorlukların Uzlaştırılması.

KAYNAKLAR.

Ders metnindeki Kutsal Yazılar ve diğer eserler.

_ÖZEL METİN: "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve derimden sonra solucanlar bu bedeni
yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim: Onu kendim için
göreceğim ve gözlerim görecek, başkası değil: damarlarım
içimde tükense bile." (Eyüp xix:25-28.)_

TARTIŞMA.

_1. İçkinlik ve Kişilik--Bir Zorluk:_ Burada sunulan Tanrı'nın dünyadaki İçkinliği görüşü, şüphesiz
modern dünyanın ileri düşüncesine, şeylerin olduğu gibi, olduğu gibi ve olacağı gibi--gerçeğe ulaşma çabasında yardımcı bir şekilde katkıda bulunur.[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. xciii:24.]

Modern düşünce, insanların zihinlerine şu sonucu zorla kabul ettirmiştir:
dünyada içkin bir güç vardır--burada ve şimdi ve her zaman olmuştur;
ve insanın görebildiği kadarıyla her zaman olacaktır; ebedidir--"her iki şekilde de"--Profesör Le Conte'nin bir ifadesini kullanmak gerekirse, hem ileriye hem de geriye bakarak, "ebedi" kelimesini kullanırken. Şeylerin ebedi nedenidir, çeşitli şekillerde "enerji", "kuvvet", "ruh" veya sadece "güç" olarak adlandırılır, bazı durumlarda konuşmacının veya yazarın bakış açısına göre "mekanik" veya "sonsuz" veya "İlahi" veya "Bilinemez" önekiyle kullanılır; ancak çoğu filozof tarafından "her şeyin ortaya çıktığı sonsuz ve ebedi enerji" ve "bilinç biçiminde içimizde ortaya çıkan aynı güç" olarak tanınır;[A] ve tüm sınıflardan teistler tarafından Tanrı olarak tanınır. Ancak, bu evrensel "gücü" veya "ruhu" veya "kuvveti" veya "enerjiyi" - "her şeyin ortaya çıktığı sonsuz ve ebedi enerjiyi" - kavramak için can atanlar ve hayatlarında bu ihtiyacı hissedenler, "sonsuz ve her yere nüfuz eden" ve aynı zamanda kişisel bir gücün kavramını oluşturmanın zorluğuyla karşılaşırlar, çünkü yüksek otoriteye sahip filozoflar tarafından - ve haklı olarak - "kişilik ve sonsuzluk, birbiriyle bağdaşmayan fikirleri ifade eden terimlerdir."[B] O zaman bu zorluk nasıl aşılacaktır? Bilimin en vicdanlı adamı ve aynı zamanda en dindar Teist olan Profesör Le Conte, "Tek rasyonel görüş, onları uzlaştıramasak bile hem içkinliği hem de kişiliği kabul etmektir. "[C] Ancak bu, modern filozofların ve içkin gücü kesinlikle Tanrı'nın kendisi olarak tanımlayan veya karıştıran ortodoks ilahiyatçıların bakış açısından - ve uğraşmamız gereken tek İlahi Varlık - insan anlayışının bir nevi zorlanmasıdır - "kalbin
zihne meydan okuması" durumudur. "Ruhun bunu yapamayacağı değil * * * ama bunu yapmanın felsefeye varmadığıdır."[D] Bunun dine varacağından da şüpheliyim: çünkü din, felsefeden daha az olmamak üzere şeylerde uyum gerektirir; ve zorunlu olarak
zihnin olduğu kadar kalbin de bir endişesidir. Kavramları, duygulara olduğu kadar
anlayışa da hitap etmelidir. Bay Fiske'nin belirttiği gibi: "Aklımız, şeylerin oluşumunda bir makullük olmasını gerektirir. Bu talep, geometrik aksiyomları kabul etmemiz ve bu aksiyomları çürüten her şeyi reddetmemiz kadar pozitif ve bastırılamaz olan ruhsal doğamızın bir gerçeğidir. Hiçbir argüman yaratıcılığı bizi Evrenin sonsuz Koruyucusunun bizi kalıcı
entelektüel karışıklığa sürükleyeceğine inandıramaz." Bu, manevi veya dini konularla ilgilidir; diğer konulardan daha fazla. "İnancımız," diye devam ediyor, "duyularımızın kanıtları dediğimiz şeye olan inancımız, olayların düzenli diziliminde, zihinlerimizin yeterince geniş olsaydı kavrayabileceği bir anlam olduğuna olan inancımızdan daha az güçlüdür."[E]

[Dipnot A: Fiske, "Din Çalışmaları", s. 104; Eserler, Cilt IX. Tek tırnak içindeki kısımlar Spencer'dan alınmıştır ve Fiske tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot B: Fiske Kozmik Felsefe, Cilt IV, s. 227. Ayrıca Profesör
Le Conte şöyle diyor: "Hiç kimse, kabul ediyoruz ki, İlahiyatın içkinliğinin kişilikle nasıl tutarlı olduğuna dair net bir anlayış oluşturamaz." ("Evrim ve Dini Düşünce," s. 337.)]

[Dipnot C: "Evrim ve Dini Düşünceyle İlişkisi,"
1902, s. 337. Bağlam da göz önüne alınmaya değer:
"Hiç kimse, kabul ediyoruz ki, İlahiyatın içkinliğinin kişilikle nasıl tutarlı olduğuna dair net bir kavram oluşturamaz, ancak her ikisini de kabul etmeliyiz,
çünkü farklı düşünce hatları tarafından karşı konulamaz bir şekilde bunların her birine yönlendiriliyoruz. Daha geniş bir felsefe tarafından düzeltilmemiş, bir düşünce hattını izleyen bilim, doğal olarak panteistik içkinliğin bir ucuna doğru yönlendirilir; dindar tapan, dini doğasının isteklerini takip ettiğinde, doğal olarak antropomorfik kişiliğin diğer ucuna doğru yönlendirilir. Tek rasyonel görüş, onları açıkça uzlaştıramasak bile, hem içkinliği hem de kişiliği kabul etmektir. örn.,
panteizm olmadan içkinlik ve antropomorfizm olmadan kişilik."]

[Dipnot D: Profesör Howison, "Tanrı Kavramı" - Giriş, s. 35.

Durum, İngiltere kilisesi rahibi, aslında St. Paul'un Dekanı ve 1875'te "Dinsel Düşüncenin Sınırları" konulu, oldukça ünlü Brampton Konferansları'nın yazarı olan Bay Henry L. Mansel'in ve Sentetik Felsefe'nin yazarı Bay Herbert Spencer'ın ilgili tutumlarında iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Bay Mansel, ikinci konferansında, "mutlak", "sonsuz" ve "ilk neden" sorularıyla uğraşan sonlu zihinlerin karşılaştığı zorluklarla ilgilendikten sonra; sonsuzun kişisel olarak kavranmasında bir çelişki olduğunu beyan eder (s. 84-85): ve yine de üçüncü konferansta şöyle der, "Tanrı'yı ​​kişisel olarak düşünmek bizim görevimizdir; ve onun sonsuz olduğuna inanmak bizim görevimizdir"; buna rağmen, Bay Mansel'in de kabul ettiği gibi, "bu iki temsili birbiriyle uzlaştıramayız, çünkü kişilik anlayışımız sonsuzluk kavramıyla açıkça çelişen nitelikler içerir." (s. 106):

Bay Spencer bu pasajı yorumlarken şöyle diyor: "Burada benimsenen sonucun bu olmadığını (yani, kendisi tarafından) söylemeye bile gerek yok.
Yukarıdaki argümanda herhangi bir anlam varsa, görev kişiliği ne onaylamamızı ne de reddetmemizi gerektirir. Görevimiz,
tüm alçakgönüllülükle zekamızın yerleşik sınırlarına kendimizi teslim etmek ve
onlara karşı ters bir şekilde isyan etmemektir. Yapabilenler,
entelektüel yeteneklerimiz ile
ahlaki yükümlülüklerimiz arasında ebedi bir savaş olduğuna inansınlar. Ben, şeylerin oluşumunda böyle radikal bir kusura
izin vermiyorum." "İlk İlkeler" s. 111.]

[Dipnot E: Din Çalışmaları, s. 189. Eserler Cilt IX.]

2. Vahiy, İnsanın İnancının ve İbadetinin Nesnesi Olarak Kişisel Bir Tanrıyı Sunar: Eski Ahit'in Tanrı'ya dair vahyi, onu dünyaya
en belirgin şekilde kişisel bir varlık olarak sunar. "Tanrı'dan,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Kutsal, Ebedi Yaratıcı, Koruyucu ve
evrenin Ahlaki Yöneticisi olarak bahsedilir. O, en yüce yaratığı olan, kendi suretinde, kendi benzerliğinde yaratılmış insanla özel ilişkilere girerken tasvir edilmiştir.[A] Yeryüzünde onun vekili olmak[B] ve kendisiyle sempati ve arkadaşlığı artırmak için yaratılmıştır."[C]

[Dipnot A: Yaratılış 1:26, 27.]

[Dipnot B: Yaratılış 1:26-28.]

[Dipnot C: "Tanrı'ya İnanç" - Drummelow İncil Yorumu, s. 49. Ayrıca, hem Oxford hem de Cambridge Öğretmen İncil Yardımları'ndaki Dizin'e, "Tanrı" başlığı altında ve özellikle de önceki bölümdeki "Özellikler" alt bölümüne bakın.]

Union Theological
seminary'den Profesör Francis Brown, "Antik İbranilerin Tanrısı hakkındaki izlenimleri ve öğretileri özetlediğimizde," diyor, "genel sonuç çok kesindir. Büyük bir ihtişam, onur ve güce sahip kişisel bir Varlık, insanların Yaratıcısı ve Yöneticisi, kutsallık ve aşkınlık varlığı; başkalarında doğruluğu teşvik eden ve her ihlalini cezalandıran bir doğruluk varlığı; hükümeti ahlaki bir hükümet olan ve kararlarına itiraz edilemeyen bir varlık buluyoruz; şefkatli, nazik ve yardımsever bir varlık,
kendisine güvenenlere karşı nazik bir ilgiyle,
planları uzun uzadıya işlenecek ve arzuları,
iyiliksever egemenliği altında,
doğruluğun ve evrensel barışın ilahi ihtişamlarının sergilendiği
insanların birliği içinde gerçekleştirilecek."[A]

[Dipnot A: Bu pasaj, "Hristiyan Bakış Açısı"ndan alınmıştır--1902--Prof. Brown'ın pasajı, yalnızca Eski Ahit'te ortaya çıkan ve Yeni Ahit ile
tutarsız olmadığını iddia ettiği Tanrı görüşünü temsil eder. Çünkü hemen yukarıdaki paragrafa şunu ekler: "Bu çizimin her vuruşuyla Yeni Ahit resmi uyumludur. Bu ölçüde İsa Mesih'in ruhu ve öğretisi daha eski vahyi destekler." (Yukarıdaki aynı eser). Daha sonra, kendisinin kavradığı şekliyle Eski Ahit'te sunulan bazı Tanrı kavramlarının Yeni Ahit ile uyum içinde olmadığını göstermeye devam eder. Profesör Brown'dan aldığım pasajı, yalnızca Eski ve Yeni Ahit'teki Tanrı vahiylerine inanan diğer kişilerin ve Son Zaman Azizlerinin, bu vahiyleri Tanrı'yı ​​insan bilincine kişisel bir varlık olarak sunduğu şeklinde gördüklerini göstermek için kullanıyorum.]

Eski Ahit'te Tanrı'nın kişisel bir varlık olarak, insanla en yakın ilişkide olduğu vahiyde bir şey eksik olsaydı, o zaman kesinlikle İsa Mesih'in kişiliği ve karakteri aracılığıyla Yeni Ahit'teki Tanrı vahiyinde bu eksik giderilirdi. Çünkü Yeni Ahit'te, en belirgin şekilde, Mesih "bedende tezahür eden Tanrı" olarak temsil edilir. [A] O, Baba'nın yönetimi altında, dünyanın Yaratıcısıdır; O, Baba'nın ihtişamının parlaklığıdır; "ve Baba'nın kişiliğinin açık
görüntüsüdür".[B] O, Baba'yı o kadar eksiksiz bir şekilde temsil etti ki, onu görenlerin Baba'yı gördüklerini ilan etti;[C] ayrıca dirilişinden sonra, gökteki ve yeryüzündeki tüm gücün kendisine verildiğini ilan etti ve o Tanrı-Gücünün tüm ihtişamıyla, öğrencilerini tüm uluslara öğretmek ve onları Tanrı-başının belirli kişileri adına vaftiz etmek için gönderdi.[D] İsa'nın olduğu ve olduğu her şey Tanrı'dır; çünkü Mesih, bedende tezahür eden Tanrı'ydı. Tanrı, kesinlikle kişisel bir varlık olarak ortaya çıkar.

[Dipnot A: I Tim. iii:16.]

[Dipnot B: İbraniler i. Ayrıca bkz. yazarın Mormon Doctrine of Deity, Ch. IV, ayrıca
bölüm I, aynı eserde yer alan "Jesus Christ
the Revelation of God" adlı konuşması.]

[Dipnot C: St. John, xiv:8-11.]

[Dipnot D: Matta xxviii:18-20.]

Bütün bunlara, Tanrı ile ilgili olarak insana verilen en büyük vahyin anlatımı da eklenebilir; bu vahiyde hem Baba hem de Oğul yalnızca kişiler değil, her biri ayrı ve farklı bir birey olarak ortaya çıkar
--hem Tanrı Baba'nın hem de Tanrı Oğul'un Joseph Smith'e ifşa edilmesi; "Gördüm," dedi, "parlaklığı ve ihtişamı her türlü tasvire meydan okuyan iki şahsiyet, havada
üstümde duruyordu. İçlerinden biri bana seslendi,
beni adımla çağırdı ve diğerini işaret ederek şöyle dedi--

_"Bu benim sevgili oğlum, onu dinle."_[A]

[Dipnot A: Joseph Smith'in Yazıları, Büyük Değerli İnci, s. 85.]

Söylemeye gerek yok, bu şahsiyetler biçim olarak insandı.
Tüm vahiy cildi, Eski Ahit, Yeni Ahit ve tüm modern vahiy, hem Mormon Kitabı'nda hem de Öğreti ve Antlaşmalar'da; ayrıca Peygamber Joseph Smith'in söylevlerinde ve konuşmalarında, Tanrı bir kişi olarak temsil edilir--İsa Mesih onun açık bir sureti ve açık bir tezahürüdür; ve bu nedenle
vahiylere inananlar Tanrı'yı ​​kişisel bir varlık olarak görmek zorundadır,
insan onun suretinde yaratılmıştır.

_3. İnsanın Doğası Kişisel Bir Tanrı Gerektirir: İnsanların Tanrı dediği varlığı kişisel olarak kavrama zorunluluğu da insanın doğasından kaynaklanır. Tanrı'nın "gazları sevmesi"[A] düşünülemez olduğu gibi, insanın da salt kuvveti veya enerjiyi sevmesi, saygı duyması veya tapınması; veya sonsuz ve ebedi olarak ilan edilse bile, kendisini onunla herhangi bir ahlaki ilişki içinde görmesi imkansızdır. Ruh, ruha karşılık verir; benzer benzere karşılık verir; sevgi sevgiye karşılık verir. İnsanın ruhu, aksi takdirde mantıksız, boş ve anlamdan yoksun olan bir evreni rasyonel hale getirmek için "Sonsuz Güç"teki "ruha" haykırır - yalnızca mekaniktir, hiçbir şeyi ifade etmez. Dinin temel fikri, insanlar ile Tanrı olarak tanınan güç arasında var olan belirli ilişkilerden oluşur ve görevler ve haklar düşüncesini içerir.[B] İnsan kendini bir kişi olarak bilir - bir zeka;
belirli varoluşların, kendi varoluşunun ve kendisi olmayan çok sayıda şeyin 
bilincindedir. Birçok ve harika entelektüel 
ve duygusal deneyimler yaşayabilir. Düşünür; şeyleri karşılaştırır, 
zıtlaştırır; şeyleri ölçer ve tartar, 
onlara değer verir; birini diğerinden daha çok takdir eder. 
özelden genele, somuttan soyuta; 
duyusal algı nesnelerinden düşünce nesnelerine, fikirlere; en sonunda 
"Düşünüyorum," diye haykırana kadar yükselebilir, "Bu yüzden varım."[C] 

[Dipnot A: Etkileyici düşünce Sir Robert Ball'a aittir, bkz.
İnancın ve Azizlerin Savunması, Cilt II, s. 500.]

[Dipnot B: Yetmişler Yılı IV, Ders I'e bakın. Batı'nın özbilincinin gerçek ifadesini bulduğu ve şimdiye kadar Batı'dan başka bir yerde
yer bulamayan Hıristiyan dininin merkezi ve gerçek anlamı, tam olarak Yaratıcı ve yaratığın karşılıklı ve eşit derecede gerçek olduğu, özdeş olmadığı; Tanrı'nın Babalığı ve insanların kardeşliği olduğu; Tanrı'nın yaratıkta
haklar tanıdığı ve ona karşı görevlerini kabul ettiği; ve buna göre insanların hem kayıtsız şartsız hem de yıkılmaz bir şekilde gerçek, hem özgür hem de ölümsüz olduğu inancında yatar. Sadece o dinde, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, bu üç inancın birliği bulunabilir - Tanrı'da, özgürlükte, ölümsüzlükte - bu inançlar, üçü de olsa ayrılmaz bir şekilde birdir, çünkü hiçbiri diğer ikisi açısından ifade edilemez. ("Tanrı Kavramları"--Howison, s. 94.)]

[Dipnot A: Böyle bir Descartes formülü ve bunun bir hakikat olarak gücü ve felsefede bir başlangıç ​​noktası olarak değeri, ilk yayınlandığı tarihten bu yana geçen iki üç çeyrek yüzyılda sarsılmamıştır.
Descartes'ın Meditasyonlarına bakın. Descartes'ın Universal Classics Library baskısında, Frank Sewell, A. M.'nin Giriş bölümünde, yukarıdaki ilkenin çok güzel ve ayrıntılı bir tartışması vardır, "Cogito Ergo Sum--Doğası ve Anlamı." Girişin III ve IV. Alt bölümleri. Meditasyonlar ilk olarak 1641, M.S.'de Paris'te yayınlanmıştır.]

_4. İnsanın Zihin Gücünün Harikaları:_ Fakat insan sadece düşünmekle kalmaz,
ve gerçeğin bilincinden kendi varlığını çıkarsamakla kalmaz, aynı zamanda
şeyler hakkında yargıda bulunur, bunun şundan daha iyi bir şey,
veya durum veya koşul olduğuna karar verir. Şeyler, durumlar ve koşullar arasında seçim yapar. Kendi içinde bunu veya şunu isteme gücünün de bilincindedir ve özellikle bireysel hareketleri ve davranışlarıyla ilgili olarak deneyimi içindeki belirli ve çok sayıda şeyin gerçek bir nedeni olabilir.

Kendisiyle ilgili belirli duyguların da aynı şekilde bilincindedir. Korkuyor, hayrete düşüyor; üzüntü, nefret, sevinç ve en
iyisi, sevgi yaşıyor. Ve, bazı anormal bireyleri bir kenara bırakırsak, insan güzel, doğru, iyi olduğunu
düşündüğü şeyi seviyor. Bunda da, somuttan soyuta; göreliden mutlak olana; sonludan sonsuza doğru kavramsallaşmada yükselme yeteneğine sahip. Deneyiminin
gerçeğini seviyor; ama bunun sınırlı, göreli olduğunu biliyor ve
Mutlak Gerçeği özlüyor. Deneyiminin iyiliğini seviyor,
ama yine deneyiminin iyiliğinin göreli, sonlu olduğunu biliyor ve
Sonsuz İyiliği özlüyor ve sevebiliyor, hem de en üst düzeyde sevebiliyor. Onunla ilişki kurmayı, arkadaşlığı, birliği, bir olmayı arzuluyor.

Ancak böyle bir ilişkiye ulaşmak için,
Sonsuz Gücün, Sonsuz Güzelliğin ve Sonsuz İyiliğin mekanik kuvvetten daha fazlası olması gerektiği açıktır. Bu, bir "Bilinmeyen"den bile daha fazlası olmalı; bir "Gizem"den, bir "Anlaşılmaz"dan, bir "Anlaşılmaz"dan daha fazlası olmalı, eğer insan onunla herhangi bir sempatik ilişki içinde olacaksa: çünkü "Sonsuz Güç", kabul edilebilir bir "Bilinmeyen" veya "Anlaşılmaz Gizem" olarak, bu gücü, insanla karşılıklı, ahlaki ve manevi ilişkiler kurmaktan, "Güç"ün salt mekanik bir güç olarak kavranması kadar aciz bırakır.[A]

[Dipnot A: Bu açıklamalar, Bay Herbert Spencer'ın "Yorumlanmak için sürekli baskı yapan bir Gizem"in "en yüksek olası kesinliğe sahip nihai bir dini gerçek" olarak değeri hakkında söyledikleri göz önünde bulundurularak yapılmıştır;
ancak analiz edilirse, mekanik bir güç olarak "Sonsuz Güç" kavramından daha fazla dini değere sahip olmadığı keşfedilecektir. Yine de Bay Spencer bundan şöyle bahsediyor: "Ve böylece tüm dinlerin tanıdığı gizem, herhangi birinin şüphelendiğinden çok daha aşkın bir gizem olarak ortaya çıkıyor - göreceli değil, mutlak bir gizem. İşte, o zaman, mümkün olan en yüksek kesinlikte nihai bir dini gerçek - genel olarak dinlerin birbirleriyle ve kendi özel dogmalarına karşıt bir felsefeyle bir olduğu bir gerçek. Ve bu gerçek, fetiş tapanından insan inançlarının en stoacı eleştirmenine kadar tüm insanlık arasında gizli bir anlaşmanın olduğu gerçek, aradığımız gerçek olmalı. Din ve Bilim uzlaştırılacaksa, uzlaştırmanın temeli, tüm gerçeklerin en derin, en geniş ve en kesin olanı olmalı - Evrenin bize gösterdiği Güç tamamen anlaşılmazdır." "İlk İlkeler", s. 47, 48.]

_5. Yeni Dispensasyonun İçkinliği--Zorlukların Uzlaştırılması:_ Tanrı'nın İçkinliği, gördüğümüz gibi ve bu anlayışın yaygın olarak kabul edildiği gibi, bir zorluk sunar. İçkin Gücün hem dünyada hem de kişisel olarak aynı anda var olduğunu düşünmenin zorluğu. Ancak bu zorluk, Yeni Dispensasyonun teolojisinde, İçkin Tanrı'nın Ruh veya Manevi Işık olarak kavranması gerçeğiyle aşılır--biz insanlar için "Mesih'in Işığı"--"Tanrı'nın huzurundan çıkarak uzayın enginliğini doldurur. Her şeyde bulunan, her şeye hayat veren ışık; ki bu, her şeyin yönetildiği yasadır:
Tanrı'nın Gücü."[A] Ve St. John'un tanıklığına göre "dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktır"[B] ve Rab'bin Joseph Smith'e söylediği söze göre,
"şimdi parlayan, size ışık veren ışık,
gözlerinizi
aydınlatan, anlayışlarınızı
canlandıran aynı ışıktır."[C]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. lxxxviii:12,13.]

[Dipnot B: St. John, i:9.]

[Dipnot C: Doc. & Cov., Sec. lxxxviii:11.]

Ayrıca, gördüğümüz gibi (önceki Ders III), İçkin
Ruh sadece İlahi Güç değildir, aynı zamanda o ruh, en azından, kendisinden geldiği İlahi Zekanın belirli niteliklerini
kapsar ve
insanlardaki zekaya ilham olur ve
bilgeliğin,
kutsallığın, hakikatin ve sevginin atmosferi olur. Ayrıca, İçkin Ruh, eğer isterse, eğer Tanrı'ya yaklaşarak bunu başarmaya çalışırsa, Tanrı'nın ona yaklaşması için bir birlik aracıdır -- manevi ışığın
geldiği ve Mesih'in tipi olduğu ve insanın nihayetinde, bu tür Zekaların fiziksel varlığında ve manevi varlığında, yakın dostluk şartlarında yaşayarak, yüz yüze iletişim; konseylerde kişisel birliktelik; ilahi amaçlarda, yaratılışta,
beslenmede kişisel işbirliği; kurtarıcı süreçlerde ve tek kelimeyle, tüm İlahi faaliyetlerde, ta ki insan Tanrı ile olan arkadaşlığı ve mükemmel birliğiyle en uç noktaya kadar tatmin olana kadar, İlahi Zekaların özgür uyumunda, o "Tanrı Şehri"ni, o ahlaki düzeni, o "Mutlak"ın o ifadesini, o bütünlüğü bulana kadar, insan için rasyonel bir evren için gerekli görünen.

BÖLÜM II.

Tanrılık.

KUTSAL ÜÇLÜ.[A]

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi).

KUTSAL ÜÇLÜ.

ANALİZ.

I. Kilise'nin Tanrı'ya olan inancı.

II. Kutsal Üçlü'nün Kutsal Kitap Kanıtı.

III. İlk Hristiyan Kutsal Üçlü Kavramı. Havarilerin İnanç Bildirgesi.

IV. Tanrılığa Tapınma.

KAYNAKLAR.

Bu dersin "Tartışma" bölümünde atıfta bulunulan Kutsal Kitap pasajları ve eserleri.

_ÖZEL METİN: "Ve İsa vaftiz edildikten sonra hemen
sudan çıktı; ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü: ve işte,
gökten gelen bir ses, Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum diyordu." (Matta iii:16, 17.)_

[Dipnot A: Bu konu, öğrencinin yönlendirildiği Yetmişler Yılı Kitabı No. III'te, ayrıca yazarın "Mormon İlahiyat Doktrini", Bölüm IV, Ders XXXI'de daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Buradaki ele alınışı yalnızca
Kutsal Ruh'un Üçlü Birliğin diğer iki kişiliğiyle sürdürdüğü ilişki fikrini vermektir.]

TARTIŞMA.

_1. Tanrısallığa İnanç:_ "Ebedi Baba Tanrı'ya,
ve Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a inanıyoruz."[A]

[Dipnot A: "İnanç Maddeleri"--Joseph Smith, Wentworth
Mektubu 1842, Kilise Tarihi, Cilt IV, s. 535 ve devamı]

Kilise'nin Tanrısallığa olan inancına ilişkin yetkili beyanı budur. Yeni Ahit Kutsal Yazılarının Tanrısallığı budur--Hristiyan Üçlü

.

_2. Üçlü Birliğin Kutsal Kitap Kanıtı:_ Bu dört ayrı şekilde
açıkça ortaya çıkar: (1) İsa'nın vaftizinde. Tanrı olan İsa, Oğul, Yahya'nın elinden vaftizinden çıktığında, Kutsal Ruh Tanrı'nın varlığının bir tezahürü, İsa'nın üzerine konan Güvercin işaretiyle verildi; o sırada, gökten bir ses, Tanrı Baba'nın sesi duyuldu ve şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum";[A] (2) elçilere tüm uluslara öğretmeleri için verilen görevde: "İsa gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde bütün güç bana verildi. Gidin,
bu nedenle, bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, onlara
size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin."[B] (3) Stephen'ın vizyonunda; kalabalık Stephen'a doğru hücum etti--"Ama o, Kutsal Ruh'la
dolu olduğundan, göğe baktı ve Tanrı'nın Görkemini ve
İsa'nın Tanrı'nın sağında durduğunu gördü."[C] (4) apostolik duada, yani, "Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun."[D]

[Dipnot A: Mat. iii:16, 17.]

[Dipnot B: Mat. xxviii:18, 19.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri vii:55, 56.]

[Dipnot D: II Korintliler xiii:14.]

Bu üç ilahi kişiden oluşan Tanrılık, Mormon Kitabı'nda kesin bir şekilde ilan edilir: "Mesih, Oğul ve Baba Tanrı ve tek Ebedi Tanrı olan Kutsal Ruh'un huzurunda yargılanacaklar ve işlerine göre yargılanacaklar."[A] "Ve bu şekilde
benim adımla vaftiz edeceksiniz [bu vaftiz formülünü verdikten sonra--sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum, bağlama bakın], çünkü gerçekten size derim ki, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh birdir"--İsa.[B] "Baba, ben ve Kutsal Ruh biriz."--İsa.[C]

[Dipnot A: Alma xi:44.]

[Dipnot B: II Nefi xi:24, 27.]

[Dipnot C: Aynı ver. 36. Ayrıca bkz. III. Nefi xxxiii:10; ve Mormon
vii:7.]

_3. İlk Hıristiyan Kilisesinde Formüle Edilen Üçlü Birlik Doktrini:_ Üç kişinin kutsal bir üçlü
olarak gruplandırılmasına,
"Havarilerin İnancı" olarak bilinen, apostolik sembollerin en eskisi eklenebilir, çünkü
bu, havarilerin dünyaya dağılmalarından hemen önce, Mesih tarafından kendilerine verilen görevi yerine getirmek için formüle edilmişti
tüm uluslara öğretmek; Ancak bu kavram artık çok genel olarak itibarsızlaştırılmıştır ve daha doğru olan kavram, Hıristiyan inancının bu belirgin özetinin "küçük başlangıçlardan ortaya çıktığı ve Kilise'den yeni hataları dışlamak için ihtiyaç duyulduğunda kademeli olarak genişletildiği"dir.[A] Ancak, bununla birlikte ve bu sözde Havarilerin İnancını kim oluşturursa oluştursun, bunun hakkında şunu söylemek gerekir, yani, erken Hıristiyan Kilisesi'nin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak üzere üç kişiden oluşan bir Tanrılık inancına neredeyse evrensel olarak inandığını temsil eder; bu Yeni Ahit kutsal yazılarıyla uyumludur ve Hıristiyanlığın özünü ifade etme çabalarından doğan Hıristiyan inancının sembolüdür. İnanç, İngilizce olarak şöyledir:

[Dipnot A: Bu saygıdeğer unvana (yani Havarilerin İnancı) sahip olma iddiası olmadığını kabul ederek, Dr. Philip Smith, "bunun Katolik Kilisesi'nin en eski ve en basit inancı olduğu yönündeki yaygın varsayıma karşı dikkatli olmalıyız" diyor. Doğrudur -gördüğümüz gibi- en temel unsurlarıyla erken bir havariler sonrası
çağdan itibaren izlenebilir; ancak, gelişimi yalnızca Batı Kilisesi'ne aittir ve yazılı bir inanç olarak resmen benimsenmesi İznik'ten sonradır. Roma Kilisesi'nde kullanılan eski vaftiz inancıydı ve Apostolorum sıfatını almadan önce Symbolum Romanum veya basitçe Symbolum olarak biliniyordu. Biçimleri farklı kiliselerde farklıydı; daha önceki biçimler çeşitli şekillerde "cehenneme iniş", "azizlerin birliği", "sonsuz yaşam" ve "kilise"den önce gelen "katolik" sıfatı.]

[Dipnot B: "Bu inanç esasları Semboller adını da aldı."
Öğrencilerin Kilise Tarihi, Dr. Philip Smith, Cilt I, s. 234.]

"HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİ. "

"Her Şeye Gücü Yeten Baba Tanrı'ya ve biricik oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum. O, Bakire Meryem'den Kutsal Ruh aracılığıyla doğdu, Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerildi, gömüldü, üçüncü gün ölümden
dirildi, göğe yükseldi ve Baba'nın sağında
oturuyor; oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek; ve Kutsal Ruh'a; kutsal kiliseye; günahların bağışlanmasına; ve bedenin dirilişi."[A]

[Dipnot A: Mosheim's Ecclesiastical Institutes, Cilt I, s. 80,
Murdock'un çevirisi. Yukarıdaki biçim, dördüncü yüzyılda olduğu gibi, birkaç yüzyıl sonra Roma Kilisesi'nde daha geniş biçimine kavuştu ve o zamandan beri çoğu Protestan
kilisesi tarafından şu şekilde benimsendi:

"Her şeye gücü yeten, göklerin ve yerin yaratıcısı olan Tanrı Baba'ya; ve biricik oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum; O, Kutsal Ruh tarafından gebe bırakıldı, Bakire Meryem'den doğdu, Pontius Pilatus döneminde acı çekti,
çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü, cehenneme indi, üçüncü gün
ölümden tekrar dirildi, göğe yükseldi ve her şeye gücü yeten Tanrı Baba'nın
sağında oturdu; oradan
dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecektir. Kutsal Ruh'a, kutsal
Katolik kilisesine, azizlerin cemaatine, günahların bağışlanmasına,
bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum. Amin." Bu formda buna "Symbolum Roman--Roma Sembolü" denir.]

_4. İnsanın Tanrılığa Bağlılığı:_ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bu kutsal Üçlüsü, Tanrılık, Hıristiyan için evrenin yaratıcı, sürdürücü, kurtarıcı, tanıklık eden gücünü oluşturur - yüce Tanrı. Bu Tanrılıkta doğruluk, kutsallık, hakikat, bilgi, bilgelik, güç, ihtişam, adalet, merhamet ve sevgi ve yaptığımız veya ilahi doğaya ait olduğunu tanıyabileceğimiz her şey mükemmellikleriyle doludur. Bu Tanrılık, ruhsal güç, ışık ve ihtişamın kaynağıdır; insanın ilk bağlılığını borçlu olduğu kişidir; insanın ibadetinin gerçek ve tek nesnesidir - ama hem tek başına hem de birlik içinde; insan zihnini ve iradesini rehberlik için ona teslim eder - çünkü gerçek ibadet yalnızca böyle bir teslimiyettedir.

DERS VIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersiz).

TANRILIK KİŞİLERİNİN BİRLİĞİ VE AYIRT EDİCİLİĞİ.

ANALİZ.

I. Teslisin Birliği: Doğası.

II. Babanın Bir Kişi Olarak Ayırıcılığı.

III. Oğul'un Ayırıcılığı - Oğul'un İlahiliği.

KAYNAKLAR.

Mormon İlahiyat Doktrini, bölüm IV; Yetmişler Yıllığı No. III, dersler
xxxiii, xxxiv ve xxxv; ve "Tartışma"nın gövdesinde atıfta bulunulan tüm Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi
ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun. Amin." (II Korintliler
xiii:14.)_

TARTAŞMA.

_1. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Birliği: Bu üç İlahi Kişiyi, organize bir birim, bir beden veya İlahi Konsey olarak tasarlarken, onların birliğinin fiziksel birlik veya öz veya töz özdeşliği değil, ahlaki birlik olduğu unutulmamalıdır. Başka bir deyişle, onlar farklı ve ayrı kişilerdir, üç ayrı ve ayrı birey olma anlamında, sadece amaçta mutabakat ve belirli kesin amaçların gerçekleştirilmesi için irade birliği,[A] insanın ölümsüzlüğünü ve ebedi ilerlemesini gerçekleştirmek için.[B]

[Dipnot A: Üç Kişi. "Ebedi antlaşmalar, bu dünyanın örgütlenmesinden önce üç kişi arasında yapıldı ve
yeryüzünde insanlara olan şeylerin dağıtımıyla ilgilidir: İbrahim'in kaydına göre bu kişiler, birinci Tanrı, Yaratıcı; ikinci Tanrı, Kurtarıcı; ve üçüncü Tanrı, Tanık veya Vasiyetçi olarak adlandırılır."--Little & Richards' Compendium--Peygamberin Öğretilerinden Mücevherler--s. 289.]

[Dipnot B: Doc. & Cov., Bölüm xciii:26-35. Musa Kitabı, Büyük
Fiyatın İncisi, iii. bölüm, II Nefi ii. bölüm; ayrıca Tanrı İçin Yeni Tanıklar, Cilt III, xxl. burada konu uzun uzadıya tartışılır. ]

İsa'nın kendisi, kendisinin ve Babasının bir olduğunu,[A] onu
görmüş olanın Baba'yı da gördüğünü;[B] Tanrı'yı, Baba'yı kendi kişiliği aracılığıyla açığa çıkarmanın onun misyonunun bir parçası olduğunu; çünkü
Oğul nasılsa, Baba da öyleydi;[C] bu nedenle İsa, bedende tezahür eden Tanrı'ydı, Tanrı'nın dünyaya bir vahyiydi;[D] yalnızca Tanrı'nın varlığının değil, Tanrı'nın ne tür bir varlık olduğunun da bir vahyiydi.

[Dipnot A: Yuhanna x:30; xvii:11-22.]

[Dipnot B: Yuhanna xiv:9.]

[Dipnot C: Yuhanna xiv:1-9; Yuhanna 1:8.]

[Dipnot D: I Tim. iii:16.]

[Dipnot: Efesliler iii:14-19.]

İsa da dua etti ve bunu yaparken kendisinin ve Babanın birliğinin ne olduğunu gösterdi ki, öğrenciler onunla ve birbirleriyle bir olsunlar, tıpkı kendisi ve Babanın bir olduğu gibi. Kişi olarak bir değil, hepsi tek bir bireyde birleşmemiş ve kişilikteki tüm ayrımlar kaybolmamış; ama zihinde, bilgide, sevgide, iradede bir; tıpkı Tanrı Baba'nın zihni ve iradesinin İsa Mesih'te olduğu gibi, tek ruhun hepsinde bulunması nedeniyle bir.[A]

[Dipnot A: Yuhanna xiv:10, 11, 19, 20.]

_2. Babanın Ayrı Bireysel Varlığı:_ Tanrı'nın, Baba'nın, hem İsa'nın hem de Havarilerin varlığı bir gerçeklik olarak kabul edildi. İsa hiçbir yerde Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmaz. O bunu varsayıyor ve doktrinini bu temelden hareketle yürütüyor. Tanrı'nın
Babası olduğunu ve sık sık kendisini Tanrı'nın
Oğlu olarak adlandırdığını beyan eder ve bu sıfatla Baba'ya dua eder: "Baba beni
tanıdığı gibi, ben de Baba'yı tanırım. * * * Bu yüzden Babam beni sever,
çünkü koyunlar için canımı veririm. * * * Bu emri
Babamdan aldım. * * * Babamın adına yaptığım işler,
benim için tanıklık eder. * * * Bunlardan hangisi için beni taşlıyorsunuz? Yahudiler ona cevap verdiler. * * * Çünkü sen bir insan
olarak kendini Tanrı yapıyorsun. * * * Baba'nın kutsadığı ve
dünyaya gönderdiği kişi için, Tanrı'nın Oğlu olduğumu söylediğim için küfür ediyorsun mu diyorsunuz? Eğer Babamın işlerini yapmıyorsam, bana inanmayın."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna x.]

İsa'nın Sakramenti kurarken yaptığı açıklama Rabbin
Akşam Yemeği: "Bu asmanın meyvesinden bundan sonra içmeyeceğim, ta ki
Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim güne kadar."[A]

[Dipnot A: Matta xxvi:29.]

İsa'nın Getsemani'deki duası: "Ey Babam, eğer mümkünse,
bu kâse benden geçsin; ancak benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun."
Ve yine: "Ey Babam, eğer bu kâse benden geçmezse,
ben içmezsem, senin isteğin olsun."[A]

[Dipnot A: Aynı eser, ayetler 39, 42.]

Yuhanna, İsa'nın Getsemani'de şöyle dediğini tasvir ediyor: "Baba, saat
geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin. * * * Ve
şimdi, ey Baba, sen beni kendinle yücelt,
dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle. * * * Kutsal Baba, bana verdiğin
kişileri kendi adınla koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar. * * * Hepsi bir olsunlar: tıpkı Baba, sen bende olduğun gibi, ben de sende olduğum gibi. * * * Ey doğru Baba, dünya seni tanımadı; ama ben seni tanıdım ve bunlar da senin beni gönderdiğini bildiler."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna xvii.]

Sonra, İsa'nın dirilişinden sonra, Mecdelli Meryem ile karşılaşır
ve ona, sevinç içinde onu tutmak üzereyken şöyle der:
"Bana dokunma; çünkü henüz Babamın yanına çıkmadım; kardeşlerimin yanına git ve onlara, Babamın ve sizin Babanızın yanına çıkıyorum de; ve benim Tanrım ve senin Tanrın'a."[A]

[Dipnot A: St. John xx.]

Tanrı Baba'nın ayrı ve belirgin bireysel varlığı
bu kutsal yazılarda bundan daha belirgin bir şekilde temsil edilemezdi.

_3. Oğul'un Ayrı ve Bireysel Varlığı:_ Baba'nın ayrı varlığını öğreten kutsal yazılar, Oğul'un ayrı ve bireysel varlığını da öğretir; ancak şu soru
ortaya çıkabilir: Tanrı'nın Oğlu İsa, aynı zamanda Tanrı mıydı? Daha önce ele alınan, İsa'nın Baba ve Kutsal Ruh ile eşit rütbeye sahip olduğu pasaj, onun İlahi olduğunu, İlahilik olduğunu güçlü bir şekilde ima eder. Yetmişler Yıllığı Kitabı No. III, Ders xxxiii'te, İsa'nın ilahiliği konusunu uzun uzadıya ele alırken, İsa'nın, Baba gibi, Tanrı olduğu sonucu, İsa'nın Kutsal Yazılar'da Tanrı olarak anılması;[A] İsa'nın kendisini Tanrı olarak ilan etmesi - Tanrı'nın Oğlu;[B] İsa'ya tapınılması gerektiği - dolayısıyla Tanrı;[C] İsa'nın, Baba'nın yönetimi altında Yaratıcı, dolayısıyla Tanrı;[D] İsa Mesih'in Tanrı Baba ile eşit ilan edilmesi - dolayısıyla Tanrı.[E] Tüm bu beyanlar kutsal yazılar tarafından desteklenmekte ve yukarıda atıfta bulunulan Yıllık Kitap III dersinde ayrıntılı olarak açıklanmakta ve öğrenci bu çalışmaya yönlendirilmektedir. Burada, İsa Mesih ile ilgili bu birkaç özel bildiriyi destekleyen kutsal yazıları alıntılamak yeterli olacaktır; bunu kenar boşluğuna
vererek yaptım.[F]

[Dipnot A: Yeşaya vii:14; Mat. i:23; Yeşaya ix:6.]

[Dipnot B: Yuhanna x:33; Mat. xxvii:63, 64; Mat. xxviii:18, 19; İbr. i:8.]

[Dipnot C: Vahiy xix;10 c. f; İbr. i:5, 6; Fil. ii:9, 10.]

[Dipnot D: Aziz Yuhanna i:1-4; Kol. i:12-17; İbr. i:2.]

[Dipnot E: Mat. xxviii:18, 19; Fil. iii:6; İbr. iii:3; Col. i:19:
ii:9; II. Nefi xxvi:12.]

[Dipnot F: Öğrenci ayrıca yazarın "Mormon İlahiyat Doktrini", bölüm iv'de konuyla ilgili ayrıntılı bir tartışma bulacaktır. Ve ayrıca "Kilise Tarihine Giriş", Cilt I, s. 81-89'da.]

İsa, o halde, Tanrı Baba'dan ayrı ve farklıdır; ancak yine de yalnızca ilahi değil, aynı zamanda İlahiyat'tır, Baba ile de aynıdır;
çünkü Tanrı bunu dünyaya yaptığı vahiy aracılığıyla ilan eder; ancak o, Baba ile
zihin, irade ve amaç arasında ahlaki birlik içinde birleşmiştir.

DERS IX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

TANRILIK KİŞİLERİNİN BİRLİĞİ VE AYIRT EDİCİLİĞİ (Devamı).

ANALİZ.

IV. Kutsal Ruh'un Ayırt Ediciliği.

V. Kutsal Ruh'un İlahiliği.

VI. Birlik ve Ayrım.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan tüm kutsal yazılar.

_ÖZEL METİN: "Kim bana inanırsa, Baba'ya da inanır,
ve Baba ona benim için tanıklık edecektir; çünkü onu
ateşle ve Kutsal Ruh'la ziyaret edecektir. Ve böylece Baba benim için tanıklık edecektir ve Kutsal Ruh ona
Baba ve benim için tanıklık edecektir: çünkü Baba, ben ve Kutsal Ruh biriz." (III
Nefi xi:35, 36.)_

TARTIŞMA.

_1. Kutsal Ruh'un Ayrı ve Bireysel Varlığı:_
Baba ve Oğul'u ayrı ve farklı kişilikler olarak ortaya koyan, onları bize iki ayrı birey olarak sunan kanıtlar,
Kutsal Ruh'u da ayrı ve farklı bir kişilik olarak sunar. Çünkü bu ilahi şahsiyetleri, üçü birlikte temsil edildiğinde, örneğin Mesih'in vaftizinde[A], Aziz Stephen'ın vizyonunda[B], vaftiz formülünde[C] veya apostolik
kutsamada[D], tefekkür etsek de etmesek de, her zaman amaç olarak ne kadar yakın birleşmiş olurlarsa olsunlar, kişiler olarak farklılığı ima eden bir şekilde sunulurlar.

[Dipnot A: Mat. iii:16, 17.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri vii:54-56.]

[Dipnot C: Mat. xxviii:19.]

[Dipnot D: II Kor. xiii:12, 14.]

İsa, Kutsal Ruh'a açıkça farklı bir kişilik atfeder. O, Kutsal Ruh'u Baba'dan çıkan;[A] Oğul adına gönderilen;[B] kalıcı;[C] öğreten ve
tanıklık eden;[D] dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayan;[E] tüm gerçeğe rehberlik eden ve Tanrı'nın işlerini insanlara açıklayan olarak temsil eder.[F]

[Dipnot A: St. John xvi:26.]

[Dipnot B: St. John xiv:26.]

[Dipnot C: St. John xiv:16.]

[Dipnot D: St. Yuhanna xiv:26 ve xv:26, 27.]

[Dipnot E: Aziz Yuhanna xvi:8.]

[Dipnot F: Aynı yerde, ayetler 13-15.]

Havariler de Kutsal Ruh'tan aynı şekilde bahsederler:
Petrus, Kutsal Ruh'u Davut'un ağzından Yahuda'nın ihaneti hakkında konuşan biri olarak tasvir eder;[A] ayrıca Ananias'ı Kutsal Ruh'a yalan
söyleyen biri olarak tasvir eder;[B] ayrıca Kutsal Ruh'u kendisi ve diğer havari Yuhanna ile birlikte Mesih'in
ilahiliğine tanıklık eden biri olarak tasvir eder;[C] ayrıca Kutsal Ruh, insanları hizmete
gönderirken tasvir edilir: "Kutsal Ruh dedi ki, Barnabas'ı ve Saul'u onları çağırdığım işe ayırın * * * böylece
Kutsal Ruh tarafından gönderilip Seleucia'ya gittiler."[D]

[Dipnot A: II Acts i:16, 17; c. f. Mezmurlar xli:9.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri v:3.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri v:29-32.]

[Dipnot D: Elçilerin İşleri xiii:2-4.]

Kutsal Ruh, Pavlus ve Timoteos'un Asya ve Bitinya'da vaaz vermesini yasakladığı şeklinde tasvir edilmiştir.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xvi:6-8: "Frikya ve Galatya bölgesinden geçip Kutsal Ruh'un Asya'da vaaz vermesini yasaklamasının ardından, Misya'ya vardıklarında Bitinya'ya girmeye çalıştılar, ancak Ruh onlara izin vermedi."]

Ruh'un meyvesinin (Kutsal Ruh) "sevgi,
sevinç, barış, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk,
ılımlılık" olduğu söylenir; ve bu şeyler ancak onları üreten niteliklere sahip bir varlıktan kaynaklanabileceğinden, Kutsal Ruh'u sevgi dolu, merhametli, sabırlı, uysal, ılımlı, nazik olarak düşünmeliyiz. Burada onun hakkında söylenen diğer şeylerle birlikte, Tanrısallığın üçüncü kişisi için kişiliği açıkça ortaya koymuştur.

2. Kutsal Ruh, Hem Öz Hem de Kişisel Eylemde Baba ve Oğul'dan Ayrıdır: Bu konuda Yaşlı Orson Pratt'ın şu çok değerli pasajı vardır: "Kutsal Ruh'un özünün Baba ve Oğul'unkiyle aynı olmadığı, kutsal yazıların tüm içeriğinden açıktır." İsa şöyle der: "Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, o benim hakkımda tanıklık edecektir."[A]
Bu Tesellici Baba olamazdı, çünkü o "Baba'dan çıkar." Oğul olamazdı, çünkü Oğul tarafından gönderilmiştir. Tekrar,
O, Baba olamazdı, çünkü İsa'nın Baba'yı göndermesi
cennetin düzenine aykırıdır. Ve dahası, Oğul olamazdı, çünkü İsa'nın yokluğunda öğrencilerle birlikte olmak üzere "başka bir Tesellici" olarak temsil edilir. Kurtarıcımız, "Ben gitmezsem," der, "Tesellici size gelmeyecek, ama ben gidersem onu ​​size
göndereceğim."[B] Baba ve Oğul'un kişileri bir yerde, Tesellici ise başka bir yerde olacaktı ve bu nedenle, Tesellici zorunlu olarak Baba ve Oğul'dan ayrı bir öz olmalıdır."

[Dipnot A: Yuhanna xv:26.]

[Dipnot B: Yuhanna xvi:7.]

"Kutsal Ruh'un, Baba tarafından uygulanan salt güç veya etkiden daha fazlası olduğu, bir anlayışa, bir iradeye ve ayrı bir işleyiş gücüne sahip olmasından açıkça anlaşılmaktadır. İsa, Yorgancı ile ilgili olarak şöyle der: "Fakat o, hakikat Ruhu
geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir; çünkü kendisi için
konuşmayacak, fakat ne duyarsa onu söyleyecek ve
gelecek şeyleri size gösterecek. Beni yüceltecek; çünkü
benimkinden alacak ve size gösterecek."[A] Burada Kutsal
Ruh bir dinleyici--bir konuşmacı--bir rehber, alınanı alan ve gösteren olarak temsil edilmektedir. Şimdi bu tür eylemler ancak bir
tözün, anlayışa ve bir iradeye sahip olanın eylemleri olabilir. Bu tözün
Baba'dan ayrı olduğu, kendisinden
konuşmaması, sadece duyduğunu söylemesinden, ki bu da en açık şekilde,
ayrı bir bireyselliği gösterir. Kutsal Ruh Baba olsaydı, kendisinin
kendisinden bahsetmediğini söylemek makul olur muydu? Baba
kendisinden bahsetmez mi? Kutsal Ruh yalnızca Baba'dan gelen bir güç veya etki olsaydı, yukarıdaki pasajın tamamında ne kadar saçmalık olurdu! Bir güç veya etkinin
duyduğunu --bir güç veya etkinin konuştuğunu--bir güç veya etkinin
aldığını ve gösterdiğini söylemek ne kadar saçma olurdu! Yine de bu, Socinians tarafından benimsenen saçmalıktır. Konuşmayı, duymayı ve istemeyi
sadece algısal bir öze uygulanabilir olarak düşünebiliriz, bir niteliğe değil. Tekrar,
Ruh Azizler için şefaat eden olarak temsil edilir. "Aynı şekilde," der Pavlus, "Ruh da zayıflıklarımıza yardım eder; çünkü
ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz; ama Ruh'un kendisi
anlatılamayan inlemelerle bizim için aracılık eder."[B]
Baba'nın bir gücü veya etkisi Baba'ya nasıl aracılık edebilir?
Bir güç veya etki nasıl anlatılamaz inlemelerle inleyebilir?
Baba kendisine aracılık eder mi? Kutsal Ruh'un, kendisinin zeki bir aracı olmak yerine, Baba'nın salt bir mülkü veya etkisi olduğunu varsaymanın saçmalığı o kadar büyüktür ki, ikisinin farklı kimliğini
tespit etmek için daha fazla kanıt veya delil getirmeye istekli hissetmiyoruz."[C]

[Dipnot A: Yuhanna xvi:13, 14.]

[Dipnot B: Rom. viii:26.]

[Dipnot C: Mill. Star, Cilt XII, s. 306-7.]

_3. Kutsal Ruh'un İlahiliği:_ Geriye, Kutsal Ruh Tanrı mıdır? sorusunun ele alınması kalıyor. Şüphesiz. Kanıt, Kutsal Üçlü'nün bir üyesi olması gerçeğindedir.[A] Ayrıca, İsa'nın Kutsal Ruh'a küfür etmeyi, kendisine küfür etmekten daha büyük bir günah haline getirmesi gerçeğindedir.[B] Bu, Kutsal Ruh İlahilik olmadıkça ve insana bu kadar benzeyen tuhaf bir yol ki, ona karşı işlenen bu küfür günahını özellikle iğrenç hale getiriyor.

[Dipnot A: Bu konu, sonraki bir derste daha ayrıntılı olarak işlenecek.]

[Dipnot B: "Her türlü günah ve küfür insanlara bağışlanacak, ancak Kutsal Ruh'a karşı küfür insanlara bağışlanmayacak. * * * İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır; fakat Kutsal Ruh'a karşı bir söz söyleyen, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." (Matta xii:31; ayrıca Markos iii:28, 29.)]

"Şeytan neden senin yüreğini Kutsal Ruh'a yalan söylemekle doldurdu," dedi Petrus, Ananias'a, oysa Ananias, topraklarının satışında ve Kilise'ye verdiği
hediyede hile yapmıştı. "Sen insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin!" dedi Baş Havari. [A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri v:1-14.]

Bundan şu sonuç çıkarılabilir: Kutsal Ruh'a yalan söylemek, Tanrı'ya yalan söylemektir, çünkü Kutsal Ruh Tanrı'dır.

Tanrılık hakkındaki bu ve önceki iki dersi, bir alıntı yaparak bitirmekten daha uygun olamazdı Ele aldıkları konularla ilgili pasaj, Kutsal Üçlü'nün üç kişisinin hem birliği hem de farklılığı üzerine şu gözlemlerde bulunan merhum saygıdeğer Havari Orson Pratt'ın yazılarından alınmıştır:

_4. Tanrılığın Kişileri Tek Konsey:_ "Tanrılık, üç kişiden oluşan bir konsey ile gösterilebilir - hepsi eşit bilgeliğe, bilgiye ve gerçeğe sahip, ayrıca her açıdan eşit niteliklere sahip. Her kişi diğer ikisinden ayrı, farklı bir kişi veya öz olurdu ve yine de üçü tek bir konsey oluştururdu. Her biri, varsayımsal olarak, üçünün birleştiği veya tek konseyin sahip olduğu aynı bilgeliğe ve gerçeğe sahiptir. Üç kişinin tek bir konseyde birleşmesi, ikisinin de bilgisini veya bilgeliğini artırmazdı. Kişisine atıfta bulunulduğu zaman her kişi konseyin bir parçası olurdu; ancak her bir kişinin bilgeliği ve gerçeği, konseyin tüm bilgeliği ve gerçeği olurdu, bir parçası olmazdı. Eğer gerçeği ve benzer nitelikteki diğer nitelikleri parçalara ayırmak mümkün olsaydı, böylece Baba gerçeğin üçte birine, bilgeliğin üçte birine, bilginin üçte birine, sevginin üçte birine sahip olurdu ve Oğul ve Kutsal Ruh bu niteliklerin veya sevgilerin diğer üçte ikisine sahip olurdu, o zaman bu kişilerden hiçbiri 'tek bir Tanrı' değil, yalnızca bir Tanrı'nın bir parçası' olamazdı. Ancak bilgeliğin, gerçeğin veya sevginin bölünebilirliği imkansız olduğundan, bu niteliklerin tamamı Baba'da ikamet eder - hepsi Oğul'da ikamet eder - hepsi Kutsal Ruh tarafından sahiplenilir. Kutsal Ruh özünde Tanrılığın bir parçasıdır; ancak bilgelik, gerçek ve diğer benzer niteliklerde Tanrı'nın tamamıdır. * * * Kutsal metinlerde anlatılan Tanrısallığın birliği asla öze değil, yalnızca
mükemmelliklere ve diğer niteliklere uygulanmak üzere tasarlanmamıştır."[A]

[Dipnot A: Orson Pratt'in Eserleri, "Maddeselciliğin Absürtlükleri", s.
30.]

DERS X.

(Kutsal Metin Okuma Egzersizi.)

KUTSAL ÜÇLÜ BİRLİĞİN KİŞİSİNİN ÖZEL GÖREVLERİ.

ANALİZ.

I. İlahi Varlıklar Arasındaki Ayrımcılık.

II. Üçlü Birliğin Birinci Kişisinin Özel Karakteristiği ve Görevi.

III. Baba ve "Babalık" - Yaratma ve "Sürdürme" - "Yaratılışı Muhteşem Sonlara Yönlendirmek."

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesinde alıntılanan eserler ve pasajlar.

_ÖZEL METİN: "G. kardeşlerime gidip onlara derim ki, Babamın ve Babanızın yanına çıkıyorum; ve Tanrım'a ve Tanrınız'a." (İsa--St. John
xx:17.)_

TARTIŞMA.

_1. İlahi Varlıkların Doğasındaki Benzerlik ve Çeşitlilik:_
Kutsal yazılarda bilgi, merhamet, sevgi, güç ve irade birliğinden bahseden ne olursa olsun - kısacası, üçlünün bu kutsal ve ilahi Kişilerinin benzerliğinden bahseden ne olursa olsun, bu, bir görevde bir fark olduğu düşüncesine izin verecek şekilde anlaşılmalıdır; ve birbirleriyle ilişkilerinde ve insanlara karşı ilişkilerinde; hatta birbirleriyle karşılaştırıldığında fiziksel doğalarında bile. Bu itirafı yapmaya teşvik ediliyorum, alışılmadık olsa da, çünkü doğada hem birlik hem de çeşitlilik gözlemleyebiliriz. Belirli bir ot türü, tüm ot çeşitlerinin birbirine benzediği genel özelliklere sahip olsa da, insanlar henüz tam olarak aynı olan iki ot yaprağını bulamadılar benzer. Ormanın tüm yapraklarında, henüz
tam olarak aynı iki yaprak bulunmamıştır; tüm insan orduları arasında - milyonlarca yaşayan ve milyonlarca ölü - henüz biri diğerinin tam karşılığı olan iki yaprak bulunmamıştır. Doğada baktığınız her yerde böyledir; hayvan veya bitki yaşamında; dağlarda, nehirlerde veya vadilerde; kumlarda veya deniz kıyısının kabukları arasında - her yerde
tür birliği, gruplar, ancak sonsuz çeşitlilikte bireyler. Bu, doğa boyunca öğretilen genel gerçek olduğundan, İlahi Kişiler için de geçerli olamaz mı? Kesinlikle ısrar etmeden, öyle düşündüğümü söylemeye cesaret edeceğim; ve bir şekilde - görevde, işlevde, atamada, hatta bazı açılardan fiziksel doğada bile - Tanrılığın üç ilahi Kişisinde belirgin özellikler vardır. Tanrısallığın Kişilerini, her biri insanla ilişkili olarak başlıca işlevlerine atıfta bulunarak, en derin saygıyla ortaya koyarak, Tanrı Baba; Tanrı Oğul, insanın Kurtarıcısı; Tanrı Kutsal Ruh, insana hakikatin, tüm hakikatin Şahidi olarak görünürler.

Her birini sırasıyla bu kapasitelerde ele alalım.

_2. Tanrı, Baba:_ Tanrı'nın "Baba" olarak bu kavramıyla, daha büyük -ancak daha yüksek olmayan- "Yaratıcı" fikri ilişkilendirilir.

Bence, "baba" ve "yaratıcı" fikri arasında gerçek bir fark vardır ve yine de, terimlerin kullanımından ve hatta kutsal yazıların terminolojisinden, her fikrin diğerini içerebileceği hissedilir. Ama önce "baba" ve "yaratıcı" arasındaki ayrımlara gelelim. "
"Baba" terimi, üreme, kişinin kendi kişiliğinden doğurma, kendi doğasından kaynaklanma ve kişinin kendi fiziksel ve zihinsel niteliklerinden ve belki de benzerliğinden pay alma kavramını taşır, ancak "yaratıcı" terimi, yaratılmış bir şeyin onu yaratan varlığın doğasının dışında olabileceği için, bu kavramı mutlaka iletmez; örneğin, Tanrı göğü ve yeri yarattığında olduğu gibi.[A] Bu durumda, gök ve yer Tanrı'nın suretini taşımamıştır; ne de onun benzerliğinde yaratılmıştır, çünkü Tanrı "İnsanı kendi suretimizde ve kendi benzerliğimize göre yaratalım" dediğinde sonuç böyle olmuştur. Dolayısıyla insanla ilgili olarak; üreme eylemiyle bir oğul veya kız doğurur; o bir babadır; ve ayrıca bir anlamda bir yaratıcıdır.[B]

[Dipnot A: Yaratılış i.]

[Dipnot B: Athanasius, "doğurulmuş" ve "yaratıldı", ki bunun doğru olduğuna ve bir hakikat olarak büyük bir öneme sahip olduğuna inanıyorum. "Tekrarlansın," diyor, "yaratılan bir şey, onu yaratan varlığın doğasının dışındadır; ama bir
nesil, (bir babanın bir oğul doğurması gibi bir doğurma) doğanın uygun
çocuğudur." (Shedd'in Hist, of Christian
Doctrine, Cilt I, s. 322'de alıntılanmıştır.)]

Malzemeler toplar ve bir ev inşa eder; veya çeşitli renkli
pigmentler, fırçalar ve gerilmiş tuvallerle bir manzara çizer veya
bir çekiç ve keskiyle kaba bir mermer bloğundan bir adamın
imgesini yontar; o bir yaratıcıdır. Evin, boyanmış manzaranın,
heykelin yaratıcısı; ve ayrıca, bir anlamda, bizim konuşma tarzımıza göre,
onların babası diyebiliriz. Böylece "baba" ve
"yaratıcı" terimlerinde hem bir ayrım hem de bir benzerlik vardır.

_3. "Baba" ve "Yaratıcı"nın İkili Fikri:_ Bir an dedim
çünkü o kutsal metin terminolojisi "baba" ve "yaratıcı" kullanımına eşlik eden bu ikili fikri haklı çıkarıyordu. Şimdi Kanıta göre: İbraniler'de şu pasajı buluyoruz: "Bizi düzelten, onlara saygı gösteren bedensel babalarımız oldu: Ruhların Babası'na tabi olup yaşamamız daha mı iyi?"[A] Bundan, Tanrı'nın insanların ruhlarının "Babası" olduğu öğrenilir - bu durumdan "Tanrı, Baba" unvanı gelir. Musa'nın Kitabında, Rab, yaratılışın bir anlatımının ardından şöyle der: "Ben, Rab Tanrı,
doğal olarak yeryüzünde olmadan önce, ruhsal olarak bahsettiğim her şeyi yarattım. * * * Ve ben, Rab Tanrı,
tüm insan çocuklarını yarattım; ve henüz toprağı işleyecek bir adam değildim;
çünkü onları gökte yarattım. * * * Ve ben, Rab Tanrı, insanı
toprağın tozundan yarattım ve burnuna yaşam nefesini
üfledim ve insan yaşayan bir can oldu, yeryüzündeki ilk et, aynı zamanda ilk insan oldu; yine de her şey önceden yaratılmıştı; fakat
ruhsal olarak yaratıldılar ve benim sözüme göre yapıldılar."[B]

[Dipnot A: İbr. xii:9.]

[Dipnot B: Musa Kitabı (Büyük Değerli İnci), bölüm iii:5, c. f.
Doc. ve Cov. Bölüm xxix:30-34; ayrıca İbrahim Kitabı, bölüm iii:23. Yaratılış
i:26-27; c. f. Yaratılış ii:5-7.]

Burada Tanrı'nın "bütün insan çocuklarını yarattığını" söylediğini görüyoruz,
ve yine de yeryüzünü işleyecek bir adam yoktu; "çünkü onları gökte yarattım", yani bu ifadeyi Pavlus'un pasajıyla birleştirerek, o "ruhların Babası" olmuştu; ve "Baba" ve Yaratıcı'nın eşanlamlı olarak
kullanıldığı görülmektedir. Tersine: Kutsal Yazılarda Tanrı'nın "Yaratıcı:" "Cennetin ve yeryüzünün ve içlerindeki her şeyin yaratıcısı." Ve şimdi Mormon Kitabı yazarlarımızdan biri gelip şöyle diyor: "ve onlar [yani Baba ve Oğul, bağlama bakın]
tek Tanrı'dır, evet, cennetin ve yeryüzünün gerçek ebedi Babasıdır."[A]
Bu yalnızca "cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı" olarak anlaşılabilir.

[Dipnot A: Mosiah xv:4.]

Tekrar: "Tanrı'nın Oğlu gerçek ebedi Baba mıdır? * * * Evet, o
cennetin ve yeryüzünün ve içlerindeki her şeyin
gerçek ebedi Babasıdır."[A] Aşağıdaki alıntıda terimler
birlikte kullanılmıştır. Lamanlı peygamber Samuel, belirli bir şehrin halkına, "Tanrı'nın Oğlu, göğün ve yerin Babası, her şeyin Yaratıcısı İsa Mesih'in gelişini başlangıçtan itibaren bilsinler" diye gönderildi.[B] Bu pasajlardan, "baba" teriminin "Yaratıcı" fikrini de kapsayacak şekilde kullanıldığı açıktır.

[Dipnot A: Alma xi:38, 39.]

[Dipnot B: Helaman xiv:12. İsa'nın Yaratıcı, "göğün ve yerin Babası" olarak anıldığı yerde, Tanrı Baba'nın yönetimi altında olduğu anlaşılmalıdır; "Tanrı * * * bize Oğlu aracılığıyla konuştu, ayrıca (Tanrı Baba) dünyaları yarattı" (İbraniler i:3). "Bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba,
her şey O'nundur ve biz O'nun içindeyiz: ve tek bir Rab, İsa Mesih,
her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun aracılığıylayız" (I. Cr. viii:6) "* * * Tanrı,
her şeyi İsa Mesih aracılığıyla yarattı" (Efesliler iii:9). Böylece İsa, şeylerin doğrudan yaratıcısı iken bunu Baba'nın yönetimi altında ve yönlendirmesiyle yaptı, böylece Baba hala yaratılış dramasında ilk hareket ettirici olarak görülebilir, İsa ise onun aracılığıyla hareket ettiği aracı.]

_4. "Baba" ve "Babalık Etmek":_ Öyleyse, Tanrılığın
İlk Kişiliğinin başlıca özelliği, "Baba", "Yaratıcı" gibi görünüyor. Ve bununla birlikte, "Baba" kavramıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen genişletilmiş fikir, yani "babalık etmek" - bakım vermek, sürdürmek, desteklemek. Bu Kutsal Birinci Kişiyi, o zaman, yalnızca "Ruhların Babası" olarak değil; aynı zamanda onların refahı, ilerlemeleri için endişeli biri olarak düşünürüz. Ve kendisi "bu benim işim ve benim şanımdır--insanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını gerçekleştirmektir"[A] demiştir. Ve yaratılış
dramasında, "Ruhların Babası" olan Tanrı'nın, aralarında durduğunu ve ilerlemeleri için plan yaptığını görürüz. Tanrı, kendisiyle birlikte olanlara şöyle dedi: "Aşağıya ineceğiz, çünkü orada yer var ve bu malzemelerden alıp, bunların yaşayabileceği bir dünya yapacağız; ve bunları bununla sınayacağız, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını göreceğiz; ve ilk durumlarını koruyanlar eklenecek; ve ilk durumlarını korumayanlar, ilk durumlarını koruyanlarla aynı krallıkta yüceliğe
sahip olmayacaklar ve ikinci durumlarını koruyanların başları üzerine yücelik sonsuza dek eklenecek. Ve Rab dedi:
Kimi göndereyim? Ve biri İnsanoğlu'na benzer şekilde cevap verdi: İşte a.
Ben, beni gönder. Ve bir diğeri cevap verdi ve dedi: İşte ben, beni gönder. Ve Rab dedi: İlkini göndereceğim."[B]

[Dipnot A: Musa Kitabı, b. i:39.]

[Dipnot B: İbrahim Kitabı, b. iii:24-27.]

Ve böylece Tanrılığın ikinci şahsı, insanların Kurtarıcısı görevi için
seçildi. Fakat ilk Şahıs, cennetin bu ruhlarına
"ekleme" planını öneriyordu. Onların sonsuza dek şeref ve ihtişamda artışını planlıyordu; ve bunu
gelişim yoluyla; zekâlarını, bilgilerini, bilgeliklerini
ve ruhsal güçlerini artırarak; yeryüzü yaşamında, hakikate, erdeme ve Tanrı'ya sadakatin
sınanması gereken, insanların kendilerini bulması gereken
kırık uyumlar arasında elde edilecek deneyimlerle. Onlara "babalık" ediyordu. Tıpkı "Yaratıcı" olarak sadece yaratmakla kalmayıp --var olmasına neden olmakla-- aynı zamanda "yaratılış" için de endişe duyduğu gibi, onu sürdürür; onu korur; onu kesin bir sona, hayırsever bir amaca ulaşmaya yönlendirir.

Tanrılığın-Baba, Yaratıcı'nın bu görkemli Birinci Şahsiyeti hakkındaki düşüncemiz böyle olmalı; Ayrıca Evrenin Destekleyici, Rehberlik Eden, Sevgi Dolu Gücü.

DERS XI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL ÜÇLÜ BİRLİĞİN KİŞİLERİNİN ÖZEL OFİSİ (Devam).

ANALİZ.

IV. Üçlü Birliğin İkinci Kişisinin Özel Ofisi--Kurtarıcı.

V. Üçlü Birliğin Üçüncü Kişisinin Özel Ofisi--Tanık.

VI. Birlik İçindeki Üçlü.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesindeki alıntılar. _ÖZEL METİN: "Fakat Mesih, gelecek iyi şeylerin Başkâhini olarak geldi * * * Ebedi Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu, vicdanınızı ölü işlerden arındırın ve yaşayan Tanrı'ya hizmet edin."
(İbraniler ix:11, 14.)_

TARTIŞMA.

_1. Tanrı, Oğul, Kurtarıcı:_ Tanrılığın ilk Kişiliğinin başlıca görevini veya işlevini bulduk, böylece ikincisinin başlıca görevini ve işlevini ve çok daha kısa bir şekilde bulabiliriz. Daha
kısa çünkü Yetmişler Yıllığı'nın Teoloji dersinden biri zaten ona ve işine ayrılmıştır. O, insanların Kurtarıcısıdır. Bu, tesadüfen IX. Ders'te gördüğümüz gibi, cennetteki tayiniydi; ve kutsal yazılarda bolca beyan edildiği gibi.

_2. Kutsal Yazılarda Mesih'in Görevi Beyanı:_ "Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır: Öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna iii:14.]

"Tanrı'nın sevgisini, canını bizim için
verdiği için bundan anlıyoruz."[A]

[Dipnot A: I. Yuhanna iii:16.]

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna iii:16.]

"Çünkü Mesih de günah için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için,
bizi Tanrı'ya ulaştırmak için," bedende öldürüldü, ama
Ruh tarafından
canlandırıldı.[A]

[Dipnot A: I. Petrus iii:16.]

"Bizler henüz vaktinde güçsüzken Mesih bizim için öldü. *
* * Şimdi onun kanıyla aklanmış olduğumuzdan, onun aracılığıyla gazaptan
kurtulacağız. * * * Biz düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle
Tanrı'yla barıştırıldık."[A]

[Dipnot A: Rom. v:6-10.]

"Kutsal Ruh'un gücüyle bana da bildirildi,
bu nedenle eğer kefaret ödenmezse, tüm insanlığın
kaybolacağını biliyorum."[A]

[Dipnot A: Jacob, Mormon Kitabı, vii:12.]

"İşte, o bütün insanların acılarını çekiyor; evet, Adem ailesine ait olan
erkek, kadın ve çocuk her canlının acılarını çekiyor;"[A]

[Dipnot A: II. Nefi ix:21.]

"Şüphesiz her insan tövbe etmeli veya acı çekmelidir [yani günahın
ebedi sonucunu]. . . . Çünkü işte, ben Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim,
tövbe ederlerse acı çekmesinler diye, ama tövbe etmezlerse, benim gibi acı çekmeleri gerekir, bu acı kendimin, hatta en büyük Tanrı'nın, acıdan titremesine ve her gözenekten kanayıp hem bedenen hem de ruhen acı çekmek ve
acı kadehi içmemek isterdim."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. xix:16-18.]

_3. Mesih'in Gönüllü Sunumu:_ O halde Mesih'in en önemli görevi
Kurtarıcı, Kurtarıcı'dır. Bu işte Tanrı'nın
sevgisi ortaya çıkar. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun."[A] Ve Mesih insanları o kadar sevdi ki gönüllü olarak kurban etti: "Baba beni tanıdığı gibi, ben de Babayı tanıyorum: ve koyunlar için [yani insanlar için] canımı veririm. . . . Bu yüzden
Babam beni sever, çünkü canımı veririm, onu tekrar alabilirim.
Kimse onu benden alamaz, ama ben onu kendimden veririm."[B]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna iii:14-18.]

[Dipnot B: Aziz Yuhanna x:15-18.]

"Şimdi Babama dua edemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da bana hemen on iki lejyondan fazla melek verecek? [yani
çarmıha gerilmiş olanlardan kurtuluşu için]. Ama Öyleyse
bunun böyle olması gerektiği yolundaki kutsal yazı nasıl yerine getirilecek?"[A]

[Dipnot A: Matta xxvi:52-54.]

Çarmıhın gölgesinde, gönüllü olarak kabul ettiği misyonundan kurtuluş bulabilirdi; ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki, katlandı ve insanoğluna doğru misyonunu yerine getirdi. Ve Kurtarıcı, Kurtarıcı makamında, insan kardeşinin ve dostunun bağlılığı fark edilir; ve bunda Tanrı'nın dünyaya olan sevgisini ortaya koydu; hatta Tanrı'nın ihtişamının parlaklığını ve kişiliğinin belirgin görüntüsünü ortaya koyduğu gibi, aslında Tanrı'nın dünyaya tam ve eksiksiz vahyidir - "Tanrı bedende ortaya çıkmıştır." _4. Mesih Aracı:_ Tanrılığın bu ikinci Kişiliğinde, o zaman, kişi yalnızca Kurtarıcıyı, Kurtarıcıyı, Tanrı'nın
Vahiy Edicisini değil; aynı zamanda bu makamlar aracılığıyla insanın Kardeşini ve Dostunu da görebilir. Aracı, Tanrı'yı ​​insana yaklaştıran kişi; insanları Tanrı'ya yaklaştıran kişi. Tanrı'yı ​​dünyaya yansıtan kişi. İnsanların Tanrı'ya karşı duydukları korkuyu kovup Tanrı'nın sevgisini, Baba'nın merhametini ve şefkatini ortaya koyan, asırların özlemini çektiği, dünyanın insan ile çiğnenen yasa arasında Arabulucu olarak ihtiyaç duyduğu, lütfun habercisi, Tanrı'nın Oğlu Mesih, üstünlük yoluyla, İnsanın Kardeşi ve Dostu Mesih. _5. Kutsal Ruh Tanrı, Tanrısallıkta Tanık; Gerçeğin Ruhu
ve Gerçeğin Açıklayıcısı:_[A] "Size şunu bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez; ve hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyemez," - Pavlus.[B]

[Dipnot A: Kutsal Üçlü'nün bu İlahi Kişiliği birkaç dersin konusu olacağından ve bu incelemenin tamamındaki temel düşünce
sadece onun Tanrılığın diğer iki kişisiyle ilişkisini ima edecek ve özel görevini gösterecek kadarından söz edilmiştir.]

[Dipnot B: I Kor. xii:3.]

"O zaman siz doğru ve dar yoldasınız * * * ve Baba ve Oğul'a tanıklık eden
Kutsal Ruh'u aldınız."[A]

[Dipnot A: II Nefi xxxi:18.]

"Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan
Hakikat Ruhu geldiğinde, o
benim için tanıklık edecektir."[A]

[Dipnot A: St. John xv:26.]

"Fakat o, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate yöneltecektir: çünkü kendiliğinden konuşmayacak; fakat ne işitirse
onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecektir.

"O beni yüceltecek; çünkü benimkinden alacak ve size gösterecektir.

"Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir: bu nedenle dedim ki,
benimkinden alacak ve size gösterecek."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna xvi:13, 15.]

"Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Tesellici, yani Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve
size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır."[A]

[Dipnot A: Aziz Yuhanna xiv:26.]

Bu kutsal yazılarda, Kutsal Üçlü'nün Üçüncü Kişisinin başlıca görevini sunduk. Kutsal Ruh, üstünlük yoluyla
Tanrı'nın Tanığı ve Tanrı'nın gerçeğidir. Baba'nın tanığı;
Oğul'un tanığı; Gerçeğin tanığı; ve bundan dolayı -onun bir sonucu olarak--tüm gerçeğe Rehber; Tesellici, Güvence Veren,
insanın kesinlik ruhuna evrensel Ses; Evrensel Göz
insanın ruhuna, ona gelecek şeyleri gösterebilen ve gösteren. Görücü
İnsanların Ruhlarındaki Güç. Tanrı'nın Tanığı; aynı zamanda Tanrı, İlahiyat;
ve Tanrı ile insanların Ruhları arasındaki birlik ve beraberliğin bağı.
Tanrılığın Ruh Kişiliği; Tanrı, Baba ve Tanrı, Oğul ile ahlaki ve ruhsal birlik içinde olan
biri ve Tanrı ile gerçeği kabul edenler arasındaki birliğin nedeni ve özel gücü.

BÖLÜM III.

Kutsal Ruh.

DERS XII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

DOĞA VE BİÇİM.

ANALİZ.

I. Kutsal Ruh Fiziksel Doğada Baba ve Oğul'dan Farklıdır.

II. Ruh Özü.

III. "Kişi" ve "Kişilik" Tanımı.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesinde atıfta bulunulan Kutsal Yazılar ve eserler.

_ÖZEL METİN: "Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun." (Filipililer ii:5 c. f. Elçilerin İşleri x:38.)_

TARTIŞMA.

_1. Daha Önce Düşünüldüğü Gibi:_ Kutsal Ruh'u daha önce Üçlü Birliğin bir üyesi olarak; o Üçlü Birlik'te ayrı bir Kişi olarak; ve onun özel görevinden, gerçeğin bir Tanığı olarak, sınırlı bir ölçüde bahsettim. Ancak söylenen her şey, onun Tanrısallığın diğer Kişileriyle birlikte bir
görüş sunmaya yönelikti.
Şimdi onu tek başına, tek başına ele almak öneriliyor - doğası, görevi, insanların hayatlarını onun hayatıyla birleştirebilecekleri ve böylece mükemmel ruhsal hayata ulaşabilecekleri ilkeler.

_2. Soruşturmanın Ruhu:_ Kendimi bu göreve en saygılı ve biraz da isteksizce adıyorum. Kesinlikle hiç kimse, her şeyi bildiğini düşünerek, hafife alamaz, hele kibirli bir şekilde yaklaşamaz,
çünkü aslında, sonuçta, kişi onun hakkında çok az şey bilir ve bilebilir; ve
sadece Tanrı'nın sözünde ifşa etmeyi uygun gördüğü ve peygamberlerine öğretmeleri için ilham verdiği şey. Bu vahiylerde kayıtlı olanların ötesinde,
yazar konu hakkında hiçbir bilgi iddia edemez. Sadece bu kaynaklardan öğrenilebilecekleri ortaya koymak, gerçekleri
herkesin öğrenebileceği şekilde gruplandırmak,
kendisine en düzenli ve açık
olarak hitap eden ve Tanrılığın bu kutsal Kişiliğine karşı saygılı bir tutum oluşturacak şekilde.

_3. Doğadaki Ayrımlar:_ Kutsal Ruh'un, Tanrılığın diğer kişilerinden şu şekilde farklılaştığı görülmektedir; "Baba'nın insan gibi elle tutulur bir et ve kemik bedeni varken, Oğul'un da;[A] * * * * Kutsal Ruh'un et ve kemik bedeni yoktur, ama
ruhsal bir kişidir. Öyle olmasaydı Kutsal Ruh içimizde yaşayamazdı."[B]

[Dipnot A: Bu gerçeğin ve Oğul nasılsa, Baba da öyledir doktrininin toplanmış kanıtı için bkz. Yetmişler Yıllığı, No. III, Ders xxiii, notlar 7, 8, 11.]

[Dipnot B: Belgeler ve Antlaşmalar, bölüm 130:22.]

Bu, Peygamber Yusuf'un, 2 Nisan 1843'te Illinois, Ramus'ta Kilise'ye verdiği bazı talimatlardaki beyanı;[A] ve Kilise doktrini olarak Doktrin ve Antlaşmalar gövdesine kabul edilmiştir.

[Dipnot A: Hist. Kilise--Peygamberin Tarihi Dergisi--Vol. V, s. 325.]

Elbette, Başkan Young'ın öğretisi de buna katılıyor: "Kutsal Ruh, Rab'bin Ruhu'dur ve kendisinden çıkar,
ve Tanrı'nın iradesini enginlikte yerine getirmek için uygun bir şekilde hizmetkarı olarak adlandırılabilir;
etkisi ve gücüyle yönetmeye çağrılmıştır; ancak o, bizim ve göklerdeki Babamız ve İsa Mesih gibi bir çadır insanı değildir."[A]

[Dipnot A: Journal of Discourses, Cilt I, s. 50.]

_4. "Ruh", Özsel[A] Niteliği:_ Az önce alıntılanan pasajda Peygamberin anlamının doğru bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmak için,
"ruh" ve "kişilik" terimlerini kullanırken onun neyi kastettiğini tespit etmek gerekir. Illinois, Ramus'ta, 17 Mayıs 1843'te, Peygamber, "Maddenin Ebedi Süresinden bahsederken" şöyle dedi: "Maddesiz madde diye bir şey yoktur. Tüm ruh maddedir, ancak daha ince veya saftır [yani kaba maddeden] ve yalnızca daha saf gözlerle ayırt edilebilir. Onu göremeyiz, ancak bedenlerimiz arındığında, her şeyin madde olduğunu göreceğiz."[B] "Şeyi temele kadar izlediğimizde," dedi Peygamber, Times and Seasons'ın Nisan 1842 tarihli bir başyazısında, "ve ona felsefi olarak baktığımızda, beden ile ruh arasında çok maddi bir fark bulacağız; bedenin organize bir madde olduğu varsayılır ve ruhun birçok kişi tarafından maddi olmayan, özsüz olduğu düşünülür. Bu son ifadeyle farklı düşünmek için izin istemeliyiz ve ruhun bir madde olduğunu; maddi olduğunu, ancak daha saf olduğunu belirtmeliyiz, elastik ve rafine madde bedenden daha fazladır; bedenden önce var olmuştur, bedende var olabilir; ve beden tozda çürürken bedenden ayrı olarak var olacaktır; ve dirilişte onunla tekrar birleşecektir."[C]

[Dipnot A: Öz (2) "Öz veya gerçekliğe sahip olmak. "Kullanım örneği: "Zihin, temelde bedensel yapıdan farklı olsa da, tekdüze bir karakter yapısına sahip olan özsel bir varlıktır." G. T. Curtis, Creation and Evolution, s. 470.]

[Dipnot B: "History of the Church", Cilt V, s. 393. Giriş cümlesi hariç, pasaj Öğreti ve Antlaşmalar'ın (bölüm cxxxi:7, 8) gövdesine kabul edilmiştir.]

[Dipnot C: Hist. Ch, Cilt IV, s. 575.]

Bundan, Peygamber'in Kutsal Ruh'tan "ruh" olarak bahsettiği için, bununla maddi olmayan bir varlık veya şahsiyet kastetmediği sonucuna varmak haklıdır; madde olmayan bir varlık; ancak et ve kemikten daha ince ve daha süptil bir maddeden oluşan bir varlık, bir şahsiyet, aksi takdirde Kutsal Ruh biz.[A]

[Dipnot A: Bu doktrine önemli bir gerçek bağlıdır ve daha sonra ele alınacaktır.]

_5. Kutsal Ruh'un Özsel Varlığı:_ Bu düşünce çizgisi üzerine, yani ruhun maddi olmayışı üzerine, merhum Yaşlı Orson
Pratt'ın burada uzun uzadıya aktardığım çok aydınlatıcı bir pasajı vardır:

"Bazıları Kutsal Ruh'un yalnızca bir güç veya etki olduğunu,
bir öz olmadığını varsaymışlardır; bunlar Üniteryenlerin görüşleridir:
özsel bir Kutsal Ruh olduğuna inanmazlar, ancak Kutsal Ruh'un yalnızca Baba'nın özünün bir niteliği veya özelliği olduğuna inanırlar.
Öncelikle Kutsal Ruh'un, böyle bir niteliğin ait olduğu bir öz olmadan, yalnızca bir nitelik veya özellik olarak var olamayacağını göstereceğiz. Tüm sağlam felsefede kabul edilmiş bir ilke,
tüm niteliklerin veya güçlerin bir şeyin nitelikleri veya güçleri olması gerektiğidir.
Soyut nitelikler veya güçler düşünülemez. Hareket, hareket edebilen veya hareket ettirilebilen bir maddeyi ima eder. Kuvvet, kendi üzerinde veya kendisinin dışındaki bir şey üzerinde bir güç uygulayabilen bir maddeyi ima eder. Prizmanın çeşitli renkleri, optik sinir üzerinde renk duyumları üretebilen bir maddeyi ima eder. Ses, işitme organını etkileyen belirli bir durum veya koşuldaki bir maddeyi ima eder. Tat, uygun hissini uyandıran bir maddeyi ima eder. Tüm bu nitelikler ve özellikler ait oldukları maddeyi ima ettiği gibi, bilgelik, bilgi, güç, iyilik, sevgi ve benzeri nitelikler de bağlı oldukları maddeleri ima eder. Ve hareketin, kuvvetin, rengin veya sesin bir alt tabaka olmadan var olduğunu kavrayamadığımız gibi, bilgeliğin, bilginin, iyiliğin veya erdemin bu niteliklerin ait olduğu bir özsel varlık olmadan var olduğunu da kavrayamayız. "Modern zamanların spekülatif filozofları arasında bir dereceye kadar ün kazanmış bazı yazarlar, soyuttaki güç, kuvvetler vb.'nin tüm evreni oluşturduğuna dair bir teoriyi savundular (eğer buna teori denilebilirse). Boscovich ve öğrencileri bu fikri savundular ve varoluşta madde diye bir şeyin olmadığını, evrenin maddeden değil, belirli yasalara göre birbirini çeken, iten ve birleşen sonsuz sayıda matematiksel noktadan oluştuğunu ileri sürdüler. Bu teoriye göre, belirli bir yoğunluk derecesindeki itmelerin katılık ürettiği, daha az yoğunluktakilerin sıvılık ürettiği ve çeşitli nadirlik veya yoğunluk derecelerinin maddeye değil, farklı yakınlık derecelerindeki noktaların çekim ve itmelerine bağlı olduğu varsayılır. Günümüzün ünlü yazarlarından biri olan Isaac Taylor bu teoriye meyillidir. Bu fikri
önerdikten sonra o maddenin evrenin oluşumunda gerekli olmadığını söyler, 'Bu teoriye göre, görünür ve elle tutulur dünya, hareket halindedir, sabit ve tekdüzedir, sonsuz merkezlerden yayılır ve sürekliliğinin her anında Yaratıcı Enerji'den kaynaklanır.' (Isaac Taylor'ın Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi, s. 238. )

"Bu teoriye göre, çekimler ve itmeler, çekilecek veya geri atılacak hiçbir şey olmadan var olmalıdır - hareket, hareket ettirilecek hiçbir şey olmadan var olmalıdır - 'sonsuz merkezlerden' 'her an' devam eden 'bir sıçrama' olmalıdır, 'yayılacak hiçbir şey olmadan. Burada enerjiler, kuvvetler ve hareket vardır, bir maddeye değil, boşluğa veya hiçbir şeye atfedilir. İkinci yazarın 'Yaratıcı Enerji'yi kabul ettiği doğrudur. Bununla kastettiği şey, tüm bu hareket çeşitlerinin
yaratıldığıdır. Fakat eğer bir madde yoksa,
boş uzaydan başka hiçbir şey olamaz; fakat uzay hareket edemez, bu nedenle, 'Yaratıcı Enerji' hareket yaratamaz, ta ki uzayda hareket ettirilebilecek bir şey olana kadar. Bu nedenle, hiçbir şeyin olmadığı
bir hareketten bahsetmek, ancak 'bedeni veya parçaları olmayan bir Tanrı' kavramının

saçmalığıyla eşdeğer bir saçmalıktır.

"Hareket bir madde olmadan var olamazsa, bilgelik, bilgi, iyilik,
sevgi, güç, irade veya buna benzer herhangi bir özellik veya niteliğin maddeden ayrı ve bağımsız olarak var olması da aynı derecede imkansız ve saçmadır; dolayısıyla 'Yaratıcı Enerji'nin kendisi, kendisine ait bir madde var olmadıkça var olamazdı. Modern zamanların en seçkin filozofları, çok az istisna dışında,
maddeyi her niteliğin varlığı için gerekli olarak kabul etmişlerdir. Bunlar o büyük usta ruhun, ünlü Sir Isaac Newton'un görüşleriydi. 'Principia'nın sonundaki Scholium'da Tanrı'dan bahsederken şöyle der: 'O her yerde mevcuttur, sadece erdemiyle değil, aynı zamanda özüyle de, çünkü erdem öz olmadan var olamaz.' Kutsal Ruh, bu nedenle, bir maddedir ve
diğer tüm maddeler gibi, uzay ve süre ile ilişkili parçalara sahip olmalıdır."[A]

[Dipnot A: Millennial Star, Cilt XII, No. 20.]

Sonra "kişilik" konusuna gelince: Peygamber bu terimi her zaman, bedensel form da dahil olmak üzere, ona ait olan her şeyle birlikte bir birey anlamında kullanmıştır; asla filozofların veya ortaçağ veya modern okul adamlarının belirsiz ve belirsiz anlamında kullanmamıştır.[A] Bu, terimin ilk vizyonunu tarif ederken kullanımından anlaşılmaktadır: "Parlaklığı ve ihtişamı her türlü tasvire meydan okuyan iki kişi gördüm."[B] Bu iki "kişilik", kutsal Üçlü'nün
Babası ve Oğul'uydu ve Peygamber, daha sonraki yıllarda, daha önce görüldüğü gibi, bunların insan gibi elle tutulur et ve kemikten bedenlere ve insan gibi bir biçime sahip olduğunu beyan eder. Bundan sonra, Kutsal Ruh'u "Ruh şahsiyeti", yalnızca Kutsal Ruh'un, daha iyi bir terim olmadığı için varlığını sürdürdüğünü söyleyebileceğimiz, ancak mutlaka formda farklı olmayan, Tanrısallığın diğer görkemli şahsiyetlerinden farklı olduğu anlamına gelir; ve yalnızca --yani, özünde-- Baba ve Oğul'un çadırları gibi et ve kemikten oluşmadığını söyleyebiliriz.

[Dipnot A: Örneğin, Calvin'in kullandığı gibi asla: "Benim adlandırdığım kişi, diğerleriyle ilişkili olan ancak yine de onlardan aktarılamaz bir özellik ile ayırt edilen ilahi özün bir varlığıdır." Calvin'in Enstitüleri i:13; veya filozofların kullandığı gibi, bilinç, düşünce ve iradenin herhangi bir form referansı olmadan "kişiliğin" temelleri gibi göründüğü yer. (Dinsel Düşünceyle İlişkili Evrim'e bakın, Dr. Jos. Le Conte, s. 339.)]

[Dipnot B: Büyük Değerli İnci, Joseph Smith'in Yazıları, 2. bölüm]

DERS XIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

DOĞA VE BİÇİM (Devam Ediyor).

ANALİZ.

IV. Ruhsal Bir Kişilik Açığa Çıktı.

V. Kişisel Kutsal Ruh Açığa Çıktı

VI. Kutsal Ruh'un Kişiliği Açıklanan Etkinliklerde Açığa Çıktı.

VII. Kutsal Ruh ile İnsanlar Arasındaki Birlik Biçimi.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesinde atıfta bulunulan Kutsal Yazılar ve eserler.

_ÖZEL METİN: "Onun bir insan biçiminde olduğunu gördüm; yine de, bunun Rab'bin Ruhu olduğunu ve
bir insanın başka biriyle konuşması gibi benimle konuştuğunu biliyordum." (II Nefi xi:)_ TARTIŞMA.

_1. Ruhun Bir Kişiliği Ortaya Çıktı: Kutsal Ruh, Mesih'in enkarnasyondan önceki
önceki ruhu gibi olabilir; ve
Mormon Kitabı'nda en azından bir aydınlatıcı vahiy bulunmaktadır.

Jared'in kardeşi, imanla Mesih'in huzuruna
geldikten sonra, o ruhani şahsiyet ona şöyle dedi:

"İşte, dünyanın temellerinden beri halkımı kurtarmak için
hazırlanan benim; * * * ve yarattığım insana kendimi hiç göstermedim, çünkü insan bana senin gibi hiç inanmadı. Sen
kendi suretimde [benzerliğimde] yaratıldığınızı görüyorsun. Evet, hatta bütün insanlar
başlangıçta benim suretimde yaratıldı. İşte, şimdi gördüğünüz bu beden
ruhumun bedenidir; ve insanı
ruhumun bedenine göre yarattım; ve sana ruhta göründüğüm gibi, halkıma da bedende görüneceğim."[A]

[Dipnot A: Eter Kitabı, böl. iii.]

Bu pasajdaki ruh-kişiliğin ve
"ruh kişiliği" olan Kutsal Ruh'un, Peygamber Joseph Smith tarafından aynı özden veya maddeden
olduğunu veya hatta maddelerinin doğası bakımından benzer olduklarını söylemiyorum; çok farklı olabilirler.
Ancak Ether'deki pasaj bize bir ruh-kişiliğin ne olabileceğini bildiriyor. O,
İsa gibi, bir insan biçiminde bir ruh olabilir.

_2. Kutsal Ruh Açığa Çıktı: Yaşlı James E. Talmage, "İnanç Maddeleri"nde şöyle diyor:

"Kutsal Ruh'un, insanın şekillendiği Tanrı'nın gerçek
biçiminde ve figüründe kendini gösterebildiği, Ruh ve Nefi arasındaki harika görüşmede, Ruh'un
kendini Peygamber'e
açtığı, ona arzuları ve inancı hakkında sorular sorduğu, ona Tanrı'nın şeylerinde talimat verdiği, adamla yüz yüze
konuştuğu belirtiliyor. Nefi, 'Onunla bir insan gibi konuştum; çünkü
bir insan biçiminde olduğunu gördüm, yine de bunun Rab'bin Ruhu olduğunu biliyordum; ve o, bir insanın başka biriyle konuştuğu gibi benimle konuştu.'"[A]

[Dipnot A: İnanç Maddeleri, s. 164; ve I. Nefi xi:22. Yaşlı Orson
Pratt 1850'de aynı pasajdan bahseder ve şu yorumu yapar: "Nefi'nin 'bir insan biçiminde' gördüğü bu Ruh'un, Kutsal Ruh'un kişiliği mi, yoksa yaklaşık altı yüz yıl sonra beden alan İsa'nın kişisel Ruhu mu olduğu kesin olarak belirtilmemiştir. Jared'in kardeşi, Mesih'ten yaklaşık iki bin yıl önce, Mesih'in kişisel Ruhu'nu, bir insan biçiminde görmüştür. Nefi de aynı şeyi görmüş olabilir; ancak biz, bağlamdan yola çıkarak, Kutsal Ruh'un kişiliğini gördüğüne inanmaya daha meyilliyiz; eğer öyleyse, bu, Kutsal Ruh'un kişiliğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, belirler."]

Kutsal Ruh'un kişiliği ve hatta bireyselliği için bu kanıttan, Mesih'in önceden var olan ruhu ve şüphesiz tüm insanların ruhları, insan biçiminde var olduğundan, bunlardan bazılarının yeterli mükemmellikte ve kutsallık
Nefi'ye atanarak hizmet edebilir ve
"Rabbin Ruhu" olarak adlandırılabilirdi. Ancak alıntılanan pasajın bağlamının yakından incelenmesi, bence, bu fikri ortadan kaldıracak ve
"İnanç Maddeleri"nin yazarının görüşünü ve Yaşlı Orson Pratt'in daha çok eğilimli olduğu görüşü, yani: yukarıdaki
olayda Peygamber Nefi'ye, Tanrı'nın sözünde Kutsal Ruh olarak bildiğimiz
Kutsal Üçlü'nün ruh-kişiliği hakkında bir görüş verilmişti. Beni bu sonuca götüren düşünceler şunlardır: "Rab'bin Ruhu"nun "insan biçiminde" olduğu bildirilen bölümden önceki bölümde, Nefi, Kutsal Ruh'un gücüyle bunları görme, duyma ve bilme arzusunu dile getirmiştir. Bu, "Tanrı'nın kendisini gayretle arayan herkese verdiği bir armağandır."[A] Daha sonraki bir ayette şöyle der: "Ve Kutsal Ruh, bu şeyleri söylemem ve onları reddetmemem için bana yetki verir. "[B] Ardından, Nefi ile konuşan "Rabbin ruhu"nun "bir insan
şeklinde" olduğu ifadesinin geçtiği anlatı gelir. "Kutsal Ruh" ve "Rabbin Ruhu" terimlerinin "bir insan
şeklinde" yan yana getirilmesi, kişiliğin özdeşliğinden şüphe etmek için çok önemlidir.

[Dipnot A: I Nefi x:17.]

[Dipnot B: Aynı eser 18.]

_3. Kutsal Ruhun Kişiliği Üzerine Yeni Ahit:_ Ayrıca Yeni Ahit yazıtlarından, Kutsal Ruhun bu derste sunulan anlamda bir "manevi kişilik" olduğu açıktır, çünkü bir kişilik olarak ve yalnızca bir kişiliğin, o kişiliğin bir birey olması anlamında, yapacağı şeyleri yapan biri olarak anılır. Bu yazıtlarda Kutsal Ruh genellikle "O" yerine "O"dur. "Ben "Baba'ya dua edin," dedi İsa, "ve O size başka bir Yardımcı, * * * Hakikat Ruhu'nu verecektir. O'nu dünya kabul edemez, çünkü onu görmez ve tanımaz; ama siz onu tanıyorsunuz, çünkü o sizinle birlikte yaşıyor
ve içinizde olacak."[A] "Ama Kutsal Ruh olan Tesellici,
* * * _size her şeyi öğretecek;"[B] "* * * _O_ benim için
tanıklık edecek."[C] _O_ sizi tüm gerçeğe yönlendirecek; çünkü _kendiliğinden_
konuşmayacak; ama ne duyarsa duysun _konuşacak ve _size gelecek şeyleri gösterecek. _O_ beni yüceltecek, çünkü _benimkinden_ alacak ve size gösterecek."[D] "Ve _o_ geldiğinde, _dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayacak."[E]

[Dipnot A: Yuhanna xiv:16, 17.]

[Dipnot B: Yuhanna xiv:26.]

[Dipnot C: Yuhanna xv:26.]

[Dipnot D: Yuhanna xvi:13, 14.]

[Dipnot E: Yuhanna xvi:8.]

Ayrıca, önceki bir derste gördüğümüz gibi, Kutsal Ruh
sadece burada ele alınan anlamda bir "kişi" tarafından yapılabilecek olan şeyleri yapar, görevleri yerine getirir, yani. O,
Baba'dan çıkan; Oğul adına gönderilen;
kalıcı; öğreten; tanıklık eden; dünyayı kınayan;
rehberlik eden; ve ifşa eden olarak temsil edilir.[A]

[Dipnot A: Tüm bu şeyler için kutsal yazıya atıf yapılan bu incelemenin viii. Dersine bakın.]

Ancak, bazı durumlarda Kutsal Ruh'un nötr zamir "O" ve "Kendisi" ile temsil edildiği gerçeğine dikkat çekilmesi yerinde olur. "Ruh _kendisi_ bizim ruhumuzla birlikte tanıklık eder."[A]
Yuhanna Kutsal Ruh'u "meshedilme" olarak adlandırır; "Fakat ondan aldığınız meshedilmişlik içinizde kalır ve hiç kimsenin size öğretmesine gerek kalmaz; fakat aynı meshedilmişlik size her şeyi öğrettiği, gerçek olduğu ve yalan olmadığı ve öğrettiği gibi siz de onda kalacaksınız."[B] Burada nötr zamir "_it_"in "her şeyi öğreten" Ruh'a uygulandığını görüyoruz.[C] Orson Pratt, "Bu meshedilmişliğin", "Kutsal Ruh'a atıfta bulunduğu, sadece 'her şeyi öğretmesinden' değil, aynı zamanda Petrus tarafından da şu şekilde uygulandığından açıktır: 'Tanrı, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetti.'"[D] Yaşlı Pratt ayrıca Mormon Kitabı'ndan şu örnekleri aktarır: "Mormon Kitabı, Kutsal Ruh'tan bahsederken iki yerde nötr zamir 'it'i kullanır. Nefi, 'İşte, orada Kutsal Ruh'a karşı yüreklerini sertleştirenler çoktur, öyle ki onlarda yeri yoktur.' Ve yine der ki, 'Yoldan girer ve Kutsal Ruh'u alırsanız, size ne yapmamız gerektiğini gösterecektir.' Başka bir yerde Mormon Kitabı, Rab'bin Ruhu'nu bir kişi olarak temsil eder.
Nefi bu ruh hakkında şöyle der, 'Onunla bir insan gibi konuştum; çünkü onun bir insan biçiminde olduğunu gördüm; yine de, bunun Rab'bin Ruhu olduğunu biliyordum; ve o benimle bir insanın başka biriyle konuştuğu gibi konuştu.'"

[Dipnot A: Rom, viii:16.]

[Dipnot B: I John ii:27.]

[Dipnot C: Acts x:38.]

[Dipnot D: Mill. Star, Cilt XII, s. 307. ]

Ancak, Kutsal Ruh'un kişisel niteliğinin doğası hakkında en iyi fikri, onun tarif ettiği faaliyetlerde bulabilirsiniz ve bu faaliyetler, bu derslerde bolca belirtildiği gibi, yalnızca bir kişilikle ve o kişiliğin bireysel bir ruh olması anlamında elde edilebilir.

_4. Kutsal Ruh ile İnsanlar Arasındaki Birlik Biçimi:_ Ancak, Kutsal Ruh'un kişiliği doktrininin, bir ruh-kişilik olması anlamında, insan biçiminde, Kutsal Ruh'un birçok kişinin zihninde aynı anda işlediği fikriyle nasıl uyumlu hale getirileceği sorusu sorulacaktır; aslında onlarda yerleşik bir etki ve güç haline gelir. "Kutsal Ruh'u alın," İncil'in törenlerini kabul eden herkese söylenir - hem Hıristiyan vaftizinin birinci hem de ikinci kısmı; ve teori şudur ki
bunlar hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok sayıda ordu haline gelseler de
her biri için Kutsal Ruh ile kişisel bir ilişki olacaktır. Her biri onu kabul edecektir; her biri Ruh tarafından vaftiz edilecektir;
ve her birinin alacağı şey Tanrı ile olan bağı, ilahi yaşamla birliği, günahla bugüne kadar kopmuş olan Tanrı ile yeniden kurulmuş birliği olacaktır. Kutsal Ruh her biri için, gördüğümüz gibi, Tanrı Baba ve İsa Oğul hakkında özel bilgi kaynağı olacaktır;[A] Kutsal Ruh her birinin hayatında Tanrı'nın yaşamı olacaktır; Tanrı'nın tam suretine ve benzerliğine dönüştürüleceği güç olacaktır - gerçekte ilahi doğaya dahil edilecektir. Kutsal Ruh bir kişi olarak, bir birey olması anlamında ve zorunlu olarak biçim ve öz yasalarıyla sınırlandırılmış olarak kabul edilirse tüm bunlar nasıl olabilir? Yani, bir şahsiyet olarak, her yerde mevcut değildir; bir şahsiyet olarak, aynı anda iki yerde birden bulunamaz; bir şahsiyet olarak, var olduğu
öz veya ruhsal öz miktarıyla sınırlıdır; bir şahsiyet olarak,
sınırsız veya tükenmez bir öze sahip değildir, evrenin her yerine
yayılır. Bu sonuçlar, varlıkların doğasından,
öz veya öz bakımından ne kadar rafine olursa olsun, veya görev ve güç bakımından ne kadar yüce
olursa olsun, veya onlara form atfedersek; veya Tanrı
kelimesiyle onlara form emrederse, bu durumda olduğu gibi, kaçınılmazdır. Bu sonuçlar,
formun varoluş biçimi olduğu yerde kaçınılmazdır.

[Dipnot A: Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh olmadan söyleyemez. I Korintliler xii:3. "Ben Baba'ya tanıklık ediyorum ve Baba
benim hakkımda tanıklık ediyor ve Kutsal Ruh Baba'nın ve benim hakkımda tanıklık ediyor." III Nefi xi:32.]

Neyse ki görev, bu zorlukla ilgili olarak olumlu bir teori geliştirmek için yazara düşmez. Açıkçası, böyle bir görev için kendisinin yetersiz olduğunu itiraf eder. Eğer Tanrı'nın Oğlu, bu dünyadaki Üstat Öğretmen, "Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin; Ruh'tan doğan herkes de öyledir"[A] demeyi gerekli gördüyse, bu yazarın, Rabbimiz'in yukarıdaki durumda bırakmayı uygun gördüğü şeyi olumlu bir şekilde açıklamaya çalışmaması kesinlikle yerindedir. Yine de, saygıyla ve Tanrı'nın vahyedilmiş sözünün daha fazla açığa çıkmasıyla gelebilecek düzeltmeye tabi olarak, kişi varsayımda bulunmadan, Kutsal Ruh'un kişisel bir ruh olarak kavranmasının, hem sudan hem de Ruh'tan doğma emrine itaat edecek olan her biriyle etkili, kişisel temasla bağdaşmayacağını; ve Kutsal Ruh'un sayıya bakılmaksızın bu tür kişilerin her birinde nasıl yerleşik bir güç haline gelebileceğini önerebilir.

[Dipnot A: Aziz Yuhanna iii:8.]

Bu incelemenin II. Dersinde, Tanrı'nın dünyadaki içkinliğini ele aldım ve hem insan hem de ilahi kişilerle onlardan yayılan bir etki olduğuna dair düşünceyi açıkça geliştirdim. Ve ilahi kişiler söz konusu olduğunda, onlar özünde bir olan ilahi doğaya katılıma eriştiklerinden, onların etkisi birdi, diğerleri de aynı şekilde gelişmişti ve ilahiydi; ve bu etki veya "Tanrı'nın Ruhu" tek bir ruhsal atmosfere karıştığında, bu etki veya "Tanrı'nın Ruhu", dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık, Tanrı'nın her yerde mevcut olduğu ve yarattıklarında bir güç olduğu, uzayın enginliği boyunca, İçkin İlahiyat haline geldi.[A]

[Dipnot A: Öğrencinin, Ders II'yi tekrar okuyarak zihnini tazelemesi önerilir.]

Burada Ders II'deki tartışmaya atıfta bulunularak vurgulanması gereken nokta, diğer İlahi Zekâlar ruhsal bir etki ve güç yayıyorsa, Kutsal Ruh'un da kendisinden, İncil'e itaat eden her insanın ruhuyla kişisel temasa geçmesi için yeterli olacak ruhsal bir etki ve güç yayacağını düşünmek akla uygun değil midir? Bu, Kutsal Ruh'la arkadaşlık için gerekli olan koşullardır. Ve bu Ruh hakkında sahip olduğumuz vahyedilmiş bilginin doğasından dolayı, onun kendine özgü doğasının - gördüğümüz gibi tamamen ruhsal olan - insan bilinci ve ruhu üzerinde herhangi bir ruhsal güçten daha doğrudan ve daha güçlü bir şekilde etki ettiğine inanma zorunluluğu altında değil miyiz? Ve bu, Kutsal Ruh'la birleşmenin verdiği tanıklığa karşı günah işleyenin, herhangi bir başka günahtan daha büyük bir kınama altında olduğu gerçeğinin açıklaması değil midir?[A]

[Dipnot A: "Kutsal Ruh'a küfür eden asla bağışlanmaz." (Markos iii:28.) "Bir kez aydınlanmış, göksel armağanı tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye getirmeleri imkansızdır; çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu kendilerine yeniden çarmıha geriyorlar ve onu açıkça utandırıyorlar." (İbranice vi:6).]

_Örnekleme; Benzetme:_ Burada benzetmenin bize yardımcı olup olmayacağını görelim. Kendiliğinden ışık saçan cisimlerin titreşimler gönderdiğini ve bunların da ışık dalgaları ürettiğini biliyoruz; ve bunlar görme organları üzerinde etki ederek titreşimlerin geldiği nesneleri görünür hale getiriyor. Güneş böylesine ışık saçan bir cisimdir; ve maddi bedeni yaklaşık 92.000.000 mil uzakta olmasına rağmen, yine de bizim için muhteşem bir dünya varlığıdır, bu güneş, dünyayı ışık, sıcaklık ve yaşam veren güçle doldurur, bunlar olmadan tüm yaşam zayıflar ve ölür. Ve
mümkündür ve bu yazarın düşüncesine göre çok olasıdır ki, sadece güneş sistemimizdeki gezegen dünya için değil, aynı zamanda sistemin diğer bazı büyük gezegenleri için, dünyamızdan güneşe yüzlerce milyonlarca mil daha uzak olsalar da, güneş onlar için aynı nazik görevi yerine getirebilir, sadece onlara ışık vermekle değil, aynı zamanda yaşam biçimleri için gerekli olan sıcaklık ve yaşamsal enerjiyi de. Ancak şimdi bununla ilgilenmemize gerek yok.

Benim önerdiğim benzetme şudur ve bunu bir örnekten daha öteye götürmüyorum: Fiziksel, aydınlık bir beden, varlığından, bildiğimiz gibi, Güneş'in yaptığı gibi, muazzam uzay derinliklerine bir enerji gönderebiliyorsa ve temel nitelikleri olan ışık, ısı ve yaşamsal kuvveti, en azından Dünya'mızın Güneş'ten uzak olduğu kadar uzak gezegenlere iletebiliyorsa; Kutsal Ruh'un varlığına inanma hakkımız olan bu kadar onurlu ve güçlü bir ruh, daha bol ve hatta sonsuza kadar, yeniden doğan herkesi, yani İncil'e itaat edenleri kendisiyle birleştirecek ruhsal enerjiyi veremez mi? Ve ışık huzmesini, geldiği aydınlık nesneden ayıramayacağımız gibi, Kutsal Ruh'un ruh-kişiliğiyle, onun ilahi varlığından çıkan doğrudan ruhsal enerjiyle tam olarak birleşmeyi de başaramayız, ya da öyle görünüyor ki, başaramayız. Bu sonuç, hatırlanacağı üzere, Kutsal Ruh'un paydaşlığı veya sahipliği aracılığıyla insanın Tanrı ile birleşme biçimine ilişkin olumlu bir hüküm olarak verilmemiştir. Bu, Kutsal Ruh'u bir birey olması anlamında bir ruh-kişilik olarak görmenin nasıl mümkün olabileceği sorusunu karşılamak için, bu birleşmenin olası bir biçimine ilişkin sadece geçici bir öneridir - Tanrı'nın onu bize sunduğu vahiylerle anlayışa dayatılan bir sonuç - ve aynı zamanda, Kutsal Ruh'un vahyedilen şeyle anlayışa dayatılan - onun, ruhsal doğumla Tanrı ile paydaşlığa getirilmiş sayısız milyonlarca zihinle bilinçli bir birlik içinde olduğu fikrini kabul etmek. Ancak, bu konuda herhangi bir dogmatizme gelince - "Rüzgar dilediği yerde eser, * * * * nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmezsiniz: Ruh'tan doğan herkes böyledir." DERS XIV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL RUH'UN GÖREVLERİ (ÖRNEĞİN, İŞLEVLERİ).

ANALİZ

I. Baş Görev--Baba ve Oğul için Tanıklık.

II. Tesellici.

III. Öğretmen.

IV. Anma Görevlisi.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesinde alıntılanan Kutsal Yazı pasajları.

_ÖZEL METİN: "Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, O benim için tanıklık edecektir." (Yuhanna xv.26.)_

TARTIŞMA.

_1. Önceki Beyanın İncelenmesi:_ X. Ders'te, Kutsal Ruh'un Tanrılıktaki Baba ve Oğul ile birlikte ele alınması sırasında, onun başlıca görevinin, işlev anlamında, Tanrılığın diğer iki ilahi kişiliği ve Tanrı'nın gerçeği için bir tanıklık etmek olduğu daha önce belirtilmişti.
Ancak, onun görevinin bu açıklaması, o zamanlar bir dipnotta açıklandığı gibi, yalnızca tesadüfiydi ve yalnızca bu ilahi Ruh'un başlıca işini belirtmek için gerekli olduğu ölçüde takip edildi.

_2. Kutsal Ruh'un Başlıca İşlevi - Tanrı İçin Tanıklık Etmek:_ Ancak, Kutsal Ruh'un başlıca işlevinin
Tanrı Baba ve İsa Mesih için Tanıklık etmek olduğu vurgulanmıştır:

"Baba ve Oğul'a tanıklık eden Kutsal Ruh'u aldınız."[A] "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh olmadan söyleyemez"[B]

[Dipnot A: II Nefi xxxi:18.]

[Dipnot B: I Korintliler xii.]

"Ama Yorgan geldiğinde ... benim hakkımda tanıklık edecektir."[A]

[Dipnot A: St. John v;26.]

Bu pasajlara bu sonucu vurgulamak için güvenilmiştir; ve bunlara şunlar eklenebilir: "Ben Baba'ya tanıklık ediyorum," dedi İsa Nefililere, "Baba benim hakkımda tanıklık ediyor ve Kutsal Ruh da Baba ve benim hakkımda tanıklık ediyor." "Bana inanan, Baba'ya da inanır ve Baba ona benim için tanıklık edecektir: çünkü onu ateşle ve Kutsal Ruh'la ziyaret edecektir.
Ve böylece Baba benim için tanıklık edecektir ve Kutsal Ruh ona Baba ve benim için tanıklık edecektir; çünkü Baba, ben ve Kutsal Ruh biriz."[A]

[Dipnot A: III Nefi xi:32-36.]

Kutsal Ruh'un bu başlıca görevi kurulduktan sonra, şimdi bu İlahi Kişiliğin diğer işlevlerini ele almaya geçebiliriz.

_3. Teselli Edici:_ İsa'nın büyük fedakarlığını yapma ve ardından öğrencilerinin hemen yanından ayrılma zamanı yaklaşırken, onları teselli etmek için büyük bir istek gösterdi ve bunu onlara Baba'dan Kutsal Ruh'u göndermeyi vaat ederek yaptı, böylece o (Kutsal Ruh) sonsuza dek onlarla birlikte kalabilir.

"Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Ve Baba'ya dua edeceğim ve
size sonsuza dek sizinle birlikte kalsın diye başka bir Yardımcı verecek; hatta Gerçeğin Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü
onu görmüyor ve tanımıyor: ama siz onu tanıyorsunuz; çünkü o sizinle
yaşamaktadır ve içinizde olacaktır."[A]

[Dipnot A: St. John xiv:16, 17. Bu bağlamda, Kutsal Ruh'un bir Teselli Edici olarak kullanılmasına ilişkin bu vaadin hemen ardından gelen ve genel olarak Hıristiyanlar tarafından bile göz ardı edilen başka bir vaadi not etmek şüphesiz ilgi çekici olacaktır: Baba ve Oğul'un da emirleri tutanlarla birlikte ikamet edecekleri vaadi. "Sizi tesellisiz bırakmayacağım," dedi Mesih yukarıdaki metinde verilen ayetin ardından gelen ayette, "Size geleceğim. Biraz daha ve dünya beni artık görmeyecek; ama siz beni göreceksiniz:
Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız. O gün, benim
Babamda, sizin
bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz. Emirlerimi alan ve onları tutan, beni sevendir: ve beni seven
Babam tarafından sevilecek ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim. Yahuda ona dedi, İskariyot değil, "Ya Rab, sen kendini
bize nasıl göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?" İsa cevap verdi ve ona dedi. Eğer biri beni severse, sözlerimi tutar: ve Babam onu
sevecek ve biz ona gelip onunla birlikte yaşayacağız." Orson Hyde son ifadeye "manevi bir yorum" yaptığında, "Baba ve Oğul'un kalbimizde ikamet etmesinin bizim ayrıcalığımız" olduğu sonucuna vardığında, Hz. Joseph şöyle cevap verdi: "Kurtarıcı
göründüğünde, onu olduğu gibi göreceğiz. Onun bizim gibi bir insan olduğunu ve aramızda
burada ve orada var olan aynı toplumsallığın aramızda da var olacağını, ancak bunun şu anda sahip olmadığımız ebedi ihtişamla birlikte olacağını göreceğiz. O ayette (Yuhanna xiv:23) Baba ve Oğul'un
görünmesi kişisel bir görünümdür; ve
Baba ve Oğul'un bir insanın kalbinde ikamet ettiği fikri eski bir mezhepçi düşüncedir ve yanlıştır." (Doc. and Cov., Sec. cxxx.)]

_4. Kutsal Ruh Öğretmen Olarak: İsa, Yorgan hakkındaki konuşmasına devam ederken şöyle dedi:

"Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yorgan, yani Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi
hatırlatacaktır."[A]

[Dipnot A: Yuhanna xiv:26.]

Bu konudaki sözlerinin devamında, öğrencilerine, onlara söyleyecek çok şeyi olduğunu, ancak o anda bunlara
dayanamadıklarını söyledi. "Fakat," dedi, "o, Hakikat Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecek: çünkü kendiliğinden
konuşmayacak; fakat ne işitirse onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri
gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek. Baba'nın sahip olduğu her şey
benimdir: bu nedenle, benimkinden alacak ve size gösterecek dedim."[A]

[Dipnot A: Yuhanna xvi:13-15.]

Bu pasajlardan Kutsal Ruh'un güçleriyle ilgili dört önemli şey öğrenilir:

(1) Her şeyi öğretecek; ve eşdeğeri, "her gerçeğe
yönlendirecek." (2) Her şeyi hatırlatacak, yani
zihne
kaydedilmiş her şeyi. (3) Gelecek şeyleri
gösterecek. (4) Tanrı'nın işlerini ele alacak ve onları insanlara açıklayacaktır.

Bu çeşitli güçlerin mükemmelliği ve önemi hakkında konuşmaya gerek yok, çünkü mükemmellikleri sadece sayılmalarıyla bile belli oluyor, ancak yine de bunlara daha ayrıntılı olarak bakmaktan kendimizi alamıyoruz. "Her şeyi" öğretme ve "her gerçeğe rehberlik etme" yeteneğine sahip bir öğretmene sahip olmak ne kadar da mükemmel bir şeydir. Azizlerin Kutsal Ruh'a sahip olduğu ve Kutsal Ruh'un bu güçlere sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Yuhanna'nın azizlere söylediği şu sözlerin makul olduğu anlaşılabilir:

"Fakat siz Kutsal Olan'dan bir meshedilmişsiniz ve her şeyi biliyorsunuz. * *
* Ondan aldığınız meshedilme sizde kalır ve
hiç kimsenin size öğretmesine gerek kalmaz: fakat aynı meshedilme size her şeyi öğretir ve gerçektir, yalan değildir ve size öğrettiği gibi, siz de onda kalırsınız."[A]

[Dipnot A: Yuhanna ii;20, 27. ]

Ayrıca, bir insan tüm gerçeğe yönlendirildiği ölçüde,
tüm hatalardan korunur.
Her türlü öğreti rüzgarı veya sahte öğretmenlerin
kurnazca hileleri tarafından aldatılma veya saptırılma tehlikesi yoktur, ta ki tüm gerçeğe yönlendiren Ruh'a sahip olduğu sürece. Böylece, İsrail halkının bu Ruha sahip olacağı zamandan bahseden İşaya şöyle öğretti:

"Ve Rab size sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı suyunu verse bile, öğretmenleriniz bir köşeye
kaldırılmayacak, fakat gözleriniz öğretmenlerini görecek;

"Ve kulaklarınız arkanızdan bir söz duyacak, 'Bu yoldur,
bunda yürüyün, sağa döndüğünüzde ve sola döndüğünüzde."[A]

[Dipnot A: İşaya xxx:20, 21.]

_5. Hatırlatıcı Olarak Kutsal Ruh:_ İkinci sayılan güce gelince, yani: her şeyi anımsatacak güç; bu çok pratik ve önemli bir işlevdir, çünkü insanın Rab tarafından kendisine böyle bir lütuf verilmeden
Müjde'nin yasasını yaşaması imkansızdır. Müjde'nin yasası insanların sadece kendilerine iyilik yapanlara iyi davranın, ama onları kötü kullananlara iyilik yapın; sadece kendilerine borç verenlere borç vermekle kalmayın,
karşılığında hiçbir şey ummadıkları kişilere borç verin; kendilerine hakaret edenlere hakaret etmeyin - kısacası, İncil'in yasası şu şekilde özetlenmiştir: "Kötülüğe yenilmeyin, ama kötülüğü iyilikle yenin."[A]

[Dipnot A: Romalılar xii:21. Ayrıca bkz. Matta v, vi.]

Bu teoride ne kadar iyi olursa olsun, bunu hayatın işlerine pratik olarak taşımak zordur. Hakaret edildiğinde,
küfürlere küfürle, darbelere darbelerle karşılık vermek ve verilen zarara, kişinin verebileceği kadar karşılık vermek doğaldır. Ve Kutsal Ruh tarafından bahşedilen bu lütufa sahip olmadıkça, yani Mesih'in İncili'ndeki şeyleri hatırlamış olmadıkça, bu yasaların ayartma anında hatırlatılmasıyla - adaletsizlik duygusu altında incinirken veya birinin üzerine yığılan haksızlıklar altında acı çekerken - bu gökten verilen emirlere uymak zor, hatta imkansız olurdu. Ancak ayartma anlarında Kutsal Ruh'u teşvik edici olarak kullanarak ve sabırlı olma gibi Hıristiyan erdemini geliştirerek, insanın doğal mizacına aykırı olan bu İncil yasasına uyulabilir ve Mesih'in takipçisi, Efendisi gibi, kendisine zarar verenler için "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diyebilir. _6. Başkan Brigham Young Aynı Konuda: Bu düşünce doğrultusunda, merhum Başkan Brigham Young 28 Ağustos 1852'de verdiği bir söylevde [Söylevler Dergisi, Cilt I], çok seçkin bir kurtuluş bıraktı; bu söylevde, Kutsal Ruh'un sürekli olarak ele geçirilmesi yoluyla, Kilise'nin hizmetine her yerde ve her zaman doğruluk çağrısında bulundu. Bu pasaj şöyledir:

"Kardeşlerin göreve gidenleri nasihat ettiğini duyduğumda,
yaşlıların zihinlerine bir şeyi kazımalarını istedim, çünkü
bunun en üstte olması gerekir, ki bu onları karakterlerinde leke oluşmasından
korumanın bir yolu olabilir, ki bundan muhtemelen asla kurtulamayacaklardır. Eğer karakterlerimiz Rab'bin önünde lekelenirse, veya başka bir deyişle, suç işlemek suretiyle
geriler ve gerilersek, böylece şu an olduğumuz gibi
kardeşlerle aynı seviyede olmazsak, bir daha asla onlarla
birlikte olamayız. Fakat bu ilke, yaşlılar tarafından
nereye giderlerse gitsinler, ne yaparlarsa yapsınlar veya nerede olurlarsa olsunlar uygulanmalıdır. Bir şey gözlemlenmeli ve meditasyonlarında ve uygulamalarında her zaman önlerinde olmalıdır, o da temiz eller ve saf kalpler, Tanrı'nın, meleklerin ve insanların önünde. Eğer yaşlılar temiz ellerle ve saf kalplerle gidemiyorsa, burada kalıp biraz daha yıkanmaları daha iyi olur; Missouri nehrine, Mississippi'ye, Ohio'ya veya Atlantik'e vardığınızda kendinizi arındıracağınızı düşünerek gitmeyin, ancak buradan temiz eller ve saf kalplerle başlayın ve başınızın tepesinden ayaklarınızın tabanına kadar saf olun, sonra her saat böyle yaşayın. Bu şekilde gidin ve bu şekilde çalışın ve tekrar saf, beyaz bir kağıt parçası kadar temiz bir şekilde geri dönün. Bu gidilecek yoldur ve bunu yapmazsanız, kalpleriniz ağrır.

"Bunu nasıl yapabilirsin? Bir yolu var mı? Evet! Yaşlılar bunu anlıyor mu? Anlıyorlar. Ellerinizi temiz ve kalplerinizi saf tutamazsınız,
Rabbin yardımı olmadan; O da sizi kendi yardımınız olmadan
saf tutmaz. Ayartılmaya ve günaha yakalanmaya mı meyilli olacaksınız? Evet, eğer İsa Mesih'in vahiylerine sürekli olarak sahip olacak şekilde yaşamazsanız, sadece bugün içinde yaşamak için değil, bir dua toplantısında veya bir konferansta vaaz verirken değil; toplantılardan
çıktığınızda da. Kutsal Ruh'a her zaman sahip olmalısınız,
Pazar, Pazartesi, Salı ve hafta boyunca her gün ve yıldan yıla, evden ayrıldığınız andan geri dönene kadar, böylece
geri döndüğünüzde, Yüce Rab Azizlerin arasına gelip misyonlarınızda kalbinizin tüm eylemlerini, yaptıklarını ve tasarılarını ifşa ederse korkmazsınız, ama bir beyaz kağıt parçası gibi
temiz bulunursunuz; bu, ihtiyarların
evde ve yurtdışında hizmetlerinde yaşamaları için."

DERS XV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL RUH'UN GÖREVİ (ÖRNEĞİN, İŞLEVLERİ) (Devam Ediyor).

ANALİZ.

V. Vahiyci: Peygamberlik Ruhu.

VI. Çeşitli Armağanlar ve Güçler.

VII. Kişisel Lütuflar.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan eserler ve Kutsal Yazı pasajları.

_ÖZEL METİN: "Fakat o, hakikat Ruhu gelince,
sizi bütün hakikate yöneltecek: çünkü kendiliğinden konuşmayacak; fakat
ne duyarsa onu söyleyecek: ve size gelecek şeyleri
gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve
size gösterecek." (Yuhanna xvi:13, 14.)_

TARTIŞMA.

_1. Kutsal Ruh, Peygamberlik ve Vahiy Ruhu:_ "O,
gelecekteki şeyleri size gösterecektir." Başka bir deyişle, Kutsal Ruh,
peygamberlik ruhudur, çünkü onun aracılığıyla gelecek, peygamberlerin zihinlerine
açığa çıkarılmıştır; ve onun aracılığıyla kutsal yazılar verilmiştir. Bunun kanıtı olarak
elçi Petrus'tan alıntı yapıyorum: "Peygamberlik eski zamanlarda insan iradesiyle gelmedi: fakat Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular."[A] Ve onların söyledikleri yazıldı ve kutsal yazı oldu.

[Dipnot A: II. Petrus i:21.]

Bir melek Patmos'ta Yuhanna'yı ziyaret ettiğinde ve o elçi ona tapınmak için ayaklarına kapandığında, melek şöyle dedi: "Bunu yapma. Ben senin kardeşlerinin hizmetkarıyım ve İsa'nın tanıklığına sahip olanlardanım [ki bu Kutsal Ruh'tur]: Tanrı'ya tapın: çünkü İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur."[A]

[Dipnot A: Vahiy xix:10. Bu gerçekler tutarsızlığı, hatta diyebilirim ki, Kutsal Ruh insanlarla birlikteyken
kehanet ve
vahyin sona erdiğini ısrarla savunanların
kesinlikle hatalı konumunu sergileyecektir.]

Bu pasajlardan alınan dördüncü maddede belirtildiği gibi [Ders XIV, alt bölüm 4], yani Kutsal
Ruh'un Rab'bin şeylerini alıp insanlara göstereceği gerçeği, ayrıca bu Ruh'un bir vahiy Ruhu olduğunu ve şu sözleri söyleyen kutsal yazıyla
uyumlu olduğunu kanıtlar:

Ama şöyle yazılmıştır: Göz görmedi, kulak duymadı ve
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler. Ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı;
çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Çünkü
insanın içindeki insanın ruhundan başka, bir insanın şeylerini kim bilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilmez. Şimdi biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak. Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona deliliktir: ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir."[A]

[Dipnot A: I Korintliler ii:9-14.]

_2. Joseph Smith "Vahiy Ruhu" hakkında:_ Vahiy ruhu bu
kutsamalarla bağlantılıdır [yani
Kutsal Ruh'u almak, söylemin bağlamına bakın]. Bir kişi vahiy ruhunun ilk belirtisini fark ederek kazanç sağlayabilir; örneğin,
içinize saf zekanın aktığını hissettiğinizde, bu size aniden fikir
flaşları verebilir, böylece bunu fark ederek, aynı gün veya kısa süre sonra yerine getirildiğini görebilirsiniz; [yani] Tanrı'nın Ruhu tarafından zihninize sunulan şeyler gerçekleşecektir; ve böylece Tanrı'nın Ruhu'nu öğrenerek ve anlayarak, vahiy ilkesine doğru büyüyebilirsiniz, ta ki Mesih İsa'da mükemmelleşin.[A]

[Dipnot A: Joseph Smith, Onikilere Bir Söylevde, 27 Haziran
1839, Kilise Tarihi, Cilt III, s. 381.]

Aynı söylevde, iki teselli edici olduğunu da öğretir:
Biri Kutsal Ruh'tur, Birinci Teselli Edici olarak adlandırır; diğeri İsa Mesih'tir, İkinci Teselli Edici olarak adlandırır, Aziz John'un açıklamasında
xiv:12-23. (Ayrıca bkz. not e, Ders XIV.)

"İki teselli ediciden söz edilir. Biri Kutsal Ruh'tur, Pentekost gününde verilenle aynıdır ve tüm Azizler iman, tövbe ve vaftizden sonra alırlar. İlk Teselli Edicileri veya Kutsal Ruh'un saf zekâdan başka bir etkisi yoktur.
Zihni genişletmede, anlayışı aydınlatmada ve aklı mevcut bilgiyle depolamada, bir Yahudi olmayandan daha güçlüdür, ancak beden üzerinde yarı yarıya daha az görünür etkisi olabilir; çünkü Kutsal Ruh, İbrahim'in gerçek soyundan birinin üzerine düştüğünde, sakin ve dingindir; ve tüm ruhu ve bedeni yalnızca zekânın saf ruhu tarafından çalıştırılır;
Kutsal Ruh'un bir Yahudi olmayan üzerindeki etkisi ise eski kanı temizlemek ve onu gerçekten İbrahim'in soyundan yapmaktır. İbrahim'in kanından hiç olmayan kişi [doğal olarak] yeni bir Kutsal Ruh tarafından
yaratma. Böyle bir durumda, İsrailli üzerinde olduğundan daha güçlü bir
etki olabilir ve gözle görülebilir,
bir İsrailli üzerinde,
ilk başta İsrailli saf zekada Yahudi olmayandan çok daha önde olabilir.[A]

[Dipnot A: Diğer Tesellici: Bu konu kısmen,
Dipnot e'de, Ders XIV'te ele alınmıştır. Bu dipnotta konuyla ilgili olarak Peygamber'in söylediklerini daha da alıntılıyorum: "Bahsedilen Diğer Tesellici, büyük ilgi gören ve belki de bu nesilden çok az kişi tarafından anlaşılan bir konudur. Bir kişi Mesih'e iman ettikten, günahlarından tövbe ettikten, günahlarının bağışlanması için vaftiz olduktan ve ilk Tesellici olan el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u aldıktan sonra, o zaman Tanrı önünde kendini alçaltmaya devam etsin, doğruluk için aç ve susamış olarak, Tanrı'nın her sözüyle yaşasın ve Rab ona yakında, Oğlum, yüceltileceksin diyecektir. Rab onu iyice sınadığında ve adamın her türlü tehlikede O'na hizmet etmeye kararlı olduğunu gördüğünde, adam çağrısını ve seçimini kesinleştirmiş olacak, o zaman Aziz John'un 14. bölümdeki 12. bölümden itibaren tanıklığında kaydedildiği gibi, Rab'bin Azizlere vaat ettiği diğer Tesellici'yi almak onun ayrıcalığı olacaktır. 27. ayet. * * * Peki bu diğer Tesellici nedir? Rab İsa Mesih'in kendisinden ne daha fazlası ne de daha azıdır; ve bütün meselenin özeti ve özü şudur; herhangi bir adam bu son Teselliciyi elde ettiğinde, İsa Mesih'in kişiliği ona eşlik edecek veya zaman zaman ona görünecek ve hatta Baba'yı ona gösterecek ve onlar onunla birlikte ikamet edecekler ve göklerin vizyonları ona açılacak ve Rab ona yüz yüze öğretecek ve Tanrı'nın Krallığı'nın gizemleri hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olabilecek; ve bu, eski Azizlerin böylesine görkemli vizyonlar gördüklerinde geldikleri durum ve yerdir - İşaya, Hezekiel, Yuhanna
Patmos Adası'nda, üç gökteki Aziz Paul ve genel meclisle ve İlk Doğan Kilisesi'yle birlikte olan tüm Azizler." (Kilise Tarihi, Cilt III, s. 380-1).]

_3. Kutsal Ruh Tarafından Verilen Çeşitli Armağanlar ve Güçler:_
Kutsal Ruh'un bu özel güçlerine ek olarak, kutsal yazılarda toplu olarak sayılan ve yine de en yüksek öneme sahip olan bir dizi armağan ve güç vardır. Pavlus şöyle der:

"Kardeşler, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem. Siz, yönlendirildiğiniz gibi, bu dilsiz putlara götürülen Yahudi olmayanlar olduğunuzu biliyorsunuz. Bu nedenle size şunu bildiriyorum ki,
Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli diyemez: ve
Kutsal Ruh aracılığıyla olmayan hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez.
Şimdi çeşitli armağanlar vardır, ama aynı Ruh vardır. Ve
yönetim farklılıkları vardır, ama aynı Rab vardır. Ve
işlem farklılıkları vardır, ama hepsini işleyen aynı Tanrı'dır.
Ama Ruh'un tezahürü her insana
faydalanmak için verilmiştir. Çünkü birine Ruh aracılığıyla bilgelik sözü;
bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla iman; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla şifa armağanları;
bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına
ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına
dillerin yorumlanması; ama bunların hepsini bir ve aynı Ruh işler, her insana dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır. Çünkü
beden birdir ve birçok üyesi vardır ve o bir
bedenin tüm üyeleri çok olduklarından, bir bedendir; Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olalım, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içmeye zorlandık."[A]

[Dipnot A: I Korintliler xii:1-13.]

_4. Başkan Young, Kutsal Ruh'un İnsan Zihni Üzerindeki Etkisi Üzerine:_ "Kutsal Ruh Baba'dan ve Oğul'dan alır ve bunu öğrencilere gösterir. Onlara geçmiş, şimdiki ve gelecekteki şeyleri gösterir.
Zihnin vizyonunu açar, bilgeliğin hazinelerini açar ve
Tanrı'nın işlerini anlamaya başlarlar; zihinleri yüceltilir; Tanrı ve yarattıklarına dair kavramları onurlandırılır ve "En yücelerdeki Tanrı'ya ve Kuzu'ya Hallelujah" kalplerinin sürekli
dilidir. Kendilerini ve varoluşlarının büyük amacını kavrarlar. Ayrıca kötü olanın tasarımlarını ve ona hizmet edenlerin tasarımlarını kavrarlar; Yüce Olan'ın dünyayı ve üzerindeki insanlığı oluşturma tasarımlarını ve tüm yarattıklarının nihai amacını kavrarlar. Onları sonsuz bilgelik, adalet ve hakikat pınarından içmeye yöneltir; lütufta ve hakikatin bilgisinde, İsa Mesih'te olduğu gibi büyürler, ta ki görüldükleri gibi görene ve bilindikleri gibi bilene kadar."[A]

[Dipnot A: Journal of Discourses, Cilt I, s. 241.]

_5. Kutsal Ruh Tarafından Verilen Kişisel Lütuflar: Pavlus'un saydığı bu çeşitli ruhsal armağanlara ek olarak, Galatyalılara yazdığı mektupta, aynı ayinde, Kutsal Ruh'a göndermeler içerdiği için, "Ruh'un meyvesi" olarak adlandırılabilecek "kişisel lütuflar"ın bir listesini de verir, çünkü sözlerini Mesih'in İncilini kabul etmiş olanlara yöneltmektedir. [A] Bu "lütufların" - "Ruh'un meyvesi" - sayılması, elçinin kendisinin koyduğu gibi, "bedenin işleri" ile karşılaştırıldığında, güzellik ve güç açısından bir şeyler kazanacaktır. [Dipnot A: Galatyalılara Mektup'a bakın, passim.]

"Çünkü kardeşler, özgürlüğe çağrıldınız; özgürlüğü bedene fırsat olarak kullanmayın, ama sevgiyle birbirinize hizmet edin. Çünkü tüm
yasa tek bir sözde, şunda tamamlanır: Komşunu kendin gibi seveceksin. Ama birbirinizi ısırıp yiyorsanız, dikkat edin ki
birbiriniz tarafından tüketilmeyesiniz. O halde şunu söylüyorum, Ruh'ta yürüyün, o zaman bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz. Çünkü beden
Ruh'a, Ruh da bedene karşı şehvet duyar: ve bunlar birbirine
zıttır: böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız. Ama Ruh tarafından yönetiliyorsanız, yasa altında değilsiniz.
Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır: Zina,
fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, nefret,
çelişki, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlıklar, kıskançlıklar,
cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler: bunlardan size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söylediğim gibi, bunları yapanlar Tanrı'nın Egemenliğini miras almayacaklardır.

"Ruhun meyvesi ise sevgi, sevinç, esenlik, sabır,
yumuşak başlılık, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, özdenetimdir: bunlara karşı
yasa yoktur. Ve Mesih'e ait olanlar, bedeni, tutkular ve şehvetlerle
çarmıha gerdiler. Ruh'ta yaşıyorsak, Ruh'ta da yürüyelim."[A]

[Dipnot A: Gal. v:13-25.]

DERS XVI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL RUH'UN VAADİ.

ANALİZ.

I. Mesih'in Öncüsü Tarafından Vaat Edilen Kutsal Ruh.

II. Mesih Tarafından Vaat Edilen.

III. Evrensel Apostolik Otorite Tarafından Vaat Edilen.

IV. Kutsal Ruh'un İşaretleri--"Güvercin İşareti."

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan eserler ve Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Baba'nın vaadini bekleyin, dedi, benden duydunuz. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok
önce Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."--İsa (Elçilerin İşleri 1:4-5.)_

TARTIŞMA.

_1. Vaftizci Yahya'nın Kutsal Ruh Vaadi:_ Vaftizci Yahya "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır" mesajıyla geldiğinde; o ayrıca şöyle dedi:

"Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim: o sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir."[A]

[Dipnot A: Matta iii:11; ayrıca Markos i:7-9.]

Daha sonra Yuhanna, bahsettiği kişinin Nasıralı İsa olduğunu kaydetti. "Gördüm," dedi, "Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve onun (İsa'nın) üzerinde kaldığını gördüm. Ve onu tanımıyordum: fakat beni suyla vaftiz etmek için gönderen, bana dedi ki, Ruh'un kimin üzerine indiğini ve onun üzerinde kaldığını
göreceksin, o Kutsal Ruh'la vaftiz edendir. Ve gördüm ve tanıklık ediyorum ki
bu Tanrı'nın Oğlu'dur."[A]

[Dipnot A: Yuhanna 1:32-34, 29-31. ayetlerle bağlantılı olarak.]

_2. Mesih'in Öncülü:_ İsa'nın kendisi Kutsal Ruh'un bu vaftizine sık sık değindi; ve önceki derslerde gördüğümüz gibi, o Ruh'un işlevlerini ve güçlerini açıkladı. Son olarak, ölümünden ve dirilişinden sonra ve Yahudiye'deki öğrencilerinin arasından ayrılmasından hemen önce onlara şöyle dedi:

"Babanın vaadini bekleyin, * * * benden duymuşsunuzdur. Çünkü Yahya, gerçekten suyla vaftiz edildi; ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan çok gün geçmeden. "[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri i:4, 5.]

Vaftizci Yahya aracılığıyla yapılan vaade yapılan atıf açıktır;
ve onun gerçekleşmesini endişeyle bekleyen havariler,
şimdi gerçekleşmesinin çok da uzun olmayan bir süre sonra olacağı konusunda bilgilendirildiler.

Vaat gerçekleşti, çünkü Mesih'in göğe çıkışından yaklaşık yedi gün sonra[A], Pentekost günü, havariler
birlikte, tek bir yerde toplandılar, "Birdenbire gökten, şiddetli bir rüzgarın
esişini andıran bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. Ve onlara ateşten yapılmış gibi
yarılmış diller göründü ve her birinin üzerine kondu. Ve onlar Kutsal Ruh'la
doldular ve Ruh'un onlara söylediği gibi başka dillerde konuşmaya başladılar."[B]

[Dipnot A: Pentekost, Fısıh Bayramı'ndan elli gün sonra geldi (Fısıh Bayramı'nın ikinci gününden itibaren - Nisan Ayının 16'sı)
o gün Rab İsa çarmıha gerildi. Mezarda üç gün yattığını ve dirilişinden sonra kırk gün
öğrencileriyle birlikte olduğunu kabul ederek (Elçilerin İşleri i:3), Fısıh Bayramı ile Pentekost arasındaki elli günden kırk üçü sayıldı, böylece göğe çıkışı ile Ruh'un vaftizinin vaadinin yerine getirildiği Pentekost günü arasında yalnızca yedi gün kaldı.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri ii 2-4.]

O gün kendisine ve arkadaşlarına bol bol verilen Kutsal Ruh'un ilhamıyla Petrus, binlerce kişiyi ikna eden bir vaaz verdi İsa'nın hem Rab hem de Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu; ve kalabalığın ne yapmaları gerektiği sorusuna, tövbe etmelerini ve günahlarının bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olmalarını söyledikten sonra şunları ekledi: "Ve sizler Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzakta olanların hepsine, Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadar çok kişiyedir."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri ii:38,39.]

Bu vaadin evrenselliğine dikkatinizi çekiyorum. Bu vaadin, elçileri dinleyenlere yapıldığına; ancak yalnızca onlara değil, çocuklarına, uzakta olanlara da, yüz yıl, beş yüz yıl, beş veya on bin yıl sonra olanlara da uzandığına; vaat onlaraydı; ve sanki bu yeterince evrensel değilmiş gibi, elçi ekler, "Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadar kişiye" - neye çağıracaklarına? Elbette, müjdeye itaat etmeye çağrılanlara - vaadin uzandığı herkese.

_4. İncil'in Yeni Döneminde Kutsal Ruh'un Özel Vaadi:_ Yuhanna'nın verdiği vaat Kurtarıcı tarafından tekrarlanıp vurgulandığı gibi, aynı şekilde, Havari Petrus'un verdiği bu genel vaat de, içinde yaşadığımız bu dönemde müjdeyi yeryüzüne geri getirmek için Rab tarafından tekrarlanıp vurgulanmıştır. Günümüzdeki Kilise'nin ilk ihtiyarlarına şöyle dedi:

Havarilerime söylediğim gibi, size de söylüyorum, çünkü siz benim
havarilerimsiniz. * * * Bu nedenle, * * * Size tekrar söylüyorum ki, sözlerinize inanan ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz edilen her can Kutsal Ruh'u alacaktır.[A]

[Dipnot A: Dov. ve Cov. Sec. lxxxiv:65, 64.]

Bu yüzden, Rab'bin Peygamber Joseph Smith aracılığıyla verdiği vahiylere inananlara, Kutsal Ruh'un vaadi tekrarlanır ve güvence iki kat daha kesin hale getirilir.

_5. Kutsal Ruh'un İşareti:_ Kutsal Ruh'un İsa'nın üzerine inmesi ve onunla birlikte kalması, Yahya'nın Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek olanın kendisi olduğuna dair işareti olacaktı. Bu işaret kendisine verilene kadar İsrail'deki o ilahi kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, işaret İsa'yı Kutsal Ruh'la vaftiz edecek kişi olarak belirledikten sonra, "Onu tanımıyordum; ama beni suyla vaftiz etmek için gönderen, bana şöyle dedi: 'Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz eden kişidir; ve gördüm ve tanıklık ediyorum ki, bu Tanrı'nın Oğlu'dur."[A]

[Dipnot A: St. Yuhanna i:32, 34.]

Kutsal Ruh'un Nasıralı İsa'yı bu şekilde adlandırmasıyla, Yuhanna'nın tanıklığına göre, "Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve onun üzerinde kaldığını" görmekteyiz;[A] ve diğer
müjdeciler de buna katılıyorlar, ancak Aziz Luka bu anlatımı "bedensel formda" ekleyerek vurguluyor. "Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir formda onun üzerine indi."[B] Bu olay çok sayıda yoruma sebep olmuştur. Kutsal Ruh'un çeşitli ve gerçekten fiziksel formlar alması mümkün müdür? Ve bu Derslerde Kutsal Ruh'u tasvir ettiğimiz gibi, bu "ruhsal kişilik" gerçekten kalıcı, kişisel bir ruh-kişilik midir, yoksa geçici bir kişilik midir? Şimdi bu formda, şimdi o formda mı beliriyor? Şimdi, belki "yanan çalı" olarak; şimdi bir "güvercin" olarak; şimdi "ateşten çatlamış diller" olarak; ve şimdi
"bir insan biçiminde" olarak?" Bu İlahi Kişiliğin onuruna, onu tanımlayan vahiyleri kavradığım şekliyle daha uygundur, onu bir ruh-kişilik, ruhuna göre kalıcı, bireysel bir biçim olarak düşünmek; bu da bizi zorunlu olarak şu sonuca götürür:
"güvercin" ve "ateşten çatlamış diller"in diğer biçimleri, gerçekte kendisinin değil, yalnızca onun varlığının tezahürleriydi; bu diğer biçimler yalnızca onun nişanlarıydı.

[Dipnot A: St. John i:32.]

[Dipnot B: St. Luke iii:22. The International Revision Commentary
on the New Testament, pasaj hakkında şöyle der: "Dört evangelistin de hemfikir olduğu bu ifade, tam anlamıyla anlaşılmalıdır. Kutsal Ruh'un geçici bir
somutlaşması, Rabbimiz'i Mesih olarak göreve başlatmak için meydana geldi."

"Bedensel biçimde;" "yani," Jamieson-Fausset-Brown'ın Matta iii:16'daki pasaj üzerine Yorumu'nda şöyle der: "yani,
kutsanmış Ruh, bir güvercinin bedensel biçimini alarak,
böylece kutsal başının üzerine indi." "Ve bu formda, iffet, saflık, uysallık, nezaket, güzellik sembolü olduğu için," Dummelow'un Yorumu şöyle diyor: "O (Mesih) vaftiz sularından yükselirken,
Tanrısallıktaki sevgi ve birliğin yaşayan bağı olan Kutsal Ruh
iner. Kutsal Ruh'un bir güvercin şeklinde görünmesi sembolik bir vizyondu ve ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edildiğinden,
görüm muhtemelen sadece Rabbimiz ve Vaftizci tarafından görüldü. Güvercin, masumiyeti, nezaketi ve şefkati nedeniyle Ruh'un simgesidir. (Dummelow Yorumu, s. 632).]

Bu sonuca varmak için Yeni Dispensasyonun Peygamberinin öğretileri yardımcı olur. Joseph Smith, 29 Ocak 1843'te Nauvoo Tapınağı'nda yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir - ve sözleri özellikle Vaftizci Yahya'nın misyonu, bunun büyüklüğü hakkında bazı doktrinel soruları yanıtlıyordu--"Ona, İnsanoğlunu vaftiz etme gibi önemli bir misyon emanet edildi," dedi Peygamber; "Bunu yapma şerefine kim sahip oldu? Kim bu kadar büyük bir ayrıcalığa ve şan kazandı? Tanrı'nın Oğlunu vaftiz
sularına götüren ve Kutsal Ruh'un bir güvercin
şeklinde, daha doğrusu güvercin işaretinde, bu yönetimin
tanıklığı olarak indiğini görme ayrıcalığına sahip olan kimdi? Güvercin işareti, dünyanın
yaratılmasından önce, Kutsal Ruh'un bir tanığı olarak tesis edildi ve şeytan bir güvercin işaretiyle gelemez. Kutsal Ruh bir kişidir ve bir kişi
şeklindedir. Kendini bir güvercin
şekliyle sınırlamaz [uyum sağlar?], ancak güvercin işaretiyle. Kutsal Ruh bir güvercine
dönüştürülemez; ancak bir güvercin işareti John'a eylemin doğruluğunu belirtmek için verildi, çünkü yukarıdaki bir sembol veya işarettir
hakikat ve masumiyet."[A]

[Dipnot A: Kilise Tarihi, Cilt V, s. 260, 261. ]

Bu açıklama, güzellik ve akılcılıkta diğer tüm açıklama girişimlerini aştığı gibi, Kutsal Ruh'un insan gibi bir Ruh-Kişilik olarak düşüncesini -daha doğrusu, kutsal Üçlü'nün iki ortağı gibi-
olarak -tüm yaşayan formların en mükemmeli ve görkemli ihtişamı--olarak--düşüncesini sürdürmeyi mümkün kılar -ancak özsel doğaları farklıdır, tıpkı ruh maddesinin et ve kemikten oluşan çadırlarla birleşmiş ruh maddesinden farklı olması gibi.

DERS XVII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL RUH'U KİMLER ALABİLİR.

ANALİZ.

I. Birleşmeye Hazırlık.

II. Kutsal Ruh'un İçimizde İkamet Ettiği Kutsal Tapınaklar.

III. Dünya ve Kutsal Ruh Uyumsuzdur.

IV. Kornelius Davası.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan Eserler ve Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun orada oturduğunu bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve siz de o tapınaksınız."
(Doc. and Cov. iii:16, 17.)_

TARTIŞMA.

_1. Kutsal Ruh'la Birleşmeye Hazırlık:_ Vaftizci Yahya'nın, Kutsal Ruh'la vaftiz edecek olanın gelmesinden önce tövbe ve vaftizi vaaz etmek için gönderildiği hatırlanacaktır. Ayrıca, Petrus'un Pentekost günü öğretilerinde, argümanları ve konuştuğu Ruh'un gücü insanların zihinlerinde inanç uyandırdıktan sonra, onlara Kutsal Ruh vaadini vermeden önce, günahlarının bağışlanması için tövbe etmelerini ve vaftiz olmalarını istediği görülecektir.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri ii:38.]

Elçilerin İşleri'nde Samiriye halkının dönüşümüne ilişkin verilen anlatıma dönersek, aynı düzenin gözlemlendiğini göreceğiz. Filipus o şehre indi, onlara inandıkları sözü öğretti, günahlarından tövbe ettiler ve vaftiz oldular; sonra
Petrus ve Yuhanna gelip onlara Kutsal Ruh'u bahşettiler.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri viii.]

Sonra, yine Pavlus, Efes'te Yahya'nın vaftizine vaftiz edildiklerini iddia eden, ancak Kutsal Ruh'tan hiç haberi olmayan bir grup adam bulduğunda, Pavlus, onlara Kutsal Ruh'u bahşetmeden önce onları yeniden vaftiz etmeye dikkat etti - çünkü ilk vaftizlerinin geçerliliği konusunda bazı şüpheler vardı.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xix.]

Bu koşullardan, iman, tövbe ve vaftizin Kutsal Ruh'un kabulünden veya vaftizinden önce geldiği ve aslında onu kabul etmenin ön koşulları olduğu anlaşılıyor. Bu ilkeler ve törenler açısından bu düzen, kutsal yazının diğer bölümleriyle daha da destekleniyor.

Kutsal Ruh kutsal olmayan tapınaklarda ikamet etmez. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un olası bir tapınağı olarak insan, Tanrı'nın tapınağı, Kutsal Ruh'un tapınağı olmayı ummadan önce hazırlık temizliğinden geçmelidir.

Kutsal Ruh'u almış olan Korintli Azizlere yazarken, Pavlus şöyle der: "Ne? Bedeninizin, içinizde olan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?"[A]

[Dipnot A: I. Korintliler VI:19.]

Ve yine: "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yıkacaktır. Çünkü sizin olduğunuz tapınak Tanrı'nın tapınağıdır."[A]

[Dipnot A: I. Korintliler iii:16, 17.]

Bu pasajlardan şu kadar şey öğrenilir: Kutsal Ruh'u alan kişi, onun tapınağı, hatta Tanrı'nın tapınağı olur; ve
bir adamın Tanrı'nın mabedini kirletmesi halinde Tanrı'nın onu yok edeceği kararlaştırıldığına göre, Kutsal Ruh'un kutsal olmayan mabetlerde
yaşamadığı makul bir şekilde çıkarılabilir; bu nedenle, Tanrı'ya iman, tüm günahlardan samimi tövbe ve bunların bağışlanması için vaftiz yoluyla, insan Kutsal Ruh'un olası mabedi olan bedenini temizler, böylece İlahi Ruh'un içinde yaşaması için uygun bir yer olur.

_3. Dünya Kutsal Ruh'u Alamaz:_ İsa çarmıha gerilmesinden hemen önce havarilere şöyle dedi: "Baba'ya dua edeceğim ve
size başka bir Yardımcı verecek, sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; yani dünyanın alamayacağı, çünkü onu
görmediği ve tanımadığı için Hakikat Ruhu."[A]

[Dipnot A: Yuhanna xiv:16, 17.]

Bundan, dünyanın Kutsal Ruh'u alamayacağı açıktır.
Ve şimdi, dünya kimlerdir? Cevap veriyorum, henüz Mesih'i
giymemiş olanlar; ya da başka bir deyişle, Tanrı'ya ve Mesih'e iman, tövbe ve vaftiz yoluyla
Tanrı'nın Krallığına henüz girmemiş olanlar. Onlar dünyadır; ve Efendinin sözüne göre,
Kutsal Ruh'u alamaz.

Tekrar: Petrus ve diğer elçiler, Mesih'in kanını üzerlerine getirme niyetiyle suçlanarak Yahudilerin senatosunun önüne getirildiklerinde, Petrus şöyle cevap verdi: "Babalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti. Tanrı, onu sağ eliyle bir Önder ve Kurtarıcı olarak yüceltti; böylece İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması sağlandı. Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve aynı şekilde Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri v:30-32.]

Dikkat edin, kendisine itaat etmeyenlere değil. Bu, dünyanın Kutsal Ruh'u alamayacağı ifadesiyle ve ayrıca yukarıda bahsettiğimiz, insanlara müjdeyi sunma sırasının Tanrı'ya ve Mesih'e iman, tövbe, günahların bağışlanması için vaftiz ve ardından Kutsal Ruh'un kabulü olduğu diğer durumlarla uyumludur.

_4. "İçkin Ruh" ile Kutsal Ruh Arasındaki Ayrım:_
Bu noktada, bu incelemede izlenen yolu, "dünyaya gelen her insanı aydınlatan" "Ruh" veya "Işık" ile Kutsal Ruh arasında bir ayrım yaparak fark edebilir ve haklı çıkarabiliriz.

İlk "Ruh" veya "ışık", "dünyaya gelen her insanı aydınlatır." Kutsal Ruh, Tanrı'ya itaat edenlere, yani Müjde'ye itaat edenlere verilir. Dünya Kutsal Ruh'u alamaz;
Ancak "Dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık"
insanlarla ve şeylerle temasında bu kadar kısıtlı görünmüyor; çünkü
"Dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık" olmasının yanı sıra, bu "Mesih'in ışığı"[A] aynı zamanda evrensel, canlı bir ruhtur,
"Tanrı'nın huzurundan uzayın enginliğini doldurmak için
çıkan. Her şeyde olan ışık; her şeye hayat veren; her şeyin yönetildiği yasa olan ışık: hatta Tanrı'nın
gücü."[B] Hangi ruh veya "ışık güneştedir ve güneşin
ışığındadır ve onun tarafından yaratıldığı güçtür; aynı şekilde o ay'dadır ve ayın ışığıdır ve onun tarafından yaratıldığı güçtür";[C] ve dünya ve yıldızlar için de aynı şey geçerlidir. Ancak Tanrı'nın Sözü'nde öğrendiğimiz kadarıyla, bu incelemede daha önce belirtildiği gibi, Kutsal Ruh, İsa Mesih'in müjdesine iman ve itaatle onu kabul etmeye özellikle hazır olanlara, Tanrı Baba ve Tanrı Oğul için özel bir ruh-tanıktır; günahlarından tövbe etmiş ve bağışlanmaları için suda vaftiz olmuş, böylece Tanrı'ya olan imanlarının ve Mesih'in Kefaretini kabul ettiklerinin kanıtını, sembollerini alarak sunmuşlardır. [D] Bu şekilde özellikle hazırlanmış olanlara ve yalnızca bu kişilere, Kutsal Ruh ile tanıklık ve birlik mümkündür; ancak her şeye içkin Ruh ile temas ve hatta ondan zevk almak için böyle özel bir hazırlık hiçbir yerde ısrarla vurgulanmamıştır; her ne kadar, önceki bir derste gördüğümüz gibi,[E] doğrulukla en fazla uyum içinde olanlar, ona açlık ve susuzluk
duyanlar ve Tanrı'ya yaklaşmaya çalışanlar, şüphesiz, büyük ruhsal yakınlık yasasıyla, saf ve iyi olana karşı böyle özlemleri olmayanlardan daha yakın bir birlikteliğin tadını çıkaracaklardır.

[Dipnot A: Ders II'ye bakın.]

[Dipnot B: Doc. & Cov. lxxxviii:12, 13.]

[Dipnot C: Aynı, ayetler 7-10. ]

[Dipnot D: Yetmişler Yılı IV, Ders XXI'e bakın.]

[Dipnot E: Bu incelemenin Ders IV'üne bakın, konu 3 İçkinlik ve Tezahür.]

_5. Kelimelerin Değiştirilebilirliği:_ Ayrıca bu bağlamda, kutsal yazıları okuyanların
zihinlerinde bazı karışıklıkların önüne geçebilmek için şunu da hatırlamak iyi olur:
"Ruh", "Kutsal Ruh", "Tanrı'nın Ruhu", "Mesih'in Ruhu" ve hatta
"Tanrı" kelimeleri metonimi yoluyla bazen "Kutsal Ruh" kastedildiğinde kullanılır. Başka bir deyişle, yukarıda verilen bu terimler birbirinin yerine kullanılabilir. Ve bazen
Ruh'un etkisi veya güçleri veya hatta onun işlemleri Kutsal Ruh'un kendisi olarak
anlatılır ve bu nedenle düşüncede karışıklık olur ve
ve belki de kitaplarımızın bazılarında yazılanlarda. Bu sadece
parantez yoluyla.

_6. Kornelius'un Durumu:_ Ancak Yeni Ahit'teki bu düzenin bir istisnası vardır: Kornelius'un durumu, dindar bir Yahudi olmayan[A] ve bu istisnanın özel bir nedeni vardı. Havarilerin Yahudilerin dar ve sınırlı görüşlerini İncil'e uyguladıkları anlaşılıyor. İncil'in İsrail eviyle, yani sünnetli olanlarla sınırlı olması gerektiğini düşünüyorlardı. İsa Mesih'te yeryüzündeki tüm ulusların ve halkların, Yahudiler kadar Yahudi olmayanların da kutsanması gerektiğini anlamakta yavaş görünüyorlardı. Sonuç olarak, İncil'i Yahudi olmayanlara gönderme zamanı geldiğinde, Rab Kornelius'a bir melek göndererek yolu açtı. Ona dualarının ve sadakalarının Rab'bin önünde anılmak üzere geldiğini ve ona ne yapması gerektiğini söyleyecek Petrus için Yafa'ya adamlar göndermesini söyledi.[B] Hemen göksel emre itaat etti.

[Dipnot A: Bazıları Pavlus'un durumunu da kuralın bir istisnası olarak belirtiyorlar, ancak ben bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Ananias'ın Pavlus'un olduğu eve girdiğinde ellerini onun üzerine koyup şöyle dediği doğrudur: "Rab, yani senin istediğin şekilde sana görünen İsa, gözlerinin açılması ve Kutsal Ruh'la dolman için beni gönderdi. Ve hemen," tarihçi bize şunu söyler, "gözlerinden pullar gibi düştü; ve hemen gözleri açıldı, kalktı ve vaftiz oldu." (Elçilerin İşleri ix:17, 18.) Ancak tüm bunlarda vaftizinden önce Kutsal Ruh'u aldığı varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyorum.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri x:1-8.]

Bu arada Rab, Petrus'u Yahudi olmayanlara gitmeye hazırlıyordu. Bir vizyonda, gökten aşağı indirilmiş, her çeşit hayvanla dolu büyük bir ağ gördü ve bir ses ona, "Kalk, Petrus, öldür ve ye" diye bağırdı.
Ama Petrus, "Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey yemedim" dedi. "Tanrı'nın temizlediğini sen sıradan olarak adlandırma" dedi ses.[A] Bu üç kez yapıldı ve vizyonun ne anlama gelebileceğini tamamen anlamadan önce, Kornelius'tan gelen haberciler kapıdaydı ve Ruh ona onlarla gitmesini söyledi, çünkü onları Rab göndermişti.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri x:9-17.]

Petrus'un bu vizyonun öneminin, İncil'in tüm insanlık, tüm ırklar ve uluslar için olduğunu anladığı, ertesi gün elçilerle birlikte Kornelius'un evine gittiğinde ona şöyle demesinden anlaşılmaktadır:

"Bir Yahudi'nin başka bir milletten biriyle arkadaşlık etmesinin veya ona gelmesinin
yasadışı olduğunu biliyorsun; ancak Tanrı bana, hiçbir insana bayağı veya kirli dememem gerektiğini gösterdi. Bu nedenle, çağrıldığım anda, itiraz etmeden sana geliyorum."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri x:28.]

Kornelius vizyonunu ona anlattı ve Tanrı'nın emirlerini almaya hazır olduğunu ifade etti. Sonra Petrus ona Mesih'i ve çarmıha gerildiğini ve ona inanan herkesin günahlarının bağışlanacağını vaaz etti. Ve "Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi. Ve sünnetlilerden iman edenler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi, Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da dökülmesine şaştılar. Çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular. Petrus'un verdiği cevap şuydu: "Bunların vaftiz olmamaları için suyu kim yasaklayabilir?
Biz de Kutsal Ruh'u aldık.
Ve onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını emretti."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri x:44-48.]

Daha sonra, sünnetliler Petrus'un sünnetsiz olanlara gittiği için şikayet ettiklerinde, Petrus bütün meseleyi onlara anlattı
ve Kornelius ve yakınlarına konuşmaya başladığında,
"Kutsal Ruh onların üzerine, başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi indi. * * * Çünkü
Tanrı, Rab İsa Mesih'e iman eden bize verdiği armağanın aynısını onlara da verdiği için, ben neydim ki Tanrı'ya karşı koyabildim?"[A] Bunu duyduklarında sustular ve Tanrı'nın Yahudi olmayanlara da yaşam için tövbe bahşettiği söylentisi yayıldı.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xi:15-17.]

İncil'in ilkeleri ve tüzüklerinin birbirini izlediği sıradan sapmanın amacı açıktır - Yahudilerin, İncil'in kendi ulusları için olduğu kadar Yahudi olmayanlar için de olduğuna dair Tanrı'dan bir tanıklık alabilmeleriydi. Ancak kutsal yazılara göre ve diyebilirim ki, İncil'in bu çeşitli ilkeleri ve tüzüklerinin birbirleriyle olan doğasına ve ilişkisine göre, Kutsal Ruh'un kabulü iman, tövbe ve vaftizden sonra gelir.

Peygamber Joseph, 20 Mart 1842'de Nauvoo'da verdiği bir söylevde, Kornelius'un bu vakasına atıfta bulunur ve "Kutsal Ruh ile Kutsal Ruh armağanı arasında bir fark" olduğunu öne sürer. Yani, alıntılanacak pasajın genel havasına bakılırsa, Kornelius'un durumunda Kutsal Ruh'un özel bir amaç için özel olarak tezahür etmesi ile Tanrı'nın bir hediyesi olarak Kutsal Ruh'un kalıcı olarak sahip olunması ve Kutsal Ruh'un insanla sürekli birlikteliği için gerekli hazırlığı yapan yasalara ve düzenlemelere uyulmasının ardından güçlerinin tezahürlerine ilişkin bir hakka sahip olunması arasındaki fark. Şimdi alıntıya devam edelim:

"Kutsal Ruh ile Kutsal Ruh armağanı arasında bir fark vardır. Kornelius vaftiz olmadan önce Kutsal Ruh'u aldı, bu da Tanrı'nın onu İncil'in gerçeğine ikna eden gücüydü,
ama vaftiz olana kadar Kutsal Ruh armağanını alamazdı. Bu işareti veya töreni üzerine almamış olsaydı, onu Tanrı'nın gerçeğine ikna eden Kutsal Ruh onu terk ederdi.
Bu törenlere itaat edip, Tanrı'nın emrine göre ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh armağanını alana kadar, hastaları iyileştiremez veya kötü bir ruhun bir insandan çıkmasını emredemezdi ve o da ona itaat ederdi; çünkü ruhlar ona, tıpkı Sceva'nın oğullarına yaptıkları gibi, "Pavlus'u tanıyoruz ve İsa'yı tanıyoruz, ama siz kimsiniz?" diyebilirlerdi.[A]

[Dipnot A: Kilise Tarihi, Cilt IV, s. 555.]

DERS XVIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

RUH VAFİZİ.

ANALİZ.

I. Krallığa Doğuş: Su ve Ruh Vaftizi.

II. Enoch'un Tanıklığı.

III. Ruh Vaftiziyle Arınma.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan eserler ve Kutsal Yazı pasajları.

_ÖZEL METİN: "Bir adam yeniden doğmazsa, cennetin krallığını göremez. * * * Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna iii:3,5.)_

TARTIŞMA.

_1. Suyun ve Ruh'un Doğuşu:_ "Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor," dedi Vaftizci Yahya. "Ben seni suyla vaftiz ettim," diye devam etti, "ama O seni Kutsal Ruh'la vaftiz edecek."[A] İsa Nikodemus'a şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın Krallığını göremez. "Bunun üzerine Ferisiler hayrete düştüler ve sordular, "Yaşlı bir adam nasıl yeniden doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girebilir ve
doğabilir mi?" Sonra İsa açıklama yaparak cevap verdi--"Bir adam sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Tanrı'nın Krallığına
giremez."[B] Bu, evrensel olarak kabul edilen, Tanrı'nın Krallığına -Mesih Kilisesine- girmek için gerekli olan su ve Ruh vaftizine açık bir göndermedir.

[Dipnot A: St. Mark i:7, 8.]

[Dipnot B: St. John iii:3-5.]

_2. Enoch'un Su ve Ruh Vaftizinin Gerekliliğine Tanıklığı:_ Büyük Değerli İnci'de su ve ruh vaftizinin gerekliliğine dair çok dikkat çekici bir tanıklık vardır; ve aslında, Kefaretin ve su ve ruh vaftizi sembollerinin doğal doğumla ilişkisinin bir açıklaması da dahil olmak üzere, insanın kurtuluşuna dair tüm İncil planı dünyaya. Bunu tam olarak aktarıyorum--tanıklık Adem'den yedinci olan Peygamber Enoch'un tanıklığıdır:

"Ve onlara [yani vaaz verdiği insanlara] dedi ki,
Çünkü o Adem düştü, biz varız; ve onun düşüşüyle ​​ölüm geldi; ve biz
sefalet ve felakete ortak olduk.

"İşte Şeytan insanların çocuklarının arasına geldi ve onları kendisine tapmaya
çabalıyor; ve insanlar bedensel, şehvetli ve şeytani oldular ve
Tanrı'nın huzurundan dışlandılar.

"Fakat Tanrı atalarımıza bütün insanların tövbe etmesi gerektiğini bildirdi.

"Ve kendi sesiyle babamız Adem'e seslendi ve şöyle dedi: Ben Tanrı'yım;
Dünyayı ve insanları, henüz bedende değilken ben yarattım.

"Ve ayrıca ona dedi: Eğer bana dönersen, sesimi dinlersen,
inanırsan, bütün suçlarından tövbe edersen ve
su içinde, lütuf ve hakikatle dolu olan Tek Oğlum İsa Mesih'in adıyla vaftiz olursan,
göklerin altında verilecek olan tek isim olan, kurtuluşun insan çocuklarına geleceği, Kutsal Ruh armağanını alacaksın, her şeyi onun adıyla isteyeceksin ve ne istersen sana verilecektir.

"Ve babamız Adem Rab'be konuştu ve dedi: Neden insanlar
tövbe edip suda vaftiz edilmeli? Ve Rab Adem'e dedi:
İşte, Cennet Bahçesi'ndeki suçunu bağışladım.

"Bundan dolayı halk arasında, Tanrı'nın Oğlu'nun
asli suçun kefaretini ödediği, ebeveynlerin günahlarının
çocukların başlarına sorulamayacağı, çünkü dünyanın kuruluşundan beri
sağlam oldukları söylentisi yayıldı.

"Ve Rab Adem'e konuşarak dedi: Çocukların günah içinde
gebe kaldıkları sürece, büyümeye başladıklarında, günah
kalplerinde gebe kalır ve acıyı tadarlar, böylece iyiyi takdir etmeyi
öğrenebilirler.

"Ve onlara iyiyi kötüden ayırt etme yeteneği verilmiştir; bu nedenle
kendilerinin aracılarıdırlar ve size başka bir yasa ve emir verdim.

"Bu nedenle çocuklarınıza şunu öğretin ki, her yerdeki tüm insanlar tövbe etmelidir, aksi takdirde Tanrı'nın Krallığını hiçbir şekilde miras alamaz, çünkü orada hiçbir kirli şey barınamaz veya O'nun huzurunda barınamaz; çünkü Adem'in dilinde, Kutsal Adam onun adıdır ve Tek Oğlunun adı, zamanın meridyeninde gelecek olan adil bir Yargıç olan İnsan Oğlu İsa Mesih'tir. "Bu yüzden size bir emir veriyorum, çocuklarınıza bunları özgürce öğretin ve şunu söyleyin:

"Suçtan dolayı düşüş gelir, bu düşüş ölüm getirir ve siz su, kan ve yarattığım ruhla dünyaya doğdunuz ve böylece topraktan yaşayan bir can oldunuz,
aynı şekilde, sudan ve Ruh'tan göklerin krallığına yeniden doğmalı ve kanla, Tek Doğmuşum'un kanıyla temizlenmelisiniz; böylece tüm günahlardan kutsallaştırılabilir ve bu dünyada sonsuz yaşamın sözlerinden ve gelecek dünyada sonsuz yaşamın, ölümsüz şandan yararlanabilirsiniz;

"Çünkü su aracılığıyla emri yerine getiriyorsunuz; Ruh aracılığıyla
aklanırsınız ve kan aracılığıyla kutsallaştırılırsınız;

"Bu nedenle içinizde kalması için verilmiştir; göklerin kaydı; Yorgan; ölümsüz şan ve barış dolu şeyler; her şeyin gerçeği; her şeyi canlandıran, her şeyi
canlandıran; her şeyi bilen ve
hikmet, merhamet, hakikat, adalet ve yargıya göre her şeye gücü yeten.

"Ve şimdi, işte, size diyorum ki: Bu, zamanın meridyeninde gelecek olan Tek Doğmuşum'un
kanı aracılığıyla tüm insanlar için kurtuluş planıdır.

"Ve işte, her şeyin kendine benzerliği vardır ve her şey yaratılmıştır ve
benim için tanıklık etmektedir, hem geçici olan şeyler hem de
ruhsal olan şeyler; yukarıdaki göklerdeki şeyler,
yerdeki şeyler,
yerdeki şeyler ve
yerin altındaki şeyler, hem yukarıda hem de aşağıda: her şey
benim için tanıklık etmektedir.

"Ve Rab, babamız Adem'le konuştuğunda,
Adem Rab'be yakardı ve Rab'bin Ruhu tarafından
alındı ​​ve suya
taşındı ve suyun altına yatırıldı ve sudan çıkarıldı.

"Ve böylece vaftiz edildi ve Tanrı'nın Ruhu onun üzerine indi ve böylece Ruh'tan doğdu ve iç insanda canlandı.

"Ve gökten bir ses duydu: Sen ateşle ve Kutsal Ruh'la
vaftiz edildin. Bu, Baba ve Oğul'un bundan böyle ve sonsuza dek kaydıdır.

"Ve sen, günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmayan, tüm sonsuzluktan tüm sonsuzluğa kadar olanın düzenine göresin.

"İşte, sen bende birsin, Tanrı'nın oğlusun; ve böylece hepsi benim oğullarım olabilir. Amin."[A]

[Dipnot A: Musa Kitabı (Büyük Değerli İnci), bölüm vi:48-68.]

_3. Tek İnanç ve Tek Vaftiz - Ama İki Tören:_ Yukarıdaki kutsal yazılar, hem su hem de Ruh vaftizinin mutlak gerekliliğini hemen ortaya koyar - aslında tek bir olgunun iki aşamasıdır - tek vaftiz, ama her iki aşama da tek olgu, tek vaftiz için esastır.[A] Bu su ve Ruh vaftizi olmadan, açıktır ki, birincisi, cennetin krallığına girilemez; ve tabii ki, cennetin krallığı dışında kurtuluş veya mükemmel mutluluk olamaz; ikincisi, bunun gerekliliği şeylerin doğasından kaynaklanır.

[Dipnot A: Efesliler iv:4-6. "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz." "Ayrıca, ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un armağanına inanıyorum. . . . . Günahların bağışlanması ve Kutsal Ruh'un alınması amacıyla yapılmadığı takdirde, bir kum torbasını bile vaftiz edebilirsiniz. Suyla vaftiz, vaftizin sadece yarısıdır ve diğer yarısı olmadan hiçbir işe yaramaz - yani Kutsal Ruh'un vaftizi." (Joseph Smith'in Nauvoo'daki Söylevi, 9 Temmuz 1843, Kilise Tarihi, Cilt V, s. 499.)]

Suyla vaftiz yoluyla geçmiş günahların bağışlanması sağlanır; ancak geçmiş günahlar bağışlandıktan sonra bile, bağışlanan kişi şüphesiz günahkar alışkanlıkların gücünü üzerinde yoğun bir şekilde hissedecektir. Alışkanlık haline gelmiş yalancılıktan suçlu olan kişi, zaman zaman belki de bu alışkanlığa boyun eğmeye meyilli olduğunu görecektir. Çalan kişi, fırsat çıktığında tekrar çalmak için çok kötü bir şekilde ayartılabilir. Şehvetli uygulamalara düşkün olan kişi,
sirenin baştan çıkarıcı etkisine yeniden teslim olmaya meyilli olabilir. Aynı şekilde
sarhoşluk, kötülük, kıskançlık, tamah, nefret, öfke ve kısacası,
bedenin miras aldığı tüm kötü eğilimler de.

Zavallı insan doğasını güçlendirecek, sadece günaha karşı koymasını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda kalpten şehveti -kötülüğe olan kör eğilim veya eğilimi- söküp atacak bir miktar ek kutsallaştırıcı lütfa mutlak bir ihtiyaç vardır.
Kalp arındırılmalı,
her tutku, her eğilim iradeye boyun eğdirilmeli ve
insanın iradesi Tanrı'nın iradesine tabi kılınmalıdır.

_4. İnsanın Gücünün Yetersizliği -Tanrı'nın Lütfuna İhtiyaç:_ İnsanın
doğal güçleri bu göreve eşit değildir; bu yüzden, inanıyorum ki,
deneyi yapan herkes tanıklık edecektir. İnsanlık, düşmüş doğamızı saflaştırma işini başarmak için
kendilerinden daha üstün bir güce ihtiyaç duymaktadır. Böyle bir güç, böyle bir kudret, böyle bir kutsallaştırıcı lütuf, Ruh'tan doğmakla, Kutsal Ruh'u almakla insana bahşedilir. Diğer şeylerin yanı sıra, görevi, işi budur.

Ben doğrudan herhangi bir kutsal yazı bölümünden böyle bir sonuç çıkarmıyorum, ancak hem eski hem de modern zamanlarda Tanrı'nın hizmetkarlarının öğretilerinin tüm içeriğinden çıkarıyorum.

Dünyayı günahtan, doğruluktan ve yargıdan azarlayan,[A] tüm gerçeğe yönlendiren, Baba'nın işlerini ele alan ve bunları insanların çocuklarına açıklayan,
İsa'nın Mesih olduğuna tanıklık eden ruhun bu olduğunu gördük. Bu şeyler bilgiyi ve inancı artırır; ve bilgi ve inancın temelleri genişledikçe ve derinleştikçe, doğruluğu işleme güçleri de artar.

[Dipnot A: Yuhanna xvi:8-11.]

Ruhun meyvelerinin iyilik, doğruluk, gerçek, sevgi, sevinç, barış ve yumuşaklık olduğunu da gördük;[A] ve bunlar ruhta çoğaldıkça kötülük ve kirlilik
kökünden sökülür, ta ki bütün insan değişinceye ve gerçekte Mesih İsa'da yeni bir yaratık haline gelinceye kadar--yüreği temiz olanlar arasında sayılır ve
"yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecek ve Tanrı ile birlikte yaşayacaklardır."

[Dipnot A: Gal. v:22.]

DERS XIX.

(Kutsal Yazı Okuma Alıştırmaları devam ediyor.)

RUH VAFİZİ (Devam ediyor.)

ANALİZ.

IV. Ruh Vaftizinin Biçimi:

(a) Apostolik Kilisede;

(b) Apostolik Sonrası Kilisede;

V. Yeni Dönemde Ruh Vaftizi.

VI. Ruh Vaftizi Tarzında Felsefe.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde alıntılanan eserler ve Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Kudüs'teki elçiler, Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus'la Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar da on iki kişi olduklarında, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler. (Çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti. Sadece onlar Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi.) Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar." (Elçilerin İşleri viii:14-17.)_

TARTIŞMA.

_1. Ruh Vaftizi Tarzı:_ Azizlerin, elçilerin öğretileri uyarınca, Kutsal Ruh'un vaftizini alma şekli, ellerin koyulmasıydı. Bunun kanıtı olarak, Filip'in Samiriye şehrindeki çalışmalarına bir kez daha dikkat çekiyorum.

Onlara müjdeyi nasıl öğrettiği, buna nasıl inandıkları ve
vaftiz edildikleri zaten biliniyor; sonra bize "Kudüs'teki elçiler Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler: onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler (çünkü henüz hiçbiri üzerine düşmemişti: sadece Rab İsa'nın adıyla
vaftiz edilmişlerdi). Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri viii:14-17. ]

Samaritanlar arasında Philip'in çalışmalarından önce, bir büyücü olan Simon Magus, kendisinin büyük biri olduğunu ve
halk arasında önemli bir etkiye sahip olduğunu söylemişti. Fakat o da
Philip'in öğretilerine döndü ve onun idarelerine eşlik eden güce
şaşırdı, çünkü hastalar iyileştirildi,
topallar iyileştirildi ve kötü ruhlar, kendilerine sahip olanlardan
kovuldu. Daha sonra, elçiler Petrus ve Yuhanna gelip Filipus'un vaftiz ettiği kişilere Kutsal Ruh'u bahşettiklerinde, Simon da oradaydı:

"Ve Simon, elçilerin ellerinden birinin konulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif ederek, Bana da bu gücü ver ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam, o Kutsal Ruh'u alsın, dedi.
Ama Petrus ona, Paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini
düşündün," dedi.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri viii:18-20.]

Pavlus, hatırlanacağı üzere, Efes'te Yahya'nın vaftizine vaftiz edildiğini iddia eden bir sürü adam bulmuştu, ancak Pavlus onlara Kutsal Ruh hakkında soru sorduğunda, böyle bir Ruh'un varlığından bile habersizlerdi. Bu yüzden vaftizlerinin geçerliliğinden şüphe ederek onları yeniden vaftiz etti; bundan sonra, "Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler."[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xix:1-6.]

Aynı elçi, Timoteos'a yazdığı mektupta, ona, içindeki Tanrı armağanını harekete geçirmesini ve Pavlus'un ellerinden birini koyarak aldığı armağanı, şüphesiz Pavlus'un ona el koyarak Kutsal Ruh'u bahşettiği zamana atıfta bulunur.[A]

[Dipnot A: II Tim. i:6.]

Kutsal Ruh'un bahşedilmesi veya vaftizi için el koyma uygulamasının ilkel Hristiyan Kilisesi'nde uzun bir süre -en azından üç yüzyıl- devam ettiği şu tanıklıktan açıkça anlaşılmaktadır:

_6. İlk Kilise'nin Ruhun Tarzına Tanıklığı
Vaftiz:_ Üçüncü yüzyılın ayinleri ve törenleri hakkında Mosheim şöyle diyor:

"Vaftizin etkisinin günahların bağışlanması olduğu varsayılıyordu: Ve
piskoposun, ellerini koyarak ve dua ederek
kutsal bir hayat yaşamak için gerekli olan Kutsal Ruh armağanlarını bahşettiğine inanılıyordu."

[Dipnot A: Mosheim'ın Kilise Tarihi (Murdock), Cilt I, s. 189.]

Yukarıdaki soruyla ilgili bir notta, Dr. Mosheim'ın kilise tarihiyle ilgili büyük eserinin en doğru
tercümanı olan Murdock şöyle diyor:

Bu, bu yüzyılın babalarından gelen birçok pasajla tüm tartışmaların ötesine yerleştirilebilir. Ve birçok bakımdan bizimkinden farklı olan kadim teolojinin anlaşılmasına çok katkıda bulunacağı için, Cyprian'dan tek bir pasaj sunacağım. Bu, onun mektubundadır. No. 73, s. 131: "Vaftizde bahşedilen günah bağışlanmasının nerede ve kim tarafından
yapıldığı açıktır. Kilise yöneticilerine sunulanlar, dualarımız ve el koymamızla
Kutsal Ruh'u elde ederler."[A]

[Dipnot A: Mosheim's Church History, Cilt I, s. 189.]

Cyprian başka bir pasajda şöyle yazar:

"Bizim uygulamamız, Kilise'ye vaftiz edilenlerin
dua ve el koymayla
Kutsal Ruh'u alabilmeleri için sunulmasıdır."

Dördüncü yüzyılda Augustinus ise şöyle der:

"Hala, elçilerin ellerini Samiriyelilerin üzerine koyup üzerlerine Kutsal Ruh'u indirdikleri zaman yaptıklarını yapıyoruz."[A]

[Dipnot A: El koyma, Kilise'de Kutsal Ruh'u vermekten başka amaçlarla da kullanılıyordu. Bu, hastalara

yönetim şekliydi (Markos xvi:18; Elçilerin İşleri xxviii:8); ve ayrıca
insanlara yetki veya rahiplik verme şekliydi. (Bkz. Elçilerin İşleri vi:5, 6; viii:17; xiii:3); ancak burada sadece Kutsal Ruh'u aktarmanın bir yolu olarak törenle ilgilendiğimiz için,
diğer hangi amaçlar için kullanıldığını tartışmak için durmuyorum. ]

Ancak, sonraki yüzyıllarda, müjdenin bu kısmı kayboldu veya Hristiyanlığın bazı mezhepleri tarafından ihmal edildi ve bugün aralarında duyurulduğunda, sıklıkla yeni bir doktrin olarak kabul edilir.[A]
Ancak öyle değildir. Bunun, elçiler ve onların hemen ardından gelenler tarafından uygulanan bir doktrin olduğunu gördük. Gerçekten de, Pavlus tarafından doğrudan Mesih doktrininin ilkelerinden biri olarak adlandırılmıştır. Aşağıdaki pasaj şöyledir:

[Dipnot A: Tüm Hristiyanlığın bu törenin uygulanmasını ihmal ettiğini varsaymak bir hatadır. Katolikler şunu öğretir:
"Onaylama (el koyma yoluyla) Rabbimiz tarafından kurulmuş bir sakramenttir. Vaftizle Tanrı'nın çocukları olmuş olan sadıklar, dua, meshetme (veya kutsal yağla meshetme) ve elçilerin halefi olan bir piskoposun el koymasıyla Kutsal Ruh'u alırlar. Böylece, özellikle metanet erdemiyle, armağanlar, lütuflar ve erdemlerle zenginleştirilirler ve mükemmel Hıristiyanlar ve İsa Mesih'in yiğit askerleri haline getirilirler.
Dünyanın, bedenin ve şeytanın tüm savaşına karşı yaşamları boyunca ayakta kalırlar. Onaylamanın sadıklara uygulandığına dair ilk kayıtlı örnek, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna'nın Aziz Philip tarafından vaftiz edilmiş olan Samiriyelileri onayladığı Elçilerin İşleri'nin sekizinci bölümündedir. 'Onlar için dua ettiler ki
Kutsal Ruh'u alabilsinler... Sonra
Onlara el
konuldu ve onlar Kutsal Ruh'u aldılar." (Katolik İnancı, Bruno, s. 97, 98). İngiltere Kilisesi ve tabii ki kolonilerdeki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal kiliseler pratik olarak aynı şeyi öğretiyor.]

"Bu nedenle Mesih'in doktrininin prensiplerini terk etmeyerek
mükemmelliğe doğru ilerleyelim; ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya olan inancın, vaftiz doktrininin, el koymanın, ölülerin dirilişinin ve sonsuz yargının temellerini yeniden atmayalım."[A]

[Dipnot A: İbr. vi:1, 2.]

Ve burada, "Kim günah işler ve Mesih öğretisinde kalmazsa, Tanrı'ya sahip değildir" diye yazılmış olduğu gerçeğine dikkat çekmek yerinde olabilir.[A] Ve din dünyasının büyük bir kısmı, Kutsal Ruh'u vermek için el koymanın bu önemli öğretisini gözden kaçırdığından, bu, diğer birçok kanıt arasında, onların Tanrı'ya sahip olmadıklarının bir kanıtıdır; çünkü müjdenin bu bölümünün yokluğu, onların Mesih öğretisinde devam etmediklerini kanıtlar.

[Dipnot A: II. Yuhanna 9.]

_7. Yeni Dönemde Ruh Vaftizinin Biçimi:_ Müjdeyi şimdiki dönemde dünyaya geri getirirken, bahsedildiği sıklıktan, Kutsal Ruh'un verildiği bu öğretiye ve tüzüğe özel bir önem verildiği anlaşılıyor. Konuyla ilgili Öğreti ve Antlaşmalar'daki birçok pasajdan şunları seçiyorum:

Nisan 1830'da, Mesih Kilisesi'nin bu dönemde örgütlendiği aynı ay ve yılda, Rab bir elçinin görevini ve çağrısını açıklarken şöyle dedi:

"Bir elçi ihtiyardır ve onun çağrısı vaftiz etmektir. * * * Ve
Kilise'ye vaftiz edilenleri, kutsal yazılara göre ateş ve Kutsal Ruh'un vaftizi için el koyma yoluyla onaylamaktır."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Sec. xx:38, 41.]

James Covill'e Ocak 1831'de verilen bir vahiyde, onu müjdeye itaat etmeye ve Tanrı'nın hizmetkarı, hatta İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak atamaya çağıran Rab şöyle dedi:

"Ve benim müjdem şudur: tövbe ve suyla vaftiz ve sonra
ateşin vaftizi ve Kutsal Ruh, yani Yorgan gelir, ki her şeyi gösterir ve krallığın barışçıl şeylerini öğretir."

Rab onu hizmetkarı olmaya çağırdıktan sonra şöyle dedi:

"Ve yine olacak ki, suyla vaftiz ettiğiniz her kişiye ellerinizi koyacaksınız ve onlar Kutsal Ruh armağanını alacaklar."[A]

[Dipnot A: Dok. ve Cov. , Bölüm xxxix:6, 23.]

Daha sonra Sidney Rigdon, Parley P. Pratt ve Lemon Copley'e, Joseph the Prophet aracılığıyla, bu adamların Shaker'lara İncil ile gönderilmesi vesilesiyle verilen bir vahiyde, Rab şöyle dedi:

"Bu halkın arasına git ve onlara de ki, eskiden Petrus adındaki elçim gibi; Rab İsa'nın adına iman edin. * *
* tövbe edin ve günahların bağışlanması için kutsal emre göre İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; bunu yapan kişi, bu Kilise'nin ihtiyarlarının ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh armağanını alacaktır."[A]

[Dipnot A: Doc. and Cov., Bölüm. xlix:11-14.]

Sonuncusu genel bir yasa olduğundan, Öğreti ve Antlaşmalar'da yer alan Rab'bin vahiyleri bunlarla dolu olmasına rağmen, daha fazla pasaj alıntılamayı gerekli görmüyorum. Bu öğretinin bu dönemde öne çıkarıldığını göstermek için yeterince şey söylendi.

_8. Ellerin Üzerine Koyulmasıyla Ruh Vaftizinin Felsefesi:_ Bana göre bu tören, İncil'deki en felsefi olanıdır.
Bir keresinde İsa kalabalık bir insan topluluğunun arasından geçerken, on iki yıldır kanama sorunu çeken ve tüm geçimini hekimlere harcayan, ancak onlardan hiçbir fayda görmeyen bir kadın, arkasından gelip, yüreğinde, eğer giysisinin eteğine dokunabilirsem, iyileşeceğim dedi. Ve inancına göre de öyle oldu; çünkü kalabalığın arasından geçerek giysisini tuttu ve hemen iyileşti. "Ve İsa dedi, bana kim dokundu?"
Herkes inkar ettiğinde, Petrus ve yanındakiler, "Efendim, kalabalık seni
çevreliyor ve sıkıştırıyor ve sen, Bana kim dokundu?" diyorsun, dediler.
Ve İsa dedi ki, "Birisi bana dokundu; çünkü erdemin
benden gittiğini görüyorum."[A]

[Dipnot A: Luka viii:43, 46.]

Şimdi, ne olmuştu? Ve neden bu ifade--"Birisi bana dokundu; çünkü erdemin
benden gittiğini görüyorum?" Cevabım, İsa'nın kişiliğinin, evet, ve giydiği giysilerin bile, o ilahi etkiyle -kutsal Ruh'la- o kadar yüklü olduğu olurdu ki, kanlı akıntısı olan kadın ona dokunduğunda, o Ruh'un o kadar büyük bir kısmı onu
iyileştirmek için terk etti ki bunu kendisi algıladı ve haykırdı,
"Erdem benden gitti."

Bu yüzden, Kutsal Ruh'un yoldaşlığına sahip olan Tanrı'nın bir hizmetkarı, o Ruh'la dolu olduğunda ve İsa Mesih'in adıyla hareket etme yetkisine sahip olduğunda, iman, tövbe ve vaftiz yoluyla kendini hazırlamış olan birinin üzerine ellerini koyduğunda, Kutsal Ruh, ellerini koyduğu kişiye hizmet eden kişi tarafından verilir ve o kişi onunla vaftiz edilir. Bunlar, Kutsal Ruh'un alındığı yasalardır; bunlar, insanın etki alanı içinde ve yoldaşlığının tam ve özgürce tadını çıkarabilmesi için var olması gereken koşullardır. Kutsal Ruh'un etkisinin, şu anda ele aldığımız İncil'in ilkelerine ve kurallarına uyularak bir kişiden diğerine aktarılması, evrenin ruhsal şeylerinde, elektrik veya buharın, bu güçlerin şu anda ticari ve mekanik dünyalarda, bunların manipülasyonunun dayandığı yasalara uyulduğunda gerçekleştirdiği harikaları gerçekleştirmesi kadar doğal ve felsefidir; ancak, güçlerinin kullanılabilir hale getirildiği koşullara uyulmadığı sürece gerçekleştirmeyecekleri.

Yaşlı Parley P. Pratt'ın belirttiği gibi -ki ben onun dilini biraz değiştirdim- Kutsal Ruh'un etkisinin bir kısmını dokunma veya el koyma yoluyla aktarmak; veya yaşam öğesinin bir kısmını, Tanrı adına hareket eden ve onunla dolu yetkili bir aracı aracılığıyla bir hayvan vücudundan diğerine aktarmak, suyun kendi seviyesini araması kadar doğa yasalarına uygundur; hava kendi dengesidir; veya ısı ve elektrik kendi iletim araçlarıdır. . . . Bu göksel etkiye sahip bir aracı,
diğerine aynı etkiyi veremez, ta ki o kişi kefaretin kanıyla, genellikle bağışlanma vaftiziyle bağlantılı olarak uygulanan,
yüreğinin, duygularının, alışkanlıklarının veya uygulamalarının tüm kirliliklerinden nitelikli,
yıkanıp temizlenene kadar.
Günahlarında devam eden ve Tanrı'nın Oğlu'na canlı bir inancı olmayan bir adam,
ne kadar kutsal olursa olsun,
herhangi bir aracının hizmeti aracılığıyla Kutsal Ruh armağanını alamaz. Böyle birinin kirli ruhu, sempatik yakınlığın veya çekim ve itmenin doğal yasaları üzerindeki saf etkiyi geri püskürtecektir.[A]

[Dipnot A: Teolojinin Anahtarı, s. 96, 97, 98.]

Başka bir deyişle, Tanrı'nın Ruhu kutsal olmayan tapınaklarda ikamet etmeyecektir,
bu nedenle günahların bağışlanması için samimi tövbe ve vaftiz, Ruh'un vaftizinden önce gelir, böylece insanlar günahlarından
arınabilir, Tanrı önünde haklı çıkarılabilir ve bedenleri, bu yollarla, Kutsal Ruh için ikametgah yerleri haline getirilebilir - Tanrı'nın yaşayan tapınakları.

BÖLÜM XX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

"HAYATTAN HAYAT"-RUHTAN RUHSAL HAYAT.

ANALİZ

I. İncil'in Tanrı'nın Gücü Olarak Kabul Edilmesi.

II. Spiritüel Yaşamdan Spiritüel Yaşam--"Yeniden Doğmalısınız."

III. Organik ve İnorganik Dünyalar Arasındaki Paralellik.

IV. Spiritüel ve Doğal Dünyalar Arasındaki Paralellik.

V. Spiritüel ve Doğal İnsan Arasındaki Fark.

KAYNAKLAR

"Spiritüel Dünyada Doğal Yasa", Henry Drummond; ve dersin gövdesinde alıntılanan Kutsal Kitap pasajları.

_ÖZEL METİN: "Ama doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona akılsızlıktır: ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." (I Korintliler ii:14.)_

TARTIŞMA.

_1. İncil, Kurtuluşa Giden Tanrı'nın Gücü:_ Şimdi temamızın gelişiminde güçlü bir kişisel ilgi kazandığı yere ulaştık. Müjde, "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür."[A] Bu bizim için de geçerlidir - tüm insanlar için. "Yeniden doğmalısınız;
* * * Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa Tanrı'nın Krallığına giremez."[B] Bu yeni doğum herkes için mümkün müdür? Müjde herkes için mevcutsa, öyle düşünmemiz gerekir; ve bu, hem adalet hem de vahiy açısından o kadar açık bir gerçektir ki, tartışmaya gerek yoktur. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu verdi,
öyle ki ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bu tek başına, insanların Müjde'nin umutlarına ve kurtarıcı güçlerine olan evrensel hakkını yeterince ilan eder. "Yeniden doğmalısınız!" "Sudan ve Ruh'tan doğmalısınız." O zaman bu yeni doğumla birlikte yeni bir yaşam gelecek mi? Ve bu yaşam ne olacak? "Bedenden doğan bedendir; Ruhtan doğan ise Ruhtur,"[C] demiştir Mesih. O halde Ruh doğumu, Hıristiyan vaftizinin amacıdır - su ve Ruh vaftizi bir şeyin iki parçasıdır, birincisi ikincisine hazırlık niteliğindedir ve onu tamamlar. Ve bununla birlikte muazzam sonuçlar çıkar.

[Dipnot A: Rom. i:16.]

[Dipnot B: St. John iii:5.]

[Dipnot C: St. John iii:6.]

_2. Manevi Biyogenez: Ruh Hayatından Ruh Hayatı:_ Henry
Drummond "Manevi Dünyada Doğal Yasa" adlı eserinde "Biyogenez" başlıklı bir bölüm vardır - bununla hayatın hayattan geldiği anlamına gelir ve hayatın hayattan başka bir şekilde gelemeyeceğini savunur ve hayatın kendiliğinden oluştuğu teorisine aykırıdır. "Bilim herhangi bir şeyi çözebildiği sürece," diye gözlemliyor, "bu soru
çözüldü. Ölüden diriyi çıkarma girişimi başarısız oldu.
Kendiliğinden oluşumdan vazgeçilmek zorunda kalındı. Ve artık her tarafta
Yaşamın yalnızca Yaşamın dokunuşuyla gelebileceği kabul ediliyor. Huxley
kesinlikle Biyogenez doktrinlerinin veya yaşamın
yalnızca yaşamdan, günümüzde tüm çizgide "zafer kazandığını" ilan ediyor. "[A] Ve kanıtların diğer şekilde olmasını dilediğini itiraf ederken bile Tyndall, "Günümüzde yaşamın önceki yaşamdan bağımsız olarak ortaya çıktığını kanıtlamak için güvenilir deneysel tanıklığın hiçbir parçasının olmadığını iddia ediyorum." demek zorunda kalıyor.[B]

[Dipnot A: "Eleştiriler ve Adresler." T. H. Huxley, F. R. S., s. 239.]

[Dipnot B: On Dokuzuncu Yüzyıl İncelemesi, 1878, s. 507.]

Yazarımız, ruhsal dünyadaki bu "yaşamdan yaşam" gerçeğini paralellik gösteriyor ve bunun bir dünyada olduğu kadar diğerinde de katı bir şekilde doğru olduğunu savunuyor. "Ruhsal Yaşam"ın "Yaşayan Ruhun armağanı" olduğunu savunuyor.

Buna karşı çıkan teori ise "bir insanın giderek daha iyi hale gelebileceği ve süreç boyunca 'Ruhsal' olarak bilinen dinsel doğa niteliğine
ulaşabileceği"dir. Yaşam. Bu Yaşam, doğal insana
eklenen bir şey değildir; doğal insanın normal ve uygun gelişimidir." Bu teori, doğal yaşamda kendiliğinden oluşum teorisine paraleldir. Drummond buna "Biyogenez"i - ruhsal dünyadaki yaşamdan yaşam yasası - karşı çıkar. "Ruhani insan, doğal insanın salt gelişimi değildir. O, yukarıdan doğan Yeni bir Yaratılıştır. Bir saman infüzyonunun, süreç boyunca canlılığa ulaşana kadar giderek daha canlı hale gelmesini beklemek kadar, bir insanın giderek daha iyi hale gelerek Ebedi Yaşama ulaşmasını beklemek de aynı şeydir." 

Yazarımız daha sonra biyogenez konusunda doğal ve ruhsal krallıklar arasında güçlü bir paralellik kurar - "yaşamdan yaşam." 

_3. Doğal Dünyada Biyogenez Yasası:_ "Öncelikle, Biyogenez Yasası ışığında şu anda duran, doğanın iki büyük krallığı olan inorganik ve organik krallıkların resmini hayal gücümüze canlı bir şekilde yerleştirelim. Yaşamın Kendiliğinden Oluşumu olmadığını söylemek esas olarak neyi içerir? Mineral dünyasından bitki veya hayvan dünyasına geçişin mineral tarafında hermetik olarak mühürlendiği kastedilmektedir. Bu inorganik dünya, henüz içeriden geçilmemiş bariyerlerle canlı dünyadan ayrılmıştır. Hiçbir madde değişikliği, çevre değişikliği, hiçbir kimya, hiçbir elektrik, hiçbir enerji biçimi veya hiçbir evrim, mineral dünyasının tek bir atomuna Yaşam niteliği veremez. Sadece bu ölü dünyaya bir canlı formunun eğilmesiyle bu ölü atomlar canlılık özellikleriyle donatılabilir, Yaşamla bu ön temas olmadan sonsuza kadar inorganik kürede sabit kalırlar. Bu, canlı dünyanın kapılarını bu şekilde koruyan çok gizemli bir Yasadır. Ve eğer Doğa'da tuhaflığı için daha fazla düşünmeye değer bir şey varsa, o da
Biyogenez Yasası tarafından yaşayanlardan koparılmış ve kendi içinde dirilme olasılığı sonsuza dek reddedilmiş ölülerin bu uçsuz bucaksız çaresiz dünyasının manzarasıdır. Gerçekten de Doğa'daki bu geniş çizgi o kadar tuhaftır ki, Bilim uzun zamandır ve acilen onu yok etmeye çalışmaktadır.
Biyogenez, Evrimin bazı biçimlerinin önünde o kadar sert bir şekilde durmaktadır ki, bu Yasa'ya sayı ve titizlik için yapılan saldırılar benzersizdir.
Ancak, gördüğümüz gibi, bu testten geçmiştir.
Doğa, modern göz için ikiye bölünmüştür. Fiziksel Yasalar inorganik dünyayı açıklayabilir: Biyolojik Yasalar organik olanın gelişimini açıklayabilir. Ancak, birleştikleri noktayı, ölüler ile yaşayanlar arasındaki o garip sınır bölgesini. Bilim sessizdir. Sanki Tanrı yeryüzündeki ve gökteki her şeyi Doğanın eline vermiş, ama Yaşamın başlangıcında doğrudan
görünmesi için bir nokta ayırmış gibi.

"Temellerini attığımız benzetmenin zihni ele geçirme ve etkileme gücü, büyük ölçüde Doğanın yaşayanlar ile ölüler arasında
yerleştirdiği uçurumun ne kadar canlı bir şekilde
fark edildiğine bağlı olacaktır. Ancak, Doğa'yı tefekkür ederken, dikkatlerinin görünür evreni sonsuza dek ikiye bölen bu olağanüstü ayrım çizgisi tarafından durdurulduğunu
bulan kişiler: Bilimin ilerlemesini izlerken, engellerin birbiri ardına ortadan kalktığını görenler -bitki ile bitki, hayvan ile hayvan ve hatta hayvan ile bitki arasındaki engeller- ancak bu uçurum her bilgi ilerlemesiyle umutsuzca daha da genişleyenler, Biyogenez Yasası'na ve onun benzetmelerine belki de Doğa'daki diğer herhangi bir gerçek veya yasadan daha derin bir anlam yüklemeye hazır olacaklardır. Eğer, Pascal'ın dediği gibi, Doğa bir lütuf imgesiyse;
görülen şeyler herhangi bir anlamda görünmeyenin imgeleriyse,
bu büyük uçurumda, tüm doğal fenomenlerin en eşsiz ve şaşırtıcı olanında, özel bir anın anlamı yatmalıdır."

_4. Manevi Dünyada Biyogenez Yasası:_ "Şimdi, Manevi alanlarda buna eşlik eden bir fenomenle
nerede karşılaşacağız? Görünmeyende bu derin ayrım çizgisine ne benzetilebilir, ya da
insan deneyiminde asla aşılamayacak başka bir bariyer nerededir?

"Böyle bir bariyer var. Tanrı'nın Sözü'nde sunulan Ruhsal Dünya'nın belirsiz ama yetersiz olmayan görüşünde, göze çarpan ilk şey büyük bir uçurumun
kalkmasıdır. Doğal
Dünya'dan Ruhsal Dünya'ya geçiş doğal tarafta hermetik olarak mühürlenmiştir. İnorganikten organik olana açılan kapı kapalıdır, hiçbir mineral onu açamaz; bu yüzden doğaldan ruhsal olana açılan kapı da kapalıdır ve hiçbir insan onu açamaz. Doğal insanların bu dünyası, henüz içeriden geçilmemiş engellerle Ruhsal Dünya'dan ayrılmıştır. Hiçbir organik değişim, çevrenin hiçbir değişikliği, hiçbir zihinsel
enerji, hiçbir ahlaki çaba, karakterin hiçbir evrimi, hiçbir medeniyetin
ilerlemesi tek bir insan ruhuna ruhsal yaşam niteliğini
veremez. Ruhsal dünya, bir sonraki dünyadakinden Biyogenez yasasıyla korunur - bir insan yeniden doğmadığı sürece * *
* bir insan sudan ve Ruh'tan doğmadığı sürece,
Krallığa giremez Tanrı.

"Bu Yasanın duyurulmasında, koşul yerine getirilmezse doğal insanın Tanrı Krallığına girmeyeceği söylenmez. Kelime "olamaz"dır. Çünkü ruhsal olarak inorganik olanın ruhsal olarak organik olanın krallığından dışlanması keyfi değildir. Doğal insanın açıklanamayan gerekçelerle kabulü de reddedilmez. Kabulü bilimsel bir
imkansızlıktır. Bir mineral "yukarıdan" doğmadığı sürece --hemen üstündeki krallıktan-- hemen üstündeki krallığa giremez. Ve bir insan aynı yasayla "yukarıdan" doğmadığı sürece, hemen üstündeki krallığa giremez. Bir krallıktan diğerine, ister inorganikten organik olana, ister organikten [doğal]
ruhani olana geçiş olmadığı için, bir taş, bir bitki, bir hayvan veya bir insan daha düşük bir alandan daha yüksek bir alana geçecekse Yaşamın müdahalesi bilimsel bir zorunluluktur. Bitki, altındaki ölü dünyaya kadar uzanır, minerallerine ve gazlarına hayat gizemiyle dokunur ve onları asil ve dönüştürülmüş bir şekilde canlı küreye getirir. Tanrı'nın nefesi, dilediği yerde eserek, Hayat gizemiyle insanların ölü ruhlarına dokunur, onları doğal ve ruhsal, ruhsal olarak inorganik ve ruhsal olarak organik arasındaki
köprüsüz uçurumdan geçirir, onlara kendi yüksek niteliklerini bahşeder ve
içlerinde yeniden doğanların Tanrı'nın Krallığını gördükleri söylenen bu yeni ve gizli yetenekleri geliştirir.

_5. Doğal ve Ruhsal İnsan Arasındaki Ayrım:_
"Yazarımız daha sonra ilkesinin uygulanmasına, Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan insan arasındaki ayrımı çizerek devam eder - "Ruh'tan doğan" ve "Ruh'tan doğmayan" insan arasındaki ayrımı. "

"Şimdi, özel olarak soralım, bir Hıristiyan adamı Hıristiyan olmayan bir adamdan ayıran nedir? Diğerinin sahip olmadığı belirli zihinsel özelliklere sahip olması mıdır? Ona belirli yetenekler
eğitilmiş olması, ahlakın özel ve daha yüksek tezahürler alması ve karakterin daha asil bir biçim alması mıdır? Hıristiyan, yalnızca doğuştan itibaren kendine özgü bir fikir kümesiyle
çevrelenmiş sıradan bir adam mıdır? Dini, Bay Matthew Arnold'un "duygularla dokunulmuş ahlak" olarak tanımladığı ahlaki yaşamın yalnızca o özel niteliği midir? Ve yüksek bir ideale, hayırsever sempatilere, saygılı bir ruha ve elverişli bir çevreye sahip olmak, insanların onun Ruhsal Yaşamı olarak adlandırdığı şeyi açıklar mı?

"Aralarındaki ayrım, organik ile inorganik, canlı ile ölü arasındaki ayrımla aynıdır. Bir kristal ile bir organizma, bir taş ile bir bitki arasındaki fark nedir? Çok
ortak noktaları vardır. İkisi de aynı atomlardan oluşur. İkisi de aynı
madde özelliklerini gösterir. İkisi de fizik yasalarına tabidir. İkisi de
çok
güzel olabilir. Ancak kristalin sahip olduğu her şeye sahip olmasının yanı sıra, bitki daha fazlasına sahiptir - yaşam denen gizemli bir şey.
Bu yaşam, kristalde yalnızca daha az gelişmiş bir biçimde var olan bir şey değildir. Kristalde buna benzeyen hiçbir şey yoktur. Kristalde ilk başlangıcına benzeyen hiçbir şey yoktur, bunun bir izi veya belirtisi yoktur. Bu bitki, her ikisinde de ortak olan tüm özelliklerin üzerine eklenen yeni, özgün ve benzersiz bir varlık tarafından kiralanmıştır. Bitkisel yaşamdan hayvansal yaşama yükseldiğimizde, burada yine özgün ve benzersiz bir şey buluruz - en azından mineralle karşılaştırıldığında benzersiz. Hayvansal yaşamdan tekrar ruhsal yaşama yükseliriz. Ve burada da yeni bir şey, daha da eşsiz bir şey var. Ruhsal yaşamı yaşayan kişi, tezahür ettirdiği yaşamın diğer tüm evrelerine eklenmiş farklı bir yaşam türüne sahiptir - bir bitkinin aktif yaşamının bir taşın eylemsizliğinden
sonsuz derecede daha farklı bir yaşam türü. Ruhsal insan, bitkinin taştan
olduğundan gerçekte daha farklıdır. Bu, doğadaki olası tek karşılaştırmadır, çünkü doğadaki en geniş ayrımdır; ancak doğal ile ruhsal arasındaki farkla karşılaştırıldığında, organik olanı inorganikten ayıran uçurum bir saç teli genişliğindedir. Doğal insan, esasen bu mevcut düzene aittir. O, doğal hayvan yaşamının
sadece yüksek bir niteliğine sahiptir. Ancak bu yaşam, o kadar
zayıf bir niteliğe sahiptir ki hiç de yaşam değildir. Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur; ancak Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır - yeni, farklı ve doğaüstü bir armağan. O, bu dünyadan değildir. O,
zamansız, sonsuzluk halindedir. Ne olacağı henüz belli değil.

"O halde ruhsal insan ile doğal insan arasındaki fark
gelişim farkı değil, nesil farkıdır. Bu bir nicelik farkı değil, nitelik farkıdır. Bir insan herhangi bir doğal gelişimle "duyguyla dokunulmuş ahlak"tan "yaşamla dokunulmuş ahlak"a yükselemez. Bilimsel bir sınıflandırma yapsaydık, bilim bizi tüm doğal insanları, ahlaklı veya ahlaksız, eğitimli veya kaba, tek bir aile olarak düzenlemeye zorlardı. Biri aile grubunda yüksekte, diğeri düşükte olabilir; ancak pratikte aynı özelliklerle işaretlenirler - yerler, uyurlar, çalışırlar, düşünürler, yaşarlar, ölürler. Ancak ruhsal insan bu aileden ek bir özelliğe sahip olması nedeniyle o kadar
tamamen uzaklaştırılır ki, tüm koşullar hakkında tam olarak bilgi sahibi olan bir biyolog onu başka bir yerde sınıflandırmaktan bir an bile çekinmezdi. Ve eğer gerçekten bu koşullara girmiş olsaydı, başka bir ailede değil, başka bir krallıkta olurdu. Dünyayı bu şekilde bölen eski moda bir teolojidir - İnsanlar
Yaşayan ve Ölü, kaybolan ve kurtulan olarak--neredeyse tamamen kullanım dışı kalmış katı bir teoloji. Yaşayanlarla ölüler arasındaki bu fark, ruhlarda o kadar
rastgele gözlemle kanıtlanmamış, kendi başına o kadar elle tutulamaz, bir doktrin olarak o kadar
şaşırtıcıdır ki, kültür okulları bu kasvetli ayrımı alaya almış veya reddetmiştir. Yine de bu kasvetli ayrım korunmalıdır.
Bu bilimsel bir ayrımdır. "Oğul'a sahip olmayanın
Hayatı yoktur."[A]

[Dipnot A: Ruhsal olarak doğmamış olan, ruhsal olarak
canlı değildir.]

"Şimdi, Hıristiyanlığı diğer tüm dinlerden ayıran
bu büyük yasadır. Mesih'in dinini
tamamen benzersiz bir zemine oturtur. Hıristiyan dini ile
diyelim ki, Budizm veya Muhammed dini arasında hiçbir benzerlik yoktur. Bir insanın
söyleyebileceği gerçek bir anlam yoktur. Buda'ya sahip olanın hayatı vardır. Buda'nın
hayatla hiçbir ilgisi yoktur. Ahlakla bir ilgisi olabilir.
Uyarabilir, etkileyebilir, öğretebilir, yönlendirebilir, ancak Budizm'i
iddia edenlerin ruhlarına eklenen belirgin bir yeni şey yoktur. Bu dinler, doğal, zihinsel veya ahlaki insanın gelişmeleri olabilir. Ancak
Hıristiyanlık daha fazlası olduğunu iddia eder. Zihinsel veya ahlaki insan artı
başka bir şey veya başka biri. Ruhsal insana yeni bir hayat, doğada başka hiçbir şeye benzemeyen bir nitelikte. Bu, Mesih'in ayrı Krallığını oluşturur ve insanlığın tüm dinleri arasında Hristiyanlığa
tek başına ilahiliğin garip işaretini verir.

BÖLÜM XXI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

"HAYATTAN HAYAT"--RUHTAN RUHSAL HAYAT (Devam).

ANALİZ.

VI. Doğal İnsanda Olmayan Ruhsal İnsandaki Temel Unsurlar.

VII. Ruhsal İnsandaki Unsurları İfade Etmek İçin Kullanılan Terimler.

VIII. Bireysel İnsanda Yenilenme Süreci.

IX. Zaman Unsurunun Önemsizliği.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesinde atıfta bulunulan eserler ve Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz ne olacağımız belli değil: ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." (I. Yuhanna iii:2, 3.)_

TARTIŞMA.

_1. Ruhsal İnsan Doğal İnsanla Karşılaştırıldığında:_ Doğal insan ile ruhsal insan arasındaki farkı neyin oluşturduğu sorulursa, cevap, zorunlu olarak kısa olsa da, çeşitli biçimler alabilir; ama son tahlilde tek bir şeyden oluştuğu görülecektir: Biri "yeniden doğmuştur" - "Ruh'tan doğmuştur"; diğeri doğmamıştır. Biri Kutsal Ruh'u almıştır; diğeri almamıştır.

Birisi "İsa'nın Mesih olduğunu bilme" gücüne sahiptir, diğerinin böyle bir gücü yoktur.[A]

[Dipnot A: "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh olmadan söyleyemez." I Korintliler xii:3.]

Birinin bedeni, Tanrı'dan sahip olduğu ve Tanrı'nın olduğu Kutsal Ruh'un tapınağıdır;[A] diğeri Tanrı ile böyle bir ilişki içinde değildir.

[Dipnot A: I Korintliler vi:19, 20.]

Birisi Mesih'in kefaretini kabul ederek "bir Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebilir"[A], diğeri erişemez.

[Dipnot A: Efesliler ii:18 ve bağlam.]

Birisi "içsel insanda [Tanrı'nın] ruhuyla kudretle güçlendirilir"[A], diğeri ise güçlendirilmez.

[Dipnot A: Aynı eser iii:16.]

Birisi ruhun kutsallığını ve gerçeğe inancı
almıştır;[A] diğeri almamıştır.

[Dipnot A: II Selanikliler ii:13.]

Birisi Tanrı'da yaşadığını ve Tanrı'nın da onda yaşadığını bilir, çünkü Tanrı ona Ruhundan vermiştir;[A] diğerinin böyle bir tanığı yoktur.

[Dipnot A: I Yuhanna iv:13.]

Birisi "Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası" altındadır, "günah ve ölüm yasasından" özgür kılınmıştır; diğeri değildir; "çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler, ama Ruha göre olanlar Ruhun işlerini düşünürler; çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve esenliktir."

Pavlus, ruhsal insan ile dünyevi veya doğal insan arasındaki paralelliği çok daha öteye ve güzel bir şekilde kurar: "Dünyevi zihin Tanrı'ya düşmanlıktır: çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da. Öyleyse bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler. Fakat siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir. Ve eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür; fakat Ruh doğruluk yüzünden hayattır. Fakat eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, kendi Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de diriltecektir. Bu nedenle, kardeşlerim, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz. Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; fakat eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız. Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır. Çünkü tekrar korkmak için kölelik ruhunu almadınız; ama sizler evlat edinme Ruhu'nu aldınız, bununla
Abba, Baba diye haykırırız. Ruh, bizim ruhumuzla birlikte,
Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: Ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; Eğer onunla birlikte acı çekiyorsak,
birlikte yüceltilelim."[A]

[Dipnot A: Romalılar viii:1-17.]

_2. Karşıtlığı İfade Etmek İçin Kullanılan Terimler:_ Doğal insan ile ruhsal insan arasındaki ayrımı -Ruh'tan vaftiz olmamış insan ile Ruh'tan doğmuş insan-
doğrudan Kutsal Ruh'a atıfta bulunan terimlerle ifade etmeyi seçtim. Doğrudan Mesih'e atıfta bulunan terimlerle ifade edilebilir, örneğin, "İsa Mesih'in sizde olduğunu kendiniz bilmez misiniz, yoksa
çürümüşler misiniz?" Bu, İncil'i almış olanlara söylenmiştir.[A] "Bedenleriniz Mesih'in üyeleridir."[B] "O gün, benim
Baba'da, sizin
bende, benim de sizde olduğumu anlayacaksınız."[C] "Ben asmayım, siz
çubuklarsınız."[D] "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim, yine de yaşıyorum; ancak
ben değil, Mesih bende yaşıyor."[E]

[Dipnot A: II Korintliler xii:5.]

[Dipnot B: I Korintliler vi:15.]

[Dipnot C: St. John xiv:10.]

[Dipnot D: St. John xv:4.]

[Dipnot E: Gal. ii:20.]

Ancak bunların hepsi aynı şeye varır; yani, --ruhtan doğanlar Tanrı'da ve Tanrı onlarda yaşar. Onlar, ruhsal olarak doğmamış olanların almadığı bir şeyi
almışlardır; ve o değerli şeyi
toprak kaplarda taşısalar da, yine de oradadır. Bu tür ruhla vaftiz edilmiş insanlara, ruhlarına dokunan ve orada ölümsüz bir ruh hayatı bırakan bir ruh hayatı inmiştir ve onu alan kişiyi kendi suretine, benzerliğine ve niteliğine
uygun hale getirene kadar büyüyecektir, ta ki günah işlemediği sürece küfür.
Daha sonra daha fazlası.

_3. Yenilenme Süreci:_ "Bireysel ruhtaki yenilenme süreciyle ilgili olarak yüzeyde ne toplanabilir," diye sorar Henry Drummond. "Biyolojinin benzetmelerinden," diye devam eder,
"üç şey beklemeliyiz: Birincisi, yeni hayatın aniden
şafak atması; ikincisi, "gözlemlenmeden" gelmesi; üçüncüsü,
yavaş yavaş gelişmesi. Bu noktalardan ikisinde
çok az
tartışma olabilir. Büyümenin kademeliliği, en basit gözlemciyi bile etkileyen bir özelliktir. Evrim kelimesi ortaya atılmadan çok önce, İsa bunu tam da bu bağlamda uygulamıştır - "Önce bıçak,
sonra başak, sonra başaktaki dolu tane." Doğanın benzetmelerini inceleyenler için, yaşam ölçeğinde yükseldikçe yavaşlığın artan bir ölçeği olduğu da iyi bilinir. Büyüme en yüksek biçimlerde en kademelidir. İnsan olgunluğuna yirmi yıl sonra ulaşır; monad mütevazı döngüsünü bir günde tamamlar. Sonsuzluğun Yaratığı'nda gelişimin
gecikmesi ne şaşırtıcı? Bir Hıristiyan'ın güneşi bazen
batmıştır ve eleştirel bir dünya henüz başakta mısır görmemiştir. Henüz? "Henüz", bu uzun yaşamda başlamamıştır. Ona yaşam ölçeğindeki
yeriyle orantılı yılları bahşet. 'Hasat zamanı
henüz değil!'"

"Yine, büyüme olguları yavaş olmasının yanı sıra gizlidir.
Yaşam görünmezdir. Yeni Hayat kendini gösterdiğinde bu bir sürprizdir.
Nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin.
Bitki
yaşadığında hayat nereden geldi? Öldüğünde nereye gitti?
Söyleyemezsin; * * * Ruh'tan doğan herkes böyledir.

"Yine de bir kez daha - ve bu garip ve anlamsız bir tartışma noktasıdır - bu hayat aniden gelir. Hayatın gelebileceği tek yol budur. Hayat kademeli olarak gelemez - sağlık gelebilir, yapı gelebilir ama hayat değil. Yeni bir teoloji, dönüşüm doktrinine güldü. Özellikle ani dönüşüm, felsefeye aykırı ve insan doğasına imkansız olarak alay konusu oldu. Eski olduğu için herhangi bir teolojiyi desteklemekle ilgilenmiyor olabiliriz. Ancak bu eski teolojinin bilimsel olduğunu görüyoruz. Yaşayan ruhla temas anının, aniden olmasına rağmen, belirsiz olduğu durumlar olabilir - bunlar muhtemelen çoğunluktadır. Ancak gerçek an ve bilinçli an iki farklı şeydir. Bilim, bilinçli an hakkında hiçbir şey söylemez. Söyleseydi muhtemelen bunun nadiren gerçek an olduğunu söylerdi - tıpkı doğal yaşamda bilinçli anın gerçek an olmaması gibi. Doğal dünyadaki doğum anı, bilinçli bir an değildir an--çok sonrasına kadar doğduğumuzu bilmeyiz.
Yine de, yeni yaşamın zaman içindeki kökeninin
hiç zorluk çekmediği insanlar vardır. Örneğin, Pavlus'a göre, Mesih belirli bir
zaman diliminde gelmiş gibi görünüyor, tam anı ve saniyesi
bilinebilirdi. Ve bu kesinlikle, en azından teoride, biyolojinin ilkelerine göre
yaşamın normal kökenidir.
Yaşayanlar ile ölüler arasındaki çizgi keskin bir çizgidir.
Karbon, hidrojen, oksijen, nitrojenin ölü atomları yaşam tarafından ele geçirildiğinde,
organizma ilk başta çok alçaktır. Çok az işlevi vardır.
Çok az güzelliği vardır. Büyüme zamanın işidir. Ama yaşam değildir. Bu
bir anda gelir. Bir anda ölüydü; bir sonraki anda yaşıyordu. Bu
dönüşümdür, İncil'in dediği gibi "ölümden yaşama" "geçiştir." Bu korkunç ele geçirmenin ciddi anında bir başkasının yanında duranlar, bazen kelimelerin dile getirilmesine izin verilmeyen bir deneyimin bilincinde olmuşlardır - bir zincirin aniden kopması, bir rüyadan uyanma gibi bir şey."[A] Ve ölümde olduğu gibi, yaşamda da öyledir - yaşam aniden gelir; son anda aniden
gider.

[Dipnot A: "Ruhani Dünyadaki Doğal Yasa", s. 91-94.]

_4. Tipe Uygunluk:_ Tanrı'nın Ruhsal yaşamı bir zamanlar insanda
kurulduktan sonra - o zaman ne olacak? Bundan ne çıkacak? "Sevgili," demişti eskilerden biri, "şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz ne olacağımız belli değil: ama biliyoruz ki O göründüğünde, O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. Ve bu
umuda sahip olan her adam, kendisi saf olduğu gibi, kendini arındırır."[A] "Ama hepimiz,
açık yüzle, bir aynada olduğu gibi, Rabbin yüceliğine bakarak,
aynı görüntüden yüceliğe, tıpkı Rabbin Ruhu aracılığıyla
değiştiriliyoruz."[B] "Ve yürekleri araştıran, Ruhun
zihninin ne olduğunu bilir, çünkü o, Tanrı'nın isteğine göre azizler için
aracılık eder. * * * Çünkü önceden bildiği kişileri,
oğlunun suretine uygun hale gelmek üzere önceden belirledi." Tüm bunlar, insanın ruhuna Tanrı'dan ruh-yaşamı alması,
bu ruh-yaşamın onu alan insanı kendisine uygun hale getireceği ve dönüştüreceği, ta ki insan Tanrı ile mükemmel bir birliğe getirilene kadar anlamına gelir.[C] Eğer biyoloji açısından ifade edilseydi, insana verilen ruh yaşamının kendi türüne uygun olacağı, insanın ruhunu Tanrı'nın ruhuna, Mesih'in türüne uygun hale getireceği söylenebilirdi.

[Dipnot A: I. Yuhanna iii:2, 3.]

[Dipnot B: II. Korintliler iii:18. ]

[Dipnot C: Bu konuda İncil'in Yeni Düzeninin Peygamberi Joseph Smith'in güzel bir pasajı vardır: "Tanrı'nın olduğu yere gitmek istiyorsanız, Tanrı gibi olmalısınız veya Tanrı'nın sahip olduğu ilkelere sahip olmalısınız, çünkü ilke olarak Tanrı'ya doğru çekilmiyorsak, O'ndan uzaklaşıyor ve şeytana doğru çekiliyoruz. . . . Bir insan bilgi edindiği kadar hızlı kurtulamaz, çünkü bilgi edinmezse, diğer dünyada kötü bir güç tarafından esir alınacaktır, çünkü kötü ruhlar dünyadaki birçok insandan daha fazla bilgiye ve dolayısıyla daha fazla güce sahip olacaklardır. Bu nedenle bize yardımcı olmak ve Tanrı'nın şeyleri hakkında bilgi vermek için vahiy gerekir." (Nisan Konferansı Tutanakları, 1842. Kilise Tarihi, Cilt IV, s. 588.)]

_5. Doğal Yaşamdaki Benzerlik: Bay Drummond, doğal ve ruhsal dünyalar arasındaki bu benzetmeden bahsederken, farklı yaşam türleri konusunda şunları söylüyor: (Ancak alıntı yapmadan önce, daha önce, en azından kısmen kabul edebileceğimiz fikirleri olan Hıristiyan yazarların farklı bir ifade biçimini kullandığına ve yeni düzenin kullanacağı ifade biçimine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu Ders'in 2. alt bölümünde, ruhtan doğma fikrinin çeşitli terimlerle, Kutsal Ruh'a doğrudan atıfta bulunan terimlerle veya Mesih'e veya Mesih yaşamına atıfta bulunan terimlerle ifade edilebileceğini söylemiştim, Bay Drummond insandaki ruhsal yaşam fikrini bu son biçimde ifade ediyor):

"Hayvanlar aleminde olup bitenler şunlardır: Kuş yaşamı kuş tohumunu ele geçirir ve onu kendi sureti olan bir kuşa dönüştürür. Sürüngen yaşamı başka bir embriyonik noktayı yakalar,
etrafındaki maddeyi özümseyip onu bir sürüngene dönüştürür. Sürüngen yaşamı
böylece kendinin bir enkarnasyonunu yapar. Görünür kuş,
görünmez kuş yaşamının bir enkarnasyonudur.

"Şimdi ruhsal benzetmenin ortaya çıktığı noktaya yaklaşıyoruz. Bu
çok harika bir benzetme, o kadar harika ki, neredeyse kelimelere dökmekten çekiniyoruz. Yine de Doğa saygılıdır; ve dinlediğimiz
sesi onun sesidir. Yaşamın bu alt düzey fenomenleri, diyor, sadece bir
alegoridir. Bilimin henüz pek farkına varmadığı başka bir yaşam türü daha vardır. Aynı yasalara uyar. Bir
organizmayı kendi
biçimine sokar. Bu Mesih-yaşamıdır. Kuş-yaşamı
kendisinin bir
imgesi olan bir kuş inşa ettiği gibi, Mesih-Yaşamı da insanın içsel doğasında
Kendisinin bir
imgesi olan bir Mesih inşa eder. Bir insan
Hristiyan olduğunda doğal süreç şudur: Yaşayan Mesih
ruhuna girer. Gelişim başlar. Canlanan yaşam ruhu ele geçirir,
çevredeki unsurları özümseyip onu şekillendirmeye başlar. Bu şekillendirme, büyük uyum yasasına göre, belirli bir biçim alır. Bu, Biçimlendiren Sanatçı. Ve tüm
hayat boyunca bu harikulade, mistik, görkemli, ama mükemmel bir şekilde kesin
süreç, "Mesih biçimlendirilene kadar" devam eder.

"Hristiyan yaşamı, doğruluk peşinde belirsiz bir çaba değildir - iyi tanımlanmamış, anlamsız bir amaç için anlamsız bir mücadele.
Din, dağınık bir özlem, dua ve inanç yığını değildir.
Din'de süreçleri açısından Biyoloji'den daha fazla gizem yoktur.
Biyoloji'de çok fazla gizem vardır. Henüz yaşam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz,
gelişim hakkında hiçbir şey. Aynı gizem ruhsal yaşamda da vardır.
Ancak büyük çizgiler aynıdır, kararlıdır, aydınlıktır; ve
doğal ve ruhsal yasalar aynı şekilde yanılmaz, basittir.
Doğal dünyadaki diğer her şey düzenini ortaya koyacak ve bilime giderek daha fazla bir uyum vizyonu verecek mi ve her şeyi tamamlaması ve mükemmelleştirmesi gereken din bir kaos olarak mı kalacak?
Vahiy açısından hiçbir gerçek, tipe uygunluktan daha belirsiz değildir.
Eğer bilim, doğal yaşamın günlük bir sürecinden bir eşlik eden fenomen sağlayabilirse, en azından bu en mistik Hristiyanlık doktrinini düşünülebilir bir forma sokabilir. Yeni yaşamın embriyolojisinden bahsederken herhangi bir yanılgı var mıdır? Benzetme geçersiz midir? Hem ruhsal hem de doğal dünyada hayati süreçler yok mudur? Kuş, kuş yaşamının bir enkarnasyonu olduğundan, Hıristiyan Mesih yaşamının ruhsal bir enkarnasyonu olamaz mı? Ve yeni doğum süreçlerinde böyle bir paralellik için gerçek bir gerekçe yok mudur?

"Bu süreçlerin kaydına başvuralım.

"Yeni Ahit bunları hangi terimlerle tanımlıyor? Cevap
yeterince çarpıcı. Her yerde biyolojinin dilini kullanıyor. Yeni Ahit yazarlarının bu biyolojik gerçeklere aşina olması
imkansızdır. Bu büyük gerçeğe ilişkin görüşlerinin bilimin onları şu anda yapabileceği kadar açık olması
imkansızdır.
Ama başka alternatifleri yoktu. Bu gerçeği ifade etmenin başka bir yolu yoktu. Bu biyolojik bir soruydu. Böylece tereddüt etmeden
yeni kelimeler alanına girdiler ve hem saygı hem de şaşkınlık uyandıran bir özgünlükle, hakikatlerini sahip oldukları ışık veya karanlıkla ifade ettiler. Bilimsel olmayı amaçlamadılar, sadece doğru olmayı amaçladılar ve korkusuz doğrulukları onları bilimsel yaptı.

"Örneğin, Havarinin Hristiyanın yeni bir yaratık, yeni bir insan, bir bebek olduğunu tekrarlamasından daha orijinal ne olabilir?
Ya da bu yeni insanın "Tanrı'dan doğmuş", Tanrı'nın işçiliği olduğu? Ve tipe uygunluk yasasının bundan daha doğru bir ifadesi ne olabilir: 'Onu yaratanın suretine göre bilgide yenilenen yeni insanı giyin?' Ya da şu, 'Aynı surete, ihtişamdan ihtişama dönüştük?' Ve başka bir yerde aynı yazar tarafından bu uyumun Hıristiyan yaşamının sonu ve hedefi olduğu açıkça söylenir. Bu türü içimizde işlemek Tanrı'nın insan için tüm amacıdır. 'Önceden bildiğini, Oğlu'nun
görüntüsüne uygun hale gelmek üzere önceden belirledi.'"[A]

[Dipnot A: "Ruhsal Dünyada Doğal Yasa", s. 293-6.]

_6. İşin Sonu--Biz Onun Gibi Olacağız--İlahi Görüntüye Uyarlanmış:_ O halde ruhsal olarak doğmuş insan için son budur--Tanrı'nın
görüntüsüne uygun hale getirilecektir--içinde mesken edinmiş olan Ruhsal yaşamın türüne uygun hale getirilecektir. Ne kadar sürecek? Kim bilir? Ve ne önemi olacak? Önemli olan bunun
yapılmasıdır. Biz insanlar için önemli olan şey, ruhsal doğumun gerçekleşmesidir; Tanrı ile birliğin oluşmasıdır; Çağlar o olayın büyümesini ve tam meyve vermesini bekleyebilir. Bir insanı yaratmak için asırlarca zaman, Süper-insan yaratmak içinse daha uzun zaman gerekebilir; ancak Ruh'tan doğan kişi için sonsuz yıllar vardır; ve yine söylüyorum, bizim için önemli olan şey o Ruh-doğumuna sahip olmaktır ve o zaman Tanrı'nın oğulları oluruz; ve ne olacağımız henüz belli olmasa da, çünkü bunun yüksekliği ve ihtişamı insan görüşümüzün ötesindedir, eninde sonunda onun gibi olacağız ve onu olduğu gibi göreceğiz ve Mesih suretine, yani İlahi doğaya uygun hale geleceğiz - tabii ki Kutsal Ruh'a karşı günah işlemediğimiz sürece.

XXII. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KUTSAL RUH'A KARŞI GÜNAH.

ANALİZ.

I. Günahın Olasılığı ve Muazzamlığı.

II. Mesih'in Günah Üzerine Sözü - "Asla Bağışlanmaz."

III. "Ölüme Giden Günah" - Aziz Yuhanna.

IV. Suçun Niteliği - Hakikat ve Işığa Karşı Günah - Aziz Pavlus.

V. Tüm Günahlar Tehlikelidir, Çünkü Ruhsal Ölüme Yol Açar.

VI. Ceza ve Günah - Tanrı'ya Karşı Büyük İhanet - Ruhsal Cinayet.

KAYNAKLAR.

Dersin gövdesinde atıfta bulunulan eserler ve Kutsal Yazılar.

_ÖZEL METİN: "Bir kez aydınlanmış olanların,
* * * eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye döndürmeleri olanaksızdır."
(İbraniler v:4, 6.)_

TARTIŞMA.

_1. Günahın Olasılığı ve Büyüklüğü: Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek, onun insan ruhunda
varlığının verdiği ruhsal yaşamı ve onun etkili
çalışmasının aksi takdirde getireceği İlahi tipe uyumu kaybetmek mümkündür. Bu doğruysa, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah insan deneyimine girebilecek en korkunç eylem olmalıdır. Belki de insan hukukunun bildiği en iğrenç suç, masum kanın döküldüğü cinayet suçudur. Ancak ruhsal yaşamı etkili bir şekilde öldüren, kurbanı bir insan değil ilahi bir varlık olan günah, olası herhangi bir fiziksel cinayeti vahşice aşar. Tezimizin bu son bölümünde bu korkunç günahı, bu büyük suçu düşünelim. Ve önce Tanrı'nın sözünden böyle bir günahın olduğundan emin olalım.

_2. Mesih'in Konuyla İlgili Öğretisi: Aziz Matta'ya göre İsa şöyle demiştir:

"Bu nedenle size diyorum ki, her türlü günah ve küfür insanlara
bağışlanacaktır: ancak Kutsal Ruh'a karşı küfür insanlara
bağışlanmayacaktır. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz
söyleyen herkes bağışlanacaktır: ancak Kutsal Ruh'a karşı konuşan kişi ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır."[A]

[Dipnot A: Aziz Matta, xii:31, 32.]

Aziz Markos bunu şu şekilde ifade eder: "Size doğrusunu söyleyeyim, insanoğullarına bütün günahlar ve küfürler bağışlanacaktır: ancak Kutsal Ruh'a karşı küfür eden kişi asla bağışlanmaz, ancak sonsuz lanet."[A] Aziz
Luka'nın versiyonu şöyledir: "İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen
herkes bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a
küfreden bağışlanmayacaktır."[B]

[Dipnot A: Aziz Markos iii:28, 29.]

[Dipnot B: Aziz Luka xii:10.]

_3. Ölümcül Günah Üzerine Aziz Yuhanna:_ Bu, bu üç evanjelistin konuyla ilgili tanıklığında pratik bir oybirliğini temsil eder. Ve Aziz John'un İncil'inde bu konu hakkında doğrudan hiçbir şey olmamasına rağmen, mektubunda onu konuyla ilgili diğerleriyle uyumlu hale getiren bir bölüm vardır: "Bir adam kardeşinin ölümcül olmayan bir günah işlediğini görürse, dua edecek ve ölümcül olmayan günah
işleyenler için can verecektir. Ölümcül bir günah vardır: [A]
Bunun için dua etmesini söylemiyorum. Her türlü haksızlık günahtır [yasanın ihlali, bölüm iii:4] ve ölümcül olmayan bir günah vardır;" [B] ancak yukarıda belirtildiği gibi, ölümcül bir günah da vardır.

[Dipnot A: Bu, şüphesiz, insandaki ruhsal yaşamı öldüren bir günahtır; Tanrı ile bu birliği bozan - insanların Tanrı'dan sahip olduğu Kutsal Ruh'a karşı günah - ve ruhsal olarak ölü olurlar - ve onları tekrar hayata döndürmek imkansızdır. (Bkz. İbr. vi:6.)]

[Dipnot B: Yuhanna v:16, 17.]

_4. Günahın Doğası--Aziz Pavlus:_ Pavlus bu doktrini açıklarken, bu günahın doğasına ışık tutar: "Mükemmelliğe doğru ilerleyelim," Elçinin öğüdü budur. "Ölü işlerden tövbenin ve Tanrı'ya olan inancın, vaftiz ve el koyma doktrininin ve ölülerin dirilişinin ve ebedi yargının temellerini yeniden atmamak. Ve Tanrı izin verirse bunu yapacağız. Çünkü," bu temel ilkeleri ve törenleri alan, onlara karşı günah
işleyen ve onları tekrarlamak isteyen bazı kişilere dönüp baktığımızda, "bir zamanlar aydınlanmış, göksel armağanı
tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini
tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye
yeniden getirmeleri imkansızdır; çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu kendileri için yeniden çarmıha gererler ve onu açıkça utandırırlar. Çünkü üzerine sık sık yağan yağmuru
içen ve kendisini
işleyenler için yararlı olan otları
üreten toprak, Tanrı'dan bereket alır: ama diken ve çalılık taşıyan reddedilir ve lanetlenmeye yakındır; sonu
yakılmaktır."[A]

[Dipnot A: İbraniler vi:1-8.]

Bundan, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın, Kutsal Ruh'un sahip olunmasının insan ruhuna getirdiği
aydınlanmaya karşı işlenen günah olduğu anlaşılıyor. Kutsal Ruh'un tanıklığıyla insanın ruhunda üretilen hakikat bilgisine karşı işlenen günah, ışığa ve hakikate karşı işlenen bir günahtır. Ve "gerçeğin bilgisini aldıktan sonra bile bile günah işlersek, günah için artık kurban kalmaz, ancak yargının ve düşmanları yiyip bitirecek ateşli öfkenin korkunç bir bekleyişi kalır. Musa'nın yasasını hor gören kişi iki veya üç tanık önünde merhametsizce öldü; Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, antlaşmanın kanını, kutsallaştırıldığı, kutsal olmayan bir şey sayan ve lütfun Ruhu'na hakaret eden kişi ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecektir? Çünkü, "İntikam bana aittir, ben karşılığını vereceğim," diyeni tanıyoruz, diyor Rab. Ve yine, Rab halkını yargılayacaktır. Diri Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir."[A]

[Dipnot A: İbr. x:26, 31.]

_5. Tehlike Yolu:_ Burada kınanan "kasıtlı günah", elbette, "ölüme giden günah"tır, bir kişinin işleyebileceği her günah değil,
her ne kadar insanın işlediği her günah, küçük veya büyük olsun, tehlike yolunda ve ölüme giden günah yönünde olsa da ve ona yol açabilse de. Günahtan ölüme giden emniyet yolu diğer yöndedir; günahlı flört yolunda değil, doğruluk için ve günaha karşı sert bir
savaşta. O yöne doğru gidildiğinde, "ölüme giden günah" tehlikesi yoktur; ancak doğruluk yasasının her ihlali -ki bu günahtır[A]--ölüm için bir günah olmasa da--Kutsal Ruh tarafından ruha ekilen ruhsal yaşamın ölümüne yol açar--bu nedenle kaçınılması, uzak durulması gerekir. İnsan, Tanrı'nın yapmadığı gibi, günaha kendisinde en ufak bir hoşgörüyle bakmamalı,
her zaman nefret edilmeli ve karşı çıkılmalıdır. O yolda ve sadece o yolda emniyet vardır.

[Dipnot A: I. Yuhanna iii:4.]

_6. Joseph Smith Kutsal Ruh'a Karşı Günah Üzerine:_ Peygamber
Joseph, 1844'te Nauvoo'da düzenlenen Kilise Genel Konferansı'nda, Kutsal Ruh'a karşı günah işleme konusuyla ilgili bir söylevde,
şöyle dedi:

"İsa ne dedi? İnsanın suçlu olabileceği tüm günahlar, tüm küfürler ve her
günah, bir tanesi hariç, affedilebilir;
ve bu dünyada veya gelecek dünyada, affedilmez günahı işlememiş olan tüm insanlar için bir kurtuluş vardır, bu dünyada veya ruhlar dünyasında bir hüküm vardır. Bu nedenle Tanrı, ebedi dünyadaki her ruhun, kendisine ne bu dünyada ne de ruhlar dünyasında bağışlanamayan
affedilmeyen günahı işlemediği sürece, ortaya çıkarılıp kurtarılabileceğini öngörmüştür. * * * Dedim ki, hiçbir insan, bedenin dağılmasından sonra veya bu hayatta, Kutsal Ruh'u alana kadar affedilmez günahı işleyemez. Hayalet; ama bunu bu dünyada yapmalılar. * * * Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah hariç, tüm günahlar bağışlanacaktır; çünkü İsa, yıkımın oğulları hariç, herkesi kurtaracaktır. Bir insan bağışlanamaz günahı işlemek için ne yapmalıdır? Kutsal Ruh'u almalı, gökler ona
açılmalı ve Tanrı'yı ​​bilmeli ve sonra ona karşı günah işlemelidir. Bir insan
Kutsal Ruh'a karşı günah işledikten sonra, onun için tövbe yoktur. Güneşin onu gördüğünde parlamadığını söylemek zorundadır; gökler ona
açıldığında İsa Mesih'i inkar etmeli ve kurtuluş planını gerçeğine açık gözlerle inkar etmelidir;
ve o zamandan itibaren bir düşman olmaya başlar. Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin birçok mürtedinin durumudur."[A]

[Dipnot A: Improvement Era, Cilt XII, 1909, s. 185-7.]

_7. Ceza ve Günah:_ Bu, Yeni Dispensasyonun vahiylerinden biriyle tam bir uyum içindedir ve Tanrı Krallığı'ndaki çeşitli ihtişam derecelerinde insanın gelecekteki durumlarını tasvir eder.
Başka bir yerde[A] aşağıdaki özeti sundum:[B]

[Dipnot A: Kilise Tarihinin Ana Hatları, s. 419-421, 3.
baskı.]

[Dipnot B: Vahiy, Doc. and Cov., Sec. lxxvi:25-49.]

Tanrı'nın adaletinin ele alması gereken, göksel, dünyevi veya göksel ihtişamlara
sınıflandırılmayacak ve sınıflandırılamayacak bir ruh sınıfı vardır. Bunlar yıkımın oğulları. Fakat bu büyük ihtişam bölümlerinden hiçbirinde kendilerine bir yer verilmeyecek olsa da,
insanın gelecekteki durumuyla ilgili bilgi edindiğimiz vahiy, bu yıkım oğullarının durumunu insan çocuklarına bildirildiği kadarıyla
açıklamaktadır. Ayrıca bize bu kadar ağır bir cezayı gerektiren suçun doğası hakkında da bilgi verir.

Yıkım oğulları, Tanrı'nın kendileri için hiç doğmamış olmalarının daha iyi olduğunu söylediği kişilerdir; çünkü onlar gazap kaplarıdır,
sonsuza dek şeytan ve melekleriyle birlikte Tanrı'nın gazabını çekmeye mahkumdurlar. Hakkında bu dünyada ve gelecek dünyada bağışlanma olmadığını söylediği kişiler. Bunlar, şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuz cezaya gidecek olanlardır ve ikinci ölümün
üzerlerinde herhangi bir gücü olacak tek kişilerdir; Rab'bin gazabının acılarından sonra, Rab'bin uygun zamanında kurtarılmayacak olan tek kişilerdir. Bu yıkım oğulları hariç, ellerinin tüm işlerini kurtarır; ancak onlar şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuzlukta hüküm sürmek üzere giderler, orada kurtları ölmez ve ateşleri sönmez, ki bu onların azabıdır. Sonu, yeri hiç kimse bilmez. Ortaya çıkmamıştır ve insanlara, ancak buna ortak olanlar dışında, ortaya çıkmayacaktır. Bazılarına vizyonda kısmen gösterilmiştir ve başkalarına da aynı şekilde kısmen gösterilebilir; ama sonu, yüksekliği, derinliği ve sefaletini onlar anlamıyor, korkunç kınamayı
alanlar dışında kimse anlamayacak.

Şimdi, onu hak eden suça gelince, böyle bir ceza. Bu, insanların üzerine bu korkunç
kıyameti
çektiren, Tanrı'ya karşı büyük ihanet suçudur. Tanrı'nın gücünü bilen ve ona ortak olmuş ve sonra kendilerinin şeytan tarafından o kadar yenilmesine izin veren
insanların başına gelir ki, kendilerine vahyedilen gerçeği inkar ederler ve Tanrı'nın gücüne meydan okurlar. Kutsal Ruh'u aldıktan sonra onu inkar ederler. Baba onu vahyettikten sonra Baba'nın Tek Oğlu'nu inkar ederler ve bunu yaparken onu kendilerine yeniden çarmıha gererler ve onu açıkça utandırırlar. Cennetteki isyanda Lucifer'in yaptığı aynı büyük ihanet eylemini yaparlar ve bu nedenle onunla
aynı cezayı almaya layıktırlar.

Onlar Rab İsa'nın bedenini değil, insanın ruhuyla birleşmiş, işinde engellenmemiş, insanı İlahi görüntüye
uyduracak bir ruhu çarmıha gerdiler - şimdi, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtan sonra, imkansız. Ruh cinayeti işlendi - bir ilahilik öldürüldü
ve suçlunun bağışlanması yok. Tanrı'ya şükür ki bu korkunç suçu işleyenlerin sayısı çok az. Sadece Tanrı'nın şeylerine dair çok büyük bir bilgiye ulaşanlar bunu işleyebilirler ve bu tür kişiler arasında Tanrı'nın gücüne isyan edecek ve meydan okuyacak kadar pervasızca kötü olanların sayısı gerçekten çok azdır. Fakat bu tür karakterler düştüğünde, Lucifer gibi düşerler ve bir daha asla yükselmezler; tövbenin veya bağışlanma umudunun ötesine geçerler.

EK.

Sonraki iki Dersi "Ek" başlığı altına yerleştiriyorum çünkü bunlar eserin gövdesinde ele alınan birçok şeyi yeniden açıyor; ve bunlara tekrar değinmeyeceğim, sadece büyük Milletlerin Havarisi ve Yeni Dispensasyonun daha büyük Havarisi'nin
söylemlerinde kendilerine verilen çağrışımlar nedeniyle. "Ek"i ders biçimine ekliyorum, ilgili söylevlerin konularının daha da vurgulanması ve takdir edilmesi umuduyla.

DERS XXIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

HAVARİ PAVLUS, HRİSTİYAN KİLİSESİNDEKİ RUHSAL YETENEKLER ÜZERİNE.

ANALİZ

I. Ruhun Birliği, Ama Armağanların Çeşitliliği.

II. Kilise, Tüm Armağanların Tezahürüne Hak Kazanan Bir Organizma Olarak.

III. Hayırseverliğin Diğer Tüm Armağanlardan Önceliği.

IV. Peygamberlik Armağanı Diller Armağanından Daha Tercih Edilir.

V. Her Şeyde Gözetilmesi Gereken Terbiye ve Düzen.

KAYNAKLAR.

Pavlus'un Korintlilere Birinci Mektubunda yer alan bu üç bölüm
(Bölümler xii, xiii, xiv) ve Yeni Ahit, passim, diğerlerinin Ruhsal Armağanlar hakkında
söyledikleri için.

_ÖZEL METİN: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da
ve hayırseverliğim olmasa da, çınlayan bir bakır veya çınlayan bir zil gibi olurum." (I Korintliler viii:1.)_

TARTIŞMA.

_1. Kutsal Ruh, Mesih'in Bilgi Kaynağı:_ "Kardeşler, ruhsal armağanlar konusunda, sizi cahil bırakmak istemem. Siz, bu dilsiz putlara götürüldüğünüz gibi, Yahudi olmayanlar olduğunuzu biliyorsunuz. Bu nedenle, size şunu bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'yla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez ve Kutsal Ruh olmadan hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez.

_2. Tezahür Çeşitliliği, Ama Tek Ruh:_ "Şimdi, armağanların çeşitliliği, ama aynı Ruh vardır. Yönetimlerin farklılıkları, ama aynı Rab vardır. İşlerin çeşitliliği, ama her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı'dır. Ama Ruh'un tezahürü, herkesin yararlanması için herkese verilmiştir.
Çünkü birine Ruh aracılığıyla bilgelik sözü, diğerine aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü, diğerine aynı Ruh aracılığıyla iman verilmiştir. Bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla şifa verme armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması: ama bunların hepsini o ve aynı Ruh yapar ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı böler."

_3. Kilise'nin Birliği, Birçok Üyeden Oluşmasına Rağmen:_
"Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek Ruh aracılığıyla tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik. Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. Ayak, "Ben el olmadığım için bedenden değilim" derse; öyleyse bedenden değil midir? Ve eğer kulak derse ki, Ben göz değilim, bedenden değilim; öyleyse bedenden değil midir? Eğer
bütün beden göz olsaydı, işitme neredeydi? Eğer bütün işitme neredeydi? Fakat şimdi Tanrı, her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi. Ve eğer hepsi bir
üye olsaydı, beden neredeydi? Fakat şimdi onlar çok sayıda üyedir, fakat
tek bir bedendir. Ve göz ele, Sana ihtiyacım yok diyemez: ve yine baş ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. Hayır,
çok daha fazla, bedenin daha zayıf görünen üyeleri gereklidir: Ve bedenin daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz üyelerine daha bol onur veririz; ve çirkin
uzuvlarımız daha bol güzelliğe sahiptir. Çünkü güzel organlarımızın hiçbir ihtiyacı yoktur:
Fakat Tanrı, eksik olana daha bol şeref vererek bedeni bir araya getirmiştir:
Böylece bedende bölünme olmasın; fakat üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler.
Ve bir üye acı çekerse, bütün üyeler onunla birlikte acı çeker; veya bir üye onurlandırılırsa, bütün üyeler onunla birlikte sevinir. Şimdi sizler Mesih'in bedenisiniz ve ayrı ayrı üyeleriniz. Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirmiştir, önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller. Hepsi elçi midir? hepsi peygamber midir? hepsi öğretmen midir? hepsi mucize işçisidir? hepsi şifa verme armağanlarına sahiptir? hepsi dillerle konuşur mu? hepsi tercüme eder mi? Fakat en iyi armağanları içtenlikle arzulayın: ve yine de size daha mükemmel bir yol göstereyim."

_4. Hayırseverlik Olmadan Verilen Hediyelerin Boşluğu:_ "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverliğim olmasa da,
çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Ve peygamberlik
armağanım olsa da, bütün sırları ve bütün bilgileri anlasam da; ve
bütün inancım olsa da, dağları yerinden oynatsam da, hayırseverliğim olmasa da,
hiçbir şeyim. Ve bütün malımı yoksullara yedirsem de,
bedenimi dönüştürülmek üzere versem de, hayırseverliğim olmasa da,
bana hiçbir faydası olmaz."

_5. Sadakanın Mükemmelliği ve Nitelikleri:_ "Sadaka
uzun süre acı çeker ve naziktir; sadaka kıskanmaz; sadaka kendini övmez,
böbürlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz,
kolayca öfkelenmez, kötülük düşünmez; kötülükte sevinmez,
ama gerçekte sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır,
her şeyi umar, her şeye dayanır. Sadaka asla başarısızlığa uğramaz: ama
peygamberlikler varsa, onlar başarısızlığa uğrayacak; diller varsa, onlar sona erecek; bilgi varsa, o da yok olacaktır.
Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz. Ama mükemmel olan
gelince, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır.
Çocukken, çocuk gibi konuştum, çocuk gibi anladım, çocuk gibi düşündüm: ama yetişkin olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara koydum. Şimdi
bir camdan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum; ama o zaman bilindiğim gibi bileceğim. Ve şimdi
inanç, umut, sevgi, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü
sevgidir."

_6. Dillerin Hediyesinden Daha Mükemmel Olan Peygamberlik Armağanı:_
"Sevgiyi takip edin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha çok
peygamberlik edebilmeniz için. Çünkü bilinmeyen bir dilde konuşan, insanlara değil, Tanrı'ya konuşur: çünkü kimse onu anlamaz; ama ruhta
gizemler söyler. Ama peygamberlik eden, insanlara
eğitim, öğüt ve teselli için konuşur. Bilinmeyen bir
dilde konuşan, kendini geliştirir; fakat peygamberlik eden kiliseyi inşa eder."

_7. Dillerin Belirsizliği:_ "Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, peygamberlik etmenizdense daha iyidir: çünkü dillerle konuşandan daha büyük peygamberlik eden vardır, tercüme etmediği sürece, kilise inşa edilsin diye. Şimdi kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, size vahiy, bilgi, peygamberlik veya öğreti yoluyla konuşmadığım sürece size ne yararım olur? Ve hatta hayat veren sesi olmayan, kaval veya arp gibi şeyler, seslerinde bir ayrım yapmadıkları sürece, kaval veya arpın ne olduğu nasıl bilinecektir? Çünkü trompet belirsiz bir ses çıkarırsa, kim savaşa hazırlanacak?"

_8. Pavlus'un Armağan Seçimi:_ "Aynı şekilde siz de, anlaşılır
sözcükler söylemezseniz, konuşulan
nasıl bilinecek? Çünkü havaya konuşacaksınız. Dünyada birçok ses çeşidi olabilir ve hiçbiri de anlamsız değildir. Bu yüzden, sesin anlamını bilmezsem, konuşana barbar olurum ve konuşan bana barbar olur. Aynı şekilde, sizler de ruhsal armağanlara
hevesli olduğunuz için, kilisenin inşasında üstün olmayı arayın.
Bu nedenle, bilinmeyen bir dilde konuşan, yorumlayabilmek için dua etsin. Çünkü ben bilinmeyen bir dilde dua edersem, ruhum dua eder, ama
anlayışım meyvesizdir. Öyleyse bu ne? Ruhumla dua edeceğim ve anlayışla da dua edeceğim: Ruhumla
şarkı söyleyeceğim ve anlayışla da şarkı söyleyeceğim. Yoksa
ruhunla dua ettiğinde,
bilgisizlerin yanında oturan kişi, senin şükran duana nasıl Amin diyecek, çünkü senin ne dediğini anlamıyor? Çünkü sen gerçekten iyi şükrediyorsun, ama diğeri
eğitilmiyor. Tanrıma şükürler olsun ki, hepinizden daha çok dillerle konuşuyorum:
Yine de kilisede,
bilinmeyen bir dille on bin söz söylemektense,
sesimle başkalarına da öğretebilmek için,
anlayışımla beş söz söylemeyi tercih ederim."

_9. Dillerin Armağanından Kaynaklanan Karmaşa:_ "Kardeşler,
anlayışta çocuk olmayın: kötülükte çocuk olun,
anlayışta insan olun. Yasa'da şöyle yazılmıştır:
Başka diller ve başka dudaklar konuşan insanlarla bu halka konuşacağım; ama
yine de beni
dinlemeyecekler, diyor Rab. Bu nedenle diller, iman edenler için değil, iman etmeyenler için bir işarettir:
Peygamberlik ise iman etmeyenlere değil, iman edenlere yarar. Öyleyse bütün kilise bir yerde bir araya gelse,
ve hepsi dillerde konuşsa ve cahiller,
ya da inanmayanlar içeri girse, delirdiğinizi söylemezler mi? Ama hepsi peygamberlik etse,
ve inanmayan biri ya da cahil biri içeri girse, o herkesten
ikna olur, herkesten yargılanır: Ve böylece yüreğinin sırları açığa çıkar; ve böylece yüzüstü yere kapanarak Tanrı'ya tapınır ve Tanrı'nın sizde bir hakikat olduğunu söyler."

_10. İmar Edici Şeyler:_ "Öyleyse nasıl oluyor,
kardeşler? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmur,
bir öğretisi,
bir dili, bir vahyi, bir yorumu var.
Her şey inşa edici olsun. Eğer biri bilinmeyen bir dille
konuşuyorsa, iki kişiyle, en fazla üç kişiyle ve sırayla konuşsun;
ve biri yorumlasın. Fakat tercüman yoksa, kilisede sessiz kalsın; ve kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun.
Peygamberler iki veya üç kişi konuşsun, diğeri yargılasın. Eğer bir şey
yanında oturan birine vahyedilirse, birincisi sussun.
Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrensin ve herkes
teselli bulsun. Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir.
Çünkü Tanrı karışıklığın değil, barışın yaratıcısıdır..."

_11. Terbiye ve Düzen Emredildi:_ "Eğer biri kendini
peygamber veya ruhani sanıyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin. Fakat eğer biri
cahilse, cahil olsun. Bu nedenle, kardeşler, peygamberlik etmeyi arzulayın ve
dillerle konuşmayı yasaklamayın. Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın."

DERS XXIV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

PEYGAMBER JOSEPH SMITH'İN KUTSAL RUH'UN HEDİYELERİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCESİ.[A]

ANALİZ.

I. Vahiy Olmaması Nedeniyle İnsanların Konuyla İlgili Çelişkili Görüşleri.

II. Abartılı Beklentilerin Kınanması.

III. Kilise İçinde Dağıtılan Tüm Armağanlar.

IV. Ruhsal Armağanların Her Zaman Dışarıdan Fark Edilemez Olması.

V. Ruhsal Armağanları Aramaya İlişkin Uyarı.

KAYNAKLAR.

Bu dersin gövdesindeki Kutsal Yazı alıntıları.

_ÖZEL METİN: "Sevgiyi takip edin, ruhsal armağanları arzulayın, ama
peygamberlik etmeyi tercih edin." (Pavlus--I Korintliler xiv:1.)_

[Dipnot A: "Tartışma", 15 Haziran 1842 tarihli Times and Seasons'dan bir başyazıdır; ve Peygamber tarafından yazılmamışsa bile en azından onun izni ve onayıyla yayınlanmıştır. Peygamber, Journal History'sinde makaleyi şu şekilde tanıtmaktadır:
"Kutsal Ruh'un Armağanı' hakkında bir başyazı yayınladı, şu şekilde."
(History of the Church, Cilt V, s. 26, vd.) Yan başlıklar orijinal başyazının bir parçası değildir.]

TARTAŞMA.

_1. Tanrı'nın Her Doğaüstü Tezahürü Değildir:_ "İnsanların Kutsal Ruh armağanı ile ilgili görüşleri çeşitli ve çelişkilidir. Bazı insanlar her doğaüstü tezahürü Tanrı'nın Ruhu'nun etkileri olarak adlandırma alışkanlığındadır, diğerleri ise bununla bağlantılı hiçbir tezahürün [yani Tanrı'nın] olmadığını düşünür; ve bunun zihnin sadece bir dürtüsü veya insanların sahip olduğu içsel bir his, izlenim veya gizli bir tanıklık veya kanıttan başka bir şey olmadığını ve dışsal bir tezahür diye bir şeyin olmadığını düşünürler. "İnsanların kurtuluş ilkeleri ve özellikle Kutsal Ruh armağanının doğası, görevi, gücü, etkisi, armağanları ve kutsamaları konusunda büyük ölçüde cahil olmaları şaşırtıcı değildir; insan ailesinin geçmiş yüzyıllar boyunca vahiy veya Tanrı'nın şeyleri hakkında bir bilgiye ulaşmak için herhangi bir adil ölçüt olmadan büyük bir karanlık ve cehalet içinde olduğunu düşündüğümüzde, bu yalnızca Tanrı'nın Ruhu tarafından bilinebilir. Bu nedenle, bu Kilise'nin Yaşlıları dünyadaki sakinlere İncil'e itaat ederlerse Kutsal Ruh armağanını alacaklarını vaaz ettiklerinde, insanların bazı harika tezahürler, büyük bir güç gösterisi veya olağanüstü bir mucizenin gerçekleştirilmesini beklemeleri sık sık olur; ve bu Kilise'nin genç üyelerinin daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, eski fikir ve düşüncelerini beraberlerinde taşımaları ve bazen
aşırı hatalara düşmek. Son zamanlarda bu ikilemde olan birkaç üyeyle ilgili bazı bilgilere sahip olduk ve onların bilgisi için
konu hakkında birkaç yorumda bulunacağız.

_2. Rahiplik ve Kilise Örgütlenmesi Kutsal Ruh Olmadan Etkisizdir:_ "Kutsal Ruh armağanının, Havarilerin günlerinde olduğu kadar, şimdi de tadını çıkarıldığına inanıyoruz; Rahipliği oluşturmak ve örgütlemek için [Kutsal Ruh armağanının] gerekli olduğuna,
hiçbir kimsenin bakanlıkta hiçbir görevi doldurmaya çağrılamayacağına inanıyoruz;[A] ayrıca peygamberliğe, dillere, vizyonlara ve vahiylere, armağanlara ve şifalara inanıyoruz; ve bunların Kutsal Ruh armağanı olmadan tadını çıkarılamayacağına inanıyoruz. Eski zamanlardaki kutsal adamların Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuştuklarına ve günümüzdeki kutsal adamların da aynı ilkeyle konuştuklarına inanıyoruz; onun bir teselli edici ve tanıklık taşıyıcısı olduğuna, geçmişteki şeyleri hatırlamamıza
getirdiğine, bizi tüm gerçeğe yönlendirdiğine ve bize gelecekteki şeyleri gösterdiğine inanıyoruz;
'İsa'nın Mesih olduğunu Kutsal Ruh olmadan kimse bilemez' diye inanıyoruz. Biz buna [Kutsal Ruh'un bu armağanına] tüm doluluğu, gücü, büyüklüğü ve ihtişamıyla inanıyoruz; ancak bunu yaparken, buna rasyonel, tutarlı ve kutsal metinlere uygun olarak inanıyoruz ve insanların
çılgınca kaprislerine, aptalca düşüncelerine ve geleneklerine göre değil.

[Dipnot A: Moroni Kitabı'nın iii. bölümüne bakın. "Ve bu şekilde
Tanrı'nın insanlara verdiği armağanlara ve çağrılara göre rahipler ve öğretmenler tayin ettiler; ve onları içlerindeki Kutsal Ruh'un
gücüyle tayin ettiler."]

_3. İnsanın Aşırılıklara Kaçma Eğilimi:_ "İnsan ailesi
özellikle dini konularda aşırılıklara kaçmaya çok eğilimlidir ve bu nedenle insanlar genel olarak ya mucizevi bir gösteri isterler ya da
Kutsal Ruh'un armağanına hiç inanmazlar. Bir Yaşlı, ellerini bir kişinin üzerine koyarsa, birçok kişi, o kişinin hemen ayağa kalkıp dillerde konuşması ve peygamberlik etmesi gerektiğini düşünür; bu fikir, Pavlus'un, daha önce Yahya'nın vaftizine vaftiz edilmiş olan belirli kişilerin üzerine ellerini koyması durumundan türetilmiştir; bunu yaptığında, onlar 'dillerde konuştular
ve peygamberlik ettiler.' Ayrıca, Filipus, Samiriye şehrinin sakinlerine Müjde'yi vaaz ettikten sonra, Petrus ve Yahya'yı çağırdı; onlar geldiklerinde, Kutsal Ruh armağanı için ellerini onların üzerine koydular; çünkü henüz hiçbiri üzerine düşmemişti; ve Simon Magus, Havarilerin ellerinin konulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini gördüğünde, aynı güce sahip olabilmek için onlara para teklif etti. [Elçilerin İşleri viii.] Bu pasajlar birçok kişi tarafından, Kutsal Ruh armağanı için eller konulduğunda,
mucizevi, gözle görülür bir tezahür için yeterli kanıt olarak kabul edilir.

_4. Armağanların Çeşitliliği:_ "Kutsal Ruh'un otorite sahibi olanların el koymasıyla verildiğine ve diller armağanının ve ayrıca peygamberlik armağanının Ruh'un armağanları olduğuna ve bu yolla elde edildiğine inanıyoruz; ancak daha sonra insanların el koyma sırasında her zaman peygamberlik edip dillerde konuştuklarını söylemek, Havarilerin uygulamasına aykırı ve kutsal yazıyla çelişen bir şey söylemek olurdu; çünkü Pavlus şöyle der: 'Birine diller armağanı, bir başkasına peygamberlik armağanı ve bir başkasına şifa armağanı verilir;" ve yine: 'Hepsi peygamberlik eder mi? hepsi dillerle konuşur mu? hepsi tercüme eder mi?' açıkça hepsinin bu çeşitli armağanlara sahip olmadığını; ancak birinin bir armağan, bir diğerinin başka bir armağan aldığını gösteriyordu - hepsi peygamberlik etmiyordu, hepsi dillerde konuşmuyordu, hepsi mucize yapmıyordu; fakat hepsi Kutsal Ruh armağanını aldı; bazen dillerde konuştular ve Havarilerin günlerinde peygamberlik ettiler, bazen de yapmadılar. Aynısı bizim için de geçerlidir
yönetimlerimizde, daha sıklıkla hiçbir
açığa
çıkma yoktur; bu, çevredeki kalabalık tarafından görülebilir;
bu, havarilerin yazılarını incelediğimizde ve bu konuyla ilgili
işleyişlerine dikkat ettiğimizde açıkça görülecektir. Pavlus, I
Kor. xii'de şöyle der: 'Kardeşler, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem;' bundan, bazılarının bu konularla ilgili
cahil olduğu veya aksi takdirde
eğitime ihtiyaç duymayacakları açıktır.

_5. Aranacak Ruhsal Armağanlar:_ "Yine, xiv. bölümde,
şöyle der: 'Sevgiyi izleyin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha ziyade
peygamberlik edebilmeniz için.' Bu Kutsal Yazılardan açıkça anlaşılıyor ki
birçoğunun ruhsal armağanları yoktu, çünkü ruhsal armağanları varsa
Pavlus'un onlara bunları takip etmelerini söylemesinin ne gereği vardı,
ve hepsinin bu armağanları ellerin koyulmasıyla almadıkları da aynı şekilde açıktır; çünkü onlar bir Kilise olarak ellerin koyulmasıyla vaftiz edilmiş ve onaylanmışlardı - ve yine de bu tür bir Kilise için,
Havarilerin doğrudan denetimi ve gözetimi altında,
Pavlus'un, 'Sevgiyi takip edin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha ziyade peygamberlik edebilmek için' demesi gerekiyordu, bu da açıkça gösteriyor ki
bu armağanlar Kilise'deydi, ama herkes tarafından dışsal tezahürleriyle
tadılmamıştı.

"Ancak varsayalım ki Ruh'un armağanları, ellerin koyulmasıyla hemen, herkes tarafından, tüm doluluğu ve gücüyle tadıldı;
şüpheci, daha önce olduğu gibi, yalnızca bir kaza dışında herhangi bir tanıklık almaktan hala uzak olacaktır, çünkü Ruh'un tüm armağanları doğal görüş veya insanın anlayışı için
görünür değildir: aslında çok
azı görünürdür. 'Mesih göğe çıktı ve insanlara
hediyeler verdi; ve Bana bazı Havariler, bazı Peygamberler, bazı Müjdeciler ve bazı Pastörler ve Öğretmenler verdi.' [Efesliler iv.]

_6. Ruhsal Armağanların Çeşitliliği:_ "Kilise, farklı üyelerden oluşan kompakt bir
organdır ve insan
sistemine kesinlikle benzerdir ve Pavlus, farklı armağanlardan bahsettikten sonra şöyle der: 'Şimdi sizler Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz; ve Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi, önce Havariler, ikinci olarak Peygamberler, üçüncü olarak Öğretmenler,
sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler,
çeşitli diller. Hepsi Öğretmen mi? Hepsi mucize işçisi mi?
Hepsi dillerle mi konuşuyor? Hepsi yorumluyor mu?' Açıkça görülüyor ki, yapmıyorlar; yine de hepsi tek bir bedenin üyeleri. Doğal bedenin tüm üyeleri göz, kulak, baş veya el değildir; yine de göz kulağa, sana ihtiyacım yok diyemez; baş ayağa, sana ihtiyacım yok diyemez; hepsi mükemmel bir makinedeki, tek bir bedendeki çok sayıda bileşendir; ve eğer bir üye acı çekerse, diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker: ve eğer bir üye sevinirse, geri kalanların hepsi onunla birlikte onurlandırılır. "Bunların hepsi armağandır; Tanrı'dan gelirler; Tanrı'dandırlar; hepsi Kutsal Ruh'un armağanlarıdır; Mesih'in göğe
vermek için yükseldiği armağanlardır; ve yine de bunların ne kadar azı insanların çoğunluğu tarafından
bilinebilirdi. Petrus ve Yuhanna Havarilerdi, yine de Yahudi mahkemesi onları
sahtekâr olarak kırbaçladı. Pavlus hem Havari hem de Peygamberdi, yine de onu taşladılar ve hapse attılar. Halk bundan hiçbir şey bilmiyordu, oysa Kutsal Ruh armağanına sahipti Kurtarıcımız 'diğerlerinden daha fazla sevinç yağıyla meshedildi', yine de
halkın O'nu tanımasından çok uzakta, O'nun Beelzebub olduğunu söylediler ve
bir sahtekâr olarak çarmıha gerdiler. Görünüşlerinden bir Pastörü, bir Öğretmeni
veya bir Evanjelisti kim gösterebilirdi, yine de Kutsal Ruh armağanına sahiplerdi?

_7. Manevi Armağanlar Her Zaman Dıştan Görünür Değildir:_ "Ancak diğer üyelere
gelmek için Kilise'nin armağanlarını ve Pavlus'un bahsettiği armağanları incelersek, dünyanın genel olarak bunlar hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini ve eğer hepsi ellerin konmasıyla hemen dökülselerdi, sadece bir veya ikisinin hemen bilinebileceğini göreceğiz. I Korintliler xii'de Pavlus şöyle der: 'Birçok armağan vardır ama aynı ruh vardır ve yönetimlerde farklılıklar vardır ama aynı Rab vardır; ve işleyişlerde çeşitlilik vardır ama her şeyi işleyen aynı Tanrı'dır. Ama Ruh'un tezahürleri herkese yarar sağlaması için verilmiştir. Çünkü birine Ruh aracılığıyla bilgelik sözü, diğerine aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla iman; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla şifa armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması. Ama bunların hepsi aynı ruhun eseridir ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı bölüştürür.'

"Burada birkaç armağandan bahsediliyor, ancak bunların hangisi bir gözlemci tarafından ellerin koyulması sırasında bilinebilir? Bilgelik sözcüğü ve bilgi sözcüğü, diğerleri kadar armağandır, ancak bir kişi bu armağanların ikisine de sahip olsaydı veya ellerin koyulmasıyla bunları alsaydı, bunu kim bilirdi? Başka biri inanç armağanını alabilirdi ve onlar da bundan habersiz olurdu. Ya da bir adamın şifa verme veya mucizeler yaratma armağanına sahip olduğunu varsayalım, bu o zaman bilinmezdi; bu armağanları harekete geçirmek için zaman ve koşullar gerekirdi. Bir adamın ruhları ayırt etme yeteneği olduğunu varsayalım, bundan kim daha akıllı olurdu? Ya da dillerin yorumunu yapsaydı, eğer biri bilinmeyen bir dilde konuşmadığı sürece, elbette sessiz kalmak zorunda kalırdı; görünür kılınabilen sadece iki armağan vardır: dillerin armağanı ve peygamberlik armağanı. Bunlar en çok konuşulan şeylerdir ve yine de bir kişi bilinmeyen bir dilde konuşursa, Pavlus'un tanıklığına göre, orada bulunanlara barbar gibi davranacaktı. Onlar bunun saçmalık olduğunu söyleyeceklerdi; ve eğer peygamberlik ederse buna saçmalık diyeceklerdi. Diller armağanı belki de bütünün en küçük armağanıdır, ancak en çok aranan armağandır.

"Böylece Kutsal Yazıların tanıklığına ve Ruh'un eski günlerdeki tezahürlerine göre, çevredeki kalabalık tarafından, Pentekost günü gibi sıra dışı bir durum dışında, çok az şey bilinebilirdi.

"En büyük, en iyi ve en yararlı armağanlar bir gözlemci tarafından
hiçbir şey bilinmezdi. Bir insanın peygamberlik edebileceği doğrudur, ki bu büyük bir armağandır ve Pavlus'un insanlara - Kilise'ye - dillerde konuşmaktansa, peşinden gitmeleri ve arzulamaları gerektiğini söylediği bir armağandır;

ama dünya peygamberlik hakkında ne bilir? Pavlus bunun
'sadece inananlara hizmet ettiğini'' söyler. ' Fakat Kutsal Yazılar onların dillerde konuştuklarını ve peygamberlik ettiklerini söylemiyor mu? Evet; fakat bu Kutsal Yazıları kim yazıyor? Dünya insanları veya sıradan gözlemciler değil, Havariler - bir armağanı diğerinden ayıran ve elbette bunun hakkında yazabilen insanlar; Pentekost gününde Ruh'un dökülmesiyle ilgili olarak Kâtipler ve Ferisilerin tanıklığına sahip olsaydık, bize bunun bir armağan olmadığını, fakat insanların 'yeni şarapla sarhoş' olduğunu söylerlerdi ve sonunda Pavlus'un vardığı sonuca varmak zorunda kalacağız - 'Tanrı'nın işlerini Tanrı'nın Ruhu olmadan kimse bilemez;' Çünkü Pavlus'un üçüncü göğe alındığında ve söylenmesi yasal olmayan şeyleri gördüğünde yaptığı büyük vahiylerle, kendisi bundan on dört yıl sonra bahsedene kadar hiç kimse bundan haberdar edilmedi: ve Yuhanna göğün perdelerini açtığında ve vizyonuyla gelecek çağların karanlık manzarasından baktığında ve her sonraki zaman diliminde, son kapanış sahnesine kadar gerçekleşecek olayları düşündü - sonsuz dünyanın ihtişamlarına bakarken, sayısız melek topluluğunu gördü ve Tanrı'nın sesini duydu - bu, Ruh'taydı, Rab'bin gününde, dünya tarafından fark edilmeden ve duyulmadan. "Kutsal Ruh'un armağanının tezahürleri, meleklerin hizmeti veya Tanrı'nın kudretinin, görkeminin veya ihtişamının gelişimi
çok nadiren aleni olarak tezahür etti ve bu genellikle İsrailliler gibi Tanrı halkına da oldu; ancak melekler geldiğinde veya Tanrı Kendisini
gösterdiğinde, genellikle bireylere özel olarak, odalarında, çölde veya tarlalarda ve genellikle gürültü veya kargaşa olmadan oldu. Melek, gece yarısı Petrus'u hapishaneden çıkardı; mürettebatın geri kalanı tarafından fark edilmeden Pavlus'a geldi; başkalarının bilgisi olmadan Meryem ve Elizabeth'e göründü; etrafındaki insanlar bundan habersizken Vaftizci Yahya ile konuştu.

"Elişa İsrail'in arabalarını ve atlılarını gördüğünde,
başkaları bunu bilmiyordu. Rab İbrahim'e göründüğünde,
çadırının kapısındaydı; melekler Lut'a gittiğinde, onları
kendisinden başka kimse bilmiyordu, ki bu muhtemelen İbrahim ve karısı için geçerliydi;
Rab Musa'ya göründüğünde, yanan çalıda, çadırda veya dağın tepesindeydi; İlyas bir ateş arabasıyla alındığında, dünya tarafından fark edilmedi; ve bir kaya yarığındayken, şiddetli bir gök gürültüsü oldu, ama Rab gök gürültüsünde değildi; bir deprem oldu, ama Rab depremde değildi; ve sonra, Rab'bin sesi olan sakin, küçük bir ses oldu, 'Ne duyuyorsun, İlyas?' dedi. 

_8. Doğruluğa Bir Uyarı:_ "Rab her zaman sesinin gürlemesiyle, ihtişamının gösterilmesiyle veya gücünün tezahürüyle
tanıtılamaz; ve bu şeyleri görmeye en istekli olanlar, onlarla karşılaşmaya en az hazır olanlardır ve Rab İsrail çocuklarına yaptığı gibi gücünü gösterseydi, bu tür karakterler ilk olarak 'Rab artık konuşmasın,
yoksa biz halkı ölmeyeceğiz' derlerdi.

"Kardeşlere şunu söyleriz: Tanrı'yı ​​iç odanızda tanımaya çalışın,
tarlalarda O'na yakarın. Mormon Kitabı'nın talimatlarını izleyin ve
aileleriniz, sığırlarınız, sürüleriniz, sürüleriniz, tahıllarınız ve sahip olduğunuz her şey için dua edin; tüm emekleriniz ve yaptığınız her şey için Tanrı'nın bereketini dileyin. Erdemli ve saf olun; dürüst ve doğru insanlar olun; Tanrı'nın emirlerini yerine getirin; ve o zaman doğru ile yanlış arasındaki farkı, Tanrı'nın işleri ile insanların işleri arasındaki farkı daha mükemmel bir şekilde anlayabileceksin; ve senin yolun, giderek daha da parlaklaşarak mükemmel güne ulaşan doğruların yolu gibi olacak. "Diller konusunda bu kadar meraklı olmayın, bir tercüman
varsa dillerde konuşmayın; dillerin nihai amacı
yabancılarla konuşmaktır ve eğer kişiler zekalarını
göstermek konusunda çok istekliyse, onlara kendi dillerinde konuşsunlar. Tanrı'nın
hepsi kendi yerlerinde faydalıdır, ancak Tanrı'nın
istemediği bir şeye uygulandığında, bir lütuf yerine bir yaralanma, bir tuzak ve bir lanet
olurlar."

B. H. Roberts'ın The Seventy's Course in Theology (Beşinci Yıl) adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (5TH YEAR) ***

***** This file should be named 60492.txt or 60492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/9/60492/

Produced by the Mormon Texts Project
(https://mormontextsproject.org/), with thanks to Rachel
Helps and BYU Transcribe

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

