*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventy's Course in Theology (Second Year) (Yetmişler İlahiyat Dersi (İkinci Yıl))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: October 13, 2019 [EBook #60490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventy's Course in Theology (Second
Year), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Seventy's Course in Theology (Second Year)
       Outline History of the Dispensations of the Gospel

Author: B. H. Roberts

Release Date: October 13, 2019 [EBook #60490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (2ND YEAR) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(https://mormontextsproject.org/), Rachel
Helps ve BYU Transcribe'a teşekkürler

Yetmişler Teoloji Kursu

İKİNCİ YIL

İncil'in Dispensasyonlarının Ana Hatları

Derleyen ve Düzenleyen

B. H. ROBERTS

Yetmişler'in Birinci Konseyi

"Tanrı'nın işleri derin bir öneme sahiptir; ve zaman ve deneyim ve
dikkatli, ağırbaşlı ve ciddi düşünceler onları ancak
bulabilir."--Joseph Smith.

Salt Lake City

1908

YETMİŞLER YILI KİTABI NO. II

GİRİŞ.

Yetmişler Yılı Kitabı No. II, "İncil'in Dispensasyonlarının Ana Hatları" konulu kırk dört derslik bir dizidir. Yıllığımız No. I, Kilise tarafından tanınan tüm kutsal yazıların hızlı bir incelemesi olduğu için, mevcut Yıllığımız da bu dünyadaki insanlara verilen İncil'in temel düzenlemelerinin hızlı ve genel bir incelemesidir. Kutsal kitapların incelenmesi, kitapların kutsal bir edebiyat gövdesi olarak genel bir fikrini oluşturmak ve temel birlikleri hakkında bir fikir edinmek amacıyla yapıldığı gibi; İncil'in başlıca düzenlemelerinin bu mevcut taslak incelemesi, İncil hakkında başka türlü elde edilemeyecek bazı genel görüşler vermek ve öğrencinin zihnine tüm düzenlemelerde İncil'deki temel birlik fikrini yerleştirmek için tasarlanmıştır: Tek bir İncil olduğu fikrini ve bunun "ebedi İncil" olduğu fikrini tesis etmek; tüm çağlar boyunca aynıdır. Bu, dünyanın temelleri atılmadan önce cennette tasarlanmış bir plandı ve kurtarılacak insanlar olduğu sürece kurtuluşun bir aracı olarak devam edecek.

_Temanın İşlenmesi:_ Temanın işlenmesi, esasen Yıllık No. I'dekiyle aynıdır. Yani, dersin konusunun bir analizi verilir ve ders, konunun doğal olarak düştüğü başlıklar altında alt bölümlere ayrılır. Öğrenci metinleri ve kitaplarının bilgisi için, genellikle konunun her bir alt bölümüne eşlik eder ve bu referanslar her durumda dikkatlice okunmalıdır, çünkü öğrenci alıntılanan kitapları elde edebilir; ve alıntıların yapıldığı kitaplar, Kilise tarafından Kutsal Yazılar olarak kabul edilen dört kitap olduğundan, her Yetmiş öğrenci bunlara sahip olmalıdır. Her derse eşlik eden, bazen ayrık, ancak sıklıkla bu Yıllık'ta, eldeki konu hakkında kısa ve sürekli bir inceleme oluşturan bir dizi not vardır ve bu, öğrencinin geniş okuma ve derin çalışmayla genişletilmelidir. Notun sonunda veya gövdesinde otoritelere atıf yapılmayan tüm durumlarda, bunlar derleyici ve editör tarafından yazılmıştır veya onun çalışmalarından alınmıştır.

Bu bağlamda, "Dispensasyonların Tarihine Bir Önsöz" adını verdiğim çeşitli derslerle ilgili bir şey söylemek isterim.
Bu derslerin zor olduğu ve ana konu için gerekli olmayan konularla ilgilendiği düşünülebilir. Elbette bu Yıllık'ın yazarı farklı bir görüşe sahiptir, aksi takdirde dersler sunulmazdı. Ona göre, orada geliştirilen ilkeler, İncil'in Dispensasyonlarının doğru anlaşılması için temel ve elzemdir; ve İncil çalışmasında bizim için biraz alışılmadık düşünce hatlarına dikkat çektikleri için atlanmamalıdır. Bu ilkelerin Teolojimizde var olması, "Mormonizm"i bir din ve sıradan bir mezhep haline getirir. Bunlar, dünyaya ilettiğimiz mesajın temel bir parçasıdır; ve Kilise'nin bakanlığı bu konularda uzmanlaşmalıdır, ancak bunlar üzerinde düşünmek alışılmadık bir durumdur ve bu tür temalarda uzmanlaşma yavaş yavaş kazanılır. Şunu unutmayalım ki "Tanrı'nın işleri derin bir öneme sahiptir; zaman ve deneyim, dikkatli ve ağırbaşlı ve ciddi düşünce bunları ancak ortaya çıkarabilir. "

KUTSAL KİTAP OKUMA VE ÖZEL METİNLER:

Kutsal Kitap Okuma Alıştırmaları yıl boyunca devam edecektir, ancak her dersle birlikte basılan Özel Metinler bu Yıllık Kitapta terk edilmiştir,
okuma sırasında kutsal kitabın özel metinlerini toplamanın veya not etmenin ve diğer seçkin edebiyattan pasajları vurgulamanın avantajının artık iyi kitaplar okuyanlar arasında bir alışkanlık haline gelmiş olması umulmaktadır.

DERSLERİN HAZIRLANMASI.

Hiçbir durumda, sadece analize bir göz atmak ve notları okumak, dersin tamamlanmış bir hazırlığı olarak görülmemelidir.

Kurulduğu haliyle ders, yalnızca belirli temanın bir taslağı olarak görülmelidir, çünkü tüm Yıllık Kitabın kendisi, içinden geçtiği ardışık çağlarda İncil'in Tarihinin yalnızca bir taslağı olarak görülmelidir. Dersler, izlenebilecek bir tedavi yöntemini gösterir; ancak okuma, otoritelere danışma ve kapsamlı düşünme yoluyla özgün araştırma yapılmalıdır. Öğrencinin
hazırlığı; ve Yıllık, bu araştırmada
sadece bir yardımcı ve rehber olarak görüldü ve kullanıldı.

Yıllık, No. I'in Girişinde, Sınıf Öğretmenleri, Ders İşleme Biçimi, Evde Okuma, Derslerin
Hazırlanması, Açılış Egzersizleri ve Dua ile ilgili söylenenler, Yetmişler'e, sınıf toplantılarında gelecek yıl boyunca verilen kalıcı talimatlar olarak düşünülmelidir. Ve bu yılki çalışmada özetlenen egzersizlere başlamadan önce, Yıllık No. I'in Girişinde yer alan bu konuların ele alınması, sınıfın
zihinlerinin bu konularda tazelenmesi ve egzersizler ve hazırlık çalışmalarının bu talimatlara uygun hale getirilmesi için iyi olacaktır.

Yıllık No. I'in Girişinde yer alanlara ek olarak, geçen yılki sınıf çalışmalarının gözlemlenmesinden, Yetmişler'in kendilerine verilen derslerin konularını ele alırken kendilerinden makul olarak beklenebilecek bir çalışma niteliğine ulaşmadığını öne sürüyoruz. Bir ders veya herhangi bir bölümü atandığında, kurul üyelerimizin, en azından kendilerine atanan bölümün, o konuda o kadar ustalaşmalarını bekleme hakkımız var ki, bunun akıllıca bir sunumunu yapabilecekler, net, bir başlangıcı, ortası ve sonucu olan; ve en azından konunun akıllıca bir ifadesi olacak, önemli bir konuyu iki veya üç dakikalık bir açıklamayla bitirmek yerine, bunun yarısı özür veya mazeret olan bir şey. Bu konular kesinlikle değerli olacak on, on beş veya yirmi dakikalık bir açıklama gerektirir. Ve geçmişe yönelik eleştirimizde sert veya gelecek için çok talepkar olmasak da, yetmişli yılların burada ima edilen sonuçları verecek bir çaba sarf etmesi makul olarak beklenebilir. İlk olarak, çalışma istiyoruz; ikinci olarak, çalışma; üçüncü olarak, çalışma; ve sonra çalışma; ve daha fazla çalışma; ve daha iyi çalışma. Bu program başarıyı getirecek. Mükemmellik
çalışma olmadan ve çok emek olmadan olmaz.

DERS KİTAPLARI VE YETKİLİLER.

Ders kitaplarına göre. Geçtiğimiz yılın dersinin Giriş bölümünde önerilen kitapların hepsi
bu yılki derste yetkili olarak
mevcut ve gereklidir ve bu referans çalışmalarına ek olarak, iyi bir Genel Tarih büyük bir hizmet olacaktır.
P. V. N. Meyers'in Kolejler ve Liseler için hazırlanmış olan (Ginn & Company, Publishers, Boston) kitabı belki de en çok istenen
fiyatı
1,50$'dır. İncelememizin Apostatik bölümünde, Bölüm V, Kilise tarihlerine ve teolojik karakterdeki eserlere çok sayıda atıf yapılmıştır, bunlardan bazılarına ulaşmak zor olabilir, örneğin
"Mosheim'ın Kilise Tarihi Enstitüleri"; Neander'ın "Hristiyan Dini Tarihi"; Schaff'ın "Havari Kilisesi Tarihi"; Mosheim'ın "İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlık Tarihi"; Hefele'nin "Hristiyan Konseyleri Tarihi"; "Millman'ın İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlık Tarihi"; Lardner'ın "Eserleri" ve benzerleri. Ancak, "Eski Ahit" ve "Yeni Ahit Tarihleri"nin yazarı Dr. Philip Smith tarafından yazılan ve Seventy's Year Book No. I'de ve Harper Brothers tarafından iki cilt halinde yayınlanan (fiyatı 3,00 $) bu kitapta sıkça alıntılanan "Öğrencilerin Kilise Tarihi" herkesin ulaşabileceği bir kitaptır; ve genel olarak oldukça tarafsız bir tonda ve genellikle güvenilir olan Kilise Tarihi'nin çok güzel bir Özetidir ve olayları Luther'in 1540'taki ölümüne kadar getirir. Ayrıca, Caesarea Piskoposu Eusebius Pamphilus'un ilk üç Hıristiyan yüzyılını kapsayan "Kilise Tarihi" de basılı olarak bulunmaktadır. Eusebius genellikle "Kilise Tarihi'nin Babası" olarak anılır ve bu yetkiyi elde edebilenler orijinal bilgi kaynaklarıyla uğraşmaktadır. Eser Yunancadan çevrilmiştir ve yayınlanmıştır ve kitapçılarımızdan herhangi biri aracılığıyla temin edilebilir. Bu bağlamda, üyelerimizi bu referans kitaplarını kademeli olarak edinmeye teşvik ediyoruz; ancak mümkün olan en kısa sürede, çünkü hiçbir işçi aletler olmadan yapamaz.

_İyileştirme Dönemi:_ Ayrıca, Yetmişlerin Organı olan ve özel Yetmişler bölümü olan Yetmişler Konsey Masası ile Genç Erkeklerin Karşılıklı İyileştirme Dernekleri olan İyileştirme Dönemine de dikkat çekiyoruz. Bu dergi, Birinci Konsey'e her Yetmişler kuruluna yıl boyunca ayda bir kez ulaşma fırsatı sağlar - Her yıl, Yetmişler çalışmaları ile ilgili birkaç sayfa basılı materyalden oluşan on iki bildiri; - Sınıf çalışmalarında öneriler; kurul yönetimi sorularıyla ilgili; doktrin, tarih ve kutsal yazıların yorumlanmasıyla ilgili sorular. Çalışmamızda ne kadar değerli bir yardımcı haline geldi! Başkanlarımıza, özel ilgi duydukları Çağ'daki tüm konuların, Başkanlar tarafından söz konusu
çoğunluklara getirilmesini ve çoğunluğun bilgilendirilmesi için okunmasını, böylece herkesin bu talimattan yararlanmasını emrediyoruz. Genel Sekreter, Yaşlı J. G. Kimball'a yapılan raporlardan, Çağ'ı yaklaşık iki bin Yetmişli'nin aldığını öğreniyoruz, böylece Çağ'ın her aylık sayısıyla birlikte bu kadar çok sayıda Yetmişli ile temas halinde oluyoruz. Ancak, üyelerimizin çok daha fazlası bu dergiye abone olmalı ve Başkanlar üyeleri Yetmişlerin çalışmalarıyla temas halinde kalmanın en iyi yollarından biri olarak abone olmaya ve okumaya teşvik etmelidir. Yetmişler Teoloji Dersi

İKİNCİ YIL

İncil'in Dispensasyonlarının Ana Hatları

BÖLÜM I

Dİspensasyonlara Giriş

DERS I.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ZEKALAR VE RUHLAR.

ANALİZ.

I. Zekalar - Varoluş ve Karakter.

II. "Zekâlar" ve "Ruhlar" Arasındaki Ayrım.

KAYNAKLAR.

Pearl of Great Price, iii. bölüm. St. John i:1-14, Doc. ve
Cov. sec. xciii 6-31 ile Karşılaştırıldı. Peygamber Joseph'in "King Follett Vaazı"na bakın
7 Nisan 1844, Mill. Star Cilt. xxiii, s. 245-280 ve notlar 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7.

Book of Ether, ch. iii:13-16 ve dersin ve notların önceki referansları
1, 7. Ayrıca "Improvement Era" dergisinde Nisan
1907'de "İnsanın Ölümsüzlüğü" hakkında makale. "[A]

[Dipnot A: Aşağıdaki, söz konusu makaleden önceki bir not olarak görünür ve bu makaledeki ve Bölüm I'deki derslerdeki notların çoğu bu makaleden alınmıştır: "Yaşlı Roberts, aşağıdaki makaleyi Birinci Başkanlığa ve Oniki Havari'nin bir kısmına sundu, hiçbiri bu makalede itiraz edilebilir bir şey veya Tanrı'nın vahyedilmiş sözüne aykırı bir şey bulamadı ve bu nedenle yayınlanmasını destekledi.--Editörler."]

NOTLAR.

_1. Zekâlar-Ebedi-Ortak:_ "İki şey varsa ve biri diğerinin üstündeyse, onların üstünde daha büyük şeyler olacaktır. * * * *
* İki ruh varsa ve biri diğerinden daha zekiyse, yine de bu iki ruhun, biri diğerinden daha zeki olmasına rağmen, bir başlangıcı yoktur; onlar önceden vardılar, sonları olmayacak, var olacaklar, çünkü onlar gnolaum veya ebedidirler." (İbrahim Kitabı 3, 16, 18. bölüm.)

_2. Zekâlar, Ebedi, Kendiliğinden Var Olan:_ "Ruh - insanın zihni - ölümsüz ruh - nereden geldi? Tüm bilgili kişiler ve ilahiyat doktorları Tanrı'nın onu başlangıçta yarattığını söyler;
ama öyle değil: bu fikir bile benim gözümde insanı küçültüyor. Ben bu doktrine inanmıyorum. Ben daha iyisini biliyorum. Duyun, dünyanın tüm uçları, çünkü Tanrı bana bunu söyledi, eğer bana inanmazsanız, gerçeği etkisiz kılmaz. * * * Tanrı'nın kendisinin kendi kendine var olan bir varlık olduğunu söylüyoruz. Bunu size kim söyledi? Yeterince doğru, ama bu sizin kafanıza nasıl girdi? Size insanın aynı şekilde, aynı ilkeler üzerine var olmadığını kim söyledi? İnsan aynı
ilkeler üzerine var olur. * * * * * İnsanın sahip olduğu zihin veya zeka
Tanrı'nın kendisiyle eşit [eş-ebedi[A]]dir. Tanıklığımın doğru olduğunu biliyorum."--Joseph Smith, (Mill. Star, Cilt XXIII, s. 262.)

[Dipnot A: Peygamberin bu vaazlarının uzun uzadıya ve birkaç kişi tarafından aktarıldığı unutulmamalıdır (Bkz. Kilise Tarihi, Cilt IV, s. 556-not); ve dolayısıyla sözlü yanlışlıklar olabilir, şüphesiz yukarıdaki bunlardan biridir. Peygamber, insandaki "zekânın" "Tanrı ile eşit" olduğunu, sonsuzlukta Tanrı ile eşit olması dışında, öğretmek istemiş olamazdı, çünkü İbrahim Kitabı Tanrı'nın diğer tüm zekâlardan daha zeki olduğunu öğretir (bölüm iii:19) ve Peygamberin kendisi de, sonraki alıntılarda görüleceği gibi, aynı gerçeği öğretir. Bu nedenle yukarıdaki kelimenin parantez içine eklenmesi.]

_3. Zekâların Doğası:_ Orada karmaşık
insan dediğimiz şey, zeki bir varlık, yaratılmamış, kendi kendine var olan,
yok edilemez, O--çünkü o varlık bir kişidir; çünkü, göreceğimiz gibi, o sadece kişiliğe eşlik eden güçlere sahiptir, bu nedenle
o varlık "o"dur, "o" değil,--Tanrı gibi ebedidir; aslında Tanrı ile birlikte var olur;
tanrılıkla aynı türde madde veya öze sahiptir,
ancak itiraf edildiği gibi zeka ve güç açısından Tanrı'dan daha düşüktür. Bu ebedi varlığın adının--Tanrı'nın ona ne dediğinin--zihne onun doğası hakkında bir fikir verdiğini düşünmek gerekir.
Ona "zeka" denir; ve bunun onu tanımladığına inanıyorum.
Yani, zeka varlığın başlıca özelliğidir. Eğer bu doğru bir çıkarımsa, o zaman varlık öz-bilinçli olmalı ve
"diğerleri--bilinçli" olmalı, yani kendini diğer şeylerden--"ben"i "ben olmayan"dan--ayırma gücüne sahip olmalıdır. Bir şeyi diğerine karşı koyabileceği bir
kabul gücüne sahip olmalıdır; ayrıca bunun veya şunun bundan veya şundan daha iyi bir şey veya durum olduğuna dair bir yargı oluşturma gücüne de sahip olmalıdır. Ayrıca bu zeka fikriyle birlikte bir şeyi diğerine, bir durumu diğerine tercih etme gücü de gelir. Bu güçler, bir zeka hakkında oluşturulabilecek herhangi bir fikirle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kişi, bu nitelikler olmadan zekanın var olduğunu
düşünemez, tıpkı uzayda boyutları olmayan bir nesnenin var olduğunu
düşünemeyeceği gibi. "Hakikatin ışığı" ifadesi [Doc. & Cov., Sec. xciii. ] burada tartışılan bir
"zekâ"nın eşdeğeri olarak vahiylerden birinde verilmiştir; bununla, bence, zeki varlıkların gerçeği algıladıkları, gerçeğin bilincinde oldukları, olanı bildikleri, dolayısıyla "gerçeğin ışığı", "zekâ" olarak anlaşılması amaçlanmıştır.
Bu zekâların varoluş biçimine dair,
sonsuzluğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemediğimi belirtmek isterim. Ancak, biçimleri veya varoluş biçimleri hakkında
bildiğim kadarıyla hiçbir şey vahyedilmemiştir ve dolayısıyla, varoluşlarının gerçeğinin ötesindeki
varoluş biçimleri ve daha önce işaret edilen sahip oldukları temel nitelikler hakkında hiçbir şey bilme olanağımız yoktur.

_4. Birbirinin Yerine Kullanılan Sözcükler:_ Genellikle,
kelimelerin dikkatsizce kullanılması ve
kelimeleri, onlara bağlı farklılıkların nüanslarına bakılmaksızın birbirinin yerine kullanmak yoluyla yanlış anlamalar ortaya çıkar; ve bu kutsal yazılarda olduğu gibi diğer yazılarda da böyledir.
Gerçekten de, bu kusur belki de kutsal yazılarda diğer yazılardan daha sık görülür, çünkü çoğunlukla,
kelimelerin kullanımında bilimsel kesinliği hedeflemeyen kişiler tarafından
yazılmıştır. İlk olarak, dil kullanımında bu kesinliğe eşit değillerdi; ve ikinci olarak, gerçeği belirginleştirmek için
kelimelerin seçimindeki teknik kesinlikten daha çok
yazdıklarının genel havasına bağlıydılar; ifadenin güzelliği değil, fikirler ruhlarının yüküydü; düşünce, kıyafeti değil.
Bu nedenle, kutsal yazılarda ve özellikle modern kutsal yazılarda,
dikkatli veya kesin kelime seçiminin eksikliği, gerçeği iletmek için
yazılan şeyin genel havasına büyük bir bağımlılık,
her zaman tam olarak eşdeğer olmayan
kelimeleri birbirinin yerine kullanmada geniş bir yelpaze,
özelliklerdir. Bu nedenle, "Tanrı'nın Krallığı", "Cennetin Krallığı", "Cennetteki Tüm Aile", "Kilise", "Mesih'in Kilisesi", "Tanrı'nın Kilisesi" ifadeleri, her zaman eşdeğer olmadıklarında, Mesih Kilisesi için sıklıkla birbirinin yerine kullanılır; aynı şekilde, "Tanrı'nın Ruhu" ve "Kutsal Ruh"; "Mesih'in Ruhu" ve "Kutsal Ruh"; "Ruh" ve "Can"; "zekâlar" ve "ruhlar"; "ruhlar" ve "melekler" terimleri de kullanılır. Bunu geçerken belirtiyorum çünkü var olan fikir ayrılıklarının ve fikir karmaşalarının çoğunun, bu gerçekleri fark etmememizden veya hatırlamamamızdan kaynaklandığına inanıyorum. Bundan sonra öğrenci, "zekâlar", "ruhlar", "can", "zihin" vb. sözcüklerinin kullanımıyla ilgili olarak tetikte olsun: ve birçok zorluktan çıkış yolunu bulacaktır.

_5. Ebedi Zekâ - Yaratılmamış:_ "İnsan da başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. Zekâ veya hakikat ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, hatta yaratılamaz da." (Doc. & Cov., Sec. xciii. 29.)

"İnsan ruhunun ahlaksızlığı üzerinde duruyorum.
Ruhların zekasının ölümsüz olduğunu ve yine de onun (yani zekanın) bir başlangıcı olduğunu söylemek mantıklı mıdır?
Ruhların zekasının
bir başlangıcı
yoktur ve bir sonu da olmayacaktır. Bu iyi bir mantıktır.
Başlangıcı olanın bir sonu da olabilir.
Ruhların olmadığı bir zaman asla olmamıştır, çünkü onlar cennetteki Babamızla
eşittir (eş-ebedidir). * * * * * Yüzüğümü parmağımdan çıkarıp onu
insanın zihnine benzetiyorum--ölümsüz kısmına, çünkü başlangıcı yoktur.
Diyelim ki onu ikiye böldün; o zaman bir başlangıcı ve bir sonu vardır; ama tekrar birleştirirsen
sonsuz bir tur devam eder. İnsan ruhu için de aynı şey geçerlidir.
Rab yaşadığı sürece, eğer bir başlangıcı varsa bir sonu da olacaktır. * * * *
Zeka ebedidir ve var olur kendi kendine var olan bir ilke üzerine. Bu
bir ruh [A] çağdan çağa ve bu konuda hiçbir yaratılış yoktur. * *
* * * Bir insanın ilk ilkeleri Tanrı ile kendi kendine var olur."--Joseph
Smith--(Mill. Star, Cilt 23, s. 262. )

[Dipnot A: Peygamber'den yapılan yukarıdaki alıntıda, bazen "ruh" kelimesini "zekâ" ile dönüşümlü olarak kullandığını, ancak dikkat edin, "ruhların zekâsı" ifadesini iki kez kullanıyor.]

_6. "Ruhlar" ile Yaratılmamış "Zekâlar" Arasındaki Fark:_" Mormon Kitabında, İsa'nın ruh-varlığına en fazla ışık veren ve onun ruh-varlığı aracılığıyla tüm insanların ruh-varlığına ışık veren vahiy vardır.
Işık, İsa Mesih'in önceden var olan, kişisel ruhunun, İsa'nın ruhu bedende çadır kurmadan önce, Jared'in kardeşine yapılan o tam vahiyde verilmiştir.
Bu pasajın temel kısmı şöyledir:

İşte, ben dünyanın temellerinden beri halkımı kurtarmak için
hazırlanmış olanım. İşte, ben İsa Mesih'im; * * * * * ve yarattığım insana kendimi hiç göstermedim, çünkü insan bana senin gibi
inanmadı. Kendi suretimde
yaratıldığınızı görüyor musunuz? Evet, başlangıçta bütün insanlar kendi suretimde
yaratıldı. İşte şimdi gördüğünüz bu beden, ruhumun bedenidir;
ve ben ruhumun bedenine göre insanı yarattım; ve ben sana ruhta göründüğüm gibi, halkıma da bedende görüneceğim.

Bütün bunlardan ne öğreniyoruz? Öncelikle, Tanrı'nın açık sözüne göre "zekâların" yaratılmadığını,
aslında yaratılamayacağını hatırlayalım. Şimdi, İsa'nın ruh-bedeniyle ilgili Mormon Kitabı'ndan gelen yukarıdaki vahiy ile karşı karşıyayız, ve bu anlamda bir "yaratılış", bir ruh, "birçok kardeşin ilk doğan"ı; "Tanrı'nın yarattıklarının başlangıcı." Ruh insan formundadır--çünkü
bize Mesih'in ruh-bedeninin Jared'in kardeşine baktığı gibi, Mesih'in
et içinde aralarına geldiğinde insanlara bakacağı söylenmiştir;
et bedeni ruhun görünümüne, dünyevi olanın
göksel olana uyması. "Şimdi gördüğünüz bu beden benim
ruhumun bedenidir"--Baba'dan bir ruh doğmuş olan o yaratılmamış zekanın evi, apartmanı, daha sonra o ruh-beden
içinde yaşayan akıllı, yaratılmamış varlıkla birlikte bir insan
olacaktır. "Şimdi gördüğünüz bu beden benim ruhumun bedenidir"
veya ruh-beden. Burada "ruh"un, İbrahim Kitabı'nda olduğu gibi, "zekâ" ile birbirinin yerine kullanılmasından ve yaratılmamış varlığa atıfta bulunmasından şüphe edilemez; sanki pasaj yerinde duruyormuş gibi; "Bu
bir zekanın yaşadığı bedendir." Ruhsal bir bedende yaşayan akıllı varlıklar ruhsal kişiliği oluşturur. Bu, sıklıkla düşündüğümüz ve hakkında şarkılar söylediğimiz ruhsal yaşamdır. Bu varoluş durumunda, ruhun "ilkel çocukluğu" meydana geldi; burada ruhlar, göksel Babanın yanında, onun "yüce ve görkemli yerinde" "beslendi"; oradan ruhlar, ruhsal unsurları yeryüzü unsurlarıyla birleştirmek için yeryüzüne gönderildi - bir şekilde ihtişam ve mutluluğun doluluğu için temel olan (Doc. & Cov. Sec. xciii:32-35) - ve yeryüzü yaşamının öğretmesi gereken dersleri öğrenmek için. İnsan zihninin yarı uyanık anıları, esas olarak o ruhsal yaşamın sahneleri, olayları ve izlenimleriyle meşgul olabilir; ancak bu, Tanrı'nın vahiylerinde açıkça ortaya konduğu gibi, yaratılmış ruhsal kişiliği önceleyen yaratılmamış zekâların var olmadığını tartışmaz. O halde, burada kullanıldığı şekliyle "ruhlar" ile "zekâlar" arasındaki fark şudur: Ruhlar, ruhsal bedenlerde yaşayan yaratılmamış zekâlardır; saf ve basit "zekâlar" ise, zeki varlıklardır, ancak ne ruhsal bedenlerde ne de et ve kemikten oluşan bedenlerde cisimleşmemişlerdir. Bunlar yaratılmamış, kendi kendine var olan varlıklardır, "öz-bilinç" ve "diğer-bilinç" sahibidirler - "ben" ve "ben olmayan"ın bilincindedirler; ayırt etme güçlerine sahiptirler (bu olmadan "zeka" terimi bir "söylem" olurdu), kötü ile iyiyi; "iyi" ile "daha iyi"yi ayırt ederler. "İrade" veya "özgürlüğe" sahiptirler - en azından belirli sınırlar içinde [A] - herhangi bir başka davranış biçimine karşı belirli bir davranış biçimini belirleme gücü. Bu zeka "kendi düşüncelerini düşünebilir, akıllıca veya aptalca hareket edebilir, doğru veya yanlış yapabilir." Bir "zekaya" bunlardan daha az veya daha az önemli güçler atfetmek, onu tamamen bir "zeka" olarak itibarsızlaştırmak olurdu. 

[Dipnot A: Bunun zekalar olarak insanlar için doğru olduğunu görüyoruz. Birisinin belirttiği gibi: "Belirli geçici maddi sınırlamalar içinde, insan özgürdür. Dilsizse konuşamaz, körse göremez; ancak, zihinsel ve ahlaki olarak her zaman özgürdür. Kendi düşüncelerini düşünebilir, akıllıca veya aptalca davranabilir, doğru veya yanlış yapabilir."--(Bkz. Büyük Sorular, s. 21.)]

7. Zekaların Ebedi Varlığı Doktrininin Terminolojimiz Üzerindeki Etkisi: Burada doktrinde ortaya konulan, zekaların Tanrı ile birlikte ebedi, yaratılmamış ve yaratılamaz, kendi kendine var olan, yok edilemez olduğu anlayışı, zekaların ve ruhların önceden var olduğu ve bir şekilde geçtikleri aşamaların sayısı konusunda şu anda kabul edilen anlayışı bir nebze değiştirecektir. Bizim için, zekâların dirilmiş, ölümsüz, ilahi varlıklara yükselmeleri sırasında geçtikleri üç büyük varoluş aşaması olduğunu söylemek gelenekseldir (bkz. Jacques'in Katekizmi, bölüm, vi.): birincisi, ruhlar, Tanrı'nın oğulları ve kızları olarak ruh dünyasında önceden var olmaları; ikincisi, bu ruhlar ölümlü bedenlerle giyinmişlerdir - erkeklerin ve kadınların dünya hayatı; üçüncüsü, dirilmiş bedenlerde yaşayan ruhlar, ölümsüz varlıklar, Tanrı'nın krallıklarında ebedi ilerleme için hazırlanmış yok edilemez bedenlerle giyinmişlerdir. Ancak Peygamberin doktrini ve dünyaya verdiği kutsal yazılar, yukarıdaki düzende belirtilen birinci aşamadan önce, kendiliğinden var olan zekâların, Tanrı'nın oğulları ve kızları olarak doğmadan önceki varoluşlarını tanımamızı gerektirir. Böylece, zekaların üç yerine dört halde var olduğu söylenebilir; yani; kendi kendine var olan,
yaratılmamış ve doğmamış zekalar, Tanrı ile birlikte ebedi; ikinci olarak,
Tanrı ruhlarından doğan zekalar; üçüncü olarak, ruhlar, hala Tanrı'nın oğulları ve kızları olan erkek ve kadınları doğurdu; dördüncü olarak, dirilmiş varlıklar,
ölümsüz ruhlar, hala Tanrı'nın oğulları ve kızları, ve ilahi niteliklere ve güçlere ulaşmaya kadar ebedi ilerleme çizgisinde, yok edilemez bedenlerde ikamet ediyor. Yine de, zekaların geçtiği
bu değişimlere, bu değişimlerin öncesinde ve sonrasındaki durumlarına göre değil, bakarsak, o zaman hala meselenin
ortaya çıktığı kadarıyla, zekaların ilahi varlıklara doğru gelişimleri veya evrimleri sırasında geçtiği üç halden veya değişimden geçtiğini söyleyebiliriz; ve böylece alışkın olduğumuz kutsal edebiyatımızın terminolojisini koruyabiliriz. (Bkz. İbrahim Kitabı, 3. bölüm: 22-26. Ayrıca Jaques' Katekizmi, 6. bölüm.)

DERS II.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ZEKALARIN İLİŞKİSİ.

ANALİZ.

I. İsa'nın Diğer Zekalarla İlişkisi.

II. Tanrı ve Diğer Zekaların İlişkisi.

KAYNAKLAR.

St. John's Gospel i: 1-14; Doc. ve Cov. Sec. xciii ile bağlantılı olarak:
6-22. King Follet's Sermon, Mill. Star, Cilt XXIII: s. 245-280. Ayrıca
notlar, 2, 3, 4.

Pearl of Great Price, İbrahim Kitabı, 3. bölüm: 19-23 ve not 5.

NOTLAR.

_1. İnsanlar ve İsa Aynı Varlık Düzenindendir: Kutsal Yazılar, İsa Mesih ve insanların aynı varlık düzeninden olduğunu; insanların İsa ile aynı soydan, aynı doğa ve özden olduğunu; onun gerçekten de bizim ağabeyimiz olduğunu öğretir. "Çünkü her şeyin kendisi için ve her şeyin aracılığıyla olduğu, birçok oğlu yüceliğe
getirerek, onların kurtuluşunun önderini acı çekerek yetkinleştirmek gerekti. Çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar
hepsi birdir: bu nedenle onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz."
(İbr. ii:10, 11.) Bu nedenle, Mesih'in doğrulukta bizden daha yetkin ve entelektüel ve ruhsal güçlerde bizden daha gelişmiş olması bakımından bizden çok uzak olsa da, bu farklılıklar türe göre değil, dereceye göredir; İsa Mesih hakkında vahyedilenler, insanın doğası ve işgal ettiği ve bundan sonra işgal edeceği çeşitli konumlar hakkında ışık tutmada sonsuz bir yardıma sahip olabilir. İsa Mesih'in Tanrı Baba ile birlikte sonsuzluğu, genel olarak Yuhanna'nın İncili'nin önsözünde ifade edildiğine inanılır, ki bu o kadar tanıdıktır ki burada alıntılanmasına gerek yoktur. Dahası, Tanrı'nın Peygamber Joseph Smith'e yaptığı vahiyler aracılığıyla İncil'in yeni düzenini kabul eden bizler için, Yuhanna'nın önsözündeki doktrin, Tanrı, Baba ve İsa Mesih'in birlikte sonsuzluğu ilkesinin diğer varlıklara, yani insanlara, genişletildiğinin ilan edilmesi nedeniyle artan bir vurguyla gelir; ve ayrıca insandaki akıllı varlık olan zihnin, zekanın "yaratılmadığı veya yapılmadığı, hatta olamayacağı" gerçeğini de ileri sürerek. Aşağıdakiler vahiyden alınmıştır:

"Yuhanna görüp benim ihtişamımın doluluğuna tanıklık etti * * * ve tanıklık etti, O'nun başlangıçta, dünyanın var olmasından önce var olduğunu gördüm; bu nedenle başlangıçta Söz vardı, çünkü
O Söz'dü, kurtuluşun habercisi, Işık ve dünyanın Kurtarıcısı, dünyaya gelen Hakikat Ruhu'ydu
çünkü dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve insanların yaşamı ve insanların ışığı ondaydı."

İsa'nın Yuhanna'nın tanıklığı hakkında verdiği anlatım budur; ve şimdi
İsa'nın kendisi:

"Ve şimdi, doğrusu, size derim ki, başlangıçta Baba ile birlikteydim ve ilk doğanım. * * * * * Siz [vahiy verildiğinde
hazır bulunan kardeşlere atıfta bulunarak] başlangıçta Baba ile birlikteydiniz, yani ruh olan, hatta hakikat ruhu. * * * * * İnsan [ırk anlamında] da başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. Zekâ veya hakikat ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, hatta olamaz da. Tüm hakikat, Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda, kendi adına hareket etmek üzere bağımsızdır, tıpkı tüm zekâ gibi; aksi takdirde varoluş olmaz. İşte burada
insanın faaliyeti var ve burada insanın kınanması var, çünkü
başlangıçtan beri olan onlara açıkça bellidir ve
onlar ışığı almazlar. Ve ruhu ışığı almayan her insan kınanma altındadır, çünkü insan ruhtur."

Burada İsa'nın ve tüm insanların birlikte sonsuzluğunun en vurgulu şekilde ifade edildiğini görüyoruz: "Başlangıçta Baba ile birlikteydim. * * * * * Siz de başlangıçta Baba ile birlikteydiniz, ruh olan;" yani, insanın ruh olan kısmı. "İnsan", yani tüm insanlar, terim geneldir - "insan başlangıçta Tanrı ile birlikteydi." Ve sonra şunun ardından gelene dikkat edin: "Zekâ" - başlangıçta Tanrı ile birlikte olan kısım, gerçeği kavrayan, olanı algılayan insan varlığı, diyelim ki zihin - "zekâ veya hakikatin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, hatta olamaz."

_2. İlk Doğan Olarak İsa:_ Elbette ki Tanrı, Baba, insanların ruhlarının Babasıdır. "Biz," der Pavlus, "bedenimizin babaları oldu, bizi düzelttiler ve onlara saygı gösterdik: daha çok ruhların Babasına tabi olup
yaşamayalım mı?"

Buna göre, o zaman bir "Ruhların Babası" vardır. Bundan, elbette, "ruhların" bir babası olduğu sonucu çıkar - onlar doğmuştur. Yukarıdaki pasajdaki "ruhlar" teriminin, önceki notta ele alınan vahiylerin kendiliğinden var olan, doğmamış zekalarına atıfta bulunamayacağı belirtilmelidir; ve kesinlikle babalığın ruhlarla olan bu ilişkisi, bu dünyadaki insan yaşamının
üretilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan bir ilişki değildir. Pavlus, yukarıdaki bölümde "bedenimizin Babaları" ile "Ruhların Babası" arasında çok keskin bir ayrım yapar. Ruhlarla olan babalık, açıkça insanın yeryüzündeki varoluşundan bağımsız olarak kurulmuş bir ilişkidir; ve tabii ki, yaratılmamış zekaların
doğmuş ruhlar olduğu, yeryüzü yaşamından önce gelen bir varoluşta. Bu nedenle, "ruhların Babasına tabi olmayacak mıyız ve
yaşamayacak mıyız?" ifadesi.

Koloseliler'e yazılan mektubun yazarı Mesih'ten "her yaratığın ilk doğanı" olarak bahseder; ve Vahiyci ondan "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı" olarak bahseder; ve daha önce çokça alıntılanan vahiyde (Doc. & Cov. sec. xciii.) İsa kendisini "Baba ile başlayan" ve "ilk doğan" olarak temsil eder.

İsa'dan "her yaratığın ilk doğanı" olarak bahsedilmesi, yeryüzü yaşamına
doğumuna atıfta bulunamaz, çünkü o bu dünyaya ilk doğan değildi; bu nedenle, bahsedilen doğum tavşanı, yeryüzü yaşamından önce ruhunun doğuşuna atıfta bulunmalıdır.

İsa'ya "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı" olarak atıf, yeryüzündeki yaratılışına veya nesline atıfta bulunamaz; çünkü açıkça o, bu dünyadaki Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı değildi; bu nedenle, Tanrı'nın yaratılışının "başlangıcı" başka bir yerde, yani ruhani bir kişilik olarak doğduğu ruh dünyasında, Tanrı'nın bir oğlu olmalıydı.

İsa'ya "ilk doğan" olarak atıf - ve dolayısıyla ona "Ağabeyimiz" dememizin gerekçesi - yeryüzündeki yaşamında kurduğu hiçbir ilişkiye atıfta bulunamaz, çünkü bedene gelince, o bizim "ağabeyimiz" değildir, tıpkı bedendeki "ilk doğan" olmadığı gibi; ondan önce bedende doğan birçok kişi vardı ve bedende, ondan daha büyük kardeşlerimiz vardı. "Ağabey" ilişkisi, hepsinin kendi kendine var olan, yaratılmamış ve doğmamış, ebedi zekâlar olduğu o konuma atıfta bulunamaz; çünkü o konum "yaşlı" veya "daha genç" gibi bir ilişkiye izin vermez; çünkü zaman içindeki ardıllığa, "daha genç" veya "daha yaşlı"nın hangi olguya bağlı olduğuna gelince, zekâlar eşittir, yani sonsuzlukları bakımından eşittir. Bu nedenle, "ağabey" ilişkisi İsa'nın yeryüzü yaşamında hiçbir koşulla kurulmadığı ve tüm zekâların kendi kendine var olduğu o durumda hiçbir olası olguyla kurulamayacağı için, İsa'nın yeryüzüne tasarlanmış zekâ ordularına atıfta bulunarak "ilk doğan ruh" olduğu ve bu olguyla "Ağabeyimiz", "her yaratığın ilk doğan", "Tanrı'nın yaratımlarının başlangıcı" olduğu ruh yaşamında kurulmuş olmalıdır, varoluş düzenimizle ilgili olarak. (Bkz. not 10, ders v.)

_3. Tanrı neden Tanrı'dır:_ "Bu iki gerçek vardır, biri diğerinden daha zeki olan iki ruh vardır; onlardan daha zeki bir başkası olacaktır: Ben senin Tanrın Rab'bim, hepsinden daha zekiyim. * * * * * Hepsinin ortasında oturuyorum;
* * * Yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde, tüm bilgelikle ve sağduyuyla, gözlerinin başlangıçtan beri gördüğü tüm zekâlar üzerinde hüküm sürüyorum." (Rab'bin İbrahim'e Sözü, İbrahim Kitabı, iii. bölüm: 19-21.) "Ben hepsinden daha zekiyim. "Bu ifadeyle, kutsal metinlerin Tanrı'nın diğer zekalardan herhangi birinden daha zeki olduğunu değil, hepsinin toplamından daha zeki olduğunu kastettiğini anlamıyorum. Onun zekası kitleninkinden daha büyüktür. Bu gerçek şüphesiz ki bu Bir'i, "hepsinden daha zeki" Tanrı yapar. O, Her Şeye Gücü Yeten'dir! Her Şeye Gücü Yeten'dir! Diğer zekalara yapmalarını söylediği şey, tam olarak, herhangi bir yerde veya herhangi bir şekilde öğrenebilecekleri en akıllı, en uygun şey olmalıdır - her şekilde, onlara doğru ve sadık bir şükranla ve hiçbir şüphe duymadan yapmaları gereken şey. [A] Bununla birlikte, bu Her Şeye Gücü Yeten'in, Bencil Olmayan, Her Şeyi Seven, en yüce ve en iyi olanı isteyen; yalnızca Kendisi için değil, herkes için; ve bu O'nun için de en iyisi olacak düşüncesi de gelir. Onun ihtişamı, gücü, sevinci, hepsi, onları
büyüterek; sevinçlerini, güçlerini ve ihtişamlarını artırarak. Ve bu Her Şeye
Akıllı Olan tüm bunlar olduğu ve tüm bunları yaptığı için, diğer zekalar
Ona tapınır, yargılarını ve iradelerini O'nun yargısına ve iradesine teslim eder. O en iyisini bilir ve yapabilir; ve zihnin
en Zeki, En Bilge--herkesten daha bilge--olana bu teslimiyeti tapınmadır. Bu, doktrinin ve Mesih'in yaşamının tüm anlamıdır--"Baba, benim değil, Senin isteğin olsun."

[Dipnot A: Buradaki dil Carlyle'nin "Kahraman Kral Olarak" adlı dersinden alınmıştır.]

_5. Tanrı'nın Diğer Zekaların İlerlemesi İçin Arzusu:_
"İnsanın ilk prensipleri Tanrı ile birlikte kendiliğinden var olur. Tanrı, daha zeki olduğu için ruhların ve ihtişamın ortasında olduğunu görünce, geri kalanların kendisi gibi ilerleme ayrıcalığına sahip olabilmesi için yasalar koymayı uygun gördü. Tanrı ile olan ilişkimiz bizi bilgide ilerlememiz için bir duruma sokar. O, yasalar koyma, daha zayıf zekaları eğitme gücüne sahiptir, böylece
kendisiyle birlikte yüceltilebilirler, böylece birbirlerine bir ihtişam
sahip olabilirler ve ruhlar dünyasında onları kurtarmak için gerekli olan tüm bilgi, güç, ihtişam ve zekaya sahip olabilirler. Bu iyi bir doktrindir. Tadı güzeldir. Ben sonsuz yaşamın prensiplerini tadabilirim ve siz de tadabilirsiniz. Bunlar bana İsa Mesih'in vahiyleriyle verilmiştir; ve biliyorum ki size bu sonsuz yaşam sözlerini bana verildiği gibi
söylediğimde, siz de onları tadarsınız ve onlara inandığınızı biliyorum.
Siz balın tatlı olduğunu söylerim, ben de öyle. Ayrıca
ebedi hayatın ruhunu da tadabilirim. İyi olduğunu biliyorum; ve size Kutsal Ruh'un ilhamıyla bana verilen bu şeyleri anlattığımda, bunları tatlı olarak kabul edip daha da çok sevinmeniz kaçınılmazdır."--Joseph Smith.
(Mill. Star, Cilt XXIII, s. 262.)

_6. Ebedi Varoluş Doktrininin Değeri:_ Peki yaratılmamış zekaların ebedi varlığı doktrininin değeri nedir? Var olanın, gerçeğin daha iyi anlaşılmasına nasıl katkıda bulunur? Bu düşünceler, elbette, ilk kaygımız olmamalı ve değildir. İlk kaygımız, şeyin gerçeği olmalıdır ve olmuştur. Fakat bu, Tanrı'nın bu konuda vahyettiği şeyle artık çözüldüğüne göre, mümkünse, bu doktrinde, şeylerin genel şemasının doğru anlaşılması için ne kadar yararlı olduğunu tespit edebiliriz. Bu kavrayışın, bence, çok hayati bir şekilde etkilediğine inanıyorum. Şimdiki durumda, İnsanın kökeni konusunda
genel olarak kabul gören Hristiyan doktrini,
Tanrı'nın özgür iradesiyle insanların ruhlarını ve bedenlerini
hiçbir şeyden yarattığıdır.
Onlar, Tanrı'nın istediği gibidir, çünkü yaratma eyleminde
eğer öyle düşünmüş olsaydı, onları farklı şekilde yaratabilirdi. Öyleyse neden o--sonsuz derecede bilge, güçlü ve iyi olduğundan, çünkü inançlar onu böyle temsil ediyor--sadece iradesiyle, insanların sadece ahlaki kötülüğe muktedir olmakla kalmayıp, aynı zamanda buna eğilimli olduğu varlıklar yaratsın? Bu, şeylerin son tahlilinde, aksi yöndeki tüm özel savunmalara rağmen, ahlaki kötülükten sorumluluğu Tanrı'ya bırakıyor? Tanrı'nın yaratıcı eylemleri böylece doruğa ulaştığında, bir sonraki alakalı sorular şunlardır:
Peki Tanrı'nın ahlaki kötülüğü cezalandırmak için belirlenmiş amacı ne olacak? Ve
Tanrı'nın bu cezadaki çok övülen adaleti ne olacak? Eğer insan kötülüğü sevmek ve onu takip etmek için yaratılmışsa, onun adil sorumluluğu nerede yatıyor? Tanrı'nın kendi özgür iradesiyle sadece kötülüğe meyilli değil, aynı zamanda umutsuzca kötülüğe meyilli bazı insanlar yarattığını düşünmek, akla aykırı olduğu kadar dindarlığa da şok edicidir; Diğerleri ise, kendi isteğiyle doğal olarak iyiliğe meyilli mizaçlarla yaratılmıştır. Aynı şekilde, insan da inanç ve inançsızlığa meyilli olma eğilimiyle ilgili olarak böyledir: ve yine de, ortodoks inanç altında hepsi yargı için tek bir yasaya dahildir! Bağımsız, yaratılmamış, kendi kendine var olan
zekaların varlığı anlayışı altında, bunların doğal yapıları gereği çeşitli zeka derecelerine sahip oldukları, şüphesiz birçok yönden birbirlerinden farklı oldukları, ancak sonsuzlukları ve özgürlükleri bakımından aynı oldukları; Tanrı'nın onların ortasında durduğu, "hepsinden daha zeki" olduğu ve durumlarının iyileştirilmesini önerdiği - daha yüksek varlık seviyelerine ve değişim yoluyla güce ilerleme - bu şeylerin anlayışı altında meseleler nasıldır? Bu zekaların, ruhların, insanların, insanların, sonsuz olasılıkların diriltilmiş şahsiyetlerinin doğuşu vardır; her değişimde zekalara gelişme için artan güçler eklenir, ancak tüm iyileştirme süreçlerinde her zaman mevcuttur, kendi kendine var olan varlık, "zekalar", bilincinin ve ahlaki özgürlüğünün muazzam gerçeğiyle, ve yıkılmazlığıyla; işgal ettiği her konumda yukarı veya aşağı hareket etme seçeneğine sahiptir; genellikle, en azından bir süreliğine, Tanrı'nın kendisine saygılı hayırsever amaçlarını, kendi sapkınlığıyla bozar; korkunç deneyimlerden geçer, korkunç acılar çeker, ancak çektiklerinden ders çıkarır, böylece çektiği acı, iyileşmesinin bir aracı haline gelir; doğasında var olan doğasına göre, yasaya itaat etmeyi hızla veya yavaşça öğrenir; "Yasayla yönetilenin, yasayla korunduğunu ve yasayla mükemmelleştirildiğini ve kutsandığını; yasayı çiğneyen, yasaya uymayan, ama kendi başına bir yasa olmaya çalışan ve günahta kalmayı isteyenin, yasayla, ne merhametle, ne adaletle ne de yargıyla kutsanamayacağını öğrenir. Bu nedenle, hala kirli kalmalıdırlar." (Doc. & Cov. sec. 88:34, 35.) Şeylerin bu anlayışı, Tanrı'yı ​​zekaların gelişimlerinin tüm aşamalarındaki doğaları ve statüleri konusundaki sorumluluktan kurtarır; onların içsel doğaları ve iradeleri onları öncelikle oldukları şey yapar ve bu doğayı değiştirebilirler, belki yavaşça, ama yine de değiştirebilirler. Tanrı, çevreyi değiştirerek, deneyimler yoluyla zekalarını genişleterek onları değiştirme yoluna koymuştur; Tanrı'nın bu kendiliğinden var olan varlıkları etkilemesinin tek yolu olumludur; onların içsel doğalarını yaratmaz; Özgürlüklerini
kullanmalarından sorumlu değildir; günaha düştüklerinde çektikleri acıların da yazarı değildir: bu, "zekânın"
katıldığı yasa ihlallerinden kaynaklanır ve dersleri öğrenilene kadar
katlanılması gerekir.

[Not: Sınıf öğretmenlerine. Bu dersi verirken, bir söylev olan
altıncı ders için randevunuzu alın. Bu, hazırlık için bolca
zaman verecektir. Sınıf, ondan veya görevi alan kişilerden çok şey beklemelidir. Bunu bir fırsat haline getirin.]

III. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

TANRI'NIN İNSANLA İLİŞKİLİ AMACI.

ANALİZ.

I. Tanrı'nın Dünya'daki Amacı-İnsanın varoluşu.

II. Cennetteki Yaratılış Öncesi Konsey.

1. Lucifer'in Karakteri--Önerisi.

2. Mesih'in Karakteri--Önerisi.

KAYNAKLAR.

Eyüp xxxviii:4-7. Büyük Değerli İnci, Musa Kitabı, b. i:27-40.
II. Nefi ii--tüm bölüm, özellikle 22-26. ayetler. Belgeler ve Cov.
Bölüm cxiii:30-35. Notlar 1, 2, 3.

Büyük Değerli İnci, Musa Kitabı, b. iv:1-4. Aynı eser, İbrahim Kitabı, b. iii:22-28. Vahiy xii:7-17. II. Nefi ii:17, 18. Aynı eser, b. ix 8, 9. Belgeler. ve Cov. Sec. xxix:36-39. Aynı, lxxvi:25-29, Jude 6. II
Peter ii:4 ve not 4.

NOTLAR.

_1. Tanrı'nın Yaratılışlarındaki Amacı:_ "Ve oldu
Musa Tanrı'ya seslendi ve dedi ki: Lütfen bana söyle, bu şeyler [Musa'nın baktığı Tanrı'nın yarattıkları] neden böyledir ve
sen onları neyle yarattın. * * * Ve Rab Tanrı Musa'ya dedi ki: Bunları
kendi amacım için yaptım. * * * * * Ve gücümün
Sözüyle, onları yarattım, ki o benim Biricik Oğlum'dur, ki o
lütuf ve hakikatle doludur. Ve sayısız dünyalar yarattım;
ve onları da kendi amacım için yaratıyorum; ve onları
Biricik Oğlum olan Oğul'la yarattım. Ve bütün insanların ilk insanına
Adem adını verdim, ki o çoktur. * * * Ve oldu ki Musa Rab'be seslendi ve dedi ki: Ey Tanrı, kuluna merhamet et ve
bana bu dünya, ve onun sakinleri ve ayrıca
gökler hakkında bilgi ver, o zaman kulun hoşnut olur. Ve Rab Tanrı Musa'ya şöyle dedi: Gökler çoktur ve
insan için sayılamazlar; fakat onlar benim için sayılırlar, çünkü onlar benimdir.
Ve bir dünya geçip giderken ve onun gökleri de geçip giderken,
bir başkası gelecektir; ve işlerimin ve
sözlerimin sonu yoktur. Çünkü işte, bu benim işim ve benim şanımdır--insanın ölümsüzlüğünü ve
ebedi hayatını gerçekleştirmek."--(Pearl of Great Price, Book of Moses, b. i:30-39.)

_2. İnsanın Dünya Varoluşunun Amacı:_ "S. İnsanların ruhları hangi amaçla
dünyaya beden almak için gönderilir?

"A. Eğitilsinler, gelişsinler ve mükemmelleşsinler; sonsuza dek bilgi, güç ve ihtişamın doluluğunun tadını çıkarsınlar ve böylece
Tanrı'nın egemenliğini ve ihtişamını artırsınlar. (Jacques' Katekizmi, 6. bölüm)

"Bu dünyaya bir bedene sahip olmak ve onu göksel krallıkta Tanrı'nın önünde saf bir şekilde sunmak için geldik. Mutluluğun büyük ilkesi
bir bedene sahip olmaktan oluşur. Şeytanın bedeni yoktur ve cezası da buradadır. İnsanın çadırını elde edebildiğinde memnun olur,
ve Kurtarıcı tarafından kovulduğu zaman domuz sürüsüne girmeyi ister,
bu da hiç olmamasındansa bir domuzun bedenini tercih edeceğini gösterir."--Joseph
Smith, Richards & Little's Compendium--"Gems", s. 288.

_3. "İnsan Ruh'tur:_ Elementler ebedidir ve ruh ve element ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır; ve
ayrıldığında insan bir neşe doluluğu elde edemez. Elementler Tanrı'nın çadırıdır; evet, insan Tanrı'nın çadırıdır, hatta tapınaklardır."
(Doc. & Cov. sec. xciii, 33-35.)

_4. Yaratılış Öncesi Konsey'de Hazır Bulunan Herkes:_ "İnsanın kurtuluşundaki ilk adım,
ebedi ve kendiliğinden var olan ilkelerin yasalarıdır. Ruhlar ebedidir. Cennetteki ilk organizasyonda hepimiz
hazır bulunduk ve Kurtarıcı'nın seçilip atandığını ve kurtuluş planının
yapıldığını gördük ve onayladık."--Joseph Smith, Richard ve
Little'ın Özeti, "Gems", s. 288.

_5. Tanrılar Konseyi:_

Ciddi bir konseyde Tanrılar oturdu;
En yüce Kolob'un yüksekliğinden,
Göksel ışık uzaklara doğru parladı
Sayısız kokau ışını üzerinde;
Ve en hafif renk, o görkemli günün
ateşli saçakları,
'Karanlık uçurum diyarını aydınlattı
Dünyanın kaos içinde yattığı yerde.

Sessizlik kendi kendine yazılmıştı; saat birdi
Düşüncenin en çok işe yaradığı zaman;
Doğmamış dünyaların kaderi
Terazide titreyerek asılıydı.
Her yerde sessizlik ve orada yükseldi,
O krallar ve rahipler arasında,
Yüce bir Güç, onlardan göründü
Kalabalığın ortasında daha asil olan yoktu. Güçle zarafeti harmanlayan bir duruş.
Uysal ama Tanrısal bir tavır,
Sevgiyi açığa vuran yüz,
Şimşek kadar parlak;
Saçları okyanus spreyinden daha beyaz.
Ya da dağ tepelerinin donu.
Konuştu;--dikkat daha da ciddileşti,
Sessizlik daha da sessizleşti.

"Baba!"--müzik gibi bir ses duyuldu,
Mırıldanan akış kadar berraktı
Dağ deresinin aşağı doğru sızması
Bakir karın yüksekliklerinden.
"Baba," dedi, "birisi ölmek zorunda olduğundan,
Çocuklarını kurtarmak için.
Henüz şekillenmemiş ve boş olan dünya,
Nabız atan yaşamla dolup taşarken;

"Ve sen, büyük Mikail, en önde düş,
O ölümlü insan olabilir,
Ve seçilmiş Kurtarıcı henüz gönderilmeli,
İşte, buradayım-- beni gönder!
İstiyorum, hiçbir karşılık aramıyorum.
O zamanlar benim olanlar dışında;
Benim gönüllü fedakarlığım olsun,
Sonsuz şan, Senin olsun!

"Bu terk edilmiş dünyaya beni götür,
Sürüden ayrıldığımda,
On iki lejyon asil kişi
Şimdi yüzünü gör;
Denenmiş ruhlar, denenmemiş ruhlar arasında bulundu;
Bunlar kaptanlık edebilir,
Ve tüm muafiyetleri
İlahi güçlerle taçlandırabilir.

"Bütün dünyaları kurtarmış bir aşk.
Bütün dünyalar hala kurtarmalı;
Ama merhamet adaleti soyamaz--
Ya da Elohim neredeydi?
Özgürlük--insanın inancı, insanın işi, Tanrı'nın lütfu--
Büyük uçurumu aşmalı;
Hayat, ölüm, geri ödeme veya kıyamet. Sevinelim ya da kınayalım."

Bir kez daha sessizlik. Sonra aniden
Yükselen bir form yükseldi.
Yükselen bir zirve gibi gururla dikildi
'Toplanan fırtına tarafından aydınlatıldı;
Parlak ve güzel bir varlık,
Parlayan ateş gözüyle,
Kibirli kıvrımı,
İçsel bir öfke duygusunu çağrıştıran bir dudak.

"Gitmeme izin ver!" diye böyle haykırdı cesurca.
Neredeyse gizlenmemiş bir küçümsemeyle;
"Ve bundan dolayı, gökten yere,
Tekrar yükselmeyecek olan hiç kimse.
Kurtarıcı planım istisnai olarak küçümsüyor;
İnsanın faaliyeti bilinmiyor;
Karşılığında, şu tahtta oturma hakkını talep ediyorum!"

Durdu Lucifer. Nefes nefese sessizlik
Yeniden başladı ve yoğunlaştı.
Tüm gözler çevrildi; genel bakış
Ortak bir mıknatıs çekildi.
Bir an ciddi bir duraklama oldu;
Sonra, gök gürültüsü gibi,
Her şeye gücü yeten dudaklardan yuvarlandı--
Hem sondan hem de ilkten:

"İmmanuel! Sen benim Elçimsin,
Zamanın deneme süresi sona erene kadar.
Ve biri önünden geçecek,
On iki adımın beklerken.
Ve çok daha fazlası, o uzak kıyıda,
Yol hazırlanacak.
Ben, İlk, son geleyim,
Ve yeryüzü benim şanımı paylaşsın.

"Çık dışarı, Tanrıların seçilmişi,
Gücü sende olacak!
Zamanı gelince aşağı in ve dünyayı kurtar,
Ölüm ve cehennemi tahttan indir.
Yalnızca sana bağlı insanın kaderi,
Tüm varlıkların kaderi.
Ücretsiz olsan bile başarısız olmayacaksın--
Ücretsiz, ama düşmek için çok büyük."

--Whitney'nin "Elias"ı, III. Kanto.

[Not: Tüm derslerde, ama özellikle bu derste, tüm kutsal kitap referanslarının dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.]

DERS IV.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

ZEKÂLARIN ÖZGÜR TEMSİLCİLİĞİ.

ANALİZ.

I. Temsil Gerçeği.

II. Temsiliyetin Doğası.

III. Pratik Yaşamda ve Yahudi Kutsal Kitabında Varsayılan Özgür Temsil Gerçeği.

IV. Özgür Temsil Doktrininin Tanrı ve Diğer Zekâlar Arasındaki İlişkiye Etkisi.

KAYNAKLAR

Not 1, tanım.

Doc and Cov. Sec. xciii; 30-33. lxxxvi:46, 47: x:63-66; xxix:34-37.

Musa Kitabı--(P. G. P.) ch. iii; iv:3; vi:56.

Mormon Kitabı II Nefi ii:26-29; x:23; Alma phi ii:26-28; x:23;
Alma xiii:3; Helaman xiv:31. Alma xxix:4. ayrıca ch xiii; 27.

Notlar 2 ve 3.

Notlar 4 ve 5.

Ders I'deki Not 3. Ayrıca Ders II'deki Not 6.

NOTLAR.

_1. Özgür Temsilcilik:_ Öncelikle "özgür" kelimesine bakalım. Yetkililer bunu, kişinin kendi görüşlerini, arzularını, eğilimlerini veya tercihlerini takip etme özgürlüğüne sahip olmak olarak tanımlıyor. Kendi kendine inisiyatif gücüne sahip olmak. Dolayısıyla, başkalarının hakemliğinden, hakimiyetinden veya yönlendirmesinden muaf olmak. "Serbest temsilcilik" ile, özgürce hareket etme gücü veya kapasitesi, yani, yasanın kısıtlaması olmadan, kastedilmektedir. Eylemleri kendi sınırsız iradesiyle belirlenen rasyonel bir etken. Wayland, Üniversite vaazlarında, insana özgür irade armağanının verildiğini söyler. Tanrı'nın yasasına itaat etmekle itaatsizlik etmek arasında aynı güce sahiptir. Eğer bir insan özgür bir etken değilse eylemlerinin otoritesi değildir ve bu nedenle hiçbir sorumluluğu, hiçbir ahlaki kişiliği yoktur. (Standart Sözlük). "Ahlaki etken" terimi, pratik olarak "özgür etken" ile aynı şeyi ifade eder. "Ahlaki bir etken, ahlaki bir niteliğe sahip olan ve ahlaki bir anlamda uygun şekilde iyi veya kötü olarak adlandırılabilen eylemleri gerçekleştirebilen bir varlıktır."

_2. Özgür Etkide Zihin İşlemlerinin Analizi:_ "Zekâların özgür iradesi" konusunun öğrencisinin, Guizot'tan özetlenen, iradenin özgürlüğüne ilişkin aşağıdaki analizi yararlı bulacağına inanıyorum.

_(a) Düşünme Gücü:_ Zihin bir düşünme gücünün bilincindedir; Akıl, eylemin, çıkarların, tutkuların, görüşlerin vb. farklı güdülerini geçmeden önce. Akıl onları düşünür, karşılaştırır, tahmin eder ve sonunda yargılar. Bu, irade
eyleminden önce gelen bir hazırlık çalışmasıdır.

_(b) Özgürlük, Özgür Temsilcilik veya İrade:_ Düşünme gerçekleştiğinde - insan kendisine sunulan güdülerin tam olarak farkına vardığında - kendisini yazarı olarak gördüğü, istediği için ortaya çıkan ve istemediği sürece ortaya çıkmayacak bir karar alır - burada temsilcilik olgusu gösterilir; insanın düşünmeden sonra verdiği kararda tamamen bulunur; bu, insanın uygun eylemi olan, tek başına var olan karardır; kendisinden önce gelen veya onu çevreleyen tüm olgulardan bağımsız basit bir olgudur.

_(c) Özgür İrade veya Değiştirilmiş Temsilcilik:_ İnsan kendini özgür hissettiğinde, özgürlüğünün keyfi olmadığını, ona başkanlık edecek ve onu etkileyecek bir yasanın egemenliği altında olduğunu kabul eder. Bu yasanın ne olduğu, her bireyin eğitimine, çevresine vb. bağlı olacaktır. Bu yasayla uyum içinde hareket etmek, insanın görevi olarak kabul ettiği şeydir; bu, özgürlüğünün görevi olacaktır. Ancak, yakında görevini asla tam olarak yerine getirmediğini, ahlaki yasasıyla asla tam uyum içinde hareket etmediğini görecektir. Kendisini yasasına ahlaki olarak uydurma yeteneğine sahip olmasına rağmen, bunu yapmaktan
uzaklaşır. Yapması gereken her şeyi, ya da yapabileceği her şeyi başaramaz. Bu gerçek açıktır ve herkes buna tanıklık edebilir;
ve sıklıkla en iyi insanların, yani iradelerini akla en iyi şekilde uyduranların, yetersizlikleriyle en çok
vurulmuş oldukları görülür.

_(d) Ebedi Yardımın Gerekliliği:_ İnsandaki bu zayıflık, insan iradesinin bir dayanak noktası olarak işlev görecek bir dış desteğe ihtiyaç duyduğunu hissetmesine yol açar, mevcut gücüne eklenebilecek ve ihtiyaç halinde onu destekleyebilecek bir güç. İnsan bu dayanak noktasını her tarafta arar; bunu arkadaşlarının teşvikinde, bilgelerin konseylerinde talep eder; ancak görünür dünya, insan toplumu her zaman onun arzularına cevap vermediğinden, ruh görünür dünyanın ötesine, insan ilişkilerinin üstüne, ihtiyaç duyduğu bu dayanak noktasını aramak için gider. Dolayısıyla dinsel duygu kendini geliştirir: insan kendini Tanrı'ya yöneltir ve dua yoluyla yardımını ister.

_(e) İnsan Aradığı Yardımı Bulur:_ İnsanın doğası öyledir ki, bu desteği içtenlikle istediğinde onu elde eder; yani onu aramak onu elde etmek için neredeyse yeterlidir. İradesinin zayıf olduğunu hisseden
bir dostunun teşvikini, bilge konseylerin etkisini,
kamuoyunun desteğini çağıran veya dua ederek Tanrı'ya yönelen
her kimse, iradesinin belli bir ölçüde ve belli bir süre için güçlendiğini hisseder.

_(f) Manevi Dünyanın Özgürlük Üzerindeki Etkisi:_ İnsan üzerinde manevi
etkiler vardır - manevi dünyanın özgürlük üzerindeki imparatorluğu. İnsanın kendi iradesinin bir eylemine
bağlantı kurması veya yaratıcısını tanıması mümkün olmadan, insanda kendini gösteren belirli değişimler, belirli ahlaki olaylar vardır. İnsan ruhunun içinde, kendisine başvurmadığı, kendi iradesinin eseri olarak tanımadığı belirli gerçekler meydana gelir. Kendini, kendi iradesinin işleyişi altında en son bilincinde olduğu durumdan farklı bir ahlaki durumda bulduğu belirli günler, belirli anlar vardır. Başka bir deyişle, ahlaki insan
tamamen kendini yaratmaz; kendisinin dışındaki güçlerin, nedenlerin, onu fark edilmeden etkilediğinin ve değiştirdiğinin bilincindedir - bu gerçek
insanın iradesine yardımcı olan Tanrı'nın lütfu olarak adlandırılırken, diğerleri onda önceden belirlenmişliğin kanıtlarını görürler.

_3. Serbest Temsilcilik, Alternatifler Arasında Basit Bir Seçimden Daha Fazlası:_
"Çoğu insan ahlaki özgürlüğe inanmaktan bahsettiğinde, özgürlükle, bir dizi alternatif yol arasında seçim yapma eylemlerinde kendini tüketen bir gücü kastediyorlar: ancak, özgürlüğün bir işlevi olarak bu seçim ne kadar önemli olsa da, özgürlüğün temel fikri daha da derinlerde yatar. Bu, bir insanın, bir kişilik olarak, alternatif yollar arasındaki seçiminin ilk ve tek nedeni olduğu fikrinden değil, gerçek anlamda, hatta nitelikli bir anlamda, yaptığı, hissettiği veya olduğu şeyin, ister bir seçim eylemi içersin, ister engellenmemiş bir dürtüden oluşsun, ilk nedeni olduğu fikrinden oluşur. Alternatifler arasında seçim yapma özgürlüğü, bu birincil yeteneğin sonucudur. Bu, yeteneğin en belirgin şekilde ortaya çıktığı biçimdir; ancak kişisel özgürlüğün birincil yeteneği değildir. Bu dürtünün kendi kendine ortaya çıkma yeteneğinin, özgürlükle kastettiğimiz şey ve kişilikle de kastettiğimiz şey olduğu, tek varsayımla gösterilir ki bu
bizim için açıktır, eğer bunu reddedersek. Eğer bir adam hiçbir şekilde,
bu ne kadar sınırlı olursa olsun, kendi eylemlerinin veya dürtülerinin ilk nedeni veya yaratıcısı değilse, o sadece bilinçli benliğinin dışındaki kuvvetlerin
ileticisi veya katsayısı olmalıdır, tıpkı arkasındaki kalabalığın baskısıyla bir başkasına itilen bir adam gibi. Başka bir deyişle, gerçek bir benliği--hiçbir gerçek kişiliği olmazdı." (Mallock, not 4'e bakın.)

_4. Pratik Yaşamda Özgür Eylem--Edebiyat--Tarih:_ "Dini İnancın Yeniden İnşası" adlı eserinde (bu arada, Yetmişli yıllarımıza önerdiğimiz bir eser) W. H. Mallock bir bölümü "Zihinsel Uygarlık ve İnsan Özgürlüğüne İnanç"a ayırır; bu eserin içeriği, yaşamın pratik meselelerinde, edebiyatta
ve tarihte, insanın özgür bir eylemci olduğu ve en azından belirli sınırlar içinde hem fiziksel hem de ahlaki davranışlarını belirleyebileceği varsayımından hareket ettiğimizi varsayar; ve bu güç olmadan, insan hayatının anlamsız olacağını savunur. Aşk konusunda Shakespeare'in Iago'suyla birlikte "Kendimizde böyle veya böyleyiz" diye karar verir. Bedenlerimiz, iradelerimizin bahçıvanı olduğu bahçelerdir." 
Bunun doğru olduğunu, "sadece en medeni insanların özel deneyimleri değil, aynı zamanda aşk tutkusunun ele alındığı tüm büyük şiirler" de doğrular. Shakespeare'in sözleriyle, "Böyle bir şiir, doğaya tutulan bir aynadır; ve yalnızca sadakatle yansıttığı için büyük olarak kabul edilir." Fiziksel tehlike karşısında kahramanlık konusunda, aynı hikayenin tekrarlandığını savunur. "Büyük bir amaç için uzun süreli bir tehlikeyle karşılaşan ve gerekirse bu amaç uğruna ölmeyi isteyen bir adam, şüphesiz değerlidir, çünkü böyle bir davranış 'insanın bilinçli benliğinden kaynaklanır ve bunu kasıtlı olarak seçmiştir, oysa tam tersini de seçebilirdi ve bu ona organizmasının içinde veya dışında koşullar tarafından empoze edilmemiştir." Günahın bağışlanmasından kaynaklanan erdem, insanda faillik dediğimiz bu gücün tanınması sonucunda var olur. Yazarımız, "Affetme," diyor, "özgürlüğe inanmanın yokluğunda, sadece anlamını yitirmekle kalmayacak, aynı zamanda hiç gerçekleşemeyecek bir eylemdir. Bir yaralanmayı affetmek, suç ne kadar kötü olursa olsun, onu işleyen kişinin kendi eyleminden daha iyi olduğunu ve bu nedenle onu işlemeye zorlanmadığını ima eder; ve onu ahlaki suçlamanın uygulanabileceği bir özne yapan tek şey, içindeki daha iyi potansiyel benliğin varsayımı olsa da, affetmenin suçlamaktan kaçınması ancak bu benlik uğruna olabilir. Özgürlüğe inanan kişi, suçlu tarafa, 'Seni elinden gelenin en iyisini yapmadığın için affediyorum' der. Determinist (insanın özgür irade gücüne sahip olmadığına inanan kişi) şöyle der: 'Seni ne affediyorum ne de suçluyorum;
çünkü en kötüsünü yapmış olsan da, en kötüsün aynı zamanda en iyisiydi.'" Bay Mallock edebiyatın büyük karakterleri hakkında da şöyle der: "Onlar bizi özgürlüğe doğmuş olarak ilgilendiriyor, doğal olarak köle değiller ve önümüzden
bir Roma zaferindeki krallar gibi geçiyorlar. Bir keresinde bu karakterlerin sadece kalıtım ve koşulların kuklaları olduğunu varsayalım ve onlar ve onlarla ilgili eserler tüm anlaşılır içeriğini yitirir ve kendimizi bir aptalın hikayesinin öfkesiyle şaşkın ve yorgun buluruz."
Tarihsel karakterler de aynı kategoriye yerleştirilir. Tüm övgüler veya suçlamalar, yalnızca bu tarihi karakterleri özgür ahlaki etkenler olarak gördüğümüzde anlam kazanır: "Tüm bu övgüler ve suçlamalar, övülen veya suçlanan kişinin kendi eylemlerinin yaratıcısı olduğu ve sadece bir güç iletici olmadığı varsayımına dayanır. İnsanın, insan deneyimlerinin tüm kategorisindeki önemi, 'öncelikle kendisinin kendisinden ne yaptığında yatar, ebeveynlerinden türeyen bir organizma tarafından ne yapıldığına ve otomatik olarak yanıt verdiği çeşitli dış uyaranlara değil." ("The Reconstruction of Religious Belief," W. H. Mallock.)

_5. Yahudi Kutsal Yazılarında Varsayılan Özgür Eylem Gerçeği:_
Öğrenci için belki de şaşırtıcı olacaktır,
zekaların özgür eylemi konusundaki kutsal yazı referanslarında
Ne Eski Ne de Yeni Ahit'te hiçbir referans gösterilmemiştir. Bunun nedeni, yazarın bildiği kadarıyla her ikisinde de tam olarak bu noktayı kapsayan açık bir metin olmamasıdır. Ancak insanın "özgürlüğü", 
özgür irade, Tanrı'nın yasasına itaat etme veya itaatsizlik etme gücü, hem Eski hem de Yeni Ahit boyunca her yerde önceden varsayılmıştır. Bu, Yaratılış'taki ilk emirden Vahiy Kitabı'ndaki son emre kadar hiçbir yerde şüpheye yer bırakmayan bir doktrindir. Yaratılış'taki şu emrin ne önemi vardır: "Bahçedeki her ağaçtan özgürce yiyebilirsin: Ama
iyilik ve kötülüğün bilgisi ağacından yemeyeceksin:
çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin" - diyorum ki, eğer insan kendi içinde ona itaat etme veya itaatsizlik etme gücüne sahip değilse, bu yasanın onun için ne önemi vardır? Sonra İncil'in son kitabının son bölümünde (şimdi düzenlendiği gibi) şöyle yazılmıştır: "Ne mutlu emirlerini yerine getirenlere, hayat ağacına
hak kazanıp kapılardan şehre girebilenlere. * * * Ve
Ruh ve gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin.
Ve susayan gelsin. Ve kim isterse, hayat
suyunu bedava alsın"--insan için bu kutsal yazının ne önemi var ki, eğer Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için kendi iradesiyle gücü yoksa; veya Kuzu ve Gelin'in gelip "hayat
suyunu bedava al" davetini kabul etmiyorsa; "Kim isterse, hayat
suyunu bedava alsın!"
İnsan hayat sularından almayı "istemiyorsa" burada ne büyük bir alay! Eğer insanın böyle bir daveti kabul etme gücü yoksa, sevgi dolu Mesih olan "Kuzu"nun, hayat
suyunu içmek gibi önemli bir konuda insana bir davette bulunması düşünülebilir mi? Mesih böyle bir alayı yapabilir mi? Bunu kötü niyetli bir iblis olarak düşünebiliriz;
ama Mesih için asla!

Bu yazarın bildiği kadarıyla, Eski veya Yeni Ahit'te zekâların özgür iradesini açıkça öğreten hiçbir bölüm olmadığını söylemiştim erkeklerin; ancak dolaylı olarak özgür irade, yukarıda alıntılanan pasajların sadece örnek olduğu Yahudi kutsal metinlerindeki birçok pasajda öğretilir. Birinci
Yıl Kitabı'nın II. Bölümünün IX. dersinde (s. 53) Ester Kitabı'nda İlahiyat adının geçmediği gerçeğine dikkat çekilir; ancak tüm İncil bilginlerinin genel görüşünün, kutsal koleksiyondaki hiçbir kitapta Tanrı'nın varlığının aynı Ester Kitabı'nda olduğundan daha fazla hissedilmediği olduğu söylenebilir! Bu özgür irade doktrini ve Yahudi kutsal metinleri açısından da geçerlidir. Bu doktrin Eski veya Yeni Ahit'te hiçbir yerde açıkça belirtilmemiş olsa da, kutsal kitapta her yerde varlığı hissedilir ve varlığı her yerde varsayılır.

[Not: Bu, ruhsal ve doğal yaratılışlar üzerine kısa bir incelemedir, ancak bu dersin notlarına eklenemeyecek kadar uzundur. Mümkünse, bunu topluluklara okumanızı öneririm.]

DERS V.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İNSANIN EVİ İÇİN DÜNYANIN HAZIRLANMASI.

ANALİZ.

I. Madde--Dışsal Varoluş ve Genişlemesi.

II. Yaratılış--[A]

1. Manevi.

2. Doğal.

III. Kutsal Yazıların Vahiyleri Yerel.

KAYNAKLAR.

Not 1, Tanım; notlar 2, 3, 4, 5, 6. "Maddilik"--Mormon
Doktrini'ne bakın, s. 254 ve devamı. Not--1, 2, 3, 4, 5, 6, Yaratılış
bölüm i ve ii. Teolojinin Anahtarı bölüm vi, Ed. 1891.

Musa Kitabı. (P. G. P.) bölüm i:4, 5, 8, 28-42, ayrıca ii. bölüm ve iii. bölüm:1-15; ve not 7 ve 8.

İbrahim Kitabı (P. G. P.) iii. bölüm:24-26. Ayrıca iv. bölüm ve v. bölüm.

Doc. ve Cov. Sec. xxix:30-35. "İncil" (3. Baskı), s. 274-284.
Musa Kitabı ii. bölüm:1. Not--

[Dipnot A: Bu, bir gün bu Yıllığın yazarı tarafından "Mormon Yaratılış Doktrini" üzerine bir
incelemeye genişletilebilecek çok büyük bir konunun sadece bir bakışı olacaktır.]

NOTLAR.

_1. Madde:_ Duyusal evrenin ve tüm var olan
cisimlerin oluştuğu şey; herhangi bir şey uzantıya sahip, uzayı kaplar,
veya duyularla algılanabilir; beden, madde. Madde genellikle felsefi yazarlar tarafından üç türe veya sınıfa ayrılır; katı,
sıvı ve gaz halinde. Katı maddeler, parçaları sıkıca birbirine yapışan ve izlenime direnen, tahta veya taş gibi olanlardır. Sıvılar, parçaları arasında serbestçe hareket eder ve izlenime kolayca teslim olurlar, su ve
şarap gibi. Gaz halindeki maddeler elastik sıvılardır, buhar ve gazlar olarak adlandırılır,
hava ve oksijen gazı gibi. (Webster'ın Uluslararası Sözlüğü.)

_2. Maddenin Kendisi:_ "Maddenin kendisi ve kendi başına ne olduğu
cevap bulmak için oldukça umutsuzdur ve yalnızca metafizikçileri ilgilendirir. "Ding
an sich" * * * sonsuza dek bilimin alanının dışındadır. Eğer tüm insanlar
şeylerin içselliği üzerinde tartışmayı bıraksalardı, ilerleme
elbette dururdu. Bilim saftır; şeyleri oldukları gibi alır ve
maddeyi diğer tüm madde dışı biçimlerden ayırmaya yarayacak pratik bir tanımla yetinir. Bu,
maddeyi uzayı kaplayan ve ağırlığı olan şey olarak tanımlayarak bu yerde kesinlikle geçici olarak yapılabilir. Bu iki özelliği kullanarak, duyulara sunulan tüm heterojen fenomenlerden maddeyi ayıklamak
kolayca mümkündür ve bu,
burada, istediğimiz şeydir. Dolayısıyla, odun, su, bakır, yağ ve hava, açıkça ağırlıkları olduğu ve uzayı doldurduğu için
maddenin formlarıdır. Ancak
ışık, ısı, elektrik ve manyetizmanın bu kadar çok kuartı doldurduğunu veya bu kadar çok poundu tarttığını düşünemeyiz. [Işık, ısı, elektrik--maddenin
özellikleridir.] Bu nedenle, bunlar madde olmayan formlardır. Benzer şekilde, lütuf, merhamet, adalet ve hakikat gibi şeyler, madde kadar var olan varlıklar olsalar da, tartışmasız bir şekilde madde değildirler"
[Lütuf, merhamet, vb., şüphesiz madde olan ruhun nitelikleridir, ancak duyularla tanınan
şeyden daha iyi bir niteliğe sahiptir.] ("Yeni Bilgi", R. K. Duncan, s. 2.)

_3. Maddenin Yok Edilemezliği:_ "Yavaş yavaş deneyimlerin birikmesi, bu inancı [yani, maddenin yok edilebileceği] yavaşça tersine çevirmeye yönelmiştir; şimdiye kadar, maddenin yok edilemez olduğu doktrini sıradan bir şey haline gelmiştir. Hiçbir şeyden bir şey çıkabileceğine dair tüm belirgin kanıtlar, daha geniş bir bilgi birer birer iptal edilmiştir. Göklerde aniden keşfedilen ve her gece daha da büyüyen kuyruklu yıldızın, yeni yaratılmış bir cisim olmadığı, ancak yakın zamana kadar görüş alanının dışında olan bir cisim olduğu kanıtlanmıştır. Birkaç dakika içinde gökyüzünde oluşan bulut, henüz var olmaya başlayan bir maddeden değil, daha önce daha dağınık ve şeffaf bir biçimde var olan bir maddeden oluşur. Ve benzer şekilde, onu biriktiren sıvıya göre bir kristal veya çökelti ile. Tersine, maddenin görünürdeki yok oluşlarının, yakından gözlemlendiğinde, yalnızca durum değişiklikleri olduğu ortaya çıkar. Buharlaşan suyun, görünmez hale gelmesine rağmen, yoğunlaşma
ile orijinal şekline getirilebileceği bulunmuştur. Boşaltılan av tüfeği, barut kaybolmuş olsa da, onun yerine daha büyük bir hacim alarak patlamaya neden olan belirli gazların ortaya çıktığına dair kanıt sağlar." "İlk İlkeler" (Herbert Spencer), s. 177, Appleton Baskısı, 1896.

_4. Maddenin Yaratılamazlığı:_ "Önünüzdeki boşluğun, bir tanesi hariç tüm cisimlerden
arındığını düşünün. Şimdi geriye kalanın yerinden kaldırılmadığını, ama o yerde dururken hiçliğe düştüğünü hayal edin. Başarısız olursunuz. Katı olan uzayın, onu katı yapan şeyin
aktarılması dışında boş hale geldiğini hayal edemezsiniz. * * *
Bir madde parçasını ne kadar küçültülmüş olarak algılarsak algılayalım,
onu hiçliğe
indirgendiğini hayal etmek imkansızdır. Maddenin parçalarını yaklaşık olarak
kendimize temsil edebilsek de,
madde miktarını daha az hale getirilmiş olarak temsil edemeyiz. Bunu yapmak, bileşen parçalardan bazılarının
sıkıştırılıp hiçliğe dönüştürüldüğünü hayal etmek olurdu; bu da bütünün
sıkıştırılıp hiçliğe dönüştürülmesini hayal etmekten daha mümkün değildir. Maddenin
varolmamasını
kavrayamamamız, düşüncenin doğasının doğrudan sonucudur.
Düşünce, ilişkilerin kurulmasından oluşur. İlişkili terimlerden biri bilinçten
uzaklaştığında hiçbir ilişki kurulamaz ve bu nedenle hiçbir düşünce çerçevelenemez. Bu nedenle, hiçbir şeyin bir şeye dönüşmesini düşünmek imkansızdır, aynı nedenle hiçbir şeyin bir şeye dönüşmesini düşünmek imkansızdır - yani, hiçbir şeyin bilincin nesnesi olamayacağı. Maddenin yok olması, maddenin yaratılmasının düşünülemez olmasıyla aynı nedenle düşünülemez." - İlk İlkeler, s. 181. 

_5. Kütlenin Korunumu:_ "Kütlenin korunumu yasası olarak bilinen bu yasa, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir madde parçacığının yaratılamayacağını veya yok edilemeyeceğini belirtir. Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları bir iğnenin başını yok edemez. O iğnenin başını parçalayabiliriz, asitte eritebiliriz, elektrikli fırında yakabiliriz, kısacası her türlü yok edici aracı kullanabiliriz ve yine de o iğnenin başı varlığını sürdürür. Tekrar,
yok edilemez olduğu kadar yaratılamaz da. Başka bir deyişle,
hiçlikten bir şey yaratamayız. Her varolan madde için malzeme sağlanmalıdır. Evrendeki maddenin toplamı 'X' pound'dur ve sayısız biçimde taşınabilse de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sadece 'X' pound'dur." (The New Knowledge, R. K. Duncan, s. 3, 1905.)

_6. Maddenin Sonsuz Uzayda Uzanması:_ "Sonsuz evren, tüm sonsuzluk boyunca, madde yasasına tabi olmuştur ve tabidir. * * * Evrenin kapsamı sonsuz ve sınırsızdır;
hiçbir parçası boş değildir, ancak her yeri maddeyle doludur.
Dünyanın (yani evrenin) süresi de eşit derecede sonsuz ve sınırsızdır; başlangıcı ve sonu yoktur: sonsuzluktur. Madde
her yerde ve her zaman kesintisiz hareket ve dönüşüm halindedir:
hiçbir yerde mükemmel bir dinginlik ve katılık yoktur; ancak maddenin ve sonsuza dek değişen kuvvetin sonsuz miktarı sabit kalır." (Evrenin Bilmecesi, Erast Haeckel, s. 242.)

Yukarıdaki notu Musa Kitabı ile karşılaştırın (P. G. P., bölüm, i;
ayrıca bölüm, vii:30,31; ayrıca İbrahim Kitabı bölüm, iii:1-19.)

_7. Peygamber Joseph Smith'in Yaratılış Görüşleri:_ "Maddi olmayan madde diye bir şey yoktur. Tüm ruh maddedir, ancak daha
ince veya saftır ve yalnızca daha saf gözlerle ayırt edilebilir. Onu
göremeyiz; ancak bedenlerimiz arındığında, hepsinin
madde olduğunu göreceğiz. (Doc. & Cov. Sec. cxxxi.) * * * Bilgili doktorlara
neden dünyanın yoktan yaratıldığını söylediklerini sorarsanız, onlar da şöyle cevap verirler:
"İncil dünyayı yarattığını söylemiyor mu?" Ve onlar o 'yaratmak' kelimesinden, dünyanın yoktan yaratılmış olması gerektiği sonucunu çıkarırlar. Şimdi, yaratma kelimesi
baurau kelimesinden gelir, bu da yoktan yaratmak anlamına gelmez; düzenlemek anlamına gelir, tıpkı insanın malzemeyi düzenleyip bir gemi inşa etmesi gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın dünyayı kaostan--kaotik maddeden düzenlemek için malzemeleri olduğunu çıkarıyoruz, ki bu elementtir ve tüm ihtişam ondadır. Elementler, O'nun [Tanrı'nın] var olduğu zamandan beri var olmuştur. Elementlerin saf prensipleri asla yok edilemez, düzenlenebilir ve yeniden düzenlenebilir, ancak yok edilemez. Başlangıçları yoktur ve
sonları olamaz." (Mill. Star, cilt 23, s. 248.)

"Dünya ve yeryüzü eşanlamlı terimler değildir. Dünya insan ailesidir. Dünya, parçalanmış ve yeniden şekillendirilmiş ve üzerinde yaşadığımız gezegene dönüştürülmüş diğer gezegenlerden organize edilmiş veya oluşturulmuştur. Elementler ebedidir. * * * 'Biçimsiz ve boş' [Yaratılış i:2] çevirisinde, 'boş ve ıssız' olarak okunmalıdır. 'Yaratılmış' kelimesi 'oluşturulmuş' veya 'organize edilmiş' olmalıdır." (Richards & Little'ın 'Compendium'u, s. 287--"Mücevherler,")

"Boston Üniversitesi'nden Profesör Luther T. Townsend, Adem ve Havva adlı yeni bir kitapta, Yaratılış'ın ilk bölümlerinin tarih mi yoksa mit mi olduğu sorusunu ele alıyor ve Yaratılış'ın ilk bölümünün ikinci ayetiyle ilgileniyor--'Ve dünya
biçimsiz ve boştu; ve karanlık derin suların yüzündeydi--'
iddiasına göre bunun tam çevirisi şudur: 'Ve dünya (geçmiş zaman kipi) 'tohu' bir enkaz ve 'lohu' sakinsiz
olmuştu. Bu ıssız ve kiracısız durum, bilimin genel dönemle ilgili bildirdiği şeylerle mükemmel bir şekilde uyuşuyor; ve bilimsel temellerde çok az şüphe olabilir," diye devam ediyor Prof. Townsend, "buzul çağının dağılması sırasında, Londra'nın en yoğun sislerinden daha yoğun bir karanlığın sellerin yüzünde olduğu." (Press Yorumu, Prof. Townsend'in kitabı.)

Bu, yukarıda belirtilen Peygamber Joseph'in konumunu destekler.

_8. Dünya Yapısının Yeni Teorisi:_--"Son yıllarda dağ oluşumu teorileri, diğer her bilimsel şey gibi değişti.
* * * Yeni teoriler, dünyanın orijinal oluşumuna geri dönüyor. Uzayda sallanan sıcak bir dünya damlasının,
yavaş yavaş soğuyarak bilardo topu kadar pürüzsüz bir kabuk oluşturması fikri
kısmen terk edildi. Bulutsu hipotezi değiştirildi, sözde meteoritik hipotez yetersiz bulundu; ve Profesörler Chamberlin ve Salisbury'nin daha makul olan planetesimal teorisi ortaya atıldı.

"En son teori, dünyanın gezegensel cisimlerden kademeli olarak birikerek oluştuğunu savunuyor. Güneş sistemimizin kökeninin ortak bir sarmal bulutsuda olduğunu varsayıyor - bulutsu, spektrum analizinin önerdiği gibi ince bir katı veya sıvı halde. Bulutsunun en fazla yoğunlaşmayı gösteren düğümleri veya kısımları, gelecekteki gezegenlerin çekirdekleridir ve daha ince pus, düğümlerin oluştuğu kısımlardır. Tüm bu düğümler, merkezi kütle (güneş) etrafında, önemli ölçüde dış merkezli eliptik yörüngelerde hareket eder. Planetesimaller, kaçınılmaz kaymaları sırasında eliptik yörüngelerin kesişmesiyle, bizimki gibi bir dünyadan gelen birikimler aracılığıyla toplanırlar." ("Yüksek Alpler", John C. Van Dyke, Scribner's Magazine,
Haziran, 1908.)

_9. Önceden Düzenlenmiş Bir Plana Göre Düzenlenmiş Dünyalar:_ "Ruhani ve göksel dünyaların ve manevi ve göksel varlıkların örgütlenmesi, en mükemmel düzen ve uyuma uygundu:
sınırları ve sınırları geri dönülmez bir şekilde sabitlenmişti ve kendi göksel konumlarında istemsizce kabul edilmişti ve yeryüzündeki ilk ebeveynlerimiz tarafından kabul edilmişti. Bu nedenle, yeryüzünde sonsuz yaşam bekleyen tüm insanların ebedi hakikat ilkelerini benimsemesi ve kabul etmesi önemlidir." (Joseph Smith, Nauvoo'daki Konferans,
8 Ekim 1843, Millennial Star, cilt XXII, s. 231.)

_10. Yerel Vahiylerimiz: _ Yani, Kutsal Yazılardaki vahiylerimiz - dört kitabın hepsi - dünyamız ve onun gökleriyle ilgilidir;
o zekâlar, ruhlar, insanlar, melekler, baş melekler, Tanrı ve Tanrılar, ait olduğumuz varoluş düzeniyle ilgilidir. Bu gerçeğe dikkat çekiyorum çünkü belirtilen ilkenin sadece eldeki tartışmada değil, aynı zamanda kutsal yazılarımızın tüm ifade biçimi ve anlamı üzerinde önemli bir etkisi olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın sözü, örneğin, "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı," vb. dediğinde; ve "böylece gökler ve yer ve onların tüm orduları tamamlandı," dediğinde, herhangi bir mutlak "başlangıç" veya mutlak "bitiş"ten değil, sadece dünyamız ve onunla bağlantılı olan yaratılış düzeniyle ilgili olarak "başlangıç" ve "bitiş"ten bahsediyor; ve varoluş düzenimize ait olan "ev sahipleri", kesinlikle tüm varoluşlara değil.
Tanrı'dan aldığımız vahiyler, tekrar söyleyelim,
yereldir, bizimle ve varoluş düzenimizle ilgilidir;
en sıradan ve genel şekilde hariç,
Ülker veya Orion ile bağlantılı ve onlar tarafından yönetilen dünyalar düzenine atıfta bulunmayabilirler,
daha da uzaktaki takımyıldızlara ve dünya sistemlerine hiç değinmezler.

Büyük Değerli İnci'den, Rab'bin Musa'ya peygamberin yeryüzünün yaratılış hikayesini yazmasına olanak sağlayan vahiyleri verdiğinde, bu vahiylerin yerel karakterinin açıkça belirtildiğini öğreniyoruz: "Sayısız dünyalar," dedi Rab Musa'ya, "Ben yarattım - ama sadece bu yeryüzünün ve sakinlerinin bir hesabını veriyorum - İşte, sana bu gökyüzü ve yeryüzü hakkında vahiy ediyorum; konuştuğum sözleri yaz. * * * Başlangıçta, üzerinde durduğun gökleri ve yeryüzünü yarattım."
Konu, sadece bir notta ele alınamayacak kadar önemli, ancak geçerken, konuyla ilgili önemli etkisine ve ayrıca tüm düşünce sistemimiz ve kutsal metinlerin yorumlanması üzerindeki etkisine dikkat çekmek istedim.

VI. DERS.

(Kutsal Metin Okuma Egzersizi.)

(Bir Söylem)

EVRENİN KAPSAMI VE GÖRKEMLİLİĞİ. [A]

[Dipnot A: Her zamanki ayrı notlar yerine, ders VIII ve IX'da, Adem'in Düşüşü ve İnsanın Dünya Hayatının Amacı hakkında kesintisiz bir tartışma sunuyorum. Bunun, öğrencilere bu çok önemli konu hakkında sunabileceğim herhangi bir ayrı not koleksiyonundan daha tatmin edici olacağını düşünüyorum. Öğrenciler, tartışmadan kendilerine atanan konuya uygulanabilecek fikir ve verileri seçme zorunluluğu altında olacaklardır.

Sınıf öğretmenine öneri: Bugün Ders XIII için ödevini yap, bir tartışma yap ve Ders Altıncı nota bak.]

NOTLAR.

_1. Dersin İşlenmesiyle İlgili Öneri:_ Bu derse hiçbir analiz yapılmamıştır. Dersin atandığı kişilere (ve konuya bir, iki veya daha fazla kişi atanabilir) kendi alt bölümlerini oluşturma ve kendi yöntemleriyle kendi
işlemlerini oluşturma fırsatı vermek için tasarlanmıştır. Bununla birlikte,
geçerken söylenmesi gereken bir şey var ki,
tedavinin mevcut Yıllığın I. bölümündeki önceki derslerle bir ilişkisi olması
umuluyor.
Örneğin, V. derste ortaya konulan doktrinin, kutsal kitap vahiylerimizin yerel olduğu gerçeği üzerine gerekçelendirilmesine yol açacak şekilde bir muamele görebilir; yani, Musa Kitabının I. ve II. bölümlerinde ortaya konulan, yeryüzümüze ve göklerine ait vahiyler. Ayrıca, evrenin çeşitli yerlerinde Büyük ve Başkanlık Eden zekaların varlığının, dünyalarını ve dünya sistemlerini evrenin açıkça yönetildiği büyük ve ebedi yasalarla uyum içinde kontrol edip yönlendirmelerinin makullüğüne katkıda bulunabilir. Bu, yalnızca bu konu ile ondan önceki dersler arasında bir ilişki olduğunu ima etmek içindir.

_2. Bilgi Kaynakları:_ Astronomi üzerine neredeyse her okul ders kitabı evrenin kapsamı ve ihtişamı hakkında bilgi verecektir. Özellikle Newcomb'un "Popular Astronomy", Harper & Brothers, Publishers, New York; Gillet & Rolf's Astronomy; ve Richard A. Proctor'un "Other Worlds than Ours" adlı eserlerini öneririm. Bunlarda, son bilimsel araştırmaların ışığında incelenen çok sayıda dünya avantajlı bir şekilde incelenebilir. Andrew D. White'ın "A history of the Warfare of Science with Theology in Christendom" adlı eseri, cilt I, bölüm 3, avantajlı bir şekilde incelenebilir. Bu eser, evrenin kapsamı veya ihtişamı hakkında bir açıklamadan ziyade, evrenin yapısı ve onu yöneten yasalar hakkındaki modern anlayışa yol açan fikirlerin gelişiminde gerçekleşen mücadeleye ışık tutar. Evrenin kapsamı ve ihtişamının bir açıklaması için, ayrıca bilimsel fikirlere karşı direncin bir açıklaması için, Draper'ın "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", Cilt II, bölüm VIII'e ve aynı yazarların "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma" adlı kitabına başvurulabilir. Aynı konu hakkında bazı değerli alıntılar "Tanrı İçin Yeni Tanık", Bölüm xxviii, xxix'te bulunabilir.

_3. Söylevlerin ve Derslerin Yapısı Üzerine Öneriler:_
Yetmişler Yılı Kitabı No. 1'de, derslerin veya söylevlerin oluşturulması konusunda önerilerde bulunulan altı ders vardı. Ancak, bu altı ders aslında tek bir dersti. Daha sonra verilen öneriler, öğrenciye söylevine kesin bir biçim vermesi gerektiğini öğütlemekten öteye gitmedi ve

1. Bir Giriş.

2. Bir Tartışma.

3. Bir Sonuç.

Eğer söylem öğretici veya entelektüel olarak eğlendirici olacaksa, bu kesin
plana uymanın gerekliliğine tekrar dikkat çekiyoruz.

_4. Netlik:_ Bir konuşmacının en önemli kaygısı kendini anlaşılır kılmaktır. Eğer bunda başarısız olursa, her şeyde başarısız olur. Bu, her konuşmacı için geçerlidir. Dünyaya iletmek üzere Tanrı'dan bir mesajı olan biri için iki kat daha doğrudur. O halde fikirlerin ifadesinde netlik, dikkate alınması gereken ilk niteliktir. Düşüncelerini ifade etmede netliğin ilk şartı, konuşmacının kendisinin konusu hakkında kesin bilgiye sahip olmasıdır. İfade netliği, kesin bilgi ve net düşünceden önce gelmelidir. İfadedeki belirsizliğin başlıca nedeni, sistematik, net düşüncenin eksikliğidir. İnsanlar kendilerini düşünmeye alıştırdıkları şekilde konuşurlar. İnsanlar sadece sistematik düşünme, konuşma veya düşünceyi ifade etme konusunda kendilerini eğitirlerse, büyük ölçüde kendi kendilerine bakacaklardır. İnsanlar genellikle bunun farkında olmayabilirler, ancak yine de zihnin sürekli olarak düşündüğü doğrudur. Bunu yapmak, onun doğasının bir gereği gibi görünüyor. Kişi uyanık ve bilinçli olduğu sürece, istese bile düşünmeyi bırakamaz. Zihin dediğimiz şey bir şey hakkında düşünecektir, ancak genellikle düşüncesinde amaçsızca sürüklenmesine izin veririz. Bu, bir fikri ima eden her geçen nesne, gürültü veya kelimeyle oradan oraya kazanılır; veya her geçen hevesle hayal gücümüzün alanında oradan oraya sürüklenmesine izin veririz. Kontrol etmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Genel olarak her şeyi düşünürüz ve özellikle hiçbir şeyi düşünmeyiz. Entelektüel gelişimimizde ihtiyaç duyulan şey zihin kontrolüdür. Zihinsel yeteneklerin iradeye itaat etmesi. Zihin, kendisine düşünmesi için verilen herhangi bir konu hakkında düşünce hatları oluşturmaya zorlanmalıdır, ta ki verilen konu hakkında sahip olunan tüm mevcut bilgi ve fikirleri düzenli bir şekilde düzenleyene kadar. Ve unutulmamalıdır ki, düşünmek, kesin sonuçlara varmak amacıyla, fikirlerimizle ilgili olarak bilgiyi düzenli bir şekilde düzenlemekten başka bir şey değildir. Bu görüşlerin başka bir yerinde, şöyle demiştim: 'Eh. hayır. Ebeveynlerin ev halkının çocuklarını iyi davranışlarda bulunmaya zorladığı ailelerde bir ziyaretçiydim. Babanın ve annenin, çocukları birbirlerine karşı nazik, ebeveynlerine karşı düşünceli, söz ve eylemde nazik olmaya zorladıklarını gördüm; ve çocukların şaşkınlıkla yukarı baktıklarını ve sonra alıştıkları aynı gürültülü ve kavgacı şekilde devam ettiklerini gördüm. Bu elbise geçidinde anne ve baba, çocuklarına daha önce kendilerine alışkanlık
olmayan bir şeyi anlatamadılar. Çocuklar, belki daha önce hiç veya sadece bir veya iki kez, uzun aralıklarla, tavırlarında
düzeltilmedikleri için
anlayamadılar. Ebeveynler, çocuklarının iyi görünmeleri için, nezaket ve iyi davranış onlar için
alışkanlık haline gelene kadar onlara günlük eğitim vermelidir. Ve ancak bu şekilde hanımefendi ve beyefendi olabilirler - anne ve babaya karşı konuşmada nazik, kardeşe karşı davranışta nazik, yabancılara karşı saygılı ve çocuk hayatının tüm ilişkilerinde iyi huylu. Bunu üretmek için
eğitim sürekli olmalıdır. Sert veya kaba değil, titiz,
yine de. Zihin güçleri için de durum böyledir. Zihinsel güçlerini mantıksal düşünce yöntemlerinde eğitmemiş bir adam, bir izleyici kitlesinin önünde durup bir kamu öğretmeni olarak başarılı olmayı umamaz. Dinleyenlere öğretici ve kendini tatmin edecek güzel ve mantıklı düşünceleri bir araya getirmek için bu güç ancak kapsamlı ve sürekli bir zihinsel disiplinle elde edilebilir. Bu güç ancak ciddi çabayla, sıkı çalışmayla elde edilebilir. Ancak unutmayın, Yetmiş yaşında olmak tam olarak şunu ifade eder: çalışma, zihinsel aktivite, entelektüel gelişime ve ruhsal güce ulaşmaya yol açar. _5. Düşünce Gücünün Yetiştirilmesi:_ Herhangi bir konuda geniş anlamda düşünce, tüm gerçeklerin ve gerçeklere dayalı olabilecek tüm akıl yürütmelerin önemli bilgisini kapsar. Eğitim, tam anlamıyla düşünce gücünün, bu düşünceleri güçlü bir şekilde ifade etme ek gücüyle birlikte yetiştirilmesidir. "Peki," diye soruyor Bay Pittinger, bu dersin derslerinde sık sık alıntıladığımız, Yıllık Kitap No. l'de, "Peki, düşünce gücü nasıl artırılacak?
Kraliyet yolu diye bir şey yok. Bilginin biriktirildiği, düzenlendiği veya yeni biçimlere dönüştürüldüğü yeteneklerin her biri, kendi uygun nesneleri üzerinde çalıştırılarak daha da güçlenir." Zihinsel etkinlik, bilginin malzemesinin toplandığı ve tüm yeteneklerin gelecekteki toplama için güçlendirildiği araçtır. Kazanılan her gerçek, düşünce hazinesine katkıda bulunur. Geniş ve özgür bir eğitim son derece avantajlıdır. Bu, okulların olabilir veya olmayabilir. Aslında, onlar da genellikle şeylerin bilgisi yerine kelimelerin bilgisini koyarlar. Bu
hata çok ciddidir * * * * * çünkü dilin bile etkili bir şekilde öğretilebileceği tek yol, doğası daha önce öğrenilmiş olan nesnelere terimler vermektir. Ancak, kelimenin olağan anlamıyla bir eğitim alamayan birçok kişi konuşmaya ihtiyaç duyar - yani, kolej veya ilahiyat eğitimi. Bu nedenle dudaklarını sonsuza dek kapalı tutmaları gerekir mi? Kesinlikle hayır. Binlerce örnek, bazıları dünyanın yetiştirdiği en seçkin konuşmacılar, onları umut etmeye teşvik eder. Bu tür kişilerin öğrenebildikleri her şeyi öğrenmelerine izin verin. Geniş, iyi seçilmiş ve sistematik bir okuma, gerekli düşünce materyalini sağlamada harikalar yaratacaktır. Dikkatlice okunan ve içeriği zihne yerleştirilen her tarih, biyografi, seyahat, popüler bilim kitabı, kamusal konuşma amacıyla kullanılabilir olacaktır. Burada, dikkate alındığında ülkenin en iyi kolejlerinde aylarca süren teknik eğitime değecek bir tavsiye
verilebilir; bu şudur:
Kendi alanında gerçek ve kalıcı değere sahip bir çalışmayı her zaman elinizin altında bulundurun ve tamamlanana kadar her gün okuyun. İçeriği hakkında notlar alınırsa ve kitabın kendisi referans olarak elinizde tutulursa, daha iyi olur. Okuduklarınızı kendi sözcüklerinizle anlatmanızı duyacak bir arkadaş bulunursa, bu da büyük bir değere sahip olacaktır. Birçok kişi, özellikle kendi ülkemizde [Amerika]
günlük gazetelerin en ince ayrıntılarını okumaya yeterince zaman harcıyor ve
on yıl içinde dünyadaki en yararlı kitapların kırk cildiyle tamamen tanışmış oluyorlar. Bir düşünün! Bu sayı neredeyse tüm edebi şaheserleri içerebilir. Zamanı harcamanın hangi biçimi
en iyi sonuçları üretecektir? Günlük okunan bir gazete yılda üç yüzden fazlasına denk gelir ve her bir gazetenin on sıradan kitap sayfasına eşit olduğunu varsayarak, sonuç yılda üç bin sayfa veya her biri beş yüz sayfadan oluşan altı cilt olur. On yıl içinde bu altmış cilde ulaşır! Tarih, şiir, bilim ve genel edebiyat alanındaki dünyanın en iyi kitaplarını içeren bu sayı, boş zamanını bu şekilde değerlendirmeye istekli olan en meşgul adam tarafından meditasyon ve titiz not alma ile yavaşça okunabilir. * * * * *
Konuşmacının, kendisi için yararlı hale gelmesi için belirli miktarda okumayı tamamlamasını beklemesi de gerekmez. Öğrendiği her şey hemen kullanılabilir olacak ve uygun çabayla, konuşma kolaylığı ve konuşma malzemesi birbiriyle uyumlu olacak."

BÖLÜM II.

Tufan Öncesi Düzenlemeler.

DERS VII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÂDEM DÜZENİ--I.

ANALİZ.

I. Düzenleme--Tanım.

II. Adem'in Dünya'ya Gelişi.

III. Verilen Emirler.

1. Meyve Ver.

2. Yasak Meyveyi Ye.

KAYNAKLAR.

Not 1.

Yaratılış ii:26, 27, c. f. bölüm ii:4-9. Musa Kitabı bölüm ii:26,27, cf. bölüm
iii:4-8. İbrahim Kitabı bölüm iv:26-31; ayrıca v:7-9 ve 14-18. Anahtar to
Teoloji ch. vi, Mormon Doktrini ch. vii. Not 2.

Yaratılış i:28; Musa Kitabı ch. ii:28. İbrahim Kitabı iv:28. Not 3.

Yaratılış ii:15-17. Musa Kitabı ch. iii:15-17; ch. v:8, 9, 11-13.
Mormon Doktrini ch. vii.

Not 4.

NOTLAR.

_1. Muafiyet:_ Muafiyet, terimin herhangi bir özel uygulamasına veya sınırlamasına atıfta bulunmadan, mahkemeler tarafından adaletin dağıtılması, İlahi Takdirin eliyle bereketlerin veya sıkıntıların dağıtılması gibi dağıtma veya dağıtma eylemidir. Teolojik olarak bir dispensasyon, Tanrı'nın zihnini ve iradesini farklı dönemlerde insana açıkladığı çeşitli hukuk sistemlerinden biri olarak tanımlanır, örneğin Ataerkil Dispensasyon, Musa Dispensasyonu veya Hıristiyan Dispensasyonu. Kelime bazen söz konusu yasaların geçerli olduğu zaman dilimlerine de uygulanır. Yani, Adem'den Nuh'a kadar olan dönem genellikle Ataerkil Dispensasyon olarak adlandırılır. Nuh'tan İbrahim'in çağrılmasına kadar olan dönem, Nuh'un Dispensasyonu; ve İbrahim'den Musa'nın çağrılmasına kadar olan dönem, İbrahim'in Dispensasyonu. Ancak dispensasyon kelimesi İsa Mesih'in İncili ile bağlantılı olarak göklerin insanlara açılması; Tanrı'nın sözünün onlara verilmesi veya dağıtılması; İncil'in ilkelerinin ve kurallarının insanlara tamamen veya kısmen açıklanması anlamına gelir; seçilmiş kişilere ilahi otoritenin verilmesi, bu sayede onların Tanrı adına, yani Tanrı otoritesi altında ve O'nun için hareket etme yetkisine sahip olmaları. Bu, İncil ile ilgili bir muafiyettir.

_2. Adem'in Dünyaya Gelişi:_ Dünya, "şimdi parlayan güneşin neşelendirici ışınlarıyla
ısıtılıp kurutuldu, bitki örtüsünün ilk tohumları için
hazırlandı. Şimdi eski tarihlerden
bir kraliyet ekicisi indi ve elinde eski Cennet'in seçkin tohumlarını taşıyarak, onları yeni doğan dünyamızın bakir toprağına ekti. Orada
büyüyüp geliştiler ve tohum taşıyarak kendilerini yeniden ektiler ve böylece çıplak dünyayı güzellik sahneleriyle ve havayı hoş kokulu tütsülerle
kapladılar. Sonunda olgunlaşan meyveler ve otlar bollaştı. Ne zaman ki!
o dünyadan her tür hayvan yaşamı transfer edildi. Erkek ve dişi, başlarında bereketle geldiler ve bir ses tekrar duyuldu, "Verimli olun ve çoğalın." Mineral, bitkisel ve hayvansal zenginliği olan Dünya, Cenneti hazırlandı, o dünyadan
yukarıya sevgili eşiyle birlikte Tanrı'nın bir oğlu indi. Ve böylece cennetten bir koloni nakledildi toprağımızda. Babalarının
kutsamaları üzerlerindedir ve cennetin ve yeryüzünün ilk büyük yasası
tekrar tekrarlanır, "Verimli olun ve çoğalın." Dolayısıyla, yeryüzümüzü
dolaşan uluslar. Sonraki yıllarda, Cennet günah yüzünden kaybedildiğinde;
insan göksel Babasının yüzünden sürüldüğünde, çalışmak,
çökmek ve ölmek üzere; cennet görüşten gizlendiğinde ve birkaç istisna dışında, insan artık göksel kökeninin bilgisini
tutmaya layık görülmediğinde; sonra karanlık geçmişi ve geleceği putperest zihinden gizledi; insan ne nereden geldiğini, ne de nereye gittiğini biliyordu. Sonunda Tanrısını bilen ve
insanlığı da O'nu tanımaya ve O'nu yüz yüze görmeye yönlendirmek isteyen bir Musa geldi.
Ancak onlar O'nun göksel yasalarını alamadılar veya O'nun huzuruna dayanamadılar. Böylece
kutsal adam geçmişi tekrar gizemle örtmek zorunda kaldı ve tarihinin
başlangıcında insana dünyevi bir köken atfetti. İnsan,
bir tuğla gibi topraktan şekillendi! Kadın, bir kaburgadan üretildi! Böylece,
ebeveynler hala tomurcuklanan erkeklikten üreme gizemlerini veya yaşamın sürekli akan nehrinin kaynaklarını,
biraz eski bir ağacın oyuk gövdesinde
üreyen veya çöp yığınlarından mantar gibi kendiliğinden büyüyen
yeni doğmuş bir yaşamla ilgili çocukça bir hikaye anlatarak gizlemek isterlerdi. Ey insan! ne zaman bilgide çocuk olmaktan çıkacaksın?"--Parley P. Pratt'in "Teoloji Biliminin Anahtarı", VI. bölüm.

_3. "Verimli Ol":_ Daha önce (Ders II) Tanrı'nın insanın yeryüzü yaşamındaki amacının, ona zevk alma kapasitesini genişleterek, ona yeni kendini ifade etme güçleri ekleyerek, gökten doğmuş bir ruha bir yeryüzü bedeni ekleyerek, "çünkü insan ruhtur": ancak "ruh"un "bir sevinç doluluğu" alabilmesi için, ayrılmaz bir şekilde elementle bağlantılı olması gerekir (Doc. &
Cov. Sec. xciii. 32-35, ayrıca not 2 Ders II); dolayısıyla Zekâların yeryüzü yaşamı; dolayısıyla Adem ve karısı Havva'nın yeryüzüne gelişi; dolayısıyla "Verimli Ol" emri; dolayısıyla insanın bedenini elde etmesinin önemi (Ders II not 2); dolayısıyla ölülerden diriliş, ruh ve bedenin (element) ebedi birliğini gerçekleştirir, bir "can" olarak kutsanır; çünkü "ruh ve beden, insanın ruhudur [bütünüdür]." (Doc. & Cov. Sec. xxxviii:15). Bu ilkeler, insanın yeryüzü yaşamının önemine ilişkin görüşü genişletir ve "Verimli Ol" emrine kutsallık fikrini verir. Şüphesiz ki hayattaki en önemli şey hayatın kendisidir, çünkü hayattan diğer tüm şeyler, deneyimler, sevinçler, üzüntüler, sempati, başarılar, doğruluk, onur, güç akar; bu her şeyin kökü, temelidir. Hayatı korumak ve muhafaza etmek için, diğer her şeyin
kaynaklandığı yerden, Tanrı kararını vermiştir, "Öldürmeyeceksin" - hem kendini hem de başkalarını öldürmeye karşı sabitlenmiş Ebedî'nin topu; ve cinayet suçuna en ağır ceza konulmuştur - "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir;" (Yaratılış ix; 6); "Hiçbir katilin içinde ebediyet kalmaz" (I. Yuhanna iii; 15.)

Ve öte yandan, hayatın ilerlemesi için Tanrı hangi teşviki
vermemiştir? Birincisi, bu emir, "Verimli olun ve çoğalın
ve yeryüzünü doldurun [yeniden doldurun]"; ikincisi, cinsel arzuyu ve
çocuk sevgisini en güçlü tutkular haline getirerek, ikisini de, ancak,
sevgi duygusuyla rafine ederek ve yasasıyla bu yaşam işlevlerinin uygulanmasını evlilik ilişkilerinin sınırlarına sınırlayarak. "İşte, çocuklar
Rabbin mirası değildir; ve rahmin meyvesi onun ödülüdür.
Oklar güçlü bir adamın elinde olduğu gibi; gençliğin çocukları da öyledir. Ok kılıfı onlarla dolu olan adam mutludur;
utanmazlar, fakat kapıda düşmanlarla konuşurlar"
(Mezmurlar 127:3-5). Ve Rab, dostu İbrahim'e, en büyük itaat eylemi için en büyük bereketini verdiğinde, ancak şunu söyleyebilirdi: "Seni bereketleyerek bereketleyeceğim ve çoğalarak soyunu göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve soyun düşmanlarının kapısını ele geçirecek; ve soyunla yeryüzündeki bütün milletler bereketlenecek; çünkü sen benim sesime itaat ettin." (Yaratılış, xxii, 17-18.) Ve Rab Yakup'a da şöyle dedi: "İşte, seni verimli kılacağım, seni çoğaltacağım ve seni bir halk topluluğu yapacağım."--(Yaratılış xlviii, 4.)

Doğada da, hayatın bu yasası yazılıdır, ta ki hayatı çeşitli biçimleriyle ele alan filozoflarımız, "doğanın nesnesinin işlev" olduğunu ilan edene kadar --yani hayat. (Lester F. Ward, Outlines of
Sociology, 1904, ch. V.) Tüm yaşam formlarının, hayvan ve bitkilerin doğurganlığı o kadar fazladır ki, eğer yaşamın yıkıcı güçleri tarafından sınırlandırılmasaydı, dünya kısa sürede sular altında kalırdı. "Her canlı," diyor Bay Darwin, "doğal yaşamı boyunca birkaç yumurta veya tohum üreten, yaşamının bir döneminde ve bir mevsim veya ara sıra bir yılda yok olmak zorundadır, aksi takdirde, geometrik artış ilkesine göre, sayıları o kadar aşırı derecede artar ki hiçbir ülke bu ürünü destekleyemez. * * * *
* Her organik canlının doğal olarak o kadar yüksek bir oranda arttığı kuralının bir istisnası yoktur ki, yok edilmese bile, dünya kısa sürede tek bir çiftin yavrularıyla kaplanır. Yavaş üreyen insan bile yirmi beş yılda iki katına çıkmıştır ve bu hızla, bin yıldan daha kısa bir sürede, yavruları için kelimenin tam anlamıyla ayakta duracak yer kalmaz. * * * * * Doğal bir durumda, neredeyse her tam yetişkin bitki yılda bir tohum üretir ve hayvanlar arasında yılda bir çiftleşmeyen çok az sayıda canlı vardır. Bu nedenle, tüm bitkilerin ve hayvanların geometrik bir oranda artma eğiliminde olduğunu, hepsinin herhangi bir şekilde var olabilecekleri her istasyonu hızla dolduracağını ve bu geometrik artış eğiliminin yaşamın bir döneminde yıkımla kontrol edilmesi gerektiğini güvenle söyleyebiliriz."--("Türlerin Kökeni", s. 50, 51, 52.)

Hayvan ve bitki olsun, tüm yaşam formlarında üreme gücüne sahip bu zengin bağışın, gerçek bir fazlalık görünümü alana kadar önemi nedir? Bu, doğanın yaşamın arzu edilirliği gerçeğine tanıklığı değil midir? Ve bu nedenle, çeşitli türlere yaşamı sürdürme gücü sağlamıştır, yaşamın büyük çeşitliliğindeki yıkıcı güçlere rağmen. Yaşam -özellikle insan yaşamı- yaşamaya değer midir? Kuşkusuz, doğa onun devamı için bol miktarda araç sağladığından ve Tanrı, "Verimli olun
ve yeryüzünü doldurun" emrini vermiştir.

_4. Yaşam ve Ölüm Sembolleri: "Yaşam Ağacı._--ölümsüz yaşamın bir işareti ve mührü olarak sembolik karakterinden dolayı böyle adlandırılmıştır.
Bahçenin ortasındaki belirgin konumu, günlük gözlem ve ilgi nesnesi olması gerektiği için, onları [Adem ve Havva] Tanrı'yı ​​ve geleceği alışkanlık haline getirmek için hayranlık verici bir şekilde uygundu."

_"İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı._--bu şekilde adlandırılmıştır çünkü
ilk atalarımızın iyi mi yoksa kötü mü olacaklarını, Tanrı'ya itaat edip etmeyeceklerini veya emirlerini çiğneyip çiğnemeyeceklerini test etmek için bir itaat testiydi.'

_"Ondan Yemeyeceksin. * * * Kesinlikle Öleceksin._--yasaklama için hiçbir sebep belirtilmemişti, ancak itaatsizliğin cezası ölüm olacaktı. Bunun gibi olumlu bir emir sadece en basit ve en kolayı değil, aynı zamanda sadakatlerinin maruz kalabileceği tek sınavdı." (Eski ve Yeni Ahit'in Eleştirel ve Açıklayıcı Yorumu, Jamieson-Fossett-Brown.)

Yukarıdaki sembollerde, itaatsizliği takip etme emri ve cezasıyla birlikte, bu dünyanın büyük gizemlerini bir araya getirdik--Yaşam, Ölüm, İyi, Kötü, insanın Aracılığı gerçeği--kendi yolunu belirleme gücü, itaat etme veya itaatsizlik etme; itaat için devam eden yaşam, ki bu sadece yaşam yasasına uyumdur; ve itaatsizlik veya yaşamın dayandığı koşullardan ayrılma için ölüm. Hayat Ağacı, ebedi hayatın simgesiydi, çünkü daha sonra
insan Ölüm Ağacı'nın -İyi ve Kötüyü Bilme Ağacı'nın- meyvesinden yediğinde, Tanrı şöyle demiş olarak tasvir edilmiştir:
İnsan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri haline geldiğinden,
şimdi elini uzatıp hayat ağacından da yemesin ve sonsuza dek yaşamasın, onu bahçeden gönderelim ve
hayat ağacını alevli kılıçlı kerubimlerle koruyalım. Ve böylece
emredildi.--(Yaratılış iii:22-25) Ayrıca bkz. Alma bölüm xii:22-27; ayrıca Alma bölüm xii, 1-10.

Ölüm, İyi ve Kötüyü Bilme Ağacı'nda sembolize edilmiştir -ondan yediğin
gün, kesinlikle öleceksin--bu yüzden Ölüm Ağacı. Yaratılış'tan başka kutsal yazılardan öğrendiğimiz kadarıyla ölüm hem geçici hem de ruhsaldır. Burada zamansal ölüm olarak adlandırılan şey fiziksel ölümdür, ruh ve bedenin ayrılması, tozun geldiği yere geri dönmesidir; ancak ruh, gördüğümüz gibi ölümsüz bir şey olduğundan, bilinçli yaşamda hayatta kalır ve ruhlar dünyasına gider. "Tozsun ve toza döneceksin", insan ruhu için yazılmamıştır. Manevi ölüm, ruhun Tanrı ile birliğinin bozulması, Tanrı'dan ayrılma, yabancılaşmadır. (Bkz. Alma, 12, 13, 42. bölümler.)
İnsanın Tanrı'ya itaatsizliği, ruhun Tanrı ile bu birliğini bozar ve dolayısıyla manevi ölüm. Ancak Bilgi Ağacı'nın meyvesinden yemek, hem manevi hem de zamansal ölüm getirirken, aynı zamanda insanları Tanrılar gibi yapacak, iyiyi ve kötüyü bilmelerini sağlayacak bilgiyi de getirir; ve şüphesiz, insanın dünya hayatının tüm şeması bu amaçla planlanmıştır. Bu, aşağıdaki derslerde geliştirilecektir.

DERS VIII. (Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÂDEM DÜZENLEMESİ--II.

ANALİZ.

I. Düşüş--

1. Adem'in Ayartılması ve Düşüşü.

II. Adem'in Düşüşüne İlişkin Mezhepsel Görüş.

III. Mormon Kitabı'nın Düşüşe İlişkin Görüşü.

KAYNAKLAR.

Yaratılış, bölüm iii. Musa Kitabı (P. G. P.) bölüm iv. II. Nefi ii:14-20.
Alma xii:22-27. Ayrıca Alma xlii:1-11.

II. Nefi; ii. Alma xiii ve xlii; ve notların yerini alan antlaşmalar.

NOTLAR.[A]

Adem'in Düşüşü--İnsanın Dünya Yaşamının Amacı.

[Dipnot A: Ders VIII ve IX'da, ayrı notlar yerine Adem'in Düşüşü üzerine kısa bir tez verilmiştir; ve İnsanın Yaratılışının Amacı; Hristiyanlığın büyük bölünmeleri tarafından bu konu üzerinde benimsenen çeşitli görüşleri ve ayrıca Tanrı'nın vahiylerinde ortaya konan görüşleri anlatır. Bu tedavi, konunun doğası gereği gerekli hale gelir.]

Nefi'nin ikinci kitabında şu doğrudan, açık ifade yer alır: "Adem düştü ki insan olsun ve insanlar var olsunlar diye."

Bu iddia teolojinin en büyük iki problemiyle ilgilidir:

1. Adem'in düşüşünün nedeni;

2. İnsanın yeryüzündeki varoluşunun amacı.

_İnançların Sessizliği._

İnsanların inançlarında hiçbir yerde -insanların inançlarında! Hristiyan gerçeklerinin insanların kavradığı gibi büyük kristalleşmeleri
o gerçeklere; Kutsal Yazıların öğretilerinin somutlaştırılmış çıkarımları--hiçbir yerde, tekrar ediyorum, bu iki büyük teolojik soru kutsal metin otoritesine göre ele alınmamıştır.

_Presbiteryen Görüşü._

Protestan Hristiyanlığın en büyük organlarından birinin kabul edilmiş doktrinini somutlaştıran Westminster İnanç İtirafnamesi,
Tanrı'nın tüm yaratıcı eylemlerinin amacını "Onun sonsuz gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin
görkeminin tezahürü" olarak atfeder.[A] Ve inanç beyanının bu bölümünün yetkili bir açıklamasında şöyle denir: "Tanrı'nın yaratılıştaki tasarımı kendi
görkeminin tezahürüydü." Ve yine, "İtirafımız çok açık bir şekilde Tanrı'nın ebedi amaçlarında ve yaratılış ve takdirindeki zamansal icraatlarında başlıca amacının kendi ihtişamının tezahürü olduğunu savunur. * * * * * Kutsal yazılar bunun Tanrı'nın yaratılıştaki başlıca amacı olduğunu açıkça belirtir. * * * * Kendi ihtişamının tezahürü, Tanrı'nın Kendisine önerebileceği en yüce ve en değerli amaçtır."[B]

[Dipnot A: Westminster İtirafı, bölüm, iv--Yaratılış--Bölüm 1.]

[Dipnot B: Bu son beyanın kanıtı olarak açıklayıcı Kol.
i:16; Özdeyişler xvi:4; Vahiy iv:11; Rom. xi:36'yı alıntılar. İlahiyat öğrencileri ve İncil dersleri için sorularla birlikte
İnanç İtirafı üzerine Yorum'a bakın. Rev. A. A. Hodge D. D. bölüm iv. Alıntılanan

pasajların okunması, herhangi birini inanç beyanının
onlar tarafından pek desteklenmediğine veya hiç desteklenmediğine ikna edecektir.]

Burada Tanrı'nın yaratılıştaki amacının--elbette insanın yaratılışı da dahil--bu beyanla ilgili tek işim,
bunun hiçbir yerde doğrudan kutsal metinlere dayanmadığı gerçeğine dikkat çekmektir.

_Episkopal Görüşü._

Başlıca doktrinleri "Ortak Dua Kitabı"nda somutlaştırılan, "Episkopal Kilise" olarak bilinen büyük Protestan Hristiyan topluluğu, söz konusu iki konu hakkında sessizdir, yani "neden" Adem düştü; insanın varoluşunun
"nesnesi". Onların "İnanç Maddeleri", doğrudur,
Adem'in "düşüşünden" ve bunun insan ırkı üzerindeki etkisinden bahseder, ancak
Adem'in "neden" düştüğünü söylemeye veya insanın varoluşu için bir
"neden" vermeye hiçbir yerde teşebbüs etmezler. İnançları, Tanrı'ya olan inançlarını ilan eder,
"hem görünen hem görünmeyen her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu";
ama hiçbir yerde bu yaratılışın amacını beyan etmez ve dolayısıyla
insanın varoluşunun "nesnesi" hakkında hiçbir kelime yoktur.

_Roma Katolik Görüşü._

Douay Katekizmi'nde belirtildiği gibi, aynı noktada Katolik inancının açıklaması şöyledir:

"Sor. Gök ve yerin yaratılışı sözcükleri neyi ifade eder?

"Cevap. Tanrı'nın gökleri, yeri ve bunlardaki tüm yaratıkları
sadece kendi sözüyle, hiçbir şeyden yarattığını ifade eder.

"Sor. 'Tanrı'yı ​​onları yaratmaya iten ne oldu?

"Cevap. Kendi iyiliği, böylece kendini meleklere
ve diğer tüm yaratıkları yarattığı insana iletebilir."

Meleklerin yaratılışından bahsederken aynı çalışma devam eder:

"Sor. Tanrı onları hangi amaçla yarattı? [melekleri].

"Cevap. Onun ihtişamına ortak olmak ve bizim koruyucularımız olmak için."

Yine insanın yaratılışına atıfta bulunarak aşağıdakiler geçer:

"Sor. Yaratılış için Tanrı'ya çok şey borçlu muyuz?

"Cevap. Çok, çünkü bizi mükemmel bir durumda yarattı, bizi kendisi için yarattı ve diğer her şeyi bizim için."[A]

[Dipnot A: Douay Katekizmi bölüm iii.]

Bunlardan, Katolik teolojisine göre Tanrı'nın insan ve melekleri yaratmadaki amaçlarının şunlar olduğu özetlenebilir:

Birincisi, Tanrı'nın kendisini onlara iletmesi;

İkincisi, onların kendi yüceliğine ortak olmaları.

Üçüncüsü, onları kendisi için ve diğer her şeyi onlar için yaratması.

Bu kısmen doğru ve şimdiye kadar mükemmel olsa da, kutsal yazılara değil, varsayımlara dayalı insan çıkarımından daha yüksek bir otoriteye sahip değildir; ve kesinlikle insana, daha yüksek doğasının ve Tanrı'nın oğlu olarak onurunun ona hak kazandırdığı varoluştaki "onur yerini" vermekten çok uzaktır.

_Mormon Görüşü._

"Adem, insan olabilmek için düştü."

İnsanın düşüşünün tüm hikayesi hesaba katıldığında, bir şekilde - ne kadar alegori altında gizlenmiş olursa olsun - düşüşünün ırkın yayılmasıyla yakından ilişkili olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum. Düşüşten önce bize Adem ve Havva'nın "çıplak olduğu, adam ve karısının" ve utanmadıkları söylenir.[A] Fakat düşüşten sonra "İkisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar ve
incir yapraklarını dikip kendilerine önlük yaptılar"[B] ve ayrıca
Rab'bin huzurundan saklandılar.

[Dipnot A: Yaratılış ii:25.]

[Dipnot B: Aynı eser iii:7. ayrıca Lehi: "Ve şimdi, bakın, Adem günah işlemeseydi, düşmezdi; ama Aden Bahçesi'nde kalırdı. Ve yaratılan her şey, yaratıldıktan sonra oldukları aynı durumda kalmalıydı; ve sonsuza dek kalmalı ve sonları olmamalıydı. Ve çocukları olmazdı; bu nedenle, masumiyet durumunda kalırlardı, sevinçleri olmazdı, çünkü sefaleti bilmezlerdi; iyilik yapmazlardı, çünkü günahı bilmezlerdi. Ama bakın, her şey her şeyi bilen kişinin bilgeliğiyle yapıldı." (II. Nefi ii:22-24. Ayrıca bkz. Musa Kitabı bölüm 11.)]

Pavlus, tesadüfi bir şekilde, Adem'in ilk günah konusunda aldatılmadığını, ancak kadının aldatıldığını anlamamızı sağlar.[A] Bu nedenle, Adem'in bilerek ve belki de kasıtlı olarak günah işlemiş olması gerektiği sonucu çıkar; Kendisine baskı yapan iki yasa arasında itaat seçimi yapmak. Eşi Havva ile birlikte, Tanrı'dan verimli olma, yeryüzünde soyunu sürdürme emri almıştı. Ayrıca, Cennet Bahçesi'nin belirli bir meyvesinden yememesi
söylenmişti; ancak Yaratılış hikayesine ve Pavlus'un iddiasına göre, Adem ile birlikte yeryüzünde çoğalma emrini alan Havva aldatılmış ve Lucifer'in iknasıyla yasak meyveden yemeye ikna edilmişti. Bu nedenle, o, suç işlemişti ve kutsal yazılardan öğrendiğimiz kadarıyla, Cennet'ten sürgün edilmeyi, Tanrı'nın huzurundan sürgün edilmeyi ve ayrıca bedenin ölümünü içeren yasanın cezasına tabi tutulmuştu. Bu, Havva'nın suçunda tek başına kalmasına izin verilirse, cezayı da tek başına çekmesi gerektiği anlamına geliyordu. O durumda Adem'den ayrılmış olacaktı ki bu da onlara birlikte verilen yeryüzünde çoğalma emrine itaat etmelerini kaçınılmaz olarak engelleyecekti. Bu durumun varlığında, Adem'in ne Lucifer'in kurnazlığı ne de kadının kandırmacaları tarafından aldatılmadığına, kasıtlı olarak ve eyleminin ve sonuçlarının tam bilincinde olarak, Tanrı'nın insanın yaratılışındaki amacını yerine getirmek için, kadının suçunu ve etkilerini eşit şekilde paylaştığına ve bunun Tanrı'dan aldığı ilk büyük emrin, yani "Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın" emrinin yerine getirilmemesi için olduğuna inanılmalıdır. Böylece "Adem düştü ki insan olsun." 

[Dipnot A: Tim. ii:14.] 

Bu doktrinin, ırkımızın büyük Patriği hakkındaki insanların fikirleri üzerindeki etkisi devrim niteliğinde olacaktır. Hristiyan dinini öğretmeyi düşünenlerin Adem'i ölçüsüz terimlerle kınaması modası gibi görünüyor: sanki insanın düşüşü Tanrı'nın yeryüzündeki varlığına ilişkin orijinal planını şaşırtmış gibi, hatta tamamen engellemiş gibi. Kiliselerin inançları genellikle 'düşüş'ü Tanrı'nın bu dünyayla ilgili amacının bir parçası olarak ele almayı başaramıyor; ve kendi tarzında, bu amacın başarılması için İsa Mesih aracılığıyla "kurtuluş" kadar temel. Kesinlikle, "düşüş" olmasaydı "kurtuluş" için hiçbir sebep olmayacaktı; ve dolayısıyla İsa Mesih'in müjdesinde yer alan tüm o lütuf, merhamet, adalet ve sevgi zenginliğini - tüm o deneyim zenginliğini - sergilemek için hiçbir sebep olmayacaktı, eğer "düşüş" olmasaydı. Tanrı'nın amacının bu nitelikleri gerçek ilişkilerinde, insanın yararına, bereketine, deneyimine ve büyümesine yönelik olarak sergilemek olması mümkün değil; ve "düşüş" olmasaydı bunları sergilemek için hiçbir sebep olmayacağından, mantıksal olarak "düşüş"ün, "kurtuluş"tan daha az olmamak üzere, insanın yeryüzünde denenmesiyle ilgili Tanrı'nın orijinal planının bir parçası olması gerektiği sonucu çıkar. "Düşüş", şüphesiz Tanrı'nın önceden bilmesi için "kurtuluş" kadar mevcut bir gerçekti; ve onu kapsayan eylem, ilahi amacın başarılması için elzem olduğundan, kınanacak olmaktan çok övülmeye değer olarak görülmelidir. Yine de, dediğim gibi, Hristiyanlığı öğretmeyi 
üstlenenler, Adem'i günahı nedeniyle açıkça kınıyorlar. "Katolik Kilisesi," diyor Joseph Faa' Di Bruno, D. D., "Adem'in günahıyla yalnızca kendisine değil, tüm insan ırkına zarar verdiğini; bununla Tanrı'dan karşılıksız aldığı doğaüstü adaleti ve kutsallığı kaybettiğini ve bunu yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda hepimiz için kaybettiğini; ve itaatsizlik günahıyla kendini lekeledikten sonra yalnızca ölümü ve diğer bedensel acıları ve rahatsızlıkları tüm insan ırkına değil, aynı zamanda ruhun ölümü olan günahı da ilettiğini öğretiyor."[A]

[Dipnot A: Katolik İnancı, s. 6.]

Ve yine:

"Ne yazık ki, Adem, aynı zamanda gurur, inançsızlık ve hırs günahı olan itaatsizlik günahıyla, o orijinal adaleti kaybetti veya daha doğru bir ifadeyle, reddetti; ve biz, onun başı olduğu insan ailesinin üyeleri olarak, o doğaüstü
hediyeleri reddetme ve mahrum bırakma suçuna da karışmış durumdayız; bunu kişisel irademizle istememizden değil, ilk ebeveynimizin iradesiyle istememizden, doğamız gereği onlara üyeleri olarak başlarının bağlı olduğu kişiler olarak bağlı olmamızdan dolayı."[A]

[Dipnot A: Katolik İnancı, s. 330.]

Yine, ve bu Katolik Katekizmi'nden:

"S. Orijinal adaleti nasıl kaybettik?

"A. Adem'in yasak meyveyi yiyerek Tanrı'ya itaatsizliğiyle.

"S. Bunu nasıl kanıtlıyorsun?

"A. Rom. v:12'den. 'Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve
günah aracılığıyla ölüm; ve böylece tüm insanlara ölüm geçti, hepsi günah işledi.'

"S. İnsan hiç günah işlememiş olsaydı hiç ölmüş olur muydu?

"A. Ölmezdi, ama adalet içinde yaşardı ve sonunda
meleklerin arkadaşlığına diri olarak kabul edilirdi."[A]

[Dipnot A: Douay Katekizmi, s. 13. ]

Protestan bir kaynaktan şunu aktarıyorum:

"İnsanın düşüşünde şunları gözlemleyebiliriz: 1. En büyük sadakatsizlik. 2.
Muazzam gurur. 3. Korkunç nankörlük. 4. Tanrı'nın ihtişamına ve adaletine karşı gözle görülür bir küçümseme. 5. Açıklanamayan delilik. 6. Kendisine ve tüm soyuna karşı bir zulüm. Ancak kafirler düşüşün ve etkilerinin anlatımını küçümseyerek ele aldılar ve
bütünü saçma olarak gördüler; ancak bu şekildeki itirazları çeşitli yazarlar tarafından yetenekli bir şekilde yanıtlandı; ve etkilere gelince, hiç kimsenin inkar edebileceğini pek düşünmezdik. Çünkü, insanın düşmüş bir yaratık olduğu, doğal dünyanın bir sakini olarak onun sefaletini, yaşadığımız
dünyanın düzensizliklerini ve onunla birlikte gelen
korkunç felaketleri, doğumumuzun acınası ve şok edici koşullarını,
acı verici ve kadınların tehlikeli doğum sancıları; doğal kirliliğimiz, çaresizliğimiz, cehaletimiz ve çıplaklığımız, hem Tanrı'ya hem de gelecekteki bir duruma göre
doğal olarak içinde bulunduğumuz büyük karanlık; vahşi yaratılışın bize karşı genel isyanı; hayvan, bitki ve mineral dünyasında
gizlenen ve bizi yok etmeye hazır çeşitli zehirler; maruz kaldığımız ağır emek ve ter laneti; yaşamın
sayısız felaketleri ve ölümün sancıları."[A]

[Dipnot A: Buck's Theological Dictionary, s. 335.]

Sözlük, az önce alıntılanan insan hakkındaki makalesinde ayrıca şunları söylüyor:

"Tanrı'nın, insanı doğru yarattığı söyleniyor (Vaiz vii:29), bedeninde veya ruhunda hiçbir
kusur, bozulma veya bozulma ilkesi olmadan; anlayışında ışık, iradesinde kutsallık ve sevgisinde
saflık ile. Bu, hem öznesi olan tüm insan hem de nesnesi olan tüm yasa açısından evrensel olan orijinal doğruluğunu oluşturuyordu. Böylece kutsallık halindeyken, zorunlu olarak mutluluk halindeydi. Çok görkemli bir yaratıktı, cennetin gözdesi, dünyanın efendisiydi, kendi
göğsünde mükemmel bir dinginliğe sahipti ve ölümsüzdü. Yine de yasadan yoksun değildi: çünkü yüreğine kazınmış olan doğa yasasına, Tanrı, doğal, ruhsal ve ebedi ölüm cezası altında yasak meyveden yememek (Yaratılış ii:17) için olumlu bir yasa ekledi. Bu yasaya uymuş olsaydı, yalnızca doğal ve ruhsal yaşamın devamına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda üst cennete taşınacağını beklemek için bir nedeni olabilirdi. Ancak, insanın doğruluğu,
evrensel olmasına rağmen, olayın kanıtladığı gibi değişmez değildi. Masumiyet halinde ne kadar yaşadığı kolayca tespit edilemez,
ancak çoğu kişi bunun sadece kısa bir zaman olduğunu varsayar. [Transkripsiyoncunun notu:
Buradaki metindeki kopukluk, orijinaldeki bir matbaa hatası gibi görünüyor]

ya da doğaüstü armağanların reddedilmesi ve yoksun bırakılması;
aslında Tanrı'nın ona verdiği pozitif yasayı çiğnedi, yasak meyveyi yiyerek. Bu kötü eylemin sonucu, insanın en büyük iyiliği kaybetmesiydi;
doğası bozuldu; güçleri bozulmuş, bedeni bozulmaya maruz kalmış, ruhu sefalete maruz kalmış, soyu
hepsi yıkıma sürüklenmiş, ebedi kınamaya tabi tutulmuş ve sonsuza dek
Tanrı'nın lütfuna kavuşmaktan, emirlerine mükemmel bir şekilde itaat etmekten ve adaletini yerine getirmekten aciz."[A]

[Dipnot A: Buck's Theological Dictionary, s. 182.]

Başka bir Protestan otorite şöyle diyor:

"İyilik ve kötülük bilgisinin ağacı, meyvesini yiyenlere
bilmemeleri gereken sırları ifşa etti; çünkü
insanın mutluluğunun saflığı, kötülüğü bilmeden
iyilik yapıp sevmekten ibaretti."[A]

[Dipnot A: Eski Ahit Tarihi William Smith, L. L.D., bölüm ii.]

Bu çeşitli pasajlardan ve aslında bu konu hakkındaki
Hristiyan yazılarının tüm içeriğinden, Adem'in düşüşü oldukça
genel olarak kınanır ve ona çok
ağır bir sorumluluk yükü yüklenir. Onlar, onun

"Dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getiren" olduğunu söylerler. "

Hristiyanlığın inançlarında büyük bir bölümü, düşüşle ilgilenirken, "Tanrı'nın bilge ve kutsal öğüdüne göre, [düşüşün] kendi yüceliği için düzenlenmesini amaçladığı için izin vermekten hoşnut olduğunu" kabul ettiği doğrudur. [A]

[Dipnot A: Westminster İtirafnamesi bölüm vi, bölüm 1.]

Ve bu bölümün yetkili bir açıklamasında, "Bu günah [düşüş] Tanrı'nın egemen amacında izin verici bir şekilde kucaklandı." derler. Ve daha da ileri bir açıklamada: "Amacı, Tanrı'nın genel planı ve son derece bilge ve doğru olan, ahlaki hükümetin tüm yeni yaratılmış tebaasını, kalıcı karakterlerinin ve kaderlerinin kendi eylemlerine bağlı olduğu bir süre için bir deneme durumuna sokmak." Yine de, Tanrı'nın egemen amacında izin verici bir şekilde kucaklandığı açıklanan bu günah, Tanrı'nın "onu kendi yüceliği için düzenlemeyi" tasarladığı; ancak hiçbir yerde buna göre görünmemektedir İtiraf, düşüşün sonuçlarının insan için herhangi bir fayda sağlayacağıdır. Bu inanç teorisinde danışılan tek şey, Tanrı'nın yüceliğinin tezahürü gibi görünüyor - bu, Tanrı'yı ​​en bencil varlık olarak temsil eden bir şey - ancak Tanrı'nın yüceliğinin, bu inanca göre, "yaratıklarının" ezici çoğunluğunun ebedi lanetlenmesiyle sonuçlanan "düşüş" ile nasıl tezahür edebileceği pek açık değil.

Bu Westminster İtirafını yapanlar ve onu kabul eden büyük takipçiler, teorilerinin kendilerini en azından iki zorlukla karşı karşıya bıraktığını kabul ediyorlar ve bunların üstesinden gelmelerinin imkansız olduğunu itiraf ediyorlar.
Bunlar sırasıyla şunlardır:

Birincisi, "Adem ve Havva gibi kutsal olarak yaratılmış ahlaki etkenlerin ruhunda günahkâr arzular veya istekler nasıl ortaya çıkabilir;" ve ikincisi, "günah, Tanrı'nın ebedi amacında nasıl hoşgörülü bir şekilde kucaklanabilir ve onu günahtan sorumlu olarak içermez?" "Eğer sorulursa," derler, "günahtan nefret eden ve yarattıklarının mükemmelliğini ve mutluluğunu hayırseverlikle arzulayan Tanrı'nın, böyle bir kirlilik, aşağılanma ve sefalet pınarının açılmasına egemen bir şekilde izin vermesinin sebebi nedir diye, derin bir saygıyla, 'Öyle olsun, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyordu,' diyebiliriz."[A]

[Dipnot A: İnancın İtirafı Üzerine Yorum, A. D. Hodge, s.
105-108.]

Ancak, bu zorluklar inanç ve onu kabul edenlerindir, bizim değil ve bu noktada tartışmamızı daha fazla ilgilendirmiyor.

Kâfirler - hangi genel terimle (ve bunu saldırgan bir şekilde kullanmıyorum) - Hristiyan inançlarını kabul etmeyen veya İncil'in bir vahiy olduğuna inanmayan herkesi kastediyorum - kâfirler, diyorum ki, genel olarak hem Hristiyanlık inançlarında hem de İncil'de temsil edilen insanın düşüşüyle ​​alay ederler. Yasak meyveyi yemenin beraberinde getirdiği muazzam sonuçları eylemin kendisiyle tamamen orantısız olarak görürler ve genel olarak düşüş gibi bir felaketi tasarlayan veya buna izin veren bir ahlaki ekonominin, merhametli ve adil bir Tanrı'ya tamamen yakışmayacağını savunurlar. Thomas
Paine buna atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Saçmalığıyla gülünçlüğe, küfürlülüğüyle nefrete yol açabilecek her şeyi bir kenara bırakıp, kendimizi yalnızca parçaların incelenmesiyle sınırlayarak, Yüce Tanrı'ya bundan daha
aşağılayıcı, bilgeliğiyle daha
tutarsız, gücüyle daha
çelişkili bir hikaye düşünmek imkansızdır."

Yaratılış hikayesine karşı iddialarında, Hıristiyanlığın insan yapımı inançlarındaki "düşüş" ve "asli günah"a karşı savaşlarında olduğu kadar, kâfirler Tanrı'yı ​​bu dünyadaki tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak en küfürlü terimlerle kınadılar; düşüşü engellemeyerek izin verdiler; ve Adem'i bu olayda üstlendiği rol nedeniyle aynı şekilde alaya aldılar ve aşağıladılar. Onlar tarafından zayıf ve korkak olarak gösterildi, çünkü yasak meyveyi yemesini kadının ona vermesine ve kendisinin de yemesine bağladı; bu durumda, erkeğin kınamadan, belki de cezadan kaçma ve suçun sorumluluğunu kadına yükleme çabası olarak yorumladılar. Bu alaycılar, çeşitli halkların mitolojilerinde, örneğin Yunanistan veya Hindistan'ın mitolojilerinde bulunan bu "insanın düşüşü" hikayesinin varyasyonlarını tercih ettiklerini ilan ediyorlar.[A] Ancak
tüm bunları bir kenara bırakın. Gerçek şu ki, bu dünyanın büyük Patriğinin karısı Havva ile ilişkilerindeki ve "düşüş"teki gidişatından daha cesur, sempatik veya asilce onurlu hiçbir şey olamaz. Kadın, aldatma yoluyla suça sürüklenir ve çiğnenen bir yasanın cezasına çarptırılır. Tanrı'nın huzurundan, kocasının huzurundan sürgün edilmek - ölüm onu ​​beklemektedir. Bunun üzerine adam, aldatılmamış, fakat bilerek (Pavlus'un bize temin ettiği gibi) aynı zamanda ihlal eder. Neden? Olayın bir yönünde, kadının Tanrı'nın rahat huzurundan kovulmasını ve onunla birlikte ölmesini paylaşmak için -ki bundan daha yüksek bir sevgi kanıtı verilebilirdi-
daha asil bir şövalyelik
eylemi
yapmadı. Fakat öncelikle "İnsan olabilir" diye bir şeyi ihlal etti. Tanrı'nın yasalarından herhangi biri için böyle bir şey söylenebilirse, daha önemli bir yasaya uymak için daha az önemli bir yasayı ihlal etti. Gerçekler, daha önce gördüğümüz gibi, Adem'in yeryüzündeki yaşamında karşılaştığı koşulların kendisi tarafından önceden bilindiğidir; kendi isteğiyle bunları kabul etti ve onlarla karşılaşmak için yeryüzüne geldi.

[Dipnot A: Ingersoll'un Dersleri, "İnsan, Kadın ve Çocuk Özgürlüğü"ne bakın, burada büyük hatip, İncil'de verilen Pall hikayesini Hindu mitolojisindeki Brahma hikayesiyle karşılaştırır ve ikincisini abartılı bir şekilde över, birincisini küçümser.]

DERS IX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ADAM DÜZENLEMESİ--III.

ANALİZ.

I. İnsanın Dünya Hayatının Amacı.

II. Epikürcü Doktrin.

III. Mormon Kitabı Doktrini--İnsanlar Sevinç Duyabilmek İçin Vardır.

KAYNAKLAR.

Mormon Kitabı--Nefi ii; Alma xiii ve xlii ve bu dersin notları.

NOTLAR.

_İnsanın Dünya Hayatının Amacı.--"İnsanlar
sevinç
için vardır."_

Yani, insanın dünya hayatının amacı bir şekilde
sevinç
içine katkıda bulunmaktır, ki bu da insanın
dünya hayatının onun avantajına sonuçlanması olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

"İnsanlar sevinç için vardır!" Bununla ne kastediliyor? Burada eski Epikürcü doktrinin yeniden ortaya çıkışı mı var, "haz en yüce iyiliktir ve yaşamın başlıca amacıdır?" Hayır, kesinlikle! Antik veya modern Hedonizmin[A] herhangi bir biçimi de yok. Çünkü ilk olarak, "sevinç" ve "haz" gibi farklı sözcüklere dikkat edin. Bunlar eş anlamlı değildir. Birinci, ikincisinden zorunlu olarak kaynaklanmaz. Sevinç, "haz"dan oldukça farklı kaynaklardan, hatta acıdan bile kaynaklanabilir, çünkü acının dayanıklılığı bir iyiliğin elde edilmesiyle sonuçlanacaktır: örneğin, bir annenin çocuğunu doğurmasındaki çile; bir babanın sevdikleri için rahatlık sağlamak için sarf ettiği zahmetin yorgunluğu, acısı ve tehlikesi. Dahası, savunucular ne derse desin, Epikür felsefesinin "haz"ının, "en yüce iyilik ve yaşamın başlıca amacı" olarak selamlanmasının, hoş duyumlardan veya duyuları tatmin eden her şeyden kaynaklanacağı ve bu nedenle, son analizinde -köklerinde ve dallarında- teorisinde ve pratiğinde- "duygusallık" olacağı çok açıktır. Fiziksel rahatlık ve konforla sonuçlanacak ve bilinçli, kendini beğenmişlikten başka zihinsel hareketsizlik "en yüce iyilik ve yaşamın başlıca amacı" olarak görülecektir. Bunun, bu felsefenin net sonucu olduğuna hükmediyorum çünkü bunlar Epikürcülerin tanrıların bile var olduğunu tanımladıkları koşullardır;[B] ve
elbette insanlar tanrılarının sahip olduğundan daha fazla "haz" veya daha büyük mutluluk
umamazlardı. Cicero, Epikuros'un duyusalcılığının o kadar kaba olduğunu, onu kardeşi Timokrates'i "mutlu bir yaşamla ilgili her şeyin karınla ​​ölçülmesine izin vermediği için" suçladığını iddia ediyor; Cicero devam ediyor, "bunu yalnızca bir kez değil, sık sık söyledi." 

[Dipnot A: "Hedonizm: Bazı Yunan filozoflarının doktrini;
etikte, büyük kişisel çıkar. Hedonizm, hazzı (acıdan kaçınma dahil) hayattaki tek düşünülebilir nesne olarak gören ve duyuların daha düşük hazları ile aklın daha yüksek hazları veya tatmin edici tatmin edici saygı arasında, deneyimin derecesi, süresi ve hedonik değeri dışında hiçbir fark olmadığını, katı bir şekilde, etik veya ahlaki değer diye bir şeyin olmadığını öğreten bir eudemonizm biçimidir. Standart
Sözlük.]

[Dipnot B: Cicero'nun Epikürcü tanrı anlayışını tasvirinde şöyle der: "Gerçekten mutlu olan şey, kendisi hiçbir emekle
yüklenemez, başkasına hiçbir emek yükleyemez, kızgınlık veya kayırmayla
etkilenemez, çünkü bu tür kusurlara
meyilli olan şeyler zayıf ve kırılgan olmalıdır. * * Onların [yani
tanrıların] hayatı en mutlu ve düşünülebilecek her türlü
kutsamayla en bol olanıdır. Hiçbir şey yapmazlar. Hiçbir işleri
olmadığı için utanırlar; hiçbir iş yapmazlar. Kendi bilgeliklerine ve erdemlerine sahip olmanın sevincini yaşarlar. Sonsuz zevkin doluluğunun tadını
çıkaracaklarından emindirler. * * * Rahat olmayan hiçbir şey
mutlu olamaz." (Tusculan Tartışmaları, Tanrıların Doğası).]

Bu, Mormon Kitabı'nda düşünülen "sevinç" değildir, söylemeye gerek yok. Orada düşünülen "sevinç", salt masumiyetin "sevinci" de değildir - salt masumiyet, ne derseniz deyin,
sadece olumsuz bir erdemdir. Renksiz, asla
kendinden emin olmayan, her zaman az ya da çok belirsiz, çünkü denenmemiştir.
Böyle bir erdem -eğer sadece ahlaksızlığın yokluğu erdem olarak adlandırılabilirse-
Mormon Kitabı'nda insanın varoluş amacı olarak ortaya konan o "sevinç"i üretmez; çünkü
bağlamda şöyle yazılmıştır, "Onlar [Adem ve Havva] 'masumiyet' halinde kalırlardı, sevinçleri olmazdı, çünkü sefaleti bilmezlerdi; iyilik yapmazlardı, çünkü günahı bilmezlerdi."[A] Buradan, Mormon Kitabı pasajımızda düşünülen "sevincin", ima edildiği gibi "sevinç" üretmeyen
saf masumiyetten daha fazla bir şeyden kaynaklandığı anlaşılıyor.
Mormon Kitabı pasajında ​​düşünülen "sevinç", insanın kötülüğe, günaha dair kaba ve kapsamlı bilgisinden; sefaleti, üzüntüyü, acıyı ve ızdırabı bilmekten; iyiyi ve kötüyü korkunç bir çatışmada kilitli görmekten; o çatışmada daha iyi tarafı, iyiyi seçmiş olma bilincinden; ve sadece onu seçmekle kalmayıp, onu ebedi bir anlaşmayla birleştirmiş olmaktan; onu kötülüğe karşı fetih hakkıyla kendisinin kılmış olmaktan kaynaklanacaktır. "İyi mücadeleyi vermiş" olmanın, "inancı korumuş" olmanın bilincinden doğabilecek olan "sevinç"tir. Ahlaki, ruhsal ve fiziksel güç bilincinden doğacaktır. Çatışmada kazanılan güç. Deneyimden; ruhun derinliklerini dinlemekten; zihnin duyarlı olduğu tüm duyguları deneyimlemekten; aklın tüm niteliklerini ve gücünü test etmekten gelen güç. İnsana evrenin tefekküründen ve var olan her şeyin bir mirasçısı olduğunun bilincinden - İsa Mesih ve Tanrı ile birlikte mirasçı - gelecek olan her şeyin temel bir parçası olduğunu bilmekten. Varoluşun kendisinin bilincinden doğabilecek bir sevinçtir - varoluşun sınırsız olasılıklarının düşünceleri ve farkına varılmasıyla. Ebedi artışın gücünün bilincinden doğan bir "sevinç". Sayısız cennetin Zekalarıyla, yani tüm sonsuzlukların Tanrılarıyla ilişki kurmaktan doğan bir "sevinç". Varlığın, zekânın, inancın, bilginin, ışığın, gerçeğin, merhametin, adaletin, sevginin, şan, egemenlik, bilgelik, güç bilincinden doğan bir "sevinç"; tüm hisler, sevgiler, duygular, tutkular; tüm yükseklikler ve tüm derinlikler. "İnsanlar sevinç duyabilmek için vardırlar"; ve bu "sevinç" burada belirtilen her şeye dayanır ve bunları düşünür.

[Dipnot A: II Nefi ii:23.]

İşte, Tanrı'nın sözünden ve şeylerin doğasından toplanabildiği kadarıyla gerçek burada duruyor: İnsanda ebedi, yaratılmamış, kendi kendine var olan bir varlık vardır, buna "zeka", "zihin", "ruh", "can" deyin - onu tanıdığınız ve doğasını ebedi olarak gördüğünüz sürece ne derseniz deyin. Şeylerin ilerlemesinde,
(ki bu sadece "şeylerin doğası"nda söylemenin başka bir yoludur) bir
dünya kariyeri veya dünya varoluşu, öğretmesi gereken şeyler nedeniyle, bu
"zekaların", bu "ruhların", "canların" genişlemesi, ilerlemesi için gerekliydi. Dolayısıyla bir dünya hazırlanır;
ve doğası gereği olayları gerçekleştirmeye yetecek kadar gelişmiş ve yetenekli olan biri seçilir, onun aracılığıyla tüm dünya varoluşu, tüm olay zinciriyle birlikte -karışık sefaletleri ve rahatlıkları, üzüntüleri ve sevinçleri, acıları ve zevkleri, iyiliği ve kötülüğü- gerçekleştirilebilir. O, belirlenmiş eşiyle dünyaya gelir. O,
öncelikle insanın dünya yaşamını gerçekleştirmek için gelir. Dünyaya, ona verilen ciddi emirle gelir. "Verimli ol, çoğal,
dünyayı doldur ve onu kontrol altına al." Fakat o, bu ebedi "Zekâlar"ın yeryüzü varoluşunun, onların genişlemesine, ilerlemesine katkıda bulunacak
koşullar altında yaşanması gerektiği bilgisiyle gelir. Sevinç ve üzüntü, acı ve haz deneyimleyeceklerdir;
iyi ve kötünün etkisine tanık olacaklar ve iyi veya kötüyü seçmede kendi iradelerini kullanacaklardır. Bu amaca ulaşmak için, şeylerin yerel veya yeryüzü uyumu bozulmalıdır. Kötülük, görülüp deneyimlenmek üzere,
sadece yasanın ihlaliyle
gelebilecek olan dünyaya girmelidir. Yasa verilmiştir:--"İyi ve kötüyü bilme ağacından yemeyeceksin: çünkü ondan yediğin gün kesinlikle
öleceksin." Kadın, kendisinin ve eşinin yeryüzü misyonunun amacını unutarak, pohpohlama ve aldatmaca tarafından bu yasanın ihlaline sürüklenir ve cezasına tabi olur. Fakat insan,
aldanmamış, fakat görev yolunu açıkça seçmiş ve
dünya varoluşunun, öngörülen koşullar altında dünyaya gelmesi için büyük bir "ruhlar" ordusu için sağlanması amacıyla--o da yasayı çiğner, sadece insanların var olabilmesi için değil, aynı zamanda genişleme için, ebedi Zekaların ilerlemesi için gerekli görülen koşullar altında var olabilmesi için. Adem, başkası tarafından
aldandığı için günah işlemedi. Kötü niyetle veya kötü niyetle günah işlemedi;
veya Tanrı'ya karşı isyana eğilimi tatmin etmek veya İlahi amaçları engellemek veya kendi gururunu göstermek için günah işlemedi. Günah eylemi, yasak bir meyveyi yemek yerine can almayı içerseydi,
bu bir "cinayet"ten ziyade bir "kurban" olarak kabul edilirdi. Bu, Adem'in ihlalinin doğasını göstermek içindi. Ebedi Zekaların ilerlemesi için gerekli görülen koşulların elde edilebilmesi, yasanın ihlaliydi - "çünkü günah yasanın ihlalidir" [A] - Adem, insanların var olabilmesi ve sadece "olması" değil, aynı zamanda ilerleme için gerekli koşullar altında var olabilmesi için günah işledi. Fakat Adem günah işledi. Yasayı çiğnedi; ve yasanın ihlali, ihlal edeni cezalarında içerir, tıpkı sonucun nedeni takip etmesi gibi. Yasanın onuru ve görkemi bu ilkeye bağlıdır. Bu gerçeği ahlaki yönetimden uzaklaştırın ve ahlaki yasalarınız sadece geçersiz hale gelir. Bu nedenle,
Adem insanların var olabilmesi için düşmüş olmasına ve onun ihlalinin temelinde gerçekten yüce bir sebep vardı - Tanrı'nın yeryüzündeki varlığına ilişkin son derece gerekli amaçlarını gerçekleştirmekten başka bir şey olmayan bir sebep - yine de onun yasayı
ihlal etmesinin ardından insanların doğasında ve dünyada belirli ahlaki etkiler meydana geldi. Şeylerin uyumu bozuldu; anlaşmazlık hüküm sürdü; Tanrı ile insanlar arasındaki ilişkiler değişti; karanlık, günah ve ölüm dünyada dolaştı ve bu şartların öğretmesi gereken deneyimleri ebedi Zekaların kazanabileceği şartlar ortaya çıktı.

[Dipnot A: I. Yuhanna iii 4.]

Şimdi büyük gerçeğin ikinci kısmına gelince - "insanlar sevinç duyabilmek için vardır" - aynı zamanda insanın ebedi, yaratılmamış, kendi kendine var olan bir varlık olmasındaki "Zekanın" veya "ruhun" ışığında da ele alınır. Bu sayfalarda daha önce söylediğim, yeryüzü varoluşunun amacının güvence altına almak olduğu bu "sevincin" doğası hakkında, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal gücün mümkün olan en yüksek
büyümesinden--doğması gereken şeyi hatırlayarak--dünya yaşamında ebedi Zekâlar için ilerlemeden kaynaklanan bu "sevincin" elde edilmesinden başka hangi düşünülebilir varoluş amacı olabilir? İnsanın, insanların inançlarında öğretildiği gibi, yalnızca Tanrı'nın ihtişamının tezahürü için varoluşu, buna eşit değildir. Bu görüş, insanı sadece yaratılmış bir şey olarak, Tanrı'yı ​​ise bencil ve ihtişamdan böbürlenen biri olarak tasvir eder. Doğrusu, Mormon Kitabı'nın insanın varoluşunun amacı fikri, Tanrı'nın ihtişamının bir tezahürüyle birlikte gelir; çünkü Zekâların ilerlemesiyle birlikte Tanrı'nın ihtişamının giderek genişleyen bir tezahürü olmalıdır. Şöyle yazılmıştır:
"Tanrı'nın ihtişamı Zekâdır;" ve bunun, gecenin gündüzü takip etmesi kadar açık bir şekilde, Zekaların genişlemesiyle, ilerlemesiyle birlikte, Tanrı'nın ihtişamının tezahüründe sürekli artan bir ihtişam
olması gerektiği sonucu çıkar. Ancak Mormon Kitabı doktrininde, bu ihtişamın tezahürü tesadüfidir. Birincil amaç bu tezahürde değil, Zekaların ilerlemesinden kaynaklanan "sevinçtir". Ve yine de bu gerçek Tanrı'nın ihtişamına katkıda bulunur, çünkü Rab'bi kendi kişisel ihtişamının bencil tezahüründen ziyade, akraba Zekaların genişlemesini ve "sevincini" arayan biri olarak temsil eder. Rab, başka bir "Mormon" kutsal yazısında, "Bu benim işim ve ihtişamımdır," der, "insanın ölümsüzlüğünü ve
ebedi hayatını gerçekleştirmek;"[A] ve Tanrı'nın "sevinci" oradadır. Başkalarının ilerlemesinden; "insanın" ölümsüzlüğünü ve
ebedi hayatını gerçekleştirmekten büyüyen bir "sevinç". İnsanın "ruhunun" ölümsüzlüğü değil, dikkat edin, çünkü o ölümsüzlük zaten mevcuttur; ama ruh ve bedenin birleşik hallerinde ölümsüzlüğünü gerçekleştirmek ve birlikte "insanı", "ruhu" -bütün insanı- oluşturmak; çünkü "ruh ve beden insanın ruhudur"; ve ölülerin dirilişi ruhun -bütün insanın- kurtuluşudur. Ve insanın var olma amacı, "sevinç" yaşayabilmesidir; şeylerin son analizinde Tanrı'nın "sevinci" ve Tanrı'nın yüceliği gibi olması gereken o "sevinç", yani başkalarının ilerlemesini, genişlemesini ve "sevincini" gerçekleştirmektir.

[Dipnot A: Büyük Değerli İnci i:39.]

DERS X.[A]

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ADAM DÜZENLEMESİ -IV.

ANALİZ.

I. Kötülük Sorunu.

II. Zıt Varoluş Yasası.

KAYNAKLAR.

II. Nefi ii:5-30. Notların yerini alan İncelemeye bakın.

[Dipnot A: Ders VIII ve IX'da olduğu gibi, burada verilen "Ahlaki Kötülük Sorunu" adlı kısa incelemenin ayrı notlardan daha yararlı olacağı düşünülmüştür ve bu nedenle
onların yerine verilmiştir. Dersin konusunu, bir konuşma için yaşlılardan daha deneyimli olan birine vermek ve hazırlık için
yeterince zaman tanımak da iyi olabilir.]

NOTLAR. _1. Ahlaki Kötülüğün Varlığı Sorunu:_ Dünyada
kötülüğün varlığı hem teologlar hem de filozoflar için her zaman
zor bir sorun olmuştur ve hayal edilebilecek en çılgın spekülasyonlara yol açmıştır.
Ancak, burada, yüksek otoriteler tarafından sorunda yer alan zorlukların
kabul edildiğini belirtmem yeterli olacaktır. Bu zorlukları hisseden ve ifade edenler arasında, Henry L. Mansel'in "Dini Düşüncenin Sınırları" (1858) konulu ünlü Derslerinde bundan daha iyi terimlerle ifade eden birini tanımıyorum. Bu derste şöyle diyor:

"Varoluşun gerçek bilmecesi - tüm felsefeyi, evet, ve tüm dinleri, din insan aklının bir parçası olduğu sürece, karıştıran sorun, kötülüğün var olmasıdır; daha uzun veya kısa bir süre var olması değil. Tanrı şimdi sonsuz derecede bilge, kutsal ve güçlü değil mi? Ve günah, o sonsuz kutsallık, bilgelik ve güçle birlikte var olmuyor mu? Tanrı bundan sonra daha kutsal, daha bilge, daha güçlü mü olacak; ve mükemmelliklerinin genişlemesi için yer açmak amacıyla kötülük yok edilmeli mi? Ebedi doğasının sonsuzluğu, insan suçluluğunun ve sefaletinin toplamındaki her artış veya azalmayla birlikte alçalıp yükseliyor mu? Kötülüğün varlığının sarsılmaz bariyerine karşı, dalgalar felsefenin insanları, insan düşüncesinin doğum gününden beri durmaksızın kendilerini parçaladılar ve
inatçı kayanın en ufak bir parçasını yerinden oynatmadan,
karanlık ve engebeli yüzeyinin tek bir özelliğini bile yumuşatmadan, kırılmış ve güçsüz bir şekilde emekli oldular."

Bu gerçekten büyük yazar daha sonra açık bir çıkarımla dinin felsefeden daha fazla kötülüğün varlığı sorununu çözmediğini açıkça ortaya koyar:

"Ancak bu gizem, [yani kötülüğün varlığı], olduğu gibi, daha genel bir sorunun yalnızca bir yönüdür; Sonsuz'un sürekli tekrar eden sırrının yalnızca ahlaki biçimidir. Sonsuz ve Sonlu, herhangi bir
antagonizm veya başka bir ilişki biçiminde,
nasıl
birlikte var olabilir; sonsuz güç, sonlu etkinlikle nasıl bir arada var olabilir; sonsuz bilgelik, sonlu rastlantısallıkla nasıl bir arada var olabilir; sonsuz iyilik, sonlu kötülükle nasıl bir arada var olabilir; Sonsuz, gerçeklik evrenini tüketmeden
nasıl herhangi bir şekilde var olabilir; bu, yalnızca Sonsuz Bilgeliğin çözebileceği bilmecedir, kavramı yalnızca Varlık Evrenini
dolduran ve kucaklayan Evrensel Bilgiye ait olan sorundur."

Bu düşüncelerin varlığında, şüphesiz ki,
ahlaki kötülüğün varlığı dünyanın ciddi zorluklarından biridir;
ve gerçekten yardımcı olabilecek herhangi bir çözüm,
dünyanın aydınlanmasına değerli bir katkı, gerçek bir vahiy, "şeylerin içsel gerçeklerinden gelen bir ışık huzmesi" olacaktır.

Mormon Kitabı'nda böyle bir ışık huzmesi, yardımcı olan bir kelime vardır.

Söz konusu doktrinin ifadesi, Lehi'nin Kefaret konusundaki bir söylevinde geçer. Yaşlı peygamber, Mesih'in Kefareti'nin kabulü veya reddi sonucu ortaya çıkan mutluluk veya sefaleti temsil eder ve reddedilmesinin sonucunda ortaya çıkan sefaletin, kabulüne bağlı olan mutluluğa zıt olduğunu ekler: "Çünkü," diye devam eder, "her şeyde bir zıtlık olması gerekir. Eğer öyle olmasaydı * * * doğruluk gerçekleşemezdi; ne kötülük; ne kutsallık ne de sefalet; ne iyi ne de kötü. Bu nedenle [yani, bu zıtlıklar gerçeği
var olmasaydı], her şeyin bir bileşik olması gerekirdi; bu nedenle, eğer [şeylerin toplamı] tek bir beden olsaydı, ölü olarak kalması gerekirdi, ne yaşamı ne ölümü, ne bozulması ne de bozulmazlığı, ne mutluluğu ne sefaleti, ne duygusu ne de duygusuzluğu olurdu. Bu nedenle, hiçlik için yaratılmış olması gerekirdi; bu nedenle sonunda hiçbir amacı olmazdı yaratılış.
Bu nedenle, bu şey [yani Karşıt varoluşların yokluğu, Lehi'nin varsaydığı gibi, Tanrı'nın bilgeliğini ve onun
ebedi amaçlarını; ve ayrıca Tanrı'nın gücünü, merhametini ve adaletini yok etmelidir."

[Not: II. Nefi ii.]

Ancak, ilham alan kişi bunun da ötesine geçer ve varoluşların kendilerini bu karşıtlıklar yasasına bağımlı hale getirir:

"Ve eğer yasa yok derseniz, günah da yok diyeceksiniz. Eğer günah yok derseniz, doğruluk da yok diyeceksiniz. Ve eğer doğruluk yoksa, mutluluk da olmayacak.
Ve eğer doğruluk veya mutluluk yoksa, ceza veya sefalet de olmayacak. Ve eğer bunlar yoksa, Tanrı da yok. Ve eğer Tanrı yoksa, biz de yokuz, dünya da yok; çünkü hiçbir şeyin
yaratılması olamazdı; ne harekete geçmek ne de harekete geçilmek için, bu nedenle, her şey yok olmuş olmalı."

Bu, zıtlıklar doktrininin çok cesur bir şekilde ortaya konulması olarak görülebilir, ancak bunun mantığını ve sonucun kaçınılmazlığını tartışılmaz buluyorum. S. Baring-Gould, "Dini İnançların Kökeni ve Gelişimi" adlı mükemmel eserinde, "Dünya bize birlik ve ayrımın bir resmini sunuyor," diyor. "Tekdüzelik olmadan birlik ve
antagonizm olmadan ayrım. * * * * * Her yerde, etrafımızda ve içimizde, o radikal zıtlığı görüyoruz. Tüm
astronomik düzen, çekim ve itmeye ayrışıyor - bir merkezcil ve bir merkezkaç kuvveti; kimyasal düzen ise pozitif ve negatif elektriğin, maddeleri ayrıştıran ve yeniden oluşturan
antimonuna dönüşüyor. Tüm görünür evren, ışık ve karanlığın, hareket ve durgunluğun, kuvvet ve maddenin, sıcaklığın ve soğuğun, birin ve çokluğun
karşıtlığını sunar. Yaşam düzeni, bireyin ve türün, özelin ve genelin
karşıtlığında yeniden başlar; duygularımızın düzeni, mutluluk ve üzüntünün, haz ve acının
karşıtlığında; kavramlarımızın düzeni, ideal ve gerçek
karşıtlığında; irademizin düzeni, etkinlik ve
pasiflik koşullarında.[A] Amerikalı Filozof Emerson'un da buna benzer bir şeyi vardır. Şöyle der: Kutupluluk veya etki ve tepki, doğanın her yerinde; karanlıkta ve ışıkta; sıcakta ve soğukta; suların gelgitlerinde; erkek ve dişide; bitkilerin ve hayvanların ilham ve soluk vermelerinde; kalbin sistol ve diastolünde; sıvıların ve sesin dalgalanmalarında; merkezkaç ve merkezcil
yerçekiminde; elektrikte, galvanizasyonda ve kimyasal afinitede. Süperindükleme
manyetizma iğnenin bir ucunda, zıt manyetizma diğer ucunda gerçekleşir. Güney çekiyorsa, kuzey iter.
Burayı boşaltmak için, orada yoğunlaşmalısınız.' Kaçınılmaz bir düalizm doğayı ikiye böler,
böylece her şey bir yarımdır ve onu bütün yapmak için başka bir şey önerir; ruh, madde; erkek, kadın; öznel, nesnel; içeride, dışarıda;
üst, alt; hareket, dinlenme; evet, hayır. * * * * * Her tatlının bir ekşisi, her kötülüğün bir iyiliği vardır." (Emerson'un "Telafi")

[Dipnot A: "Dinsel İnancın Kökeni ve Gelişimi" Cilt II, s.
22, 23.]

Daha önce alıntılanan Mormon Kitabı'nın ifadeleri göz önüne alındığında, kötülüğün de iyiliğin de ebedi şeyler arasında olduğunu söylemekte haklıyım. Varlığı, yeryüzünde ortaya çıkmasıyla başlamadı.
Kötülük cennette bile vardı; çünkü Lucifer ve diğer birçok ruh orada günah işledi; cennetin eşsiz Kralına isyan etti, savaş açtı ve
ihlalleri yüzünden yeryüzüne atıldılar.

Kötülük yaratılmış bir nitelik değildir. Her zaman iyiliğin arka planı olarak var olmuştur. İyilik kadar ebedidir; yasa kadar ebedidir; zekâların faaliyeti kadar ebedidir. Etkin olan kötülük olan günah, yasanın ihlalidir; ve zekalar
ve kanun var olmuştur, kanunun çiğnenmesi olasılığı
var olmuştur; ve zekaların ve kanunun faaliyeti ebediyen
var olduğu gibi, kötülük de ebediyen, potansiyel olarak veya
etkin olarak var olmuştur ve her zaman var olacaktır. Kötülük, kökeni için Tanrı'ya atfedilemez. O, onun yaratıcısı değildir,
[A] yaratılmamış olan bağımsız varlıklardan biridir ve
ebedi şeylerin nitelikleri kategorisinde yer alır. Bazı filozofların "iyi ve
kötü, bir şeyin iki yüzüdür" doktrinini kabul etmeye hazır olmasam da, kötülüğün iyiliğe zorunlu bir
antitez ve evrenin uyumunun gerçekleşmesi için elzem olduğuna inanmaya hazırım. "İyilik, kötülüğün antitezi olmadan var olamaz - kendisini ürettiği ve bilindiği
zıvana." Orlando J. Smith'in belirttiği gibi, "Kötülük doğal güçlerin dengesinde var olur. * * * * * Ayrıca iyiliğin arka planı, iyiliğe teşvik ve iyiliğin sınavıdır, ki bunlar olmadan iyi olamaz. Cesaret erdemi tehlikenin kötülüğü olmadan var olamayacağı gibi, sempati erdemi de acının kötülüğü olmadan var olamayacağı gibi, karşılık gelen kötülüğü olmadan başka hiçbir erdem var olamaz. Kötülüğün olmadığı bir dünyada -eğer böyle bir dünya gerçekten düşünülebilirse- tüm insanlar mükemmel sağlığa, mükemmel zekaya ve mükemmel ahlaka sahip olurdu. Hiç kimse bilgi edinemez veya aktaramazdı, herkesin bilgi bardağı dolu olurdu. Sıcaklık sonsuza dek yetmiş derecede kalırdı, hem sıcak hem de soğuk kötü olurdu. İlerleme kötülüğün üstesinden gelmek olduğu için ilerleme olamazdı. Kötülüğün olmadığı bir dünya, çabasız bir zahmet, karanlıksız bir ışık, düşmanı olmayan bir savaş gibi olurdu. Anlamsız bir dünya olurdu." Veya Lehi'nin daha da güçlü terimlerle ifade ettiği gibi - zıtlıkların varlığı olmadan hangi koşulların olacağını anlattıktan sonra - "Bu nedenle, tüm şeylerin bir
birinde bileşik olması gerekir; bu nedenle, eğer o [yani şeylerin toplamı]
tek bir beden, [yani tek bir karakter - kötü olmadan iyi olarak adlandırılır]
olsaydı,
ne yaşamı ne ölümü, ne bozulması ne de bozulmasızlığı, ne mutluluğu ne sefaleti, ne duygusu ne de duyarsızlığı olmadan ölü olarak kalması gerekirdi.
Bu nedenle, o [şeylerin toplamı]
hiçbir şey için yaratılmış olmalıydı; bu nedenle
yaratılışının sonunda hiçbir amaç olmazdı. Bu nedenle, bu şey [zıtlıkların yokluğu]
Tanrı'nın bilgeliğini ve ebedi amaçlarını; ayrıca,
Tanrı'nın gücünü, merhametini ve adaletini yok etmelidir."[B]

[Dipnot A: Bir metin düzelticisi, ben ve alıntı
Yeşaya'nın sözleri--"Ben barışı sağlarım ve kötülük yaratırım"--kötülüğün yaratılışını Tanrı'ya atfeden tek kutsal metin--şimdiye kadar tahmin edeceğim ki
Yeşaya'nın sözlerinde "ahlaki kötülük"e hiçbir atıf yapılmadığı genel olarak kabul görmüştür; ancak kıtlık, fırtına veya savaş gibi insanların düzeltilmesi için yargı olarak gelebilecek kötülüklere: metinde "barış"tan önce gelen "barış" kelimesine doğal olarak zıtlık oluşturacak bir "kötülük"--"Ben barışı sağlarım ve yaratırım"--barışın zıttı, "Sıkıntıların ve cezaların kötülüğü, ama günahın kötülüğü değil" (Yeşaya 45:7'ye Katolik Yorumu). Bu arada ahlaki kötülüğün Tanrı'nın bir ürünü olmadığına dair en açık kutsal metin kanıtına sahibiz: "Kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin; çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve hiç kimseyi ayartmaz." Yani, Tanrı'nın ahlaki kötülüğün yaratılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur; "Ama her insan kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günahı doğurur; ve günah tamamlandığında ölümü doğurur." (Yakup i: 13-15).]

[Dipnot B: Nefi ii: 13.]

Kötülüğün zıttı olmadan iyilik olamayacağı gibi, onun zıttı veya zıttı olan iyi olmadan da kötülük olamaz. Birinin varlığı diğerinin varlığını ima eder; ve tersine, ikincisinin var olmaması birincisinin var olmamasını ima eder. Lehi, bu temelden yola çıkarak, ya çelişkiler doktrininin ya da zıtlıkların varlığının doğru olduğu, aksi takdirde hiçbir varlığın olmadığı sonucuna vardı. Yani, kendi sözcüklerini kullanacak olursak, "Eğer
yasanın olmadığını söylerseniz, günahın da olmadığını söylersiniz. Eğer
günahın olmadığını söylerseniz, aynı zamanda doğruluğun da olmadığını söylersiniz. Ve
günah yoksa, doğruluğun da olmadığını söylersiniz. Ve
doğruluk yoksa, mutluluk da olmaz. Ve
doğruluk veya mutluluk yoksa, ceza veya sefalet de olmaz. Ve
bunlar yoksa, Tanrı da yoktur ve eğer Tanrı yoksa, biz de yokuz, ne de dünya; çünkü hiçbir şeyin yaratılışı olamazdı, ne eylemde bulunmak ne de eylemde bulunulmak için: bu nedenle, her şey
yok olmuş olmalı."[A]

[Dipnot A: Nefi ii:13.]

Ancak şeyler yok olmadığı için, gerçek varoluşlar olduğu için, onun
iddia ettiği şeylerin tüm dizisi gerçektir. "Çünkü bir Tanrı vardır," diye ilan eder, "ve o her şeyi, hem gökleri hem de yeryüzünü ve içlerindeki her şeyi yarattı; hem eylemde bulunacak hem de eylemde bulunulacak şeyler."

Bu sonuca vardıktan sonra, Lehi genelden özele doğru ilerleyerek, bu evrensel karşıtlığın dünyamıza girişini şu şekilde ele alır:

"Tanrı'nın [Tanrı'nın] ebedi amaçlarını, ilk atalarımızı yarattıktan sonra, insanın sonunda gerçekleştirmek için, * * * * * bir karşıtlık olması gerekir; hatta yasak meyve bile hayat ağacına karşıtlık oluşturur; biri tatlı, diğeri acıdır; "Bu nedenle, Rab Tanrı insana kendi adına eylemde bulunması için izin verdi. Bu nedenle insan, biri veya diğeri tarafından kandırılmadıkça kendi adına hareket edemezdi.[B] Ve ben, Lehi, okuduğum şeylere göre, Tanrı'nın bir meleğinin, yazılanlara göre, gökten düştüğünü varsaymak zorundayım; bu nedenle Tanrı'nın önünde kötü olanı aradığı için bir
şeytan oldu. Ve gökten düştüğü ve sonsuza dek sefil olduğu için Havva'ya dedi, evet, hatta o eski yılan, şeytan olan, tüm yalanların babası olan; bu nedenle dedi, Yasak meyveden yiyin, ve ölmezsiniz, ama Tanrı gibi olursunuz, iyiyi ve kötüyü bilirsiniz. Ve Adem ile Havva yasak meyveden yedikten sonra, toprağı işlemek için Aden bahçesinden kovuldular. Ve çocuklar doğurdular; evet, hatta tüm dünyanın ailesi. Ve insan çocuklarının günleri, Tanrı'nın isteğine göre, 
bedendeyken tövbe edebilsinler diye uzatıldı; bu nedenle, durumları bir
sınama durumu oldu ve zamanları, Rab Tanrı'nın insan çocuklarına verdiği emirlere göre
uzatıldı. Çünkü o,
bütün insanların tövbe etmesi gerektiğini emretti; çünkü o,
bütün insanlara, ebeveynlerinin suçları yüzünden
kaybolduklarını gösterdi. Ve şimdi, işte, eğer Adem suç işlemeseydi, düşmezdi;
ama Aden bahçesinde kalırdı. Ve yaratılmış olan her şey,
yaratıldıktan sonra, oldukları aynı durumda kalmalıydı; ve sonsuza dek kalmalı ve
sonsuz olmalıydılar. Ve çocukları olmazdı; bu nedenle,
masum bir durumda kalırlardı, sevinçleri olmazdı, çünkü sefaleti bilmezlerdi; iyilik yapmazlardı, çünkü günahı bilmezlerdi. Fakat bakın, her şey
her şeyi bilen kişinin
bilgeliğiyle yapılmıştır.

[Dipnot B: Böyle bir önerme üzerine Rutgers Koleji'nden Dr. Jacob Cooper, "Teodisi" üzerine bir makalenin başında, kötülüğün varlığını Tanrı'nın iyiliği ve egemenliğiyle uzlaştırma girişimiyle ilahi takdirin haklı çıkarılması, (Ağustos 1903) şöyle der:
"Herhangi bir davranış biçimine ahlaki bir nitelik kazandırmak için bir alternatif olmalıdır. Hayali değil, gerçek bir dünyayla uğraşmalıyız; karakterin geliştiği durumlardan tamamen farklı bir durumla değil. İyi eylemin sonucu olarak doğruluk, erdem, liyakat gibi nitelikler olacaksa, bu şeylerin mümkün olduğu bir koşul olmalıdır. Ve bu ancak özgür bir seçimle benimsenebilecek bir alternatifin olduğu yerde olabilir. İnsanın yeryüzündeki işi karakter inşa etmekse, deneyimi disiplinliyse, bu sayede sürekli olarak daha büyük iyilik ve daha geniş bir eylem alanı için daha uygun hale geliyorsa, o zaman kendisi için doğasındaki daha düşük niteliklere hitap eden bir yoldan farklı bir yol seçme sorumluluğuna sahip olmalıdır."]

DERS XI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÂDEM'İN DÜZENLENMESİ - V.

ANALİZ.

I. Adem'in Ailesi.

1. Kabil'in Soyundan Gelenler.

2. Şit'in Soyundan Gelenler.

II. Kurban Sunma Emri.

III. Kurbanın Açıklaması.

IV. Adem'e Verilen Bir İncil Düzenlenmesi.

KAYNAKLAR.

Yaratılış iv:1, 2. Musa Kitabı b. v:1-3. Josephus Eski Eserler Kitabı I,
Bölüm ii ve iii. Musa Kitabı b. vi:1-16 Notlar 1, 2, 3, 4.

Musa Kitabı, bölüm v:4, 5. Yaratılış iv:4-6.

Musa Kitabı, bölüm v:6-8.

Musa Kitabı, bölüm vi:48-69. Not 5.

NOTLAR.

_1. Adem'in Soyundan Gelenler:_ Yaratılış Kitabı'nda Adem'in ailesinin anlatımı acı verici derecede kısadır ve ona doğan oğul ve kızların sayısı hakkında hiçbir fikir vermez. İlk yüz otuz yıl boyunca sadece üç oğlunun anlatımını verir; Kabil, Habil ve Şit. "Ve Şit'i doğurduktan sonra Adem'in günleri sekiz yüz yıl oldu ve oğullar ve kızlar doğurdu." (Yaratılış 5:3). Ancak,
Kabil'in doğumunun anlatımı verilmeden önce, kutsal tarihçi şöyle der: "Ve Adem karısının adını Havva koydu; çünkü o bütün yaşayanların annesiydi." (Yaratılış 3:20). Musa'nın Kitabında (P. G. P.)
Kabil'in doğumundan bir süre önce çiftin oğullarının ve kızlarının doğduğuna dair bir anlatım vardır ve hatta ikiye ve ikiye ayrılmaya ve toprağı işlemeye ve sürüleri gütmeye başladıklarına dair bir anlatım vardır; "ve ayrıca oğullar ve kızlar doğurdular," tüm bunlar Kabil'in doğumundan önceydi. (Musa'nın Kitabı, 5:2, 3. bölümler). Hatta Yaratılış'ın Kabil'in doğumuna dair anlatımında bile, Kabil'in doğumundan önce Adem ve Havva'nın oğullarının ve kızlarının doğduğuna dair bir çıkarım var gibi görünüyor, çünkü Kabil'in doğumuna özel bir umut bağlanıyor gibi görünüyor, Havva onu doğurduğunda, "Rab'den bir adam edindim" diyor; ve Musa Kitabı bu sözlerine şu sonucu ekler, "Bu nedenle (Rabbin) sözlerini reddetmemelidir." Fakat ne yazık ki! o annenin umutları nasıl da mahvolacaktı, çünkü
az önce alıntılanan kayıt şöyle der, "Fakat bakın, Kayin dinlemedi." (Musa Kitabı, 5:16. bölüm). Ve Tanrı'nın öğütlerini reddetmesinin nihai sonucu belki de tarihin en üzücü olanıdır.

_2. Kayin'in Kötülüğü:_ Musa Kitabı, Adem'in torunlarının, cennetten yeryüzüne kovulmuş olan Lucifer'in pohpohlamalarından ve kötü iknalarından erken etkilenmiş olarak tasvir eder.
(Musa Kitabı, 5:13. bölüm.) Kayin, özellikle onun etkisine maruz kalmış gibi görünüyordu ve Tanrı'dan daha çok "Şeytan'ı seviyordu". (Aynı eser 28). Aslında ikili arasında bir ittifak ve 
antlaşma yapıldı ve Şeytan, Tanrı'ya karşı baş isyancı olarak kötü itibarını bile terk etti
ve Kabil lehine.
"Ve Şeytan, Kabil'e emirlerine göre yapacağına yemin etti.
Ve bütün bunlar gizlice yapıldı ve Kabil gerçekten dedi ki, Ben bu büyük sırrın efendisi Mahan'ım, öldürüp
kazanmak için, bu yüzden Kabil'e Efendi Mahan denildi ve kötülüğüyle övündü." (Musa Kitabı, 5:30, 31. bölüm) Bu, Yaratılış'taki (IV:7) belirsiz bir pasajı aydınlatır: "Eğer iyi yaparsan," Rab, Kabil'in Rab'be yaptığı sunu kabul edilmediği için duyduğu hoşnutsuzluk üzerine, "Kabul edilmeyecek misin?" der. Ve eğer iyi yapmazsan, günah kapıdadır. Ve onun [Lucifer'in] arzusu sana ait olacak ve sen ona hükmedeceksin. "
Soru şu ki, kimin arzusu Kabil'e ait olacak? Ve Kabil kimi yönetecek? Yorumcular genellikle Kabil'e ait arzuları olanın Habil olduğunu ve Kabil'in kime hükmedeceğini varsayarlar, bu çok saçma bir sonuçtur, ta ki Tanrı'nın dürüst Habil'i kötü niyetli Kabil'in egemenliği altına yerleştirmeyi tasarladığına inanamadığımız sürece, ki bu düşünülemezdir. Olayın gerçeği, Yaratılış'taki kaydın açıkça kusurlu olduğu ve Musa'nın Kitabında bulduğumuz gibi olması gerektiğidir, ki bu da Şeytan'ın arzularının Kabil'e yönelik olacağını; Kabil'den
sevineceğini çünkü onun kötü bir adam olduğunu; ve onu krallığına tamamen kazanmak için Şeytan'ın tahtından feragat etmeyi ve Kabil'in onu yönetmesine izin vermeyi bile planladığı anlamına gelir. Bunların hepsi, Kabil'in suçlarının zirvesine, kardeşi Habil'in öldürülmesinden önce umutsuzca kötü bir mizaca sahip olduğunu gösterir.

_3. Josephus Kabil ve Soyundan Gelenlerin Kötülüğü:_ "Ve Kabil birçok ülkeyi dolaştıktan sonra (Tanrı'nın ona verdiği cezadan sonra) karısıyla birlikte Nod adında bir şehir kurdu, bu böyle bir yerdi ve orada mesken tuttu; orada çocukları da oldu.
Ancak, cezasını düzeltmek için değil, kötülüğünü artırmak için kabul etti; çünkü sadece kendi bedensel zevki için olan her şeyi elde etmeyi amaçlıyordu, bu da onu komşularına
zararlı olmaya zorlasa da. Ev halkını yağma ve şiddetle büyük bir servetle artırdı; tanıdıklarını soygunla zevk ve ganimet elde etmeye teşvik etti ve insanların kötü yollara girmesine
önder oldu. Ayrıca insanların daha önce yaşadığı o sadelik tarzında bir değişiklik başlattı; ve ölçülerin ve ağırlıkların yaratıcısıydı; ve bu tür sanatlardan hiçbir şey bilmedikleri halde masumca ve cömertçe yaşarken, dünyayı kurnazca bir düzenbazlığa dönüştürdü. * * * * * Adem hayattayken bile, Kain'in
soyunun aşırı derecede kötü olduğu, her birinin birbiri ardına, bir öncekinden daha kötü bir şekilde öldüğü oldu. Savaşta tahammül edilemez ve soygunlarda şiddetliydiler; ve eğer biri insanları öldürmekte yavaşsa, yine de o, şımarık davranışlarında, adaletsizce hareket etmede ve çıkar için zarar vermede cesurdu." (Josephus'un "Antiquities" Kitabı I. Bölüm II).

_4. Şit ve Soyundan Gelenler:_ Adem, oğlu Şit ve onun soyundan gelenler konusunda daha şanslıydı. "Tanrı Kendisini Şit'e gösterdi ve o isyan etmedi, ama kardeşi Habil'e benzer
makbul bir kurban sundu. Ve ona da bir oğul doğdu ve adını Enos koydu ve sonra bu adamlar Rab'bin adını anmaya başladılar ve Rab onları kutsadı. Ve bir hatıra kitabı tutuldu, bu kitapta Adem'in dilinde kayıt altına alındı, çünkü bu kitap ilham ruhuyla Tanrı'ya yazmaya
çağrılan herkese verildi; ve onlar aracılığıyla
çocuklarına okuma ve yazma öğretildi, saf ve lekesiz bir
dilleri vardı." (Musa Kitabı, bölüm V. 3-6.)

Seth'in soyunun doğruluğu hakkında Josephus kendisi şöyle der: "Şimdi
Seth'in bu soyu Tanrı'yı ​​evrenin Rabbi olarak görmeye devam etti ve yedi nesil boyunca erdeme tamamen saygı gösterdi;
ama zamanla saptılar ve atalarının uygulamalarını terk ettiler; ve Tanrı'ya kendilerine verilen onurları
vermediler, ne de insanlara karşı adaletli davranma kaygısı taşıdılar;
Ancak daha önce erdem için gösterdikleri gayretin derecesi ne olursa olsun, şimdi eylemleriyle iki kat kötülük gösterdiler ve böylece Tanrı'yı ​​düşmanları yaptılar."

Ancak kötülüğe rağmen, Seth'in soyundan gelenler arasında bile,
(Musa Kitabı, VI:15. bölüm) hala kutsal rahipliğin yeryüzünde devam ettiği ve aralarında doğruluğun vaizlerinin bulunduğu bir soy vardı. (Musa Kitabı, VI:7. bölüm).

_5. Kurbanların Emredilmesi:_ Yaratılış'ta kurbanın neden sunulması gerektiği konusunda hiçbir açıklama yapılmamıştır. Sadece, Kabil'in toprağın meyvelerinden Rabbe bir sunu getirdiği, Habil'in ise sürüsünün ilk doğanlarından getirdiği ve Rab'bin Habil'in sunusuna saygı duyduğu, ancak Kabil'inkine saygı duymadığı yönünde bir olgu ifadesi vardır. Tanrı'yı ​​onurlandırma çabasının babaları tarafından öğretildiği açık olmalı, ancak neden böyle öğretildiği belirtilmemiştir. Ancak, Musa'nın Kitabında (P. G. P.), konu çok açık bir şekilde belirtilmiştir.
"Ve Adem ile karısı Havva, Rab'bin adını çağırdılar ve Rab'bin sesini Aden Bahçesi'ne giden yoldan, kendilerine konuşan bir şekilde duydular, ancak onu görmediler; çünkü onun huzurundan
uzaklaşmışlardı. Ve onlara, Tanrıları Rab'be tapınmaları ve sürülerinin ilk doğanlarını Rab'be bir sunu olarak sunmaları için emirler verdi. Ve Adem, Rab'bin emirlerine itaat etti." (Musa Kitabı, bölüm V:4, 5). Ancak, bu kurban sunumu için henüz bir açıklama yok gibi görünüyor. Adem'in düşüşüyle ​​birlikte, Adem'in yeryüzü yaşamı başlamadan önce Eloheim'ın öğütlerinde tasarlanan kurtuluş planının unutulduğu görülüyor. Ve Mesih'in Kefaretini ortaya koymayı amaçlayan sembollerin tanıtılması için Adem'e yukarıda belirtilen emrin verilmesi gerekiyordu. Ve Adem, düşmüş haliyle, görünüşe göre dünyanın temellerinden önce emredilen bu şeyleri hatırlamıyordu, yine de Rab'bin emirlerine itaat ediyordu. "Ve birçok gün sonra, Rab'bin bir meleği
Adem'e görünerek şöyle dedi: Neden Rab'be kurbanlar sunuyorsun? Ve Adem ona şöyle dedi: Bilmiyorum, ancak Rab bana emretti.
Ve sonra melek şöyle dedi: Bu şey, lütuf ve gerçekle dolu olan
Baba'nın Biricik Oğlu'nun kurbanına benzer. Bu nedenle, yaptığın her şeyi
Oğul adına yapacaksın ve tövbe edip sonsuza dek Oğul adına Tanrı'ya yalvaracaksın. Ve o gün, Baba ve Oğul hakkında tanıklık eden Kutsal Ruh Adem'in üzerine indi ve şöyle dedi: Ben başlangıçtan, bundan böyle ve sonsuza dek Baba'nın Biricik Oğlu'yum,
düştüğün gibi sen ve tüm insanlık, hatta
isteyen herkes kurtarılabilesin." (Musa Kitabı, VI. bölüm, 6-9).

_6. İncil Adem'e Tam Olarak Açıklandı: Görünüşe göre, Adem bu sıralarda, önceki notta alıntılanan Musa Kitabı'ndaki pasajda verilenlerden daha da fazla, kurtuluşuyla ilgili açıklamalar almıştı; Zira Enoch'a atfedilen pasajda
yukarıda alıntılanan olaydan bir süre sonra şöyle denmektedir: "Ve o [Tanrı]
kendi sesiyle * * * Adem'e seslendi ve dedi ki: Ben Tanrı'yım; dünyayı ve insanları daha bedende olmadan önce ben yarattım. Ve ayrıca ona dedi ki: Eğer bana dönersen, sesimi dinlersen,
inanırsan, bütün günahlarından tövbe edersen ve
suda vaftiz olursan, hatta
tek Oğlum'un adıyla, lütuf ve hakikatle dolu olan İsa Mesih'in adıyla, göklerin altında verilecek olan tek isim olan, kurtuluşun insanların çocuklarına geleceği,
Kutsal Ruh armağanını alacaksınız, her şeyi onun adıyla isteyeceksiniz ve ne dilerseniz size verilecektir. Ve babamız Adem Rabbe seslendi ve dedi ki: Neden insanlar tövbe edip
suda vaftiz olmalı? Ve Rab Adem'e dedi ki: İşte Ben
Seni Aden Bahçesi'ndeki suçunu bağışladım. Bu yüzden halk arasında, Tanrı'nın Oğlu'nun, ana babanın günahlarının çocukların başlarına sorulamayacağı,
çünkü onlar dünyanın temellerinden beri
sağlam oldukları için, başlangıçtaki suç için kefaret ödediği
sözü yaygınlaştı. Ve Rab Adem'e şöyle dedi:
Çocukların günah içinde gebe kaldıkları gibi, büyümeye başladıklarında, günah
kalplerinde gebe kalır ve acıyı tadarlar, böylece iyiyi takdir etmeyi
öğrenebilirler. Ve onlara iyiyi kötüden ayırt etme yeteneği verilmiştir; bu nedenle onlar kendi kendilerinin aracılarıdır ve ben size başka bir yasa ve emir verdim. Bu nedenle çocuklarınıza şunu öğretin:
Her yerdeki tüm insanlar tövbe etmelidir, aksi takdirde Tanrı'nın krallığını hiçbir şekilde miras alamaz, çünkü orada hiçbir kirli şey barınamaz veya O'nun huzurunda barınamaz; çünkü Adem'in dilinde, Kutsal Adam O'nun adıdır ve Tek Oğlu'nun adı, zamanın meridyeninde gelecek olan adil bir yargıç olan İnsan Oğlu İsa Mesih'tir. Bu nedenle, size bu şeyleri çocuklarınıza özgürce öğretmek için bir emir veriyorum: Suçtan dolayı düşüş gelir, bu düşüş ölüm getirir ve siz, yarattığım su, kan ve ruh aracılığıyla dünyaya doğdunuz ve böylece tozdan yaşayan bir can oldunuz, aynı şekilde, su ve Ruh aracılığıyla cennetin krallığına yeniden doğmalı ve kanla, yani Tek Oğlumun kanıyla temizlenmelisiniz; böylece tüm günahlardan
kutsanabilir ve bu dünyada sonsuz yaşam sözlerinin ve gelecek dünyada sonsuz yaşamın, yani ölümsüz şan ve yüceliğin tadını çıkarabilirsiniz. * * * * Ve Rab, babamız Adem'le konuştuğunda, Adem Rab'be yakardı ve Rab'bin Ruhu tarafından alındı, suya götürüldü, suyun altına yatırıldı ve sudan çıkarıldı. Ve böylece vaftiz edildi ve Tanrı'nın
Ruhu onun üzerine indi ve böylece Ruh'tan doğdu ve
içsel insanda canlandı. Ve gökten bir ses duydu:
Sen ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz edildin.
Bu, Baba ve Oğul'un kaydıdır, bundan böyle ve sonsuza dek; ve sen, günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmayanın düzenine göresin, tüm sonsuzluktan tüm sonsuzluğa. İşte,
sen bende birsin, Tanrı'nın bir Oğlusun; ve böylece hepsi benim oğullarım olabilir. Amin." (Musa Kitabı, VI:51-59, 64-68.)

Böylece Adem'e İncil'in bir muafiyeti verildi ve kurtuluşunun araçları ona açıkça bildirildi. Tanrı'nın yeryüzündeki yaşamıyla ilgili amaçlarını bilmeden yok olmaya terk edilmedi ve düşüşü ve Eden'den kovulmasının bir sonucu olarak üzerine gelen entelektüel veya ruhsal karanlık ne olursa olsun, şimdi ona verilen bu müjde muafiyetiyle dağıldı ve ona "yalan söyleyemeyen Tanrı'nın dünya başlamadan önce vaat ettiği" o sonsuz yaşamın bilgisini bahşetti. (Titus, i; 2.)

DERS XII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ADAM'IN MUAFİYETİ--VI.

ANALİZ.

I. Adem ve Havva'nın Muafiyet Aldıklarında Sevinmeleri İncil.

II. Adem'in İncil Döneminin İlahi Ekonomisindeki Yeri.

KAYNAKLAR.

Musa Kitabı, bölüm v:10-12. Not 1.

Millennial Star, Cilt XVII, s. 310-311. Ayrıca Cilt XVIII, s. 164-5.
Mormon İlahiyat Doktrini, s. 243-251. Doc. ve Cov. Bölüm cvii:53-56.

Notlar 2, 3, 4.

NOTLAR.

_1. İncil'deki Sevinç: Adem ve Havva'nın İncil'in bir muafiyetini almaları üzerine duydukları sevinç, ki bu sevinç onların düşüş gerçeğini onaylama noktasına kadar gitmiştir (Bkz. Musa Kitabı, V:10, 12),
insanın yeryüzü yaşamıyla ne başarılacağına dair eski bilgilerinin kendilerine geri verilmiş olmasından başka bir durumdan kaynaklanamazdı. Yeryüzünün temelleri atılmadan önce insanın önceden var olan ruhlarının sahip olduğu bu bilgi, "Sabah Yıldızlarının birlikte şarkı söylemesine ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçle bağırmasına" neden oldu. (Eyüp 38:7). Şüphesiz, "Tanrı'nın yalan söyleyemeyen, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam" (Titus I:2) üzerine düşünmek, onların sevinci için yeterli bir nedendi; ve bu bize gerçeği getiriyor,
bu dünyada kötülük ve üzüntünün varlığına rağmen,
dünyanın yaratılışında ve insanların kurtuluşlarını gerçekleştirmek için çağrıldıkları koşullar altında
yerleştirilmelerinde hiçbir hata yapılmamıştır. Tanrı'nın amaçları
şaşırtılmadı veya saptırılmadı. Aksine, amaçlarına ulaşmak için görkemli bir alayda ilerliyorlar.
Tanrı dünyasında, onu kendisiyle uzlaştırıyor. İnsan, bu dünyada, Tanrı'nın büyük üniversitesinin bölümlerinden birinde, iyiyi ve kötüyü; sevinci ve kederi öğrenmek; ruhuna et ve kemikten bir giysi almak için buradadır; bu öğeler sayesinde, ve yalnızca bu öğeler sayesinde,
(Bkz. Belgeler ve Cov. Bölüm xciii; 33, 34) yalnızca ruh formunda var olduğunda mümkün olandan daha büyük, daha asil ve daha yüksek bir hayata sahip olabilir. Ve kötülükle temasa geçmek ve onunla mücadeleye girmek, kısa veya az veya çok uzun, sadece bir olay, bir eğitim aracıdır ve sonunda kötülüğün üstesinden gelecek ve hayatını Tanrı'nın yasasına, yani doğruluk yasasına uygun hale getirecektir. Ve böylece,
ırk, kötülüğe kalıcı olarak yenik düşenler, zafer kazanacak olanlarla karşılaştırıldığında o kadar az olacak ki, talihsizliklerinin felaketi, ırka gelecek olan daha büyük iyiliğe karşı tartılmayacak veya ilk çiftin, Tanrı'nın insanın yeryüzü varoluşunu tayin ettiği zaman anlamının tam vizyonunu elde ettiklerinde sevinçlerini engellemeyecek.

_2. Adem'in Rahipliği:_ Rahiplik ilk olarak
Adem'e verildi; o, Birinci Başkanlığı elde etti ve anahtarlarını nesilden nesile
sahip oldu. Bunu, dünya oluşmadan önce, Yaratılış'ta elde etti (Yaratılış i, 20, 26, 28). Ona her canlı yaratık üzerinde egemenlik verildi. O, Kutsal Yazılar'da sözü edilen Başmelek Mikail'dir. Sonra, Cebrail olan Nuh'a; Rahiplikte Adem'den sonra yetkide bir sonraki sıradadır; Tanrı tarafından bu göreve çağrıldı ve kendi döneminde yaşayan herkesin Babasıydı ve ona
hakimiyet verildi. Bu adamlar önce Dünya'da, sonra da Cennet'te
anahtarları tutuyorlardı. Rahiplik ebedi bir ilkedir ve Tanrı ile sonsuzluktan beri var olmuştur ve günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmadan sonsuza kadar sürecektir. İncil ne zaman gönderilirse gönderilsin, anahtarlar Cennet'ten getirilmelidir. Cennet'ten ifşa edildiklerinde, bu Adem'in yetkisiyle olur. Daniel vii, Günlerin Eskisi'nden bahseder; kastettiği
en yaşlı adam, Babamız Adem, Mikail'dir; çocuklarını
bir araya çağıracak ve İnsan Oğlu'nun gelişine
hazırlamak için onlarla bir konsey toplayacaktır. O (Adem) insan ailesinin Babasıdır ve
tüm insanların ruhlarına başkanlık eder ve anahtarlara sahip olan herkes bu büyük
konseyde onun önünde durmalıdır. Bu, bazılarımız bu eylem aşamasından ayrılmadan önce gerçekleşebilir. İnsanoğlu önünde durur ve ona şan ve egemenlik verilir. Adem, kendisine Evrenin anahtarlarını tutan kişi olarak teslim edilen görevi Mesih'e teslim eder, ancak insan ailesinin başı olarak konumunu korur. * * * * * Baba, insanın yaratılışında tüm ruhları huzuruna çağırdı ve onları organize etti. O (Adem) baştır ve çoğalması
söylendi. Anahtarlar önce ona, sonra da onun aracılığıyla başkalarına verildi. Görevinin hesabını o verecek ve onlar da ona. * * * * * Son günlerde Rahipliğe nasıl geldik? Sırayla indi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya verildi ve onlar da başkalarına verdiler. Mesih Büyük Baş Rahiptir; sonra Adem. Pavlus, Kilise'nin sayısız melek topluluğuna, tüm insanların Yargıcı Tanrı'ya, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına
geldiğinden bahseder; Yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya, vb. (İbr.
xii. 23.) Adem'i Adam-ondi-Ahman vadisinde gördüm.
Çocuklarını çağırdı ve onları ataerkil bir kutsamayla kutsadı.
Rab onların arasında belirdi ve o (Adem) hepsini kutsadı ve
son nesile ne olacağını önceden bildirdi."--Joseph
Smith, Millennial Star, Cilt XVII, s. 310-311.

_3. Adam-ondi-Ahman Ülkesinde:_ Önceki notun kapanış cümlelerinde ima edilen vizyon şüphesiz Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'ndaki şu pasajın temeliydi: "Adem'in ölümünden üç yıl önce, hepsi Baş Rahip olan Seth, Enos, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Metuşelah'ı, onun soyundan gelen ve doğru olanlarla birlikte Adam-ondi-Ahman vadisine çağırdı ve orada onlara son bereketini bahşetti. Ve Rab onlara göründü ve onlar kalkıp Adem'i kutsadılar ve ona Prens, Başmelek Mikail adını verdiler. Ve Rab Adem'e teselli verdi ve ona dedi ki, Seni başa koydum - senden çok sayıda millet gelecek ve sen sonsuza dek onların Prensisin. Ve Adem cemaatin ortasında ayağa kalktı ve buna rağmen yaşlılıktan eğilmişti,
Kutsal Ruh'la doluydu,
son nesillere ne olacaksa onu önceden haber verdi. Bunların hepsi Enoch kitabında
yazıldı ve zamanı gelince tanıklık edilecek." (Doc. &
Cov. Sec. 107, verses. 53-57.)

DERS XIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

HRİSTİYAN MEZHEPLERİNİN GÖRÜŞLERİ VE İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ'NİN DOKTRİNLERİ
Adem'le İlişkili.

(Bir Söylem.)

NOTLAR.

_1. _Konuşmacının Tavsiyesi:__ Söylem
tartışmalı olmalıdır. Temanın ifade edildiği biçim onu ​​zorunlu olarak
böyle yapar.

Mezhepsel görüşlerin adil bir şekilde sunulması ve değerlendirilmesi bekleniyor, ardından Tanrı'nın Kilise'sine ırkımızın büyük Patriği ile ilgili olarak vahyettiği şeylerden kaynaklanan görüşlerin sunumu ve bu görüşlerin Hıristiyan Mezheplerinin kavramlarına göre üstünlüğü ortaya çıkarılacak.

VI. Ders'teki konuşma yapısıyla ilgili öneriler ve ayrıca Yıllık I'deki aynı talimat, hazırlık sürecinde hatırlanmalı ve gözden geçirilmelidir.

_2. _Tartışmalı Konuşma:__ "Açıklayıcı ve tartışmacı
kompozisyonda yazar düşünmeye ve bağlantılı olarak düşünmeye zorlanır.
Bu kompozisyon biçimlerinde yapı çok önemlidir. Başarılı bir anlatı veya betimleme, katı bir plan veya organizasyon olmadan da verilebilir, çünkü çok şey canlı kelimelere ve mutlu ifadelere, iyi çevrilmiş cümlelere ve yerinde ayrıntılara bağlıdır. Ancak açıklama ve tartışmada, akıcı bir dil kullanımı, yuvarlak cümleler ve iyi çizimler, düşüncesi kesin ve dikkatlice geliştirilmemişse yazarı başarısızlıktan kurtaramaz." (Kompozisyon ve Retorik, Herrick
ve Damon.)

_Tartışmalı Söylemde Yönetim İlkeleri:_ "Tartışmalı Söylem, yazarın bir önerme ortaya koyduğu ve başkalarını bunun doğru olduğuna ikna etmeye çalıştığı bir kompozisyondur. Bu amaçla kullanılan ifadelere veya nedenlere Argümanlar denir. * * *
Tartışmalı söylevlerin yürütülmesinde, eskiler tarafından altı resmi bölüm
benimsenmiştir: (1) Giriş veya Giriş, (2) Bölüm, (3) Beyan, (4) Muhakeme, (5) Duygulara Başvuru ve (6) Sonuç. Ancak, bu altı bölümün her söyleme girmesi kesinlikle gerekli değildir. Bunların hepsini kullanmak, bazı durumlarda kaçınılmaz olarak katılık ve bilgiçlik görünümü yaratacaktır. Yine de, bunlardan herhangi biri kullanılabileceğinden, her birini tanımlamaya ve kısaca ele almaya devam ediyoruz. Exordium veya Giriş,
okuyucuyu veya dinleyiciyi iyi niyetli, dikkatli ve iknaya açık hale getirmektir. Bu amaçlardan ilkini başarmak için, yazar
mütevazı bir açılış yapmalı ve okuyucularına
kendisinin emin olduğu gerçeğin pozisyonunu açıkça savunduğu izlenimini vermelidir. Dikkati çekmek için, konunun önemine, yeniliğine veya onuruna işaret etmelidir. Son olarak, okuyucularını iknaya açık hale getirmek için, benimsemeyi amaçladığı sorunun tarafına karşı oluşturmuş olabilecekleri önyargıları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Bir söylemin girişi en zor kısmıdır. Diğer kompozisyonlarda başlangıçta iyi bir izlenim bırakmak önemliyse, ikna etmeye çalıştığımızda iki kat daha önemlidir. Aşağıdaki öneriler genel olarak uygulanabilir olacaktır:

1. Bir giriş kolay ve doğal olmalıdır. Cicero'nun dediği gibi, "ele alınan konudan kendiliğinden ortaya çıkmış gibi" görünmelidir. Niteliklerini garantilemek için, girişin, söylemin diğer bölümleri yazılıncaya [hazırlanıncaya] veya en azından genel kapsamı ve tavrı sindirilinceye kadar yazılmaması önerilir. * * *

2. İkinci olarak, bir girişte alçakgönüllülük esastır; çok fazla şey vaat etmemeli ve böylece dinleyicide hayal kırıklığına neden olabilecek beklentiler yaratmamalıdır.

3. Bir giriş, şiddet ve tutku için uygun bir yer değildir. Yazar güçlü ve canlı patlamalara girişmeden önce, okuyucuların zihinleri kademeli olarak hazırlanmalıdır. * * *

4. Girişler, ayrıca, konunun herhangi bir maddi bölümünü önceden tahmin etmemelidir. Daha sonra genişletilecek konular veya argümanlar girişte ima edilir veya kısmen tartışılırsa, daha sonra öne çıkarıldıklarında yenilik zarafetini ve dolayısıyla etkilerinin büyük bir
kısmını kaybederler.

5. Son olarak, giriş, hem uzunluk hem de karakter olarak, takip edecek söyleme uygun olmalıdır: uzunluk olarak, çünkü
küçük bir binanın önüne muazzam bir giriş
inşa etmekten daha saçma bir şey olamaz; ve karakter olarak, sade bir konutun portikosunu muhteşem süslemelerle aşırı doldurmak veya bir anıtın girişini bir çardağın girişi kadar gösterişli hale getirmek daha az saçma değildir.
"Bölünme", yazarın [veya konuşmacının] dinleyicilerine, konusunu ele alırken izlenecek yöntemi ve almayı planladığı başlıkları bildirdiği bir söylemin parçasıdır. Bölümlemenin gereksiz olduğu birçok durum vardır; bazılarında ise, örneğin, sadece tek bir argümanın kullanılması gerektiği gibi, tanıtımı bile uygunsuz olur. * * * Bir söylemin üçüncü bölümü, konuyla ilgili gerçeklerin açıklandığı Beyan'dır. Bu genellikle yasal savunmaların önemli bir bölümünü oluşturur.
Beyan açık ve güçlü bir üslupla ortaya konulmalıdır.
Yazar [konuşmacı], gerçekleri kesinlikle gerçeğin sınırları içinde kalacak şekilde, ancak bunları davası için en uygun renkler altında sunacak şekilde,
kendi lehine olan her durumu en çarpıcı şekilde ortaya koymalı ve
kendisine karşı olanları mümkün olduğunca açıklamalıdır. Dördüncü bölüm ise
Muhakeme'dir; ve her şey buna bağlıdır. Burada, ikna edici
olması gereken ve daha önce tartışılan bölümlerin amacı olan
hazırlıklı argümanlar bulunur. Aşağıdaki öneriler dikkate alınmalıdır:

1. "Konuşmacı yalnızca sağlam ve ikna edici olduğunu düşündüğü argümanları seçmelidir. Sadece dil sanatlarıyla dünyaya
davranmayı beklememelidir; ancak, kendisini bir dinleyicinin yerine koyarak, başkalarını ikna etmek için kullanmayı
önerdiği akıl yürütmenin kendisini nasıl etkileyeceğini düşünmelidir."

2. "Kullanılan argümanlar güçlü ve tatmin edici olduğunda,
birbirlerinden ne kadar
ayrı ve ayrı ele alınırsa o kadar iyidir;
ancak, zayıf veya şüpheli olduklarında, her birini
açık ve ayrı bir ışıkta sunmaktansa, onları bir araya getirmek daha uygundur."

3. "Farklı güç derecelerinde bir dizi argümanımız olduğunda, en iyisi daha güçlü olanla başlamak ve bitirmek, daha zayıf olanı ortaya koymaktır; doğal olarak en az dikkati çekecekleri yer burasıdır."

4 "Tartışmalar çok fazla çoğaltılmamalı veya çok fazla uzatılmamalıdır.
Hafızayı zorlamanın ve bireysel noktaların etkisini azaltmanın yanı sıra, bu tür dağınıklık bir nedeni şüpheli hale getirir."

5. "Beşinci bölüm Duygulara Çağrı'dır. Bu kısa ve öz olmalıdır. Sanatın her türlü görünümünden kesinlikle kaçınılmalıdır. Dinleyicilerini etkilemek için konuşmacının kendisi de etkilenmelidir. Bir söylemin son bölümü perorasyondur; Konuşmacının söylenen her şeyi özetlediği ve dinleyicinin zihninde güçlü bir izlenim bırakmaya çalıştığı." (Composition and Rhetoric, Quackenbos, s. 385-89.)

"Temyiz" ve "Perorasyon"un birleştirilip "sonuç" olarak adlandırılması gerektiğini ve bu sonuçta bir "temyiz" olması gerektiğini düşünüyorum ve eğer bu, argümantasyon söylemlerinde duygulara değil, akla yöneltilmelidir, çünkü argümantasyon duygulara değil, akla yöneltilir.

Tartışma söyleminde sunduğum bir diğer öneri de,
çökertmeyi düşündüğünüz teorinin ifadesinin mutlak bir adaletle
sunulmasına izin verin; o kadar adil ki, savunucuları
hazırda olsalar ve söyleminizi
dinleselerdi size karşı hiçbir şikayette bulunamazlardı. Onların hazır olduğunu varsayın ve
size cevap verecekmiş gibi devam edin. Unutmayın, sadece
tartışmalı söylemde değil, aynı zamanda açıklayıcı söylemde ve diğer her şeyde, yalnızca hakikat kalıcı olacaktır. Öyleyse hakikatin açığa çıkması,
açıklanması, kurulması çabanızın nesnesi olsun.

_Açıklık:_ VI. Ders'te, düşünce ifadesinde veya konuşmada
açıklığın önemine dikkat çekmiştim. Şimdi konuya
geri dönüyorum. Düşünce ifadesinde
açıklığın niteliği,
"yazarın [veya konuşmacının] anlamını hemen açıkça belirten kelime veya cümleciklerin kullanımı ve düzenlenmesinden oluşur"
(Quackenbos). "Bir yazar [veya konuşmacı],
anlamını net bir şekilde iletecek kelimeyi veya ifadeyi seçmelidir.
Anlaşılabilecek
bir dil kullanmak yeterli değildir;
anlaşılması gereken bir dil kullanmalıdır." "Biraz bile okumuş olan herhangi bir yazar, 'anlaşılabilir'
kelimesinin ne anlama geldiğini bilecektir. Cümleden çıkarılabilecek bir anlam olması yeterli değildir, fakat dil o kadar açık olmalıdır ki anlam dinleyicinin çabası olmadan aktarılabilsin; ve sadece bir anlam önerisi değil, fakat konuşmacının kelimelerine koymayı amaçladığı anlam, ne daha fazla ne de daha az olmalıdır." (Principles of Rhetoric, Hill, s. 82.)

Belki de İngilizcenin en güçlü yazarlarından biri Lord Macaulay'dır;
en çok İngiltere Tarihi ile hatırlanır, ancak Parlamento'daki denemeleri ve konuşmaları neredeyse eşit edebi değere sahiptir. Edebi tarzının diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkan tek niteliği açıklık niteliğidir: "Gördüğü her şeyi açıkça gördü; inandığı şeye tüm gücüyle inandı; uzun zamandır aşina olduğu konular hakkında yazdı; ve kompozisyonunda berraklığı birincil nesnesi yaptı. Kısacası, onun için dilin doğasında var olan
dışında
netliği güvence altına almakta hiçbir zorluk yoktu. Tüm eleştirmenlerinin kabul ettiği gibi, bu zorluğun üstesinden alışılmadık bir
başarıyla geldi." (Hill's Rhetoric, s. 83.)

Macaulay'ın tüm yazılarını ayıran o netliği güvence altına aldığı yollardan biri daha sonraki bir tarihçi tarafından belirtilmiştir. Bay Freeman, "Macaulay'dan öğrendim," der, "aynı kelimeyi veya ismi tekrar tekrar kullanmaktan asla korkmamalıyım, eğer bu yolla netliğe veya güce bir şey
eklenebilirse. Macaulay, bazı yazarlar gibi, 'birincisi' ve 'ikincisi' hakkında konuşmaya devam etmez; 'o', 'o', 'onlar' cümle cümle devam ederken, okuyucusu bu kadar karanlık bir şekilde atıfta bulunulan birkaç kişiden hangisi olduğunu görmek için geriye bakmak zorunda kalır. Netlik açısından, bir ismi tekrarlamak, o ismi hemen ve açıkça ima etmeyen bir zamirle değiştirmekten her zaman daha iyidir. Ancak, belirsiz veya muğlak bir zamirin kullanımından daha yaygın bir hata yoktur. 

_Örnekler:_ "Gidip Alice'e düveyle ilgili yardım etmeliyim; henüz çok sessiz değil ve kovasıyla dışarı çıktığını görüyorum. "

_Düzeltildi:_ "Gidip Alice'e düveyle yardım etmeliyim; düve henüz
çok sessiz değil ve Alice'in kovasıyla dışarı çıktığını görüyorum."

_Örnek:_ "Steele'in avukat olduğu söylenen babası,
altıncı yaşına gelmeden öldü."

_Düzeltildi:_ "Steele'in avukat olduğu söylenen babası,
oğlu altıncı yaşına gelmeden öldü."

_Örnek:_ "Yaşları birbirine yakın olan ve sürekli gülen birkaç kuzen daha vardı, ancak bunun ne hakkında olduğu asla tam olarak anlaşılmıyordu."

_Düzeltildi:_ * * * * "ancak onların
gülmelerinin ne hakkında olduğu asla tam olarak anlaşılmıyordu."

_Örnek:_ "Rasselas, Su Babalarının hükümranlıklarında yolculuğuna başladığı güçlü imparatorun
dördüncü oğluydu; bereketi
bolluk ırmaklarını aşağı döker ve dünyanın yarısına
Mısır'ın hasadını dağıtır."

_Düzeltildi:_ * * * "nehirler bereketini aşağı döker, vb." (Hill's
Rhetoric, s. 84-5.)

Öğrenci, o zaman, şunu hatırlasın: konuşmada veya yazıda düşünce ifadesinin ilk temel unsuru açıklıktır. Anlaşılabilmek
yeterli değildir, anlaşılmalıdır--bundan daha azı
vahim bir başarısızlıktır. Düşünce ifadesinde netlik kalitesini güvence altına almak için
her şeyi, her şeyi, zarafeti, yüksek sesli ifadeleri, uyumlu sesli cümleleri, hatta cesurca tekrarı feda edin, ama kendinizi
anlaşılır hale getirin.

XIV. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İNCİL'İN DÜZENLENMESİ

ENOK'A ADANMIŞTIR.

ANALİZ.

I. Enok'un Patrikler.

II. Enoch'un Vizyonları.

III. Enoch Şehrinin Kuruluşu--Çeviri.

IV. Enoch'un Yazıları.

KAYNAKLAR.

Yaratılış v:18-24. Jude 14, 15; İbraniler xi:5. Notlar 1, 2.

Musa Kitabı (P. G. P.) bv:21-68. Aynı eser, bv vii.

Smith'in İncil Sözlüğü'ndeki "Enoch" makalesine bakın. Ayrıca Kitto aynı başlıkta.
Josephus' Antiquities, Bk. I, bk. iii.

Jude 14, 15. Ve aynı başlıkta Seventy's Bible
Dictionary'deki "Enoch Kitabı" makalesine ve yukarıda alıntılanan Smith ve Kitto'ya bakın. Notlar 3, 4.

NOTLAR.

_1. Enoch:_ Enoch'un Adem'den (Yahuda 14) yedinci olduğu söylenir. Bu, hem Kabil'i hem de Habil'i atalar arasında saymaktadır. Seth'in zamanından Enoch'un doğumuna ve çağrılmasına kadar rahipliği elinde tutan kesintisiz bir dürüst adamlar silsilesi vardı, ancak yine de Enoch'a İncil'in özel bir muafiyeti verilmiş gibi görünüyor. Bu patriğe dair Kutsal Kitap'ta sahip olduğumuz bilgi son derece yetersizdir, referanslar Yaratılış v: 18-24'te, Yahuda 14, 15'te kendisine yapılan kısa göndermede ve İbranice xi: 5'te bulunmaktadır. Bu referansların dışında Enoch'a dair sahip olduğumuz tek güvenilir bilgi Musa Kitabı'nda (P. G. P.) bölümler, vi, vii'de bulunmaktadır. İncil'in Enoch'a verilmesinin sebebi, Anteluvianlar arasında çok büyük bir kötülüğün gelişmesi gibi görünüyor ve Rab, Enoch'u gökten çağırdı ve onu, insanların başına gelecek olan felaketler hakkında kehanetlerde bulunması ve tövbe etmeleri için görevlendirdi. Enoch'a verilen İncil'in ne kadar eksiksiz olduğunu, Musa Kitabı'nın vi. bölümünden öğreniyoruz; çünkü Adem'in düşüşünün sebebi, kurtuluşun araçları oradadır ve ayrıca Adem'in İncil'i kabul etmesinin bir açıklaması da oldukça ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Enoch'a verilen
dispensasyonun büyük olayları arasında, ilk olarak, katil Kabil'in torunları olan Kenan halkı ile başta Şum halkı olmak üzere yeryüzünün diğer sakinleri arasındaki büyük savaşların kehanet yoluyla verilen açıklaması yer alır. İkincisi, Adem'in geri kalan soyundan gelenlerin, karanlıkla lanetlenen ve toprakları çöle dönen Kabil'in soyundan gelenlerle ilişki kurmaktan uzak durmaları (Musa Kitabı, bölüm vii). Üçüncüsü, Enoch'un doğru takipçilerinin, Tanrı'ya karşı savaşan düşmanlarından ayrılması. Dördüncüsü, Tanrı'nın Enoch şehrinde, tek yürek ve tek zihin halkının evi olan Siyon'da ikamet etmesi, aynı zamanda Kutsallık şehri olarak da adlandırılır, ("çünkü bu, kalbi temiz olan Siyon'dur," Doc. & Cov. xcvii).
Ve son olarak, Enoch şehrinin çeviri yoluyla yeryüzünden ayrılması; bu durumdan yeryüzü sakinleri arasında "Siyon kaçtı" sözü ortaya çıktı. Şüphesiz, İncil'in insana verdiği tüm
dispensasyonlar arasında Enoch'a verilen dispensasyon en görkemli olanlardan biriydi.

Enoch hakkında Josephus şöyle der: "Jared dokuz yüz altmış iki yıl yaşadı;
ve sonra babası yüz altmış iki yaşındayken doğan oğlu Enoch onun yerini aldı. Şimdi, üç yüz altmış beş yıl yaşadığında ayrıldı ve Tanrı'ya gitti; bu yüzden onun ölümünü
yazmadılar." (Josephus'un Eski Eserleri, s. 28.)

_2. Enoch'un Tarihteki Yeri:_ "Eski Ahit'e göre,
o [Enoch] Tanrı ile yürüdü; ve 365 yıl sonra, Tanrı onu
aldığı için öldü (Yaratılış v. 24). İbranice'ye Mektup'un ilham edilmiş yazarı şöyle der: 'İman sayesinde Enoch ölüm görmemesi için nakledildi ve
bulunmadı, çünkü Tanrı onu nakletmişti (xi 5). Tanrı ile
yürümek, bir insanın yeryüzünde tadını çıkarabileceği Yehova ile yakın arkadaşlığı ima eder. Bu nedenle, olağanüstü kutsallığının bir ödülü olarak, ölüm deneyimi yaşamadan
gökyüzüne taşındı. İlyas da aynı şekilde nakledildi; ve böylece
ölümsüzlük doktrini eski düzen altında açıkça öğretildi. Yahudilerin gelenekleri Enoch'a birçok
muhteşem nitelik atfetmiştir. Ona, İncil'in hiçbir şekilde açıklamadığı çeşitli nitelikler ve mükemmellikler yüklemişlerdir temel.
Buna göre, o, harflerin, aritmetiğin ve astronominin mucidi olarak temsil edilir; birçok kitabın türediği ilk yazar olarak.
Genellikle kendisine vizyonlar ve kehanetler atfedilirdi ve bunları bir kitapta düzenlediği söylenir. Bu kitap oğluna teslim edildi ve Nuh tarafından gemide
korundu. Tufandan sonra dünyaya duyuruldu ve bir nesilden diğerine aktarıldı. Bu nedenle Araplar ona Edris derler." (Ansiklopedi İncil Edebiyatı, Kitto,
s. 639.)

_3. Enoch Kitabının Ana Hatları:_ "I. kitap, şu anki şekliyle, Enoch ve Nuh'a verildiği varsayılan, doğanın ve yaşamın en çeşitli yönlerine uzanan ve İlahi Takdir'in eyleminin kapsamlı bir şekilde doğrulanmasını sağlamak için tasarlanmış bir dizi vahiyden oluşur. Beş bölüme ayrılmıştır. Genel bir girişten sonra gelen ilk bölüm, meleklerin düşüşünün ve onların ve onların zürriyeti olan devlerin başına gelecek yargının bir anlatımını içerir; ve bunu, Enoch'un yeryüzünde ve alt göklerde, ona doğanın birçok büyük gizemini, fırtınaların ve rüzgarların hazine evlerini ve cennetin ateşlerini, düşmüşlerin hapishanesini ve kutsanmışların ülkesini gösteren bir melek eşliğinde yaptığı yolculuğun açıklaması izler. İkinci bölüm 'Bir Bilgelik Vizyonu' olarak adlandırılır ve Enoch'un kendisine verilen cennetin ve manevi dünyanın daha yüksek sırlarının vahiylerini anlattığı üç 'benzetmeden' oluşur. İlk benzetme, esas olarak, doğruların gelecekteki bereketlerinin ve tezahürünün bir resmini verir ve gök cisimleriyle ilgili daha fazla ayrıntı verir; İkinci bölüm, Mesih'in gelişini ve 'seçilmişler' ve muhalifler arasında
işe yaraması gereken sonuçları muhteşem bir imgelemle anlatır; üçüncü bölüm, 'seçilmişler ve kutsallar'ın kutsanmışlığını ve dünyanın günahkâr yöneticilerinin
karışıklığını ve sefaletini daha uzun uzadıya anlatır. Üçüncü bölüm 'Cennet Işıklarının Seyrinin Kitabı' olarak adlandırılır ve güneş ve ayın hareketlerini ve
mevsimlerin değişimlerini ele alır; ve bununla Enoch'un yolculuğunun
anlatısı sona erer. Dördüncü bölüm herhangi bir özel isimle ayırt edilmez, ancak Enoch'a gençliğinde bahşedilen bir rüyanın kaydını içerir, bu rüya Tanrı'nın krallıklarının ve dünyanın tarihini Mesih'in tahtının nihai kuruluşuna kadar görür. Beşinci bölüm Enoch'un çocuklarına son hitaplarını içerir, burada önceki bölümlerin öğretileri ciddi bir öğüdün temeli haline getirilir. Nuh'un doğumuna eşlik eden işaretler daha sonra fark edilir ve Enoch'un bir başka kısa yazısı tüm kitabın sonunu oluşturur." (Smith's Bible Dictionary, Hackett, s. 739.)

_4. Enoch Kitabı'nın doktrinel taslağı:_ "Doktrin açısından Enoch kitabı, bilginin her büyük bölümünde vahiy sınırları içinde büyük bir düşünce ilerlemesi sergiler. Doğa hakkındaki öğreti, Eski Ahit'in dağınık imgelerini fiziksel bir sisteme indirgemek için ilginç bir girişimdir. Toplumun ve insanın, Tanrı'nın halkının baskıcılarının geçici zaferi ve nihai yenilgisi hakkındaki görüşü, Daniel'in gebe imgelerini ayrıntılı bir şekilde ortaya koyar. Mesih figürü, 'Tanrı'nın Oğlu' olarak görkemli bir onurla donatılır, 'adı güneş yaratılmadan önce adlandırılmış olan' ve 'önceden Tanrı'nın huzurunda var olan'. Ve aynı zamanda 'insan oğlu', 'kadın oğlu', 'seçilmiş olan', 'doğru olan', 'meshedilmiş olan' olarak insani nitelikleri belirgin bir şekilde fark edilir hale getirilir. Ruhsal dünyanın gizemleri, melekler ve insanların bağlantısı, cennet ordularının sınıfları ve hizmetleri, Şeytan'ın gücü ve karanlığın lejyonları, diriliş, intikam ve ebedi ceza doktrinleri, spekülasyon ufku Yunanistan'la ilişkiyle genişledikçe giderek artan bir ciddiyetle ele alınmaktadır. Ancak kitabın mesajı kesinlikle 'inanç ve hakikat'tir ve yazar Kutsal Yazıların düşüncelerini birleştirip tekrarlarken, peygamberlerin öğretilerine yeni bir unsur eklemez. Hataları, sözlerini açıklamaya yönelik disiplinsiz bir girişimden ve mevcut başarıya duyulan gururlu bir coşkudan kaynaklanmaktadır. Çünkü kitabın Ezra'nın sonraki kıyametinden (Esdras, 2. Kitap) ayırt edildiği en büyük özellik, içine nüfuz ettiği muzaffer beklenti tonudur. Dünyanın, doğal, ahlaki ve ruhsal olarak, Tanrı'nın doğrudan yönetimi altında olduğu büyük prensibini her şekilde tekrarlıyor gibi görünüyor. Bundan dolayı, günahkarlar için korkunç bir cezanın saklı olduğu ve dürüstler için görkemli bir krallığın hazırlandığı ve Mesih'in bu ikili meselenin ilahi aracısı olarak kabul edildiği sonucu çıkar. Yeryüzünden tercüme edilmiş ve ilahi ihtişama bakmaya kabul edilmiş bir patriğin, acı çekerken bile tiranlarında yalnızca yaklaşan bir intikamın kurbanlarını gören bir halka 'bilgelik, doğruluk ve yargının habercisi' olarak seçilmesi de çarpıcı bir uygunluktur." (Smith'in İncil Sözlüğü, Hackett Baskısı, s. 740.)

Enoch Kitabı ve öğretilerinin bir taslağını veren önceki iki not, şüphesiz az çok bozulmuş olan Enoch yazılarının bir versiyonuyla ilgilidir; ancak sakatlanmış haliyle bile, kadim insanlar tarafından bilinen Mesih'in İncili ile ilgili büyük ve önemli bir çalışmanın amaç taslağını ayırt edebiliriz. Kitabın tarihi -çok iyi bilinir ve birçok Hristiyan baba tarafından sık sık beslenir- ve Avrupa'ya getirilip İngilizceye çevrilmesi hem Kitto hem de Smith'in eserlerinde bulunabilir.

DERS XV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

NUH'A VERİLEN İNCİL'İN DÜZENLENMESİ.

ANALİZ.

I. Tufandan Önce Nuh:

1. Doğum, Karakter ve Tarihteki Yeri.

2. Nuh'un Günlerindeki Toplumun Koşulları.

3. Nuh'un Çağrısı ve Kendisine Verilen Müjde'nin Doğası.

II. Tufan.

III. Tufandan Sonra Nuh.

1. Antlaşmanın Yenilenmesi - İşareti.

2. Kenan'a Lanet.

3. Nuh'un Yedi Emiri - Ölümü.

KAYNAKLAR.

Yaratılış v:28-32. Musa Kitabı viii:8-13. Notlar 1 ve 2.

Yaratılış vi:1-13. Not 3. Musa Kitabı, bölüm viii:13, 15, 17, 19, 23, 24.
Ayrıca bkz. viii:16, 19 ve bkz. Aynı eser, vi:43-68.

Yaratılış vii ve viii. Josephus Antiquities. Smith's Dictionary of the Bible, Art. Noah.

Yaratılış ix:8-17.

Yaratılış ix:18-29.

Not 3, 4.

NOTLAR.

_1. İncil'in Bir Mukaddesatının Nuh'a Neden Verildiği:_ Nuh'a İncil'in bir mukaddesatının verilmesinin nedeni, Enoch'a bir mukaddesat verilmesine yol açan nedene benzer görünüyor--yani, halkın artan kötülüğü. Rahipliği elinde tutan doğru insanların soyunda hiçbir kopukluk olmamıştı; ancak halkın artan kötülüğü ve onları yaklaşan felaketler konusunda uyarma zorunluluğu, Nuh'a verilen İncil'in dağıtımını gerektiriyordu. Onlara verilen İncil'in dağıtımının ne kadar eksiksiz olduğunu anlamak için, öğrencinin analizde verilen referanslarda önerildiği gibi, Musa Kitabı bölüm viii:19 ile bölüm vi:43-68'i karşılaştırması gerekir; çünkü Nuh'un "insan çocuklarına İncil'ini ilan etmek için dışarı çıkıp Enoch'a verildiği gibi" (bölüm viii:19) emredildiği söylenir: ve İncil'in Enoch'a ne kadar eksiksiz verildiği ancak yukarıda verilen metinlerin karşılaştırılmasıyla takdir edilebilir.

_2. Nuh'un Karakteri:_ "Nuh'un davranışlarının babasının inancına ve umuduna
uyduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Tarihin kısalığı insan merakını tatmin etmiyor. Tufandan
altı yüz yıl önce doğdu. O dönemde kendisine verilen karakterini
koruduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz: 'Nuh
Rabbin gözünde lütuf buldu. Nuh adil bir adamdı ve
kendi nesillerinde mükemmeldi. Nuh Tanrı ile yürüdü.' (Yaratılış vi:8, 9.) Bu
sözler onun dindarlığını, samimiyetini ve dürüstlüğünü, bağlılık uygulamalarıyla Merhametlerin Babasıyla alışılmış bir birlikteliği sürdürdüğünü ve Tanrı'nın iradesini insanlığa iletmenin ilham edilmiş bir aracı olduğunu ilan eder. İnsan ırkının kötülüğü uzun zamandır Tanrı'nın bilgeliğine ve adaletine, doğru bir hükümetin ölçüsü ve gelecek çağlara örnek olarak hoşnutsuzluğunun belirgin bir
gösterimi için ihtiyaç duyuyordu. Uzun bir süre, muhtemelen birçok yüzyıl boyunca, insanların daha iyi bir kısmı, Seth'in soyundan gelenler, kendilerini Kainit ırkının aileleriyle birlikte toplumdan uzak tutmuştu. İlk sınıf, sadık ve itaatkar 'Tanrı'nın oğulları' olarak belirlenmişti: ikincisi, açıkça zıt anlamı olan bir unvan oluşturmak için belirlenmiş bir terimle, dinsiz ve ahlaksız erkeklerin kızları olarak adlandırılıyordu. Bu kadınlar, güzellik ve tatlılıklara sahipti ve bu sayede dikkatsiz adamlar ve büyük çapta karma evlilikler gerçekleşti. Bu tür ittifaklarda her zamanki gibi, en kötü taraf
üstünlük kazandı. Yavrular ebeveynlerden daha yozlaşmış hale geldi ve
evrensel bir zihin ve ahlak yozlaşması yaşandı. Birçoğu
'devler' oldu, eski zamanların kudretli adamları, ünlü adamlar (nefilizm)
mürtedler (kelimenin ima ettiği gibi), kahramanlar, savaşçılar, yağmacılar, 'dünyayı şiddetle doldurdular.' Tanrı merhametle onlara yüz yirmi yıllık bir erteleme verdi (Yaratılış vi:3; I Pet. iii:20; 2 Pet. ii:5),
bu süre boyunca Nuh onların zihinlerinde yararlı izlenimler yaratmaya ve onları tövbeye getirmeye çalıştı. Böylece o, Tanrı'nın tanıklığına iman eden, kutsal saygıyla hareket eden, ilahi emirlere itaat eden ve davranışlarının zıttı olarak dünyayı kınayan bir 'doğruluk vaizi'ydi (İbr. xi:7); ve muhtemelen uzun bir önceki dönemde o hayırsever ve dindar işte çalışmıştı." (Cyclopaedia of Biblical Literature, Kitto, cilt II, s. 425.)

_3. Nuh'un Günlerinde Toplumun Koşulları:_ "Çok dikkat çekici.
ancak, [İncil'den] tufan öncesi dünyadaki toplumun durumuna dair edindiğimiz bakış açısıdır. Anlatı doğrudur, kısadır ve birçok noktada belirsizdir: nüfuz edemediğimiz bir gizem asılıdır. Ancak birkaç gerçek açıktır. Dünyanın kötülüğü, büyük ölçüde, o zamana kadar birbirinden ayrı olan iki ırkın kaynaşmasından dolayı, umutsuz bir noktaya ulaşmış olarak tanımlanıyor. Ve ayrıca, çağın kötülüğünün belirgin özellikleri, şehvet ve vahşice öfkeydi. "Kendilerine seçtikleri her şeyi eş olarak aldılar:" ve "dünya şiddetle doldu." "Yeryüzü
çürümüştü çünkü yeryüzünde bütün insanlar yolunu
çürütmüştü. * * Ve insanlar (Adem) yeryüzünde
çoğalınca ve onlara kızlar
doğduğunda oldu; sonra Tanrı'nın oğulları (Elohim) insanların kızlarının (Adem) güzel olduğunu gördüler ve
seçtikleri herkesten kendilerine eşler aldılar. Ve Yehova dedi.
Ruhum insanlarda sonsuza dek hüküm sürmeyecek (veya alçalmayacak), çünkü onlar (ya da, hatalarında) sadece etten
oluşanlardır ve günleri
yüz yirmi yıl olacaktır. O günlerde Nefilim [devler] yeryüzündeydi; ve ayrıca daha sonra Tanrı'nın oğulları (Elohim) insanların kızlarına (Adem) geldiklerinde ve onlara çocuklar
doğduğunda, bunlar eskiden kahraman olan, ünlü adamlardı." (Smith'in
İncil Sözlüğü, Sanat, Noah.)

_4. Nuh Dönemindeki Birkaç İncil Zorluğu:_
(1) "Nuh" ismi, İncil Yorumcuları için bir zorluk teşkil etmiştir.
Nuh'un babası Lamek, ona Nuh ismini vermenin bir sebebi olarak şunu belirtir:
"Bu, Rab'bin lanetlediği toprak yüzünden, ellerimizin emeği ve çabası konusunda bizi rahatlatacaktır." (Yaratılış v:29.)
Bu genellikle Adem'in düşüşü yüzünden toprağa konan genel laneti ifade etmek için kullanılır (bkz. Madde "Nuh" Smith'in İncil Sözlüğü);
ancak Musa Kitabı (P. G. P.), "ülkeye büyük bir kıtlık geldi ve Rab yeryüzünü şiddetli bir lanetle lanetledi ve orada yaşayanların çoğu öldü." (Musa Kitabı, viii:4.)
Bu, şüphesiz Lamech'in oğluna Nuh adını vermesinin sebebiydi, bu da uzun süredir onları üzen kıtlıktan bir "dinlenme" veya rahatlama
umuduyla "dinlenme" anlamına gelir.

(2). İkinci zorluk, "İnsanlar yeryüzünde çoğalmaya başladığında; ve onlara kızlar doğduğunda, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarını gördüler ve seçtikleri
her şeyden kendilerine eş aldılar." pasajıyla ilgilidir. Bu Tanrı'nın oğulları kimlerdi? Bu insanların kızları kimlerdi? Çeşitli yorumlar yapılmıştır, (a) "Elohim'in oğulları" (Tanrıların oğulları) prenslerin oğulları veya yüksek rütbeli erkekler olarak açıklanmıştır ve bu kişiler "insanların kızlarıyla", yani daha aşağı konumdaki kadınlarla evlilik yaparak kendilerini aşağılamışlardır. (b) Daha az eski olmayan ikinci bir yorum, Elohim'in oğulları (Tanrıların oğulları) olarak melekleri anlar. Ve meleklerin yeryüzündeki kadınlarla birlikte olduğu ve Devlerden oluşan bir ırkı doğurduğu inancı için uzun bir otorite listesi gösterilebilir (bkz. Smith'in İncil Sözlüğü Sanat. Noah, ayrıca Kitto aynı başlık). Ancak üçüncü bir yorum, Elohim'in oğulları (Tanrılar) ifadesinin Seth'in ailesini ve soyundan gelenleri, "insanların kızları" olarak da Kain'in ailesinin kadınlarını ifade ettiğini öne sürer (Smith'in Sözlüğü, Sanat. Noah). Ancak Musa'nın Kitabında konuyla ilgili tam bir açıklama bulunur;
"Ve Nuh ve oğulları Rab'bi dinlediler ve kulak verdiler ve onlara Tanrı'nın oğulları denildi." (Musa Kitabı, bölüm viii:13.) Bu, meleklerin yeryüzündeki varlıkların eşleri, insanların kızları olduğuna inanma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Garip bir şekilde, Büyük Değerli İnci'deki Musa Kitabı, Yaratılış'ta anlatılanın tersi bir sıra verir. Yaratılış'ta 'Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler; "ve seçtikleri her şeyden kendilerine karı aldılar" (Yaratılış vi:1-2) denmektedir. Musa Kitabı'nda şöyle belirtilir: "Bu adamlar [Nuh'un oğulları] yeryüzünde çoğalmaya başladıklarında ve onlara kızlar doğduğunda,
insan oğulları o kızların güzel olduğunu gördüler ve
kendilerine diledikleri gibi eşler aldılar." (Musa Kitabı, viii:14.) Ancak, davadaki gerçekler, her iki tarafın da birbirlerine yasak olan ırkların bu şekilde birleşmesine istekli olduğu yönündedir. Nuh'un torunları, Kabil'in torunları olan "insan oğulları" ile birlikte olmaya istekli görünüyorlardı. (Musa Kitabı viii:14); ve daha sonra Kabil'in oğulları, kendilerinin de Kabil aracılığıyla Adem'in torunları olduğunu akıllarında tutarak, "Biz Tanrı'nın oğullarıyız; insan kızlarını kendimize almadık mı?" diye karşılık verebildiler. Ancak gerçek şu ki, Adem'in diğer soyundan gelenlerin, Kabil'in tohumuyla, yani "insan oğulları"yla evlenmeleri yasaktı; (bkz. Musa Kitabı, bölüm viii:13-15, 21; İbrahim Kitabı, bölüm i:21-27 ile birlikte.) İncil bilginlerinin son çıkarımlarının sonuçlarının Musa Kitabı'nda sunulan görüşleri desteklediğini bilmek sevindiricidir: "Ancak, şu anda en genel olarak kabul edilen yorum, 'Elohim'in oğulları' ifadesiyle Seth'in ailesi ve torunları, 'insan kızları (Adem)' ifadesiyle ise Kabil ailesinin kadınları anlaşılmaktadır. Böylece Clementine Tanımaları "Elohim'in oğulları"nı yorumlar. Böylece Ephrem ve Doğu'nun "Hristiyan Adem Kitabı": aynı şekilde Theodoret, Chrysostom, İskenderiyeli Cyril, Jerome, Augustine ve diğerleri; ve daha sonraki zamanlarda Luther, Melanchthon, Calvin ve bir dizi yakın dönem yorumcusu. Onlar hepsi
Adem'den gelen iki soy hattının -Tanrı'ya olan inançlarını koruyan Şit'in ailesi ve yalnızca bu dünya için yaşayan Kabil'in ailesi- şimdiye kadar ayrı kalmışken, şimdi iki ırkın birbirine karışması
sonucunda birincisinin tamamen yozlaşması, ikincisinin düşmesi, kötülüğün en derin uçurumuna düşmesi ve Tufan yargısını tetikleyen şeyin bu evrensel yozlaşma olduğunu varsayar." (Smith'in Sözlüğü, Sanat. Noah.)

(3) Üçüncü zorluk şu pasajda bulunur: "Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü. Ve Rab, insanı yeryüzünde yarattığına pişman oldu ve yüreğinde kederlendi. Ve Rab dedi ki, yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insanı, hem hayvanı, hem sürüngeni, hem de gökteki kuşları; çünkü onları yarattığıma pişman oldum." (Yaratılış 6:5-7.)

Eğer "Rab, insanı yeryüzünde yarattığına pişman olduysa ve yüreğinde kederlendiyse" - o zaman neden onu yarattı? Çünkü Tanrı'nın önceden bilmesi, insanın yeryüzünde ne olacağını önceden bilmesini sağlayacak türdendi. O zaman, Tanrı'nın önceden bilmesi ona insanın nasıl bir varlık olacağını öğretmiş olmalı, o halde neden onu yarattığı için üzgün olsun?
Bu konu, Joseph Smith'e vahyedilen Musa Kitabında şöyle açıklanır:
"Ve Nuh pişman oldu ve yüreği
Rabbin yeryüzünde insanı yarattığı için
acıdı ve yüreğinde keder oluştu.
Ve Rab dedi ki: Yarattığım insanı, hem insanı hem de hayvanı, sürüngenleri ve
gökteki kuşları yeryüzünden yok edeceğim; çünkü Nuh onları yarattığıma ve
yarattığımı için pişman oldu; ve beni çağırdı; çünkü onlar onun canını aradılar." (Musa Kitabı, bölüm viii:25-26.)

_5. Rab'bin Nuh ile Antlaşması:_ İnsan ırkının "ikinci babası" olarak kabul edilebilecek olan
Nuh'un ilk eylemleri arasında,
ibadet etmek vardı, çünkü Rab'be bir sunak inşa etti ve ona yakmalık
sunular sundu. Aslında Tanrı ile yenilenen birlik. Ve Rab o gün onunla antlaşma yaptı, yeryüzü var olduğu sürece
ekim ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gecenin
kesinmeyeceği. (Yaratılış viii:20-22. ) Ve bu
ebedi antlaşmanın işareti olarak, "Ben yayımı buluta koyuyorum, dedi Rab, ve bu
benimle yeryüzü arasındaki antlaşmanın işareti olacak. * * *
* Ve benimle senin (Nuh) ve her canlının
arasındaki antlaşmamı hatırlayacağım ve sular artık
tüm canlıları yok edecek bir tufan
olmayacak." (Yaratılış ix:13-15.) Elbette ki, Rab'bin bu zamanda gökkuşağını antlaşmasının işareti olarak yarattığı düşünülmemelidir, çünkü güneş ışığı, yağmur ve kara bulutlar olduğu zamandan beri, gökkuşağılar olmuştur ve olacaktır. Fakat Rab, halihazırda var olan bu güzel olguya işaret etti ve bunu insanla olan antlaşmasının işareti yaptı.

_6. Nuh'un Yedi Emiri:_ "Haham Yahudilerinin, bu noktada Nuh'un çocuklarına, tüm torunlarına emredilecek yedi emir verdiğine dair büyük vurgu yaptıkları eski bir gelenektir. Bunlar, 1. putperestliği; 2. Tanrı'ya saygısızlığı; 3. cinayeti; 4. iffetsizliği; 5. dolandırıcılığı ve yağmayı yasaklar; 6. emir, yönetimi ve itaati emreder; 7. emir ise, hala yaşayan bir hayvanın herhangi bir parçasını yemeyi yasaklar. Bay Selden, bu emirleri büyük ölçüde örneklendirmiştir ve bunları Doğa Yasası'nın özlü bir tableti olarak görmektedir. Bunların büyük patrik tarafından resmen emredildiğine dair olumlu bir kanıtımız olmasa da, böyle bir hipotezi reddetmek için büyük bir nedenimiz olamaz." (Biblical Literature, Kitto, 427.)

Bu emirlerden en az biri, Yaratılış'ta çok vurgulu bir şekilde belirtilir ve bunun cezası verilir; yani, insan hayatını almaya karşı büyük yasa ve her yerde insan yasasını haklı çıkaran ceza; yani, "kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir, çünkü Tanrı insanı kendi suretinde yarattı." (Yaratılış ix:6.) Ne yazık ki,
ancak, bu cezayı uygularken yasa bunu öyle bir şekilde yapar ki,
mahkûm katillerin kanı dökülmez, çünkü ülkelerin çoğunda ölüm cezası kan dökmek yerine
boğma yoluyla uygulanır. "Çünkü Tanrı'nın suretinde insanı yarattı" ifadesi önemlidir ve kutsal metinlerdeki, insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı sözünü, insanın Tanrı'nın "ahlaki suretinde" yaratıldığı anlamına gelecek şekilde yorumlayan ilahiyatçıların iddiaları için ölümcüldür; bu çok saçma bir sonuçtur. Sanki ahlaki bir suret olabilirmiş gibi. Ancak burada alıntılanan ifade şu anlamı taşır: Bir insanı öldürmeyeceksin, çünkü o Tanrı'nın suretindedir. Ve Tanrı'nın o suretini bozmayacaksın, ona ölüm getirmeyeceksin. O kutsaldır. Ölümlü bir el tarafından bozulmamalıdır.

_7. Nuh'un Ölümü:_--Nuh'un tufandan sonra üç yüz elli yıl yaşadığı söylenir, ancak hayatının şekli ve nerede geçirdiği belirtilmemiştir. Babil'deki dillerin karıştığı
sırada hayatta olmuş olmalı, ancak o sırada Uphrates vadisinde olup olmadığı öğrenilemeyebilir. Onu, Fohi'nin aralarında gelişinin, tüm dünyayı kaplayan bir tufandan sonra geldiği geleneğine sahip olan Çin karakteri Fohi ile özdeşleştirmeye çalışanlar olmuştur, ancak buradaki her şey varsayımdır. (Bkz. Smith'in İncil Sözlüğü, Kitto'nun İncil Edebiyatı, Sanat. Noah.)

DERS XVI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

(Bir Söylem)

ENOK VE İNCİL'İN TUFAK ÖNCESİ DÜZENLEMELERİ.

NOTLAR.

_1. Konuşmacıya Öneriler:_ Doğal olarak bu dersin konusu, merkezi figür olarak Enok'un yer aldığı Tufana Karşı düzenlemelerle ilgili önceki derslerin kapsadığı dönemin bir tür incelemesi olacaktır, ancak bu derslerin konusu çok yakından takip edilmemelidir. Bu dersin ödevi verilenler kendi
işlem çizgilerini çizsinler. Derste konu belirtildiği gibi, tarihsel bir anlatı veya Enoch'un bir
biyografisi olarak ele alınacaktır. Ancak, argümantatif bir
biçimde ele alınabilir. Böylece: Tanrı'nın Adaleti, İncil'in Tufan Öncesi Dönemdekilere Açıklanmasını Gerektirir; ya da, İncil Tufan Öncesi Dönemdekilere Açıklandı mı? Tarihsel veya biyografik bir anlatım biçimine karar verilirse, konuşmacı, eserinin esas olarak anlatısal olacağını ve anlatının gerçeğinden sonraki ilk temel unsurlarının hareket ve yöntem olduğunu aklında tutmalıdır. A. S. Hill, Retorik İlkeleri'nde "Bir anlatı," der, "baştan sona doğru hareket etmeli ve yöntemle hareket etmelidir. Eylem çekilirse, dinleyicinin dikkati de çekilir. Eylem karışıksa veya kendini tekrarlıyorsa, dinleyicinin zihni kısa sürede yorulur. Hareket ve yöntem, söylemin yaşamı ve mantığı, o zaman iyi bir anlatının temel unsurlarıdır." Yazarımız başka bir yerde şöyle der: "Bir anlatının ilerlemesi yeterli değildir, ilerlemelidir, bir yöntemi olmalıdır. * * * *
* Filozof, genel bilgelik stoğuna ekli sözler (özdeyişler) katabilir. Bir denemeci, okuyucularıyla hoş düşünce ve dedikodu alanlarında dolaşırken çekici olabilir, ancak bir anlatıcı, başlangıçtan sona doğru dümdüz gitmediği sürece anlatıcı olarak başarısız olur."

"Bir anlatıcı," der başka bir yazar, "hikayesindeki herhangi bir bölüm için diğer bölümlerin dezavantajına olacak şekilde gereksiz zaman veya alan harcamamalıdır. Ölçeği ne olursa olsun, onu takip etmelidir. Aksi takdirde önemsiz olaylara veya önemsiz önemli olaylara vurgu yapacaktır. Doruk noktası yasası özellikle anlatıma uygulanır, çünkü okuyucunun bir hikayenin açılışına olan ilgisi zorunlu olarak önemsizdir. Hikayenin konusuna dahil olduğunda, ilgisi ya artacaktır ya da kaybolacaktır. Anlatı karmaşıklaştıkça, bir olay bir dizi sonuca yol açtıkça, okuyucunun dikkati daha sıkı bir şekilde çekilmelidir. Zayıf bir son, anlatımda olduğu kadar hayal kırıklığı yaratmaz. Son olarak, her anlatının merkezinde belirli bir konu olmalıdır. (Bu nedenle, Antediluvian dispensasyonlarındaki olayların etrafında toplandığı merkez olarak Enoch'u veriyoruz.) "Örneğin, yüzlerce sayfa içeren ve çok sayıda olayı anlatan bir Amerika keşfi tarihi, ancak bir ana konu--bu yarımküredeki erken keşifler--tüm
karakterlerin, eylemlerin ve olayların tabi kılınacağı. * * * *
* O zaman iyi bir anlatı hızla ilerleyecek; eylem eylemi yakın bir şekilde takip edecektir. Sadece önemli olaylar üzerinde durulacaktır; çoğu
kısa bir şekilde
geçilecektir. Yine de olayların bağlantısı
açıkça ortaya konulacaktır; okuyucu asla konuyu kaybetmeyecektir." Anlatım
ne kadar
karmaşık olursa olsun, merkezde basit bir konu olacak ve sonuna doğru giderek artan bir ilgiyle ilerleyecektir."

(Composition and Rhetoric for Schools, Herrick and Damon, s. 428-9).

Konu argümantatif bir biçimde ele alınırsa, konuşmacı
XIII. Ders'te argümantatif söylem konusu hakkında daha önce söylenenleri dikkate almalıdır.

_3. Netlik Üzerine Başka Bir Söz:_ Önceki bir derste (XIII) Netliğin, konuşmacının anlamını hemen açıkça belirten kelime ve cümleciklerin kullanımı ve düzenlenmesinden oluştuğu belirtilmişti; ve zamirlerin belirsiz veya muğlak kullanımının Netliği nasıl tahrip ettiği belirtilmişti.

Bu derste, bir cümlede tam anlamı için gerekli olan kelimelerin ihmal edilmesine dikkat çekiliyor; buna ders kitapları "uygunsuz elipsis" diyor.

"Bir kelimenin atlanması bir cümlenin anlamını anlaşılmaz hale getirdiğinde, elipsis uygunsuz hale gelir. "The
Guardian"daki bir yazar şu ifadeyi kullanır: "O, o işlevin gerçek bir duygusuyla
ilham almıştır." Anlam, uygunsuz şekilde çıkarılan
kelimeleri eklemediğimiz sürece anlaşılır değildir: "O, o işlevin gerçek bir
duygusuyla
ilham almıştır." "Keyfi güç," der bir diğeri, "ben onu anarşinin kendisinden daha büyük bir kötülük olarak görüyorum, tıpkı bir vahşinin bir kürek mahkumundan daha mutlu bir yaşam durumu olması gibi. "Bir vahşiyi veya kürek mahkûmunu uygun bir şekilde bir yaşam durumu olarak adlandıramayız, ancak koşullarını uygun bir şekilde karşılaştırabiliriz. Belirsizlik, üç nokta kaldırılarak ortadan kaldırılır: "bir vahşinin durumu kürek mahkûmunun durumundan daha mutlu olduğu kadar." (Kompozisyon ve Retorik Dersi, Quackenbos, s. 285.)

_Açıklık Cümlelerdeki Birlikten Kaynaklanır:_ "Açık olmak için, bir cümle birliğe sahip olmalıdır; yani, uyumsuz malzeme içermemeli ve okuyucuya tek bir düşünce olduğu izlenimini verecek şekilde ifade edilmelidir. Bir cümle uyumsuz ifadeler içerdiğinde, düşünce birliğinden yoksun olduğu söylenir. Bir cümle, anlamını tek bir belirgin bütün olarak sunamadığında, biçim birliğinden yoksun olduğu söylenir. Aşağıda verilen örneklerin her biri * * * düşünce birliğini veya biçim birliğini veya her ikisini birden ihlal eder. Düzeltilmiş cümlelerin ne kadar daha net olduğuna dikkat edin.

1. Chaucer erken yaşta yazmaya başladı ve bir saray hanımının uşağı olduğu için, o gittiğinde Fransa'ya gitti.

_Düzeltildi:_ Chaucer erken yaşta yazmaya başladı. O sıralarda bir saray hanımının uşağı olduğu için, onun treniyle Fransa'ya gitti.

2. Bir keresinde sahnede yürürken bir üniversite başkanı gördüm ve elinde bir
sepet dolusu diploma tutuyordu.

_Düzeltildi:_ Bir keresinde sahnede yürürken bir üniversite başkanı gördüm ve elinde bir
sepet dolusu diploma tutuyordu.

3. İyi bir paragrafta düşünce birliği olmalı ve onu oluşturan farklı cümleler mantıksal olarak birbirine bağlanmalı ve paragrafta en önemli olan şey belirginleştirilmeli ve önemsiz olan şey sadece ima edilmelidir.

_Düzeltildi:_ İyi bir paragrafta düşünce birliği olmalıdır. Bir
paragraf, içindeki farklı cümleler mantıksal olarak bağlantılıysa ve en önemli olan şey belirgin hale getirilirse, önemsiz olan şey yalnızca ima edilirse birleşmiş olur.

BÖLÜM III.

Tufan Sonrası Muafiyetler.

DERS XVII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İBRAHİM MÜDAHALE.

ANALİZ.

I. Melkizedek ve İbrahim--İlişkisi.

II. İbrahim'in "Çağrısı".

III. İbrahim'e Verilen Müjde.

KAYNAKLAR.

Yaratılış xi-xxv.

İbr. v. ve vii. Mezmurlar cx. Ayrıca Doc. ve Cov Sec. cvii:1-4. Alma
(Mormon Kitabı) b. xiii. Notlar 1, 2, 3, 4; ayrıca Sanat. Melkizedek ve İbrahim Smith'in İncil Sözlüğü ve Kitto'nun İncil Edebiyatı'nda.
Yetmişler Yılı Kitabı I, s. 37-39. Notlar 4, 5 ve 1.

Yaratılış xii:1-4 İbrahim Kitabı b. i:15-19; b. ii:6-11. Not 6.

Gal. iii:6-8, 19. İbrahim Kitabı (P. G. P.) b. i-v. Not 7. "İncil," (3. Baskı) b. xxiii.

NOTLAR.

_1. Melkisedek (Doğruluk Kralı):_ "Salem'in kralı ve Yüce Tanrı'nın rahibi olan Melkisedek, Abram'la Şave Vadisi'nde (ya da düz vadi) buluştu, ekmek ve şarap çıkardı, Abram'ı kutsadı ve ondan ondalık aldı (Yaratılış xiv. 18-20). Melkisedek'in bahsedildiği diğer yerler, Mesih'in sonsuza dek bir rahip olarak tanımlandığı Mezmurlar cx. 4 ve bu iki Eski Ahit pasajının alıntılandığı ve Melkisedek'in Rabbimiz'e olan tipik ilişkisinin uzun uzadıya anlatıldığı İbraniler v., vi., vii.'dir."

_2. Tarihte Melkizedek:_ "Melkizedek'in ilk görünümünde ve ona yapılan sonraki atıflarda şaşırtıcı ve gizemli bir şey var. Yahudilerin sonraki çağlarda kendi hükümdarlarını tanımlamak için tanıdıkları bir unvan taşıyan, Hıristiyanlara Rabbin Sofrası'nı hatırlatan hediyeler taşıyan bu Kenanlı, bir an için Abram'ın yolunu keser ve tereddütsüzce Tanrı'nın dostundan daha yüksek manevi rütbeye sahip bir kişi olarak tanınır. Geldiği gibi aniden ortadan kaybolarak, bin yıl boyunca kutsal yazılarda kaybolur; ve sonra bir an için birkaç vurgulu kelime onu Davut'un birleşen Rabbinin bir tipi olarak görünür hale getirir. (Mezmurlar cx). Bir kez daha, bin yıl sonra, İbrani Hıristiyanlara, Tanrı'nın tutarlı amacının Levili rahipliğini ortadan kaldırmak olduğunun bir kanıtı olarak onda görmeleri öğretilir.[A] (İbr. vii. ) Kişiliği, makamı, Mesih'le ilişkisi ve egemenliğinin merkezi, sayısız tartışmaya yol açmıştır ki, bunlar
şimdi bile
çözüldüğü gibi kabul edilemez.

[Dipnot A: Hayır; Levi rahipliğini "ortadan kaldırmak" değil,
güç ve otoritede ondan önce gelen Melkizedek Rahipliğini geri getirerek onu egemen güç olarak geçersiz kılmak; ancak ikisi birlikte var olabilir, tıpkı Musa'dan önceki Musa döneminde olduğu gibi ve Melkizedek Rahipliği İsrail'den alınmıştır (bkz. Doc. & Cov. Sec. lxxxiv:19-23
ve Heb. vii. tüm bölüm ama özellikle 12. ayet.)]

_3. Melkizedek Hakkındaki Varsayımlar:_ "Erken çağların inancı, onun kişiliğini batıl inançlı bir korkuyla donatmaya cesaret etti. Belki de, Yahudi geleneğinin, Pseudo-Jonathan ve Kudüs Targumlarında ve bazı kabalistik yazarların Yaratılış xiv'inde Rashi'de kaydedildiği gibi, Melkizedek'i Tufandan kurtulan, patrik Shem olarak ilan etmesi gerçeğini, sadece ulusal kıskançlığa atfetmek çok fazla olurdu, yaşlılığın üstün onuru tarafından sadıkların babasını bile kutsamaya yetkilendirilmiş ve Kenan'ın yüce efendisi olarak, hakkını Abram'a devretmeye hak kazanmıştır (Yaratılış ix. 26). Jerome, Melkizedek'in kişiliğini ve ikamet yerini tamamen ele alan Ep. lxxiii. (ad Evangelum Opp. i. 438) adlı eserinde, bunun Yahudilerin hakim görüşü olduğunu belirtir kendi zamanında; ve Epiphanius tarafından Samaritanlara atfedilmiştir, (Hae. Iv. 6, s. 472.) Daha sonra Luther ve Melanchthon, kendi vatandaşlarımız, H. Broughson, Selden, Lightfoot, Jackson ve diğer birçok kişi tarafından benimsenmiştir. Bu varsayımın Onkelos Targum'unda görünmediği, Yahudiler tarafından Hristiyan döneminden sonra kabul edildiği varsayımı olduğu ve Babalar tarafından da beğenilmediği belirtilmelidir." (Smith'in İncil Sözlüğü, Hackett Baskısı, s. 1876.)

_4. Melkizedek Hakkındaki Gizem:_ Gizemin çoğu Melkizedek'in yaşamı ve karakteriyle bağlantılıdır. Kitto, "Yahudiler," diyor, Melkizedek'in İbrahim'e karşı resmi üstünlüğünü kabul ederken, "bunun hesabını, kraliyet rahibinin Nuh'un oğullarının en dindarı olan ve daha kısa kronolojiye göre İbrahim'in zamanına kadar yaşamış olabilecek olan Şem'den başkası olmadığını iddia ederek vermeye çalıştılar." (İncil Edebiyatı, Cilt II, Sanat. Melkizedek). Diğerleri onda Ham'ın oğlu Kenan'ı gördüler: Ham'ın kendisi veya hatta Enoch; diğerleri ise Melkizedek, insan görünümünde Tanrı'nın oğlundan başkası değildi ve diğerleri onu bir melek olarak kabul ediyor,
ikincisi Origen ve okulunun çılgın fikirleri arasında yer alıyor.
(Aynı yerde, yukarıda olduğu gibi.) Elbette bunların hepsi varsayım, ancak onun Nuh'un oğlu Şem olması
mantıksız değil. Mormon Kitabı onunla ilgili bu önemli bilgiyi veriyor.

"Şimdi bu Melkisedek Salem ülkesinin kralıydı; ve halkı
kötülük ve iğrençliklerle güçlenmişti; evet, hepsi
sapmıştı; her türlü kötülükle doluydular: Fakat Melkisedek
güçlü bir iman kullanıp, Tanrı'nın kutsal düzenine göre Baş Rahiplik görevini aldıktan sonra, halkına tövbeyi vaaz etti. Ve işte, tövbe ettiler; ve Melkisedek
günlerinde ülkede barışı sağladı; bu yüzden ona barışın prensi denildi, çünkü Salem'in kralıydı; ve babasının altında hüküm sürdü. Şimdi, ondan önce birçok kişi vardı ve ayrıca ondan sonra da birçok kişi oldu, ama hiçbiri daha büyük değildi; bu yüzden, ondan
özellikle söz ettiler." (Alma xiii.)

Öğreti ve Antlaşmalar'dan bu önemli gerçeği öğreniyoruz; yani,
Melkizedek'in sahip olduğu rahiplik resmen "Tanrı'nın Oğlu'nun düzenine göre Rahiplik" olarak adlandırılıyordu; ancak
Tanrısallığın adının çok sık tekrarlanmasını önlemek için "bu Kutsal Rahiplik"
Melkizedek veya Melkizedek Rahipliği olarak adlandırıldı. (Doc. & Cov., Sec.
107, 1-4. ) Melkizedek ile bağlantılı gizem, şüphesiz, İbranice vii'deki Pavlus'un dilinden kaynaklanır; burada, Havarinin dilinin yanlış anlaşılması, Melkizedek'i görünüşte "babasız, anasız, soyu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan, fakat Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılınmış, sürekli olarak rahip olarak kalan" olarak temsil eder. Yorumcular genellikle bunu Melkizedek'in kayıtlı bir soyağacı olmadığı anlamına geldiği şeklinde yorumlarlar. Ancak, bu betimleyici kelimeler Melkizedek'e değil, onun sahip olduğu rahipliğe uygulandığında gizem kaybolur; bu rahiplik, günlerinin başlangıcı veya yıllarının sonu olmayan, yani ebedi bir şeydir - "babasız, anasız ve soyu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan", fakat söz konusu gücün yayıldığı Tanrı'nın ebedi olması gibi, ebedi bir güç olarak sürer. Pavlus'un dilinin bu yorumuyla Melkisedek'in kişiliğiyle ilgili çılgın varsayımlara olan ihtiyaç ortadan kalkar ve
onu zihnimize yerleştirmemiz yeterli olacaktır; yani,
o büyük bir Baş Rahipti, İbrahim'le aynı dönemde yaşamış ve şüphesiz İbrahim'in ataerkil rahiplik görevine atanmasını aldığı kişiydi, ki bu göreve ataerkillerden geldiği için hakkı vardı. (Bkz. İbrahim Kitabı, bölüm I:1-4.)

_5. İbrahim Kitabı:_ Analizde atıfta bulunulan, beş bölümden oluşan İbrahim Kitabı, İbrahim'in yazılarının ve tarihinin sadece bir parçasıdır ve Melkisedek'le tanışmasına dair hiçbir atıf bulunmaz, ancak rahipliği almasına dair atıf yapılır. Bize, "atalardan kendisine bahşedildiğini" söyler, "zamanın başlangıcından, hatta dünyanın temellerinin başlangıcından veya öncesinden bugüne kadar, ilk doğan hakkı, ilk insan olan Adem'e, ilk babamıza, atalar aracılığıyla bana verildi. Tanrı'nın tohumla ilgili atalara verdiği atamaya göre, Rahipliğe atanmamı istedim." (İbrahim Kitabı, bölüm, i; 3-4.)

Bu, şüphesiz Rahiplikteki ataerkil makama atıfta bulunmaktadır, çünkü sonraki ayetlerde şöyle der: "Fakat ataların, hatta ataların, Rahiplik hakkıyla ilgili kayıtları, Tanrım Rab kendi ellerimde sakladı; bu nedenle yaratılışın başlangıcına, ayrıca gezegenlere ve yıldızlara dair bilgiyi, atalara bildirildiği şekliyle, bugüne kadar sakladım ve bu kayıtlara, benden sonra gelecek olan neslimin yararına bunlardan bazılarını yazmaya çalışacağım." Bu kutsal kayıt olan "İbrahim Kitabı"nın Peygamber Joseph Smith'in eline nasıl geçtiği, Kilise Tarihi, Cilt II, s. 236, 348-350 ve dipnotta bulunabilir.

_6. İbrahim'in "Çağrısı":_ "Kutsal anlatıda izlenen Tanrı'nın insanla olan ilişkisinde, kadının vaat edilen tohumunun çıkacağı ve bu arada gerçek Tanrı'nın bilgisini ve ibadetini koruyacak olan
bir Ailenin seçilmesiyle yeni bir adım atıldı. Yehova, kendisini insana vahyederken, tabiri caizse, Nuh'un soyunun tüm çevresinden İbrahim'in ailesinin iç çemberine çekildi. Bu, Nuh'un ölümünden önce putperestliğe ve küfüre geri dönen dünyanın durumu tarafından gerekli görülen bir adımdı. Bu, Babil'in inşası hikayesinden açıkça anlaşılıyor ve sonraki tarihte de ima ediliyor. Yeşu açıkça şunu söylüyor: Terah ailesi putperestti. * * * * * Tanrı'nın seçtiği ailenin başı yaptığı patrik, Nuh'un ölümünden sadece iki yıl sonra doğdu. * * * * * Artık yetmiş beş yaşındaydı; ve bu, genellikle İbrahim'in 'Çağrısı'na atfedilen dönemdir; ancak aslında, kariyerinin ikinci adımıydı. Bu aşamaları izlerken, her birinin vesile olduğu özel vaat ve bereket biçimini gözlemlemek önemlidir. Bunlardan ilki, henüz belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsa da, geri kalanların hepsinin tohumunu içerir: "Seni büyük bir
millet yapacağım, seni kutsayacağım, adını yücelteceğim ve sen (başkaları için) bir bereket olacaksın: ve seni kutsayanları kutsayacağım, seni lanetleyeni lanetleyeceğim ve yeryüzündeki tüm aileler senin sayende
kutsanacak." Son sözler, Eski Antlaşma'nın taçlandırıcı bereketini, Mesih'in Vaadini ve Yahudi olmayanlara "dünyadaki tüm aileler"i içerir. (Dr. Smith'in Eski Ahit
Tarihi, s. 67 ve 70.)

_7. Tanrı'nın İbrahim'e Açıkladığı Şeyler: İlk olarak, İbrahim'i ve yeryüzündeki soyunu, tüm uluslara İncil'in gerçeğinin ve kendisinin tanığı yapmak. (Yaratılış 12:193, İbrahim Kitabı I:16-19, İbrahim Kitabı 2:6-11). "Seni kutsayanları kutsayacağım ve seni lanetleyenleri lanetleyeceğim," dedi Rab;
"ve sende (yani rahipliğinde) ve soyunda (yani rahipliğinde) çünkü sana bir söz veriyorum ki bu hak sende ve senden sonraki soyunda (yani gerçek tohumda veya bedenin tohumunda) devam edecek, tüm aileler İncil'in kurtuluşun, hatta sonsuz yaşamın kutsamalarıyla kutsanacak."

İkinci olarak, İbrahim'e dispensasyonda zekaların ebedi varoluşunun büyük doktrinini açıkladı. (İbrahim Kitabı 3:16-23).

Üçüncüsü, İbrahim'e, insan için sonsuz yaşam antlaşmasını bildirdi,
"Yalan söyleyemeyen Tanrı, dünya başlamadan önce bunu vaat etti," (Titus
1:2). Tanrı, İbrahim'in kaydına göre, dünya başlamadan önce var olan ruhlar arasında durarak şöyle dedi: "Aşağıya ineceğiz, çünkü orada
yer var ve bu malzemelerden alacağız ve bunların
üzerinde yaşayabilecekleri bir dünya yapacağız; Ve onları bununla sınayacağız, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını göreceğiz; ve ilk durumlarını koruyanlar eklenecek;
ve ilk durumlarını korumayanlar, ilk durumlarını koruyanlarla
aynı krallıkta yüceliğe sahip olmayacaklar; ve ikinci durumlarını koruyanların başlarına yücelik sonsuza dek
eklenecek. Ve Rab dedi: Kimi göndereyim? Ve biri İnsanoğlu'na benzer şekilde cevap verdi: İşte buradayım, beni gönder. Ve bir diğeri cevap verdi ve dedi:
İşte buradayım, beni gönder. Ve Rab dedi: İlkini göndereceğim. Ve ikincisi öfkelendi ve ilk durumunu korumadı; ve o gün, birçokları onu
takip etti." (İbrahim Kitabı, s. 66). Buradan anlaşılıyor ki
İncil'in kurtuluşa dair tüm planı İbrahim'e vahyedildi.

Dördüncüsü, İbrahim'e Urim ve Tummin aracılığıyla Evren, gezegen sistemleri ve bunların hareketleri ve ilişkileri hakkında büyük bir bilgi verdi (İbrahim Kitabı, 3. bölüm); ve ayrıca ona dünyanın insanın meskeni için hazırlanmasının ve ayrıca Adem'in oraya gelişinin bilgisini verdi. (İbrahim Kitabı, 4. ve 5. bölümler).

DERS XVIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

MUSA DÜZENLEMESİ.

ANALİZ.

I. İbrahim ve Musa Arasındaki Geçici Dönem.

II. Musa'nın Doğumu ve Çağrısı.

III. Yasa Öncesinde İsrail'e Verilen İncil. (yani Musa'nın Yasası.)

KAYNAKLAR.

Yaratılış xxiv-l; ve Çıkış i. Josephus'un Eski Eserleri, Kitap I. bölümler. xviii-xxii. Bk II, chs. i-x.

Not 1, 2 ve 3.

Exodus ii ve iii. Josephus' Antiquities, Bk. II, chs. ix, xii.

Heb. iii:13-19, Heb. iv:1, 2 ve I Cor. x:1-4 ile bağlantılı olarak.
Doc. and Cov. Sec. 84; verses. 20-22. Gal. i:5-8, 16-19, 24. The Gospel,
ch. xxiii.

NOTLAR.

_1. İbrahim'den Musa'ya:_ İbrahim ile Musa arasındaki dönemin İncil Tarihi, özellikle Patriarchlar arasında İncil'in varlığını gösteren çok az şey içerir. Yine de Patrikler İshak ve Yakup ile Yusuf'un Rab'le olan birlikteliği, böyle bir birlikteliğin nasıl sağlanabileceğine dair bir bilginin varlığını savunur. Ayrıca, gelecekteki Mesih'in büyük Kefaretinin tasvir edildiği bu patriklerin kurban sunmaları da aynı etkiye tanıklık eder - onlar İncil'e sahiptiler.
Aralarında Baş Rahipliğin açıkça var olması, şüphesiz, İncil'in de bu Rahipliğin zorunlu bir eşlikçisi olduğunu savunur, çünkü söz konusu rahiplik "İncil'i yönetme" amacıyla vardır ve "krallığın gizemlerinin" anahtarlarını, hatta Tanrı bilgisinin anahtarını elinde tutar; bu nedenle, bu rahipliklerin törenlerinde, Tanrısallığın gücü belirgindir; ve bu rahipliklerin törenleri ve Rahipliğin yetkisi olmadan, Tanrısallığın gücü bedendeki insanlara belirgin değildir; çünkü bu rahiplik olmadan hiç kimse Tanrı'nın yüzünü görüp yaşayamaz." (Doc. & Cov. Sec. 84;
16-22.) Bu nedenle, bu rahiplik nerede bulunursa, orada İncil hakkında da bilgi edinilecektir. Öyleyse, İbrahim'den sonraki Patrikler Rahipliğe sahipse, şüphesiz İncil'e de sahiplerdi.

_2. Patrik Yusuf'un Kurtuluş Antlaşması Hakkındaki Bilgisi--İncil:_ Yakup'un oğlu Yusuf'un, "dünya başlamadan önce vaat edemediği, ancak zamanı gelince vaaz ederek sözünü açıklayan" (Titus i:2) sonsuz yaşam antlaşması hakkında, o patriğin İncil tarihinde görünenden daha fazla bilgiye sahip olduğu açıktır. Yaratılış'ın son bölümünden, Tanrı'nın Yusuf'a, Mısır'daki halkı İsrail'i ziyaret edeceği ve onları o topraklardan kurtaracağı ve İbrahim, İshak ve Yakup'a miras olarak vaat ettiği topraklara getireceği gerçeğini bildirdiği açıktır. Mormon Kitabı, Tanrı'nın yalnızca İsrail'i Mısır'dan kurtaracak bir gelecek kişi gerçeğini açığa vurmakla kalmayıp, aynı zamanda ona "Rab'bin (Yusuf'un) belinden İsrail Evi'ne doğru bir dal çıkaracağını" vaat ettiğini ifade ederek, Joseph'in Tanrı'nın amaçları hakkındaki bilgisini genişletir. _Mesih değil_, kırılacak bir dal, yine de Rab'bin antlaşmalarında hatırlanacak, _Mesih'in onlara son günlerde, kudret Ruhu'nda, onları karanlıktan aydınlığa çıkarmak için, evet, gizli karanlıktan ve esaretten özgürlüğe çıkarmak için gösterileceği. _ * * * * Çünkü Joseph gerçekten tanıklık ederek şöyle dedi: Rab Tanrım, belinden meyvesi için seçkin bir gören
olacak bir gören çıkaracak. *
* * * * Rab bana şöyle dedi: Seçkin bir gören Senin belinden meyvesinden
yükselteceğim; ve o senin belinden meyveleri arasında
çok sayılacak. Ve ona emredeceğim ki, senin belinden meyvesi için, kardeşleri için bir iş yapsın, ki bu onlar için
çok değerli olacak, hatta atalarınla ​​yaptığım
antlaşmaları onlara bildirecek. * * * * * Ve o,
sizin için yetiştireceğimi söylediğim Musa gibi büyük olacak, ey İsrail halkı, halkımı kurtarmak için. Ve Musa'yı yetiştireceğim, halkını Mısır diyarından kurtarmak için. Fakat senin belinden meyvesinden bir gören
yükselteceğim; ve ona, senin belinden tohuma sözümü
gösterme gücü vereceğim; * * * * * Bu nedenle,
belinden meyve yazacak; ve Yahuda'nın bellerinin meyvesi yazacak; ve senin bellerinin meyvesiyle yazılacak olan, ve ayrıca Yahuda'nın bellerinin meyvesiyle yazılacak olan, sahte öğretilerin
karıştırılması,
çekişmelerin sonlandırılması, ve senin bellerinin meyveleri arasında barışın sağlanması ve onları son günlerde
atalarının bilgisine getirmek için; ve ayrıca benim antlaşmalarımın bilgisine getirmek için, diyor Rab." (II. Nefi, 3. bölüm). Rab'bin bu gelecekteki Görücü aracılığıyla ortaya çıkarmayı vaat ettiği şeyin, patrik Yusuf halkına kurtuluş getireceğini gördü. (II. Nefi, iii. bölüm:15). "Ve Rab'bin Yusuf'a yaptığı antlaşmalar büyüktü." (II. Nefi iii:4.)

_3. İsrail'in Mısır'daki Esaretinin Etkisi:_ İsrail'in Mısır'daki esaretinin, babalarının Rahipliğini ve İncil bilgisini sürdürme konusunda ne gibi bir etkisi olmuş olabilir? Yazılanlardan kesin olarak kesin olarak çıkarılamaz. Ancak, Tanrı'nın seçilmiş halkının esaretleri sırasında Tanrı ve Mesih hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğu anlaşılıyor; çünkü İbrani ebeler "Tanrı'dan korkuyorlardı" ve Mısır Kralı'nın emrettiği gibi İsrail'de doğan erkek bebeklere cinayet işlemekten kaçınıyorlardı (Çıkış i:15-22): "Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı; halk çoğaldı ve çok güçlendi." (Aynı eser, ayet 20). Ayrıca Pavlus şöyle der:

"İman sayesinde Musa, doğduğunda, üç ay boyunca anne ve babasından saklandı,
çünkü onun iyi bir çocuk olduğunu gördüler ve Kral'ın emrinden korkmadılar. İman sayesinde Musa, yaşına geldiğinde, Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti; Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süre günahın zevklerinden
zevk almaktan daha çok seçti; Mesih'in ayıbını Mısır'daki hazinelerden daha büyük bir zenginlik saydı: çünkü ödülün karşılığını göze aldı. İman sayesinde Mısır'ı terk etti, kralın gazabından korkmadı:
çünkü görünmeyeni görüyormuş gibi dayandı." (İbr. xi:23-27.)

"Mesih'in ayıbını daha büyük zenginlik saymak", vb. Soru.--Eğer Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyorsa Musa nasıl "Mesih'in ayıbını Mısır'daki hazinelerden daha büyük zenginlik sayabilir"? Açıkça, İsraillilerin esaretleri sırasında İncil ve onun aralarındaki yönetimiyle ilgili statüleri ne olursa olsun,
en azından aralarında İncil ve onun her zaman merkezi figürü olan Mesih hakkında biraz bilgi sakladılar; ve bu, Musa'nın çağrısından önce bile.

_4. İbrahim'in Doğrudan Soyundan Gelenler Dışındaki Başkaları Tarafından Tutulan Baş Rahiplik:_ Öğreti ve Antlaşmalar'dan, Rahipliğin İbrahim ve onun doğrudan soyundan gelenlerle olduğundan başkalarıyla var olduğunu öğreniyoruz. Örneğin, bir Yeşaya, İbrahim'le çağdaş ve İbrahim tarafından kutsanmış olarak adlandırılır, ancak Yeşaya'nın kendisi Rahipliği "Tanrı'nın eli altında" almıştır. O (Yeşaya) bunu Gad'a bahşetmiştir; Gad, Jeremy'ye, Jeremy Elihu'ya, Elihu da Kaleb'e ve Kaleb, Yitro'ya, Musa'nın Mısır'dan kaçtıktan sonra kırk yıl birlikte kaldığı ve kızıyla evlendiği Medyen rahibi olan Yitro, rahipliği Musa'ya bahşetmiştir. (Doc. & Cov. Sec. 84, 6-13.) Böylece Musa'nın kendisi rahipliği İbrahim'in soyundan gelmeyen bir soydan almıştır. Bu dersin I. Notunda söylediklerimiz geçerliyse; yani, Melkizedek rahipliği ve İncil'in birbirinin eş zamanlı parçaları olduğu ve Baş Rahipliğin İncil'i yönetme amacıyla var olduğu, bu sonuç Öğreti ve Antlaşmalar'daki (Bölüm 84. 17:21) nottaki alıntıya dayanmaktadır, o zaman
yukarıda adı geçen bu insan soyunda rahipliğin varlığı,
İsa Mesih'in İncili'nin aralarında var olduğunu da savunur: ve bu nedenle İncil'in yalnızca İbrahim ve halefleriyle değil, aynı zamanda bu bağımsız insan soyunda da var olduğunu biliyoruz. Bunların hepsi, o eski zamanlarda İncil'in genel olarak kabul edilenden daha geniş bir şekilde
yayıldığı sonucuna varma eğilimindedir.

_İncil'in Erken Duyurusu ve Geniş Yayılımı:_ "Ahlaki ve dini bilginin dünyada
geç ortaya çıkması ve kısmi olarak
dağıtılması,". (Mansel, Dini Düşüncenin Sınırları, Önsöz) her zaman büyük dini zorluklardan biri olarak görülmüştür, bu zorluk İncil'in Dispensasyonlarının Ana Hatları Tarihi'nde sunulan görüş kabul edildiğinde önemli ölçüde azalmıştır; çünkü burada, dünyada ahlaki ve dini bilginin ne gecikmiş bir görünümü ne de kısmen bir dağılımı olduğu, ancak İncil'in başlangıçtan itibaren ve neredeyse her çağda erken ve yaygın bir şekilde duyurulduğu, "Tanrı'nın yalan söyleyemeyen, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam umudu"nun vaaz edildiği kanıtlanmıştır. İnsanın düşüşü ile kurtuluşunun duyurulması arasındaki varsayılan uzun arayı yorumlayan (genel olarak Mesih'in bedende gelişine kadar dünyadan saklandığı varsayılır), hatta bir Roma Papası (Büyük Leo, M.S. 440-461) şöyle demiştir:

"Tanrısal düzenlemelerde dindar olmayan mırıldanmalarla kusur bulanlar ve Rabbimizin doğumunun geciktiğinden şikayet edenler, sanki dünyanın bu son çağında gerçekleştirilenler geçmişte gerçekleşmemiş gibi şikayetlerini bıraksınlar. * * * *
Havarilerin vaaz ettiği şeyleri peygamberler önceden duyurmuşlardı ve her zaman inanılan şeylerin çok geç gerçekleştiği söylenemez. Kurtuluş işinin bu gecikmesiyle Tanrı'nın bilgeliği ve sevgisi bizi sadece onun çağrısına daha uygun hale getirmiştir; böylece, yüzyıllar boyunca birçok işaret, söz ve gizemle daha önce duyurulanlar, İncil günlerinde şüpheli veya belirsiz olan Tanrı, insanların çıkarlarını yeni bir öğütle veya geç bir merhametle karşılamadı; fakat O, başlangıçtan itibaren bütün insanlar için tek ve aynı kurtuluş yolunu kurmuştu." (Din Bilimi, Muller, s. 107.)

DERS XIX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

MUSA'DAN MERİDİYEN DÜZENLEMESİNE.

ANALİZ.

I. İsrail'de Musa gibi bir Peygamber daha sonra ortaya çıkmadı.

II. Gelecekteki Bir Peygamberin Vaadi.

III. İsrail'de Kalanlar.

KAYNAKLAR.

Tesniye xxxiv:10-12. İncil, xxiii. bölüm. Not 1.

Tesniye xviii:15-19 Elçilerin İşleri, iii:22-23; Elçilerin İşleri vii:37. Kilise Tarihi, Cilt I, s. 13; ayrıca Büyük Değer İncisi, s. 90. Not 2.

Doc. and Cov., Sec. lxxxviv:17-28. İncil, xxiii. bölüm; s. 234-5.
Notlar 3, 4, 5.

NOTLAR.

_1. Hiçbir Peygamber Ortaya Çıkmadı Şundan beri:_ Bu olağanüstü adamı hangi açıdan
görürsek görelim, bu ilham edilmiş sözlerle yapılan övgü
haklı görünecektir. Hiçbir İbrani peygamber veya hükümdar, karakter,
resmi onur, Tanrı'nın iradesi hakkındaki bilgi ve bunu duyurma fırsatları
konusunda ona denk olamaz. (Yorum--Jameson-Fausset-Brown.)

_2. Tanrın Rab Sana Bir Peygamber Yükseltecek:_
"Bu vaadin, önceki yasakla bağlantılı olarak eklenmesi (kahinlere kulak vermemek için, ayet 9-14) bazılarının bunu, Tanrı'nın halkını eğitmek, yönlendirmek ve uyarmak için kesintisiz bir şekilde görevlendirdiği gerçek peygamberler
düzenine uygulamasını haklı çıkarabilir; ve bu görüşte anlamı şudur: 'Kâhinlere ve kâhinlere danışmaya gerek yok, çünkü size ilahi olarak atanmış peygamberlerin faydasını sağlayacağım, ki bu peygamberlerin kimlik bilgilerinin kesin bir ölçüt olarak değerlendirilmesi için.' (ayetler 20-22). Fakat burada vaat edilen peygamber, en başta Mesih'ti, çünkü tek başına O, 'arabuluculuk karakterinde; hizmetinin kendine özgü mükemmelliğinde; mucizelerinin sayısında, çeşitliliğinde ve büyüklüğünde; Tanrı ile yakın ve samimi iletişiminde; ve yeni bir din düzeninin yaratıcısı olmasında Musa'ya benziyordu (34. 10. bölüme bakınız).' Bu kehanet
1500 yıl sonra gerçekleşti ve özellikle Petrus (Elçilerin İşleri 3, 22, 23) ve Stephen (Elçilerin İşleri 7, 37) tarafından
İsa Mesih'e uygulandı."
(Yorum--yukarıdaki gibi.)

_3. İncil Artı Yasa:_ İncil'in İbrahim'e vaaz edildiği ifadesini yaptıktan sonra Pavlus şu soruyu sorar, "Öyleyse yasa neden hizmet ediyor?" Yani, İncil İbrahim'e vaaz edildiyse, Musa'nın yasası nasıl var oldu: neden eski İsrail'e verildi ve onlar için bağlayıcıydı? Elçi buna şu şekilde cevap verir:

"Suç nedeniyle eklendi, ta ki vaat edilen
tohum gelene kadar. * * * * * Bu nedenle yasa, imanla aklanmamız için bizi Mesih'e getirmek için bizim öğretmenimizdi."

Bu konu Öğreti ve Antlaşmalar'da daha da açık bir şekilde ortaya konmuştur. Rahiplik ve bunlara ait olan törenlerden bahsederken - bu törenler aracılığıyla "tanrısallığın gücü açığa çıkar; ve bu törenler ve rahipliğin yetkisi olmadan, tanrısallığın gücü bedendeki insanlara açığa çıkmaz; çünkü bu olmadan" - yani rahiplik ve onun törenleri olmadan - "hiç kimse Tanrı'nın, hatta Baba'nın yüzünü görüp yaşayamaz" (Doc. & Cov. Sec. lxxxiv:20, 21, 22.) - Rab şöyle der: "Şimdi bu
Musa, İsrailoğullarına çölde açıkça öğretti ve
halkını Tanrı'nın yüzünü görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalıştı; fakat onlar yüreklerini katılaştırdılar ve onun huzuruna
dayanamadılar; bu yüzden Rab öfkesiyle (çünkü öfkesi onlara karşı alevlenmişti) çöldeyken dinlenmesine girmeyeceklerine yemin etti, Bu dinlenme onun yüceliğinin doluluğudur. Bu nedenle Musa'yı ve kutsal rahipliği de aralarından çıkardı; Ve daha küçük rahiplik devam etti, bu rahiplik meleklerin hizmetinin ve hazırlık İncili'nin anahtarını tutar; bu İncil tövbe ve vaftizin İncili'dir, günahların bağışlanmasıdır ve bedensel emirler yasasıdır, Rab'bin gazabıyla Harun'un eviyle İsrail oğulları arasında Yahya'ya kadar devam ettirilmesine neden oldu." (Doc. & Cov. Sec. lxxxiv:23-27.)

Yukarıdakiler Yahudi kutsal yazıları tarafından da doğrulanır; çünkü Tesniye'nin son bölümünde şöyle yazılmıştır:

"O zamandan beri İsrail'de Musa gibi bir peygamber çıkmadı, Rab onu yüz yüze tanıdı.

"Rabbin onu Mısır diyarında yapması için gönderdiği bütün işaretlerde ve harikalarda." (Tesniye xxiv:10-12.)

Eski İsrail'e sunulan İncil hakkında konuştuğumuz şeylerin özeti şudur: Rab onlara İncil'i verdi,
ama kutsal gerekliliklerini yerine getirmedikleri için, onu, yani doluluğunu, aralarından aldı ve ayrıca daha yüksek
veya Melkisedek Rahipliğini; ama onlara daha küçük veya Harun Rahipliğini bıraktı; "meleklerin hizmetinin ve hazırlık İncili'nin anahtarını" (yukarıya bakınız), "dışsal törenlerde hizmet etmek, İncil'in mektubu - günahların bağışlanması için tövbe vaftizi" (Doc. & Cov. Sec. cvii, 20.) ve İncil'in kalan kısmına, yani Tanrı'ya iman, tövbe ve günahların bağışlanması için vaftiz, Mesih geldiğinde İsrail'i İncil'in doluluğu için eğitmek olan bedensel emirler yasası eklendi. (İncil, s. 233, 234, 235.)

_4. Yahudiler Arasında İncil Ayinleri:_ Yukarıdaki argüman notunda Kutsal Yazılar tarafından sağlanan kanıtlara ek olarak, Smith'in İncil Sözlüğü'ndeki vaftizle ilgili
Makalede şöyle denmektedir:

"Daha sonraki Yahudi yazarlar arasında, tüm İsraillilerin sünnet, vaftiz ve kurban yoluyla Tanrı ile antlaşmaya getirildiği ve aynı törenlerin proselitleri kabul etmede gerekli olduğu konusunda evrensel bir fikir birliği vardır. Bu nedenle Malmonides (Issure Biah, bölüm 13); "İsrail, sünnet, vaftiz ve kurban olmak üzere üç şeyle antlaşmaya kabul edildi. Sünnet Mısır'daydı, 'Sünnetsiz
hiç kimse Fısıh'tan yemeyecek' denildiği gibi. Vaftiz, Yasa'nın verilmesinden önce çöldeydi, 'Bugün ve yarın onları kutsayacaksın ve giysilerini yıkayacaklar' denildiği gibi. '" Ve ekler,
"Bu yüzden, bir Yahudi olmayan kişi İsrail antlaşmasına girmek,
İlahi Majestenin kanatları altına girmek ve
Yasa'nın boyunduruğunu üzerine almak istediğinde, sünnet edilmeli, vaftiz edilmeli ve
bir kurban getirmelidir; veya kadınsa, vaftiz edilmeli ve bir kurban getirmelidir." Aynı şey daha önceki yazarlar tarafından bolca tanıklık edilmiştir, örneğin Kudüs ve Babil Talmudu'nda, ancak bu geleneğe dair hiçbir atıf Philo, Josephus veya Onkelos Targum'unda bulunamamaktadır.
En erken sözü Jonathan Targum'unda Çıkış'ta görünmektedir.
xii. 44. "Onu sünnet edeceksin ve vaftiz edeceksin." Şunu da eklemek gerekir ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar vaftiz edildi ve iki veya üç tanığın hazır bulunması gerekiyordu. Bazı modern
yazarlar -Lardner, Ernesti, De Wette, Meyer, Paulus ve diğerleri- bu proselytlerin vaftizinin Yahudiler arasında İncil'in olduğu kadar erken zamanlardan beri kullanıldığından şüphe etmiş veya inkar etmişlerdir; ancak Hıristiyanlığın yükselişinden sonra Yahudilerin böyle bir ayini benimsemiş olması oldukça
olası değildir "Vaftizin o zamanlar belirgin bir şekilde Hıristiyan olduğu anlaşılıyordu."
(Smith's Bible Dictionary, Madde. "Vaftiz", Cilt I, s. 233, 234.)

Smith's Dictionary'de alıntılanan kanıtlara ek olarak, ikna edici bir gerçek olarak şunu ekleyebiliriz:
İsa'nın din öğretmeni olarak gelmesinden önce, Vaftizci Yahya, tövbe için haykırarak İsrail'e geldi ve hem
günahların bağışlanması için vaftizi öğretti hem de yönetti. (Bkz.
Matta, iii; Markos i; Luka iii; Yuhanna i.) Bu, bu İncil vaftiz ayininin, Musa yasası altındaki Yahudiler arasında köklü bir kurum olduğunu ve Mesih tarafından gerçekleştirilecek kurtuluşu ortaya koyan törenler ve kurbanlarla bağlantılı olarak var olduğunu ortaya koydu. İsa, Nikodemus'la yaptığı konuşmada da aynı etkiye tanıklık eder [Yuhanna iii], burada o değerli adama ikinci doğumun gizemlerini öğreterek, "bir kişi sudan [yani vaftiz edilmedikçe] ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez." der. Ve Nikodemus bu öğretiyi kavrayamadığında, "İsa cevap verip ona dedi. Sen İsrail'in Efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?" Bu, İsa'nın yeni bir öğreti ileri sürmediğini, ancak İsrail'deki 'iyi yerleşmiş' İncil öğretisine atıfta bulunduğunu açıkça kanıtlıyor.

_5. Mormon Kitabı Tanıklığı:_ Mormon Kitabı, Mesih tarafından yapılacak kefareti ve hem o Mesih'in gelişinin hem de görevinin bilgisinin varlığını ortaya koyan Musa ayinleri ve törenleri konusunda en önemli tanıklığı taşır. Ayrıca Musa'nın yasasının, yalnızca Mesih'in gelişi ve kefareti ile ilişkilendirildiği ve sonunda tamamlanacağı için, insan için kurtuluşu güvence altına almada etkili olmadığı bilgisi.

Merhum Başkan John Taylor, "Arabuluculuk ve Kefaret" adlı eserinde, Mormon Kitabı'nda belirtilen gerçekleri şu şekilde küçük bir çerçevede gruplandırmıştır:

"İncil'den, Tanrı'nın bu kıtaya
ektiği İsrail'in vaat edilenlerinin sunulmasının bir türü olarak kurban yasasının ne ölçüde geçerli olduğunu keşfetmek amacıyla Mormon Kitabı'na dönüyoruz. Bu kutsal kaydın
sayfalarını incelerken, bu konuyla bağlantılı olarak antik Nefili tarihçiler tarafından çok belirgin bir şekilde sunulan birkaç önemli gerçek ve fikir bulacağız: bunların arasında--

Birincisi, Musa'nın yasası, tüm ayinleri, törenleri ve kurbanlarıyla
sadık Nefililer tarafından vaat edilen topraklara vardıkları andan itibaren Mesih'te yerine getirilene kadar kesinlikle gözetildi ve onun emriyle gözetilmemeye başlandı.

İkincisi, Nefililer Lamanitlerden herhangi birini bilgi ve gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için, onlara bu yasayı gözlemlemeyi öğrettiler.

Üçüncüsü, Nefililerden dönenler, genel bir şey olarak, bu yasayı gözlemlemeyi bıraktılar. Dördüncüsü, Musa'nın yasasının ve onun törenlerinin ve kurbanlarının, Rabbimiz ve Kurtarıcımız tarafından henüz yapılması gereken kefaretin tipik bir örneği olarak gerçek önemi, o halk arasında Rahiplik tarafından iyice öğretildi ve onlar tarafından genel olarak anlaşıldı.

Beşincisi, bu yasanın gözetilmesiyle ilişkili olarak, kurtuluşun Mesih'te olduğu ve onun prototipi ve gerçekliği olduğu yasada olmadığı yönünde sürekli uyarılar verildi.

Altıncısı, Kudüs'teki Süleyman'ınkiyle aynı modelde tapınaklar inşa edildi, açıkça aynı amaçlar için kullanılacakları için.

Yedincisi, İncil yasayla bağlantılı olarak vaaz edildi ve kiliseler İncil gerekliliklerine göre kuruldu ve organize edildi ve daha yüksek Rahiplik, tüm bölümlerinde tam olarak organize olmasa da, hem Nefililere hem de daha küçüklere hizmet etti.

Sekizinci olarak, iki kayıttan, İncil ve Mormon Kitabı'ndan, Musa'nın yasasının, kurbanlarının vb. amacının ve gerçek anlamının, Nefililer tarafından Yahudilerden çok daha iyi anlaşıldığı ve kavrandığı şüphesizdir. Ancak bu bağlamda, unutulmamalıdır ki, Mormon Kitabı'nın belirttiği gibi, en açık ve değerli şeylerin çoğu, ilham almamış tercümanların cehaleti veya kötü adamların planı ve kurnazlığı nedeniyle İncil'den alınmıştır." 

Yukarıdakiler, Başkan Taylor'ın eserinin XIV. bölümünün açılış paragraflarıdır. Bölümün geri kalanı, yukarıdaki alıntıdaki çeşitli önermeleri destekleyen Mormon Kitabı'ndan ayrıntılı alıntılara ayrılmıştır. Konuyla ilgili, doğası gereği tartışmacı olan takdire şayan bir pasaj, Başkan Taylor tarafından alıntılanmamıştır ve ben de bunu ekleyeceğim. Bu, Nefili peygamber Alma'nın oğlu Corianton'a verdiği talimattan alınmıştır: 

"Ve şimdi, oğlum, Mesih'in gelişiyle ilgili sana bir şeyler söylemek istiyorum. İşte diyorum ki, halkına kurtuluşun müjdesini duyurmak için geliyor. Ve şimdi oğlum, bu, bu insanlara bu müjdeli haberi duyurmak, zihinlerini hazırlamak; ya da daha doğrusu kurtuluşun onlara gelmesi, çocuklarının zihinlerini, onun gelişinde sözü duymaya hazırlamaları için çağrıldığın hizmetti. * * * İşte, bu şeylerin neden bu kadar uzun süre önceden bilindiğine şaşıyorsun. İşte, sana diyorum ki, bir can, Tanrı için, onun gelişinde olacağı kadar değerli değil midir? Kurtuluş planının, çocuklarına olduğu kadar, bu insanlara da bildirilmesi gerekli değil midir? Bu zamanda, Rab'bin, bu müjdeli haberi bize bildirmek için meleğini göndermesi, çocuklarımıza bildirmek kadar kolay değil midir; veya onun gelişinden sonra mı?" (Alma
böl. 39:15-19.)

DERS XX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İNCİL'İN ESKİLİĞİ.[A]

(Tartışmalı Bir Söylem.)

METİN: "Yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği Sonsuz Yaşam umuduyla; fakat vaktinde sözünü vaaz ederek ortaya koydu." (Titus i:2, 3.)

ANALİZ.

I. Çok Sayıda Vaaz.

II. Adem'e Açıklanan İncil.

III. Antik Kilisenin Kuruluşu.

IV. İncil Artı Yasa.

V. Musa'dan Vaftizci Yahya'ya.

VI. İncil'in Kökeni.

KAYNAKLAR.

Petrus i:18-25. Vahiy xiii:8, xv:8. Eyüp xxxviii:4-6.

Titus i:1, 2. Musa Kitabı (P. G. P.) bölüm v:6-8. Aynı, 56-59.

Musa Kitabı, bölüm vi:48-52. Yaratılış v:24. İbr. xi:5. Alma bölüm xiii.
Musa Kitabı bölüm vii:69.

İbr. vii. I Kor. x:1-4. İbr. iii:14-19 ve İbr. iv:1, 2,[B] ve
Gal. iii.

Doc. and Cov., Sec. lxxxiv:19-29.

[Dipnot A: Bu konunun önemi o kadar büyüktür ki - belki de diğerlerinden daha fazla
Son Zaman Azizlerinin İsa Mesih'in İncili'ne ilişkin bakış açısını mezhepsel
Hristiyanlıktan ayıran bir konudur - burada olağan ders formülünden ayrılarak
ayrı notlar yerine konunun kesintisiz bir sunumunu sunuyorum. Bu ders, mevcut arka Kitapta kendisinden önce gelenlerin bir incelemesi olarak ve ayrıca
argümantasyon söyleminin bir örneği olarak düşünülebilir. Analizin karşısındaki referanslar, argümanın dayandığı referanslardır.]

[Dipnot B: Bu, bir bölümün sonunu ve bir diğerinin açılış ayetlerini alıntılar, ancak Pavlus'un mektubunu bölümlere ve ayetlere ayırmadığı ve bu garip ayrımın Kutsal Yazılar'da bulunan birçok bölümden yalnızca biri olduğu unutulmamalıdır.]

NOTLAR.

_1. İncil'in Çok Sayıda Düzenlemesi Verildi:_ İncil'in birçok düzenlemesi olduğu, ilahi otoritenin birçok kez insanlara
verildiği, bu tür olayların Kutsal Yazılar'daki anlatımlarından açıkça anlaşılmaktadır. Ve yine de, garip görünse de, bu tür Kutsal Kitap anlatıları karşısında, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında, İncil'in Mesih'in bedendeki hizmetinin zamanından daha erken bir kökeninin olmadığını savunanlar vardır. Ancak, gerçekte, İsa Mesih'in İncili dünyanın en eski çağlarından beri var olmuştur. Gerçekten de, Kutsal Kitap'ın, dünyanın yaratılmasından veya insanın üzerine yerleştirilmesinden önce bile İncil'in formüle edildiğine ve Baba'nın krallığında yaşayan ruhlar tarafından anlaşıldığına inanmamızı sağlayan bazı pasajları vardır; ve zamanla, yeryüzünde bir denemeyle - bir yeryüzü hayatıyla - kutsanacaklardır. Eğer bu doğru değilse, İsa'dan dünyanın kuruluşundan önce kutsanmış, ancak insanların kurtuluşu için bugün ortaya çıkan Kuzu olarak bahseden Kutsal Kitabın ne önemi vardır. Peki ya dünyanın kuruluşundan itibaren kesilen Kuzu? Ve ayrıca: "Dünyanın temellerinden beri Hayat Kitabına
adları yazılmamış olan, yeryüzünde
oturanlar şaşıracaklar." "Ben," diye sordu Eyüp'ün Rabbi, "Dünyanın temellerini attığımda neredeydin? * * * * * Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdığında?"
Kutsal Yazılarda bulunan bu ifadelerde, dünyanın temelleri atılmadan önce, insanların kurtuluşu için gerekli olan kurbanın anlaşıldığına ve kurban için "Kuzu"nun, Mesih İsa'nın
seçildiğine dair kanıtlar vardır. Bu ifadelerde, insanların ruhlarının önceden var olduğuna dair Kutsal Kitap'tan kanıtlar vardır ve en azından bazılarının isimleri dünyanın kuruluşundan itibaren "Yaşam Kitabı"na yazılmıştır ve Tanrı'nın tüm oğullarının, yeryüzünün yaratılışında sevinç çığlıkları atmasının, yeryüzü yaşamı ve İncil aracılığıyla kendilerine gelecek kurtuluş nedeniyle önlerinde açılan umutların bir sonucu olması muhtemeldir - hatta "yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam" umutlarında bile. (Bu konuşmanın metnine bakın.)

İncil, o halde, çok eskidir. Tepelerden daha eski, yeryüzünden daha eski; çünkü göksel krallıkta, yeryüzünün temelleri atılmadan önce formüle edilmiştir.

_2. Adem'e Açıklanan İncil: Mesih'in bedende gelmesine kadar insanlar kurtuluş planlarından habersiz bırakılmadılar. Bu plan ilk günden beri biliniyordu. Tarihlerimiz bu konuda
kusursuzdur, şüphesiz, ancak Yahudi kutsal yazılarında bile Kefaret gerçeğinin ve bu yolla insanın kurtuluşunun bilgisinin varlığını gösteren yeterli bilgi vardır. Adem'in oğlu olan Habil, Yahudi kutsal yazılarında Tanrı'ya bir kurban olarak
"sürüsünün ilk doğanlarını" sunan ilk kişidir. Sürüsünün ilk doğanlarını kurban olarak sunmaya nasıl geldi? Şüphesiz Habil'in kurbanının arkasında, sonraki çağlardaki benzer kurbanların arkasında olduğu gibi, Mesih'in Kefareti gerçeği vardı. İçinde insanın kurtuluşunun araçları - bir kurban aracılığıyla ve ilk doğanların kurbanı - tasvir edilmiştir. Fakat Abel kurban sunmayı babası Adem'den değilse nereden öğrendi? Adem'in de Abel gibi kurbanlar sundukları makul derecede kesindir, aynı şekilde ve aynı niyetle; ve Adem'e, Yahudi kutsal metinleri bu konuda sessiz kalsa da, Tanrı hem kurban sunmanın gerekliliğini hem de bunun sadece sembolü olduğu büyük şeyi açıklamış olmalı. Ve burada, biraz avantaj sağlamak için, Aralık 1830'da Joseph Smith'e açıklandığı şekliyle Musa'nın yazılarından bir pasaj alıntılanabilir. O zamanlar büyük Son Zaman Peygamberi'ne Musa'nın yazılarından bildirilenlerden, Yaratılış kitabımızın Tanrı'nın Adem'e ve ilk nesil çocuklarına yaptığı vahiyler konusunda Musa'ya açıklanmış olan her şeyi içermediği anlaşılıyor. Musa'ya yapılan vahiylerin bu daha kapsamlı anlatımına göre, Adem Aden'den kovulduktan sonra, Tanrı hem ona hem de karısına, Tanrıları Rab'be tapınmaları ve sürülerinin ilk doğanlarını Rab'be kurban etmeleri emrini verdi ve Adem bu emre itaat etti:

"Ve günler sonra Rab'bin bir meleği Adem'e görünerek şöyle dedi:
Neden Rab'be kurban sunuyorsun? Ve Adem ona dedi:
Bilmiyorum, ancak Rab bana emretti. Ve melek şöyle dedi:
Bu şey, Baba'nın Biricik Oğlu'nun kurbanına benzer, ki bu lütuf ve gerçekle doludur. Bu nedenle, yaptığın her şeyi Oğul adına yapacaksın ve tövbe edip sonsuza dek Oğul adına Tanrı'ya yakaracaksın."

Bir süre geçtikten ve yeryüzünde insanlar çoğaldıktan ve kötülük arttıktan sonra; salih Habil öldürüldükten ve Kabil cinayet yüzünden yeryüzünde serseri olduktan sonra; Lamek de bir katil olduktan sonra
ve Şeytan itaatsizler arasında büyük bir güce sahip olduktan sonra--o zaman şöyle yazılmıştır:

"Ve Tanrı yeryüzünü şiddetli bir lanetle lanetledi ve kötülere, yarattığı bütün insan oğullarına öfkelendi; çünkü onlar onun
sesini
dinlemediler ve tek Oğluna, yani zamanın meridyeninde geleceğini ilan ettiği, dünyanın kuruluşundan önce
hazırlanmış olan O'na inanmadılar. Ve böylece İncil, Tanrı'nın huzurundan gönderilen kutsal melekler, kendi sesi ve Kutsal Ruh'un armağanı tarafından
başlangıçtan itibaren vaaz edilmeye başlandı. Ve böylece her şey Adem'e kutsal bir emirle, İncil vaaz edilerek ve gönderilen bir kararnameyle, bunun dünyada, dünyanın sonuna kadar
olması gerektiği doğrulandı."

_Antik Kilisenin Kuruluşu:_

İncil bu şekilde vaaz edilirken, Adem'in çocukları arasında ona itaat edenler vardı ve bu adamların bir kaydı tutuldu ve onlar
Tanrı'nın antik Kilisesini oluşturdular. Enoch, doğruların
biriydi ve bir doğruluk vaiziydi. Musa'nın bu vahyedilmiş yazılarında, hizmeti sırasında Adem'e İncil'in öğretilme biçimine atıfta bulunarak temsil edilir:

"Ve onlara dedi ki: Adem düştüğü için biz varız ve onun düşüşüyle ​​ölüm geldi; ve sefalet ve acıya ortak olduk. İşte Şeytan
insan çocuklarının arasına geldi ve onları kendisine tapınmaya teşvik ediyor;
ve insanlar bedensel, şehvetli ve şeytani oldular ve Tanrı'nın huzurundan
uzaklaştırıldılar. Fakat Tanrı, atalarımıza
bütün insanların tövbe etmesi gerektiğini bildirdi. Ve kendi sesiyle atamız Adem'e seslendi: Ben Tanrı'yım; dünyayı ve insanları bedende olmadan önce ben yarattım. Ve ayrıca ona dedi ki: Eğer bana dönersen, sesimi dinlersen, inanırsan, bütün günahlarından tövbe edersen ve tek
Oğlum'un adıyla suda bile vaftiz olursan, lütuf ve hakikatle dolu olan İsa Mesih, göğün altında verilecek olan tek isimdir, kurtuluşun insan çocuklarına gelmesiyle, Kutsal Ruh armağanını alacaksınız, her şeyi O'nun adıyla isteyeceksiniz ve ne dilerseniz size verilecektir. "

Adem, Rab'bin emirlerine itaat etti ve bunları çocuklarına öğretti, bunlara inanan herkes itaat etti ve Tanrı'nın oğulları oldu.

Bize Enoch'un "Tanrı ile yürüdüğü; ve yok olduğu; çünkü Tanrı onu yanına aldığı" söylendi. Pavlus, ondan bahsederken şöyle diyor: "İmanla Enoch ölüm görmemek için
gönderildi; ve bulunamadı, çünkü Tanrı onu
göndermişti." Ancak, Joseph Smith'e vahyedilen ve benim alıntıladığım Musa'nın yazıları, yalnızca Enoch'un değil, halkını topladığı
şehrinde yaşayan Azizlerin de
gönderildiği bilgisini verir ve bu şehre Siyon adı verildi; "Ve Siyon yoktu, çünkü Tanrı onu kendi
koynuna aldı; ve oradan Siyon kaçtı." sözü çıktı.

_İncil Artı Yasa:_

Böylece İncil kadim insanlara öğretildi. Nuh da bunun vaazcısıydı
ve Enoch da. Aynı şekilde, En Yüce Tanrı'nın rahibi, Salem Kralı Melkisedek de İbrahim'le kendi zamanında buluşup onu kutsamıştı. Milletlerin Elçisi Pavlus, İncil'in İbrahim'e vaaz edildiğine dair kesin bir tanıklık sunar; ve ayrıca "bedensel emirler yasası" verilmeden önce Musa döneminde İsrail'e sunulduğuna dair. "Bilmenizi istemem," der, "atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini; ve hepsinin bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiğini; ve hepsinin aynı ruhsal yemeği yediğini; ve hepsinin aynı ruhsal içeceği içtiğini; _çünkü onları izleyen o ruhsal Kayadan içtiler; ve
o Kaya Mesih'ti."_

İncil'in eski İsrail'e sunulması gerçeğine tekrar atıfta bulunan Pavlus, İncil'in eski İsrail'e ve kendi zamanındaki İsrail'e vaaz edildiğini söyler; ancak İncil'in eski İsrail'e vaaz edilmesi onlar için yararlı değildi, çünkü onu imanla kabul etmediler ve sonuç olarak inançsızlıklarıyla Tanrı'yı ​​kızdırdılar ve isyankarlar çölde yok oldular.

Pavlus'un Hıristiyan Yahudilerle yaşadığı büyük anlaşmazlık, İncil'in Musa yasasına üstünlüğüyle ilgiliydi. Hıristiyan Yahudilerin çoğu, Nasıralı İsa'yı vaat edilen Mesih olarak kabul ederken, hala yasaya batıl bir saygıyla bağlıydı ve İncil'in yasanın üstünde olduğuna ve aslında tüm tiplerinin ve sembollerinin bir yerine getirilmesi olduğuna ikna edilemediler. Bu anlaşmazlık, Pavlus'un artık kutlanan Galatyalılar'a Mektup'ta şöyle der:

"Bu nedenle, iman edenlerin İbrahim'in oğulları olduğunu bilin. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın iman aracılığıyla putperestleri haklı çıkaracağını önceden görerek, İbrahim'e
müjdeyi vaaz etti ve şöyle dedi: Şimdi, İbrahim'e ve onun soyuna vaatler yapıldı. O, birçok soydan biriymiş gibi değil, tek bir soydan biriymiş gibi diyor. Ve senin soyuna, yani Mesih'e.
Ve şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın Mesih'te önceden onayladığı antlaşmayı, dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa,
bozamaz ve vaadi etkisiz kılamaz. * * *
Öyleyse yasa neden hizmet ediyor? Suçlar yüzünden eklendi,
ta ki vaat edilen soy gelene kadar; ve bir aracının elinde melekler tarafından düzenlendi. * * Bu nedenle, iman geldiğine dair yasa
öğretmenimizdi, artık bir
öğretmenin altında değiliz. Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın
çocuklarısınız."

_Musa'dan Vaftizci Yahya'ya:_

Ancak, Pavlus'un yazılarından bir prizmanın yansımasından saçılmış ışık ışınları gibi
bir araya getirilen bu sözlerinden daha büyük bir açıklıkla, İncil'in antikliği, eski İsrail'i ilgilendirdiği ölçüde, Tanrı'nın Peygamber Joseph Smith'e yaptığı bir vahiyde belirtilir. Ve sadece İncil'in eskiliği değil, aynı zamanda daha büyük bir açıklıkla, İncil ilk olarak eski İsrail'e vaaz edildikten sonra, bedensel emirler yasasının İncil'e "eklenmesinin" veya İsrail'i Mesih'e getirmek için bir öğretmen olarak kullanılmasının nedenleri de belirtilir. Ve bu vahiyde verilen bilgiyle, Musa dönemi ile Vaftizci Yahya'nın gelişi arasındaki zaman, Mesih'in gelişi için yolu hazırlamak üzere, o kadar mantıklı bir ifadeyle kaplıdır ki, bunun doğruluğu makul bir şekilde sorgulanamaz. Melkizedek Rahipliği ve Müjde'nin törenlerini yönetmedeki yetkilerinden ve İsrail'de bir örgüt olarak nasıl ortadan kalktığından bahsederken, söz konusu pasaj şöyle diyor:

"Bu daha büyük Rahiplik Müjde'yi yönetir ve krallığın gizemlerinin
anahtarını, hatta Tanrı bilgisinin
anahtarını tutar; bu nedenle, törenlerinde, dindarlığın gücü
açıktır; ve törenleri ve Rahipliğin
yetkisi olmadan, dindarlığın gücü bedendeki insanlara
açık değildir; çünkü bunlar olmadan hiç kimse Tanrı'nın, hatta Baba'nın
yüzünü göremez ve yaşayamaz. Şimdi bunu Musa, İsrail çocuklarına çölde açıkça öğretti ve halkını Tanrı'nın yüzünü görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalıştı; ancak kalplerini katılaştırdılar
ve O'nun huzuruna dayanamadılar, bu nedenle Rab gazabında (çünkü
öfkesi alevlendi onlara karşı) çöldeyken dinlenmesine
girmeyeceklerine yemin ettiler, ki bu dinlenme O'nun görkeminin
doludur. Bu nedenle Musa'yı aralarından aldı ve Kutsal Rahipliği de; ve daha küçük Rahiplik devam etti, ki bu Rahiplik
meleklerin hizmetinin ve hazırlık
İncilinin anahtarını tutar; bu İncil tövbe ve vaftizin İncili ve
günahların bağışlanması ve bedensel emirlerin yasasıdır, ki Rab gazabında, Harun'un eviyle İsrail oğulları arasında, Tanrı'nın dirilttiği Yahya'ya kadar devam ettirdi, annesinin rahminden Kutsal Ruh'la
dolduruldu; çünkü henüz çocukken vaftiz edildi ve Tanrı'nın meleği tarafından sekiz günlükken Yahudilerin krallığını devirmek ve halkının önünde Rab'bin yolunu düzeltmek, onları Rab'bin gelişine hazırlamak için görevlendirildi. Rab'bin elinde tüm güç vardır." 

Daha önce de belirtildiği gibi, bu pasaj Musa ile Vaftizci Yahya arasındaki zaman aralığını kapsar ve Pavlus'un yazılarında veya başka yerlerde bulunabilecek olandan daha kapsamlı bir açıklama sunar. Yasanın İncil'e neden ve hangi şekilde eklendiği; ve Yahya'nın gelişine kadar İsrail'de Rahipliğin ne ölçüde kaldığı; Yahya'nın misyonunun ne olduğu ve bu misyonu yerine getirmek için hangi şekilde yeterli olduğu. 

_6. Kökeni:_ Hıristiyanlığın putperest ulusların mitolojilerinden mi yoksa putperest ulusların mitolojilerinden mi türediği çok tartışılan bir sorudur. Milletler--Hristiyan İncil fikirleriyle ilişkili gibi görünüyorlar--İncil'in çok erken bir vahyinden, diyelim ki ataerkil çağda türemiştir. Dr. John W. Draper, Yunan ve Doğu felsefelerinin sonuçlarının kapsamlı bir incelemesinin sonunda şöyle diyor: "Bu noktada, Yunan, İskenderiye ve Hristiyan döneminden sonra Romalı filozofların edindiği genel izlenimi doğru olarak kabul edebiliriz, yani, temelde Yunan ve Doğu felsefeleri, yalnızca çözüm için önerdikleri sorular açısından değil, aynı zamanda vardıkları kararlar açısından da benzerdi. _Söylediğimiz gibi, bu izlenim, uzak geçmişte her ikisinde de ortak olan bir vahiy olması gerektiği inancına yol açtı,_ ancak daha sonra insanın zayıflıkları ve kötülükleri tarafından gölgelendi ve bozuldu." (Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, s. 224.)

Daha sonra Dr. Açıklamalar: "Aslında, Asya ve Avrupa'daki zihinsel evrimin seyri arasındaki paralellik o kadar tamdır ki, birinin felsefesinde önemsiz bir ayrıntıyı diğerinin felsefesinde işaret edilemeyecek şekilde belirlemek zordur. Bu nedenle, her iki sistemin ayrıntılarında derinden bilgi sahibi olan İskenderiye filozoflarının, bu tür şaşırtıcı tesadüflerin ancak eski bir vahiy olduğunu ve bunun kalıntılarının kendi zamanlarına kadar indiğini kabul etmeleri sonucu açıklanabileceği sonucuna varmaları sebepsiz değildir." (Aynı eser, s. 237.. )

Ancak, "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi"nin yazarı,
bu sonuca katılmaz, ancak bir açıklama olarak şunu sunar: "Ancak, bu konuda hatalı bir yargıya vardılar:
Gerçek açıklama, insan
zekasının
gelişim sürecinin ve benzer sorunları
incelerken ulaştığı nihai sonuçların tüm ülkelerde aynı olmasıdır." (s. 237.)
Bu, çok zayıf ve yetersiz bir sonuçtur ve fikir tarihinin gerçekleriyle desteklenmez. Çok daha adil olan sonuç, çeşitli ırkların mitolojilerine ilişkin geleneklerin biraz daha uzun bir incelemesinin sonunda, temel Hristiyan gerçekleri ve fikirlerini yansıtıyormuş gibi görünen merhum Başkan John Taylor tarafından sunulmuştur:

"Gerçek şu ki, varlığını ve eylemlerini putperest mitolojistlerin fikirlerinden ve uygulamalarından ve dinden dönme, tanınmayan iddialar ve sahtekarlıkla
tanıtılan çeşitli sahte sistemlerden türeten Hristiyanlık yerine, bu sistemlerin kendilerinin gerçek Rahiplikten elde edildiği ve en erken çağlardan Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in gelişine kadar olan öğretilerine dayandığı açıkça kanıtlanmıştır: bu kutsal ilkeler Adem'e ve onun tarafından da onun soyuna öğretilmiştir; Enoch, Nuh, İbrahim ve çeşitli
Peygamberler, tüm dünyanın ilgisini ve mutluluğunu ilgilendiren, zamana ve sonsuzlukla ilgili bu büyük ve önemli olaya tanıklık etmişlerdir. İncil bir sistemdir, büyük, görkemli ve kapsamlı, sonsuzlukta başlayıp tüm zamanlara kadar uzanarak, sonra [Yazarın notu: buradaki metindeki kopukluk
orijinaldeki bir matbaa hatası gibi görünüyor.]

_Son Düşünceler:_

Burada sunulan İncil'in antik çağına ilişkin görüş, 100. sayfadaki dipnotta belirtildiği gibi, Son Zaman Azizlerinin bakış açısını, İsa Mesih'in İncili'ne ilişkin mezhepçi Hıristiyanlığın bakış açısından ayırır. Bu İncil'i "Yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam umudu" olarak sunar. İsa "dünyanın temellerinden önce boğazlanan Kuzu"dur. Tanrı'nın oğulları, Mesih'in İncili aracılığıyla vaat edilen o sonsuz yaşam umuduyla "dünyanın temelleri atıldığında" sevinçten haykırdılar. O halde, dünyanın kendisinden daha eskidir. Tepelerden, dağlardan, denizlerden daha eski. Yıldızlardan daha eski değil midir, çünkü Tanrı sevgisinden gelir, ayrıca
insan için Mesih sevgisi; insanın Tanrı'ya, veya
Mesih'e ve veya diğer insana olan sevgisiyle karşılık bulur? Tüm dünyalarda ve tüm dünya sistemlerinde aynı İncil geçerli değil midir? Ebedi yasa, bazılarının Adaletin sürdürülmesi dediği, sürekli ve ebedi haklı çıkarmayla
korunmuyor mu? Yasanın ihlali, tüm dünyalarda zekaların acı çekmesini gerektirmiyor mu? Her yerde, tıpkı bu dünyada olduğu gibi, bir başkası için acı çekemez, çünkü zekaların evrensel akrabalığını ilan eden ve hiçbir insanın tek başına yaşamadığı gerçeğini vurgulayan o gizemli sempatiyle bir araya gelmişlerdir? Bu sorulara verilen ima edilen cevap doğruysa, Mesih sevgisinin bir ifadesi, Tanrı'nın şeylerin ekonomisine, tıpkı bu dünyamızın ahlaki ekonomisine böyle bir sunu ile getirildiği gibi, başkaları için bir fidye olarak sunulmayacak mıdır? Ve bu temel gerçekliklerden ve evrenselliklerden, Kurtarıcı ve kurtarılan, Öğretmen ve öğretilen, tövbe eden ve Bağışlayan arasındaki tüm ilişkiler büyümeyecek midir? Tanrı, bu tür dünyalarda, her yerde bol miktarda bulunacak olan Mesih ve Mesih ruhu aracılığıyla onları kendisiyle uzlaştırmayacak mıdır? Tüm bunlara şüphesiz bir şekilde cevap veriyorum. Ve şeylerin son analizinde olduğu gibi, Tanrı'nın oğulları olan Zekâların ortaya çıktığı ve içinde yaşadıkları tek bir Tanrı doğası vardır; çünkü tek bir Adalet ve tek bir Merhamet ve tek bir Sevgi ve tüm dünyaları kurtaran tek bir Kurtuluş Planı vardır - tek bir İncil ve bu sonsuzluktandır. O İncil'in diğer dünyalarda tezahür edebileceği biçimlerden bahsetmiyorum.
Sadece bu dünyada ifade edildiği biçimleri biliyorum ve bunu da sadece Tanrı'nın bu dünyaya bahşettiği çeşitli
dispensasyonlarda verdiği vahiyler sayesinde biliyorum ve bu yeterlidir. Ama eminim ki
son analizde dünyamızı kurtarmak için takdir edilen İncil'in temel ilkeleri tüm dünyaları kurtaracak olan İncil'dir; çünkü İncil'imizin yerel renklendirmelerden arındırılmış ilkeleri doğası gereği kalıcı ve evrenseldir ve bu nedenle sadece büyük bir antik çağdan değil, aynı zamanda ebedidir, "Sonsuza Kadar Süren İncil"dir.

BÖLÜM IV.

Meridyen Dispensasyonu. (Not 1)

XXI. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÖNCÜ VE MESİH.

ANALİZ.

I. Vaftizcinin Hizmeti.

1. Yuhanna'nın Özel Mesajı.

2. İsa'nın Vaftizi.

3. İsa'nın İlahiliğine Tanıklığı.

II. İsa'nın Hizmeti.

1. Onikilerin Çağrısı.

2. Mesih'in Emirleri.

3. Öğretme Biçimi.

KAYNAKLAR.

Aziz Yuhanna i:6-36; ayrıca iii:23-36[A] Matta iii. Markos i. Luka iii:1-23.
Notlar 4, 5.

Luka iv:1-23. Markos i:14, 15.

Matta, iv:12-25. Yuhanna i:35-61.

Matta, v-vii. Aziz Yuhanna vi-viii. Not 6.

[Dipnot A: Aziz John'un İncili, Vaftizci Yahya'nın hizmetinin en eksiksiz anlatımını verir ve bu nedenle burada öncelik verilir. Aynı yöntem diğer konularda da izlenir; yani en kapsamlı veya en önemli bilgiyi veren evanjelist veya otorite öncelik verilir.]

NOTLAR.

_1. Meridyen Dönemi:_ Aslında orta dönem anlamına gelir: ilk ve son arasında bir yerde, neredeyse ortada olan dönem. İlk dönem Adem ile başlar, son dönem Mesih'in zaferiyle sona erer. Yazarın buradaki Dönemi "Hristiyan Dönemi" olarak adlandırması daha hoş olurdu, çünkü Mesih sadece onun merkezi figürü değil, aynı zamanda onun içinde yeryüzü kariyerini yaşar, Tanrı'yı ​​bedende gösterir ve dirilişin yolunu açar. Ancak Mesih'in gerçek varlığını her dönemde, en baştan en sona kadar tanımamız elzem olduğundan, bu
Meridyen Dönemi'ne Hristiyan Dönemi demek karışıklığa yol açabilir ve bu nedenle daha az
tatmin edici bir isim kullanılır.

_2. Meridyen Döneminin Ele Alınması: Bu Meridyen Dönemi dönemini kapsayan derslerin amacı, tarihsel olaylarla ayrıntılı veya öz bir şekilde ilgilenmek değildir. Mevcut yılki çalışmamızın genel şeması böyle bir girişimi engellemektedir. Aynı şekilde, Hıristiyan doktrinini veya hatta Mesih'in ilahiliğini ayrıntılı bir şekilde ele almaya çalışmak da amacımızdan uzaktır. Dersin amacı, yalnızca, İncil'in bir döneminin, Mesih'in öncüsü olan Vaftizci Yahya'nın hizmeti altında ve Nasıralı İsa'nın doğumunda, yaşamında, öğretisinde, ölümünde ve dirilişinde insanlara tekrar verildiği düşüncesini akılda tutacak yeterli tarihsel ve doktrinel konuyu sunmaktır. Bu dönemle ilgili Derslerin amacı, onu yalnızca insanlara verilen İncil'in birçok döneminden biri olarak ele almaktır: ihtişamını veya önemini vurgulamak veya onu çağların veya ilahi amaçların bir doruk noktası olarak ele almak değil. Çünkü bu çağların ve amaçların doruk noktası olan "Zamanların Doluluğunun Dönemi", "birlikte, Mesih'te, hem gökte hem de yeryüzünde olan her şeyi; hatta O'nda" bir araya getiren, Mesih'in tamamen muzaffer olacağı dönem, çalışmamızın bu bölümünün kapanmasından önce tam olarak göreceğimiz gibi, Meridyen Döneminden gelecek bir dönem ve dönemdir. Burada, öğrenciyi çok fazla şey beklememesi konusunda uyararak hayal kırıklığına karşı korumak gerektiği düşünülmektedir.

_3. Meridyen Dönemi Edebiyatı:_ "Meridyen Dönemi'nin tarihi iki ana bölüme ayrılır: (1) İsa Mesih'in İncil'i Vahiy etmesi, kurtuluş işinin tamamlanması dahil; ve (2) İncil'in Yayılması ve göğe çıkışından sonra Hristiyan Kilisesi'nin tam olarak kurulması.
Önceki tarih, "Dört Evanjelist"in "İncilleri"nde yazılmıştır; bunların ilgili açılışları bize bundan sonraki her şey için dört farklı, ancak neredeyse eşit derecede önemli başlangıç ​​noktası sağlar. Kehanetin gerçekleşmesine en sürekli atıfta bulunarak yazan Aziz Matta, İsa Mesih'in, itibarlı babası Yusuf tarafından Davut'un oğlu ve İbrahim'in oğlu olduğunu; Yahuda'nın kraliyet soyunun öngörülen
kralı; yeryüzündeki tüm soyların kutsanacağı vaat edilen tohum olduğunu; Tanrı İbrahim'le ve Davut'la birlikte. Aziz Markos, Mesih'in kamuya duyurulmasıyla birlikte, "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcını" öncüsü olarak Vaftizci Yahya'nın hizmetine dayandırır. Aziz Luka, anlatısının ön saflarına, bir Hıristiyanlığa dönenin eğitimi için pratik amacını koyar ve Vaftizci Yahya'nın ve Mesih'in kendisinin doğumundan itibaren "sırayla yazmaya" başlar. Zihni "İsa'nın sevdiği müritlere" açıklanan gizemlerle dolu olan Aziz Yuhanna, tüm zamanların öncesindeki bir "başlangıca" gider ve Mesih'in yeryüzünde göründüğünde gösterdiği "Yaşam ve Işığın" ebedi ve ilahi ihtişamını gösterir.

Ve İncil tarihinin başlangıcı için doğru olan şey, sonraki gelişiminin her adımı için de geçerlidir. Eleştirmenler, dört evanjelistin anlatılarının ortak, daha uzak bir kaynağı üzerinde spekülasyon yapabilirler, ta ki
kârsız araştırmayı terk etmeyi öğrenene kadar; armoni uzmanları, kendi
yaptıkları yapay bileşimde
ayrı karakterleri, dört belgeyi karıştırma tehlikesine girecek kadar faydalı çalışmalarını sürdürebilirler; ancak Tanrı'nın takdirinin, kaydı bir yerine dört yazara emanet etmesindeki amacını doğru bir şekilde takdir eden öğrenci, her birinin ayrı ruhunu gerçekten kendisine aitmiş gibi izleyecek ve
Kutsal Ruh'un ilhamının rehberliğinde ürettikleri uyumlu ruhsal izlenimde en gerçek uyumu bulacaktır." (Dr. Smith'in Yeni Ahit Tarihi, s. 178. )

Meridian Dispensation'ın ikinci bölümünün Edebiyatı, yani.
"İncil'in Yayılması", Elçilerin İşleri'nde ve Yeni Ahit'in bakiyesini oluşturan Mektuplar ve incelemelerde bulunur. Tarih şöyle diyor:

"Aziz Luka'nın "İkinci İncelemesi" veya Söylevi (Elçilerin İşleri), Theophilus'a hitaben, okuyucuyu yanıltmaya müsait bir başlık taşıyor; bu başlık kesinlikle yazarı tarafından verilmemiştir. "Elçilerin İşleri"nin tam bir anlatımını içermez. Çoğu, ilk bölümde verilen listeden sonra, isimleriyle bile anılmaz; ve Aziz Paul'ün tarihi ölümüne kadar indirilmez. Gerçek konusu, Kutsal Ruh'un inişi ile Baba'nın vaadinin yerine getirilmesi ve bu dışavurumun Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında İncil'in yayılmasıyla sonuçlarıdır. Sadece bu büyük temanın başlangıcıyla ilgilenir; ve bize Mesih'in Kilisesi'nin tam kuruluşunu, önce Kutsal Topraklarda, sonra Yahudilerin tüm Yahudi olmayan dünyayı temsil ettiğini düşündükleri Roma imparatorluğunun Doğu ve Yunan eyaletlerinde ve son olarak Roma'da gösterdikten sonra; gelecekteki tüm ilerlemeyi İncil'in Kilise tarafından kaydedilmesi.

"Ve kutsal tarihin bu şekilde koptuğu nokta, kayıtların karakterinde
çok çarpıcı bir değişiklikle işaretlenmiştir. 'Elçilerin İşleri'nin son ayetleri ile St. Paul'ün Mektuplarındaki son imalar ve 'Kilise Tarihi' olarak adlandırılan şeyin
en eski gerçek bölümleri arasında büyük bir uçurum vardır. Uçurum ancak belirsiz değerdeki geleneklerle aşılabilir, bu geleneklerde Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un şehitliği bile çocukça efsanelerle çirkinleştirilir ve dünyevi ilkeler Mesih'in krallığında iş başında görülür." (Aynı eser, s. 378.)

Yeni Ahit'in İncillerinin ilk yazılmadığı ve hatta Elçilerin İşleri'nin bile ilk yazılmadığı; büyük olasılıkla Pavlus'un mektuplarından bazılarının Meridyen Dönemi'nin daha eski yazılı belgelerini oluşturduğu (bu mektupların yazıldığı olası sıra için Yetmişler Yıllığı, No. I. not, s. 88-9'a bakın);
ve Milletlerin Elçisi, Efendi'nin yoldaşları olan bazı Havarilerin kişisel, sözlü anlatımlarına sahipken, Yaşam ve Mesih'in Misyonu,
Evangelistlerin dörtlü hikayesinde
şu anda sahip olduğumuz gibi yazılı bir hazineye sahip değildi.

Batı yarımküredeki Meridyen Dispensasyonu'nun edebiyatı
Mormon Kitabında bulunur. Kehanetsel olarak (ve kehanetin sadece ters çevrilmiş tarih olduğu
unutulmamalıdır)
Nefi'nin küçük levhalarındaki kayıtlarda (kitabın ilk 157 sayfası), ayrıca
Mormon'un özetlenmiş kayıtlarında, özellikle Alma Kitabında
(12, 13 ve 42. bölümler); ve Tarihsel olarak, uygunsuz bir şekilde "Beşinci İncil" ve "Amerikan İncili" olarak adlandırılan III. Nefi'de (Konuyla ilgili Ders, "İnancın ve Azizlerin Savunması" s. 371-399'a bakın), çünkü Mesih'in batı yarımküredeki hizmetini ayrıntılı olarak anlatır ve Mesih'in, Mesih'in dünya misyonuna ilişkin görüşlere büyük ölçüde katkıda bulunur.

_4. Meridyen
Dispensasyonunun Açılışındaki Çağın Ruhu: Dr. Jortin'in "Kilise Tarihi Üzerine Açıklamalar" adlı kitabının editörü, bir dipnotta, yazarının, Hristiyanlığın en uygun zamanda ve uygun koşulların bir araya gelmesiyle ortaya çıktığının sıklıkla gözlemlendiği yönündeki açıklamasına yorum yaparak şöyle diyor: "Hristiyanlığın ortaya çıktığı zamanın uygunluğu açısından, Roma fetihlerinin ilerlemesine her yerde eşlik eden medeniyet, Sezarların ordularının şimdi elde ettiği bir dinin yayılmasına elverişliydi. Pagan batıl inançlarının insan zihnini aşağılama eğilimi ve hakim olan Epikürcülüğün moral bozucu etkileri, Stoacıların sertliği ve Platoncuların inceliklerinin, varsa bile, en önemsiz etkiyi yaptığı şey, henüz en terk edilmiş olanları bile bir reformun gerekliliğine uyandırmaya ve böylece İncil'in öğretilerinin kabulünün yolunu hazırlamaya katkıda bulunmuştur, bu kadar çok ulusun tek bir güç altında birleşmesinin yayılmasını kolaylaştıracağı bir dönemde. Gerçekten de, insan anlayışının güçlerinin kademeli gelişiminin, Hristiyan sisteminde kendiliğinden ortaya çıktığı söylenmiştir; ancak İncil'in kabulü için uygun olan zaman, İncil'in üretimi için tamamen yetersizdi. Hıristiyanlık yalnızca
ortaya çıktığı çağdan önce değildi, aynı zamanda
insan zihninin henüz ulaştığı veya onun yardımı olmadan ulaşabileceği en yüksek ahlaki mükemmelliğin de ötesinde kalmıştır." (Jortin on Ecclesiastical
History, s. 1).

_5. Vaftizci Yahya'nın Misyonunun Büyüklüğü:_ "Kadınlardan
doğanlar arasında, Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber
çıkmamıştır: yine de, cennetin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür."

Nasıl oldu da Yahya en büyük Peygamberlerden biri olarak kabul edildi? Mucizeleri onun büyüklüğünü oluşturamazdı.

Birincisi. Kendisine, Rab'bin huzurunda yolu
hazırlama görevi verilmişti. Kendisine daha önce veya sonra böyle bir emanet verilmiş olan var mıydı? Hiçbir erkek.

İkincisi. Kendisine önemli bir görev verilmişti ve
onun ellerinden vaftiz etmek İnsanoğlu. Bunu yapma şerefine
sahip olan kimdi? Bu kadar büyük bir ayrıcalığa ve şanı olan kimdi? Tanrı'nın
Oğlu'nu vaftiz suyuna
götüren ve Kutsal Ruh'un bir güvercin
şeklinde, daha doğrusu bir güvercin
işaretinde, bu yönetimin şahidi olarak indiğini görme ayrıcalığına sahip olan kimdi? Güvercin
işareti, dünyanın
yaratılmasından önce, Kutsal Ruh için bir tanık olarak kurulmuştur ve Şeytan bir güvercin
işaretinde gelemez. Kutsal Ruh
bir şahsiyettir ve bir şahsiyetin
şeklindedir. Kendini bir güvercin
şekliyle sınırlamaz, bir güvercin
işaretindedir. Kutsal Ruh
bir güvercine
dönüştürülemez; ancak bir güvercin
işareti, Yuhanna'ya eylemin hakikatini belirtmek için verilmiştir, çünkü güvercin hakikatin ve masumiyetin bir
sembol veya
işaretidir.

Üçüncüsü. O zamanlar John, yeryüzünde var olan krallığın işlerinde yasal olarak tek yöneticiydi ve gücün anahtarlarını elinde tutuyordu. Yahudilerin tek yapması gereken onun talimatlarına uymaktı, yoksa kendi yasaları tarafından lanetleneceklerdi; ve Mesih, Musa'ya dağda verdiği yasaya itaat ederek tüm doğruluğu yerine getirdi ve böylece onu yüceltti ve onu yok etmek yerine onurlandırdı. Zekeriya'nın oğlu, kutsal meshediş ve cennetin derecesiyle anahtarları, krallığı, gücü, ihtişamı Yahudilerden zorla aldı; ve bu üç neden onu bir kadından doğan en büyük Peygamber yapar.

İkinci soru: Cennetin krallığındaki en küçük olan ondan nasıl daha büyüktü?

Cevap olarak şunu sordum: İsa en küçük olarak kimi kastetti? İsa, Tanrı'nın krallığında en az hak iddia eden kişi olarak görülüyordu
ve bir Peygamber olarak onların saflığına en az hak sahibiydi, krallık olarak düşünüyordu ve bir Peygamber olarak onların saflığına en az hak sahibiydi, sanki şöyle demişti--"Sizden en küçüğü olarak kabul edilen kişi, Yahya'dan daha büyüktür -yani, benden." (Mill. Star, Cilt XX, s. 455-6.)

_6. Mesih'in Öğretme Biçimi:_ "Kurtarıcımızın öğrettiklerinin yanında, öğretme biçimi de düşünülebilir; bu son derece tuhaftı, ancak bence, karakterinin ve durumunun tuhaflığına tam olarak uyarlanmıştı. Dersleri, tartışmalardan; ahlaki denemeler, vaazlar veya bahsettiği çeşitli noktalar üzerine yazılmış incelemeler gibi şeylerden oluşmuyordu. Bir kural verdiğinde, nadiren bir kanıt veya argüman eklerdi;
daha da nadiren, tüm kuralların gerektirdiği sınırlamalar ve ayrımlarla birlikte sunardı. Talimatları, kısa, vurgulu, özlü kurallarda, ara sıra yapılan düşüncelerde veya yuvarlak özdeyişlerde tasarlanıyordu. Bunun doğal olduğunu veya bir filozof veya ahlakçı için uygun bir yöntem olacağını düşünmüyorum; veya bizim tarafımızdan başarıyla taklit edilebilecek bir yöntem olduğunu düşünmüyorum. Ancak, bunun Mesih'in üstlendiği karaktere ve bir öğretmen olarak yerleştirildiği duruma uygun olduğunu iddia ediyorum. Kendisini, Cod'dan bir haberci olarak üretti. Öğrettiği şeyin gerçeğini otoriteye dayandırdı. Bu nedenle, öğretme biçimini seçerken, danışılması gereken amaç izlenimdi; çünkü, söylemlerimizin temel amacını oluşturan inanç, takipçilerinin zihninde farklı bir kaynaktan, onun kişiliğine ve otoritesine olan saygılarından kaynaklanacaktı. Şimdi, yalnızca ve yalnızca izlenim amacıyla (burada anlayışın ikna edilmesi için olmadığımızı tekrar ediyorum), dinleyicilerin düşüncelerine sık sık hatırlatılan ve sık sık geri getirilen güçlü, ağırbaşlı ilkeler kadar büyük bir güce sahip olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Bu görüşte, 'Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın.' ifadesinden daha iyi söylenebilecek hiçbir şey bilmiyorum. İlk ve en büyük emir, Tanrın Rab'bi seveceksin; ikincisi de buna benzer. Komşunu kendin gibi seveceksin. Ayrıca, Rabbimiz'in hizmetinin, bir veya üç yıllık varsayıma göre, eseriyle karşılaştırıldığında kısa süreli olduğu da hatırlanmalıdır; bu süre içinde, ziyaret edeceği birçok yer, hitap edeceği çeşitli dinleyici kitleleri vardı;
kişisinin genellikle takipçi kalabalıkları tarafından kuşatıldığını;
bazen, zulüm nedeniyle öğrettiği yerden
uzaklaştırıldığını ve diğer zamanlarda, halkın
kargaşasından
çekilmesinin uygun görüldüğünü. Bu koşullar altında,
hiçbir şey
bu kadar uygulanabilir veya etkili olma olasılığı
olası görünmüyor,
nereye giderse gitsin, özlü görev dersleri bırakmaktan daha.
Bu koşullar en azından,
verdiği şeyleri dar bir çerçevede kapsaması gerektiğini gösteriyor. Özellikle,
dağdaki vaazı her zaman bu gözlemler göz önünde bulundurularak ele alınmalıdır.
Sorun, ahlak üzerine daha kapsamlı, daha doğru, daha sistematik veya daha tartışmacı bir söylemin
anlatılıp anlatılmayacağı değildir; ancak aynı odada daha fazla şey söylenebilir miydi, dinleyicilerin ihtiyaçlarına daha iyi uyarlanabilir miydi, yoksa izlenim amacıyla daha iyi hesaplanabilir miydi? Bu açıdan bakıldığında bana her zaman hayranlık verici gelmiştir. Dr. Lardner, bu
söylevin Mesih'in farklı zamanlarda ve farklı
durumlarda söylediklerinden oluştuğunu düşünüyordu, bunlardan birkaçı Aziz
Luka'nın anlatısında belirtilir. Bu görüş için hiçbir sebep göremiyorum, inanıyorum ki
Rabbimiz bu söylevi bir zaman ve yerde, Aziz Matta'nın anlattığı şekilde verdi ve aynı kuralları ve özdeyişleri farklı zamanlarda tekrarladı, fırsat veya fırsat önerdiğinde
sık sık ağzından çıktı ve farklı dinleyicilere ve çeşitli konuşmalarda tekrarlandı.

"Bu ahlaki öğretim biçiminin, kanıta değil otoriteye, incelemeye değil kurala göre ilerlemesi tesadüfidir; kurallar mutlak terimlerle kavranacak ve uygulama ve ona eşlik eden ayrımlar dinleyicinin aklına bırakılacaktır. Aynı şekilde, doğal veya genel eğilimlerle karşılaşmaları gerektiği için, bunların çok daha güçlü ve enerjik terimlerle iletilmesi beklenebilir. Ayrıca, Rabbimizin vaazında görülen şu güçlü örneklerin çoğunun da belirtilmesi gerekir: 'Eğer biri sağ yanağına vurursa, ona diğerini de çevir:' 'Eğer biri seni mahkemeye verir ve
gömleğini alırsa, ona pelerinini de ver:' 'Kim seni bir mil gitmeye
zorlarsa, onunla iki mil git;' bunlar belirli emirler şeklinde görünse de, mizaç ve karakteri betimlemek için tasarlanmıştır. Emirlere belirli bir şekilde uymanın pek bir değeri olmayacaktır, ancak aşıladıkları mizaç en yücedir. Fırsatı beklemekle ve fırsat sunulduğunda kuralı tam olarak yerine getirmekle yetinen kişi, hiçbir şey yapmamış veya hiçbir şeyden daha kötü bir şey yapmış olur; Ancak, bu vesileyle aşılanan karakteri ve eğilimi
göz önünde bulunduran ve bu eğilimi
kendisininkine getirmesi gereken model olarak önüne koyan kişi,
belki de iyilikseverliğini geliştirmenin ve
mizacındaki kusurları yatıştırıp düzeltmenin en iyi olası yöntemini benimser.

"Eğer bu eğilimin elde edilemez olduğu söylenirse, ben de cevap veririm, tüm mükemmellik öyledir; bu nedenle bir ahlakçı kusurları mı tavsiye etmelidir?
Bir mükemmellik; bu nedenle bir ahlakçı kusurları mı tavsiye etmelidir?
asla yanılmamış veya asla zarar verecek kadar yanılmamış. 'Başkalarına, başkalarının bize yapmasını istediğimizi yapmak' kuralının tam anlamıyla uygulanmasının bizi yanıltabileceği yüzlerce durum uydurabilirim;
ama bu kural tarafından gerçekten yanıltılan bir adamla hiç karşılaşmadım. Rabbimiz takipçilerine kötülüğe karşı koymamalarını ve
'kendilerine karşı suç işleyen düşmanı yedi kere değil, yetmiş kere yedi kereye kadar affetmelerini' emretmesine rağmen, Hristiyan dünyası şimdiye kadar aşırı ılımlılıktan veya hoşgörüden pek etkilenmedi. Daha önce iki kez belirtildiği gibi, bu kuralların kişisel davranışları kişisel amaçlardan düzenlemek için tasarlandığını ve bu amaçla tek başına.

"Bu gözlemlerin, Kurtarıcımızın bir ahlak öğretmeni olarak davranışını doğru bir bakış açısına oturtmamızda bize büyük ölçüde yardımcı olacağını düşünüyorum;
özellikle de ahlaki söylevler vermenin
onun tasarımının bir parçası olmadığı, ahlakı öğretmenin ise sadece
tali bir parçası olduğu düşünüldüğünde; onun büyük işi, ahlak derslerinden, daha güçlü ahlaki yaptırımlardan ve gelecekteki bir yargının daha net güvencelerinden çok daha
eksik olanı sağlamaktı." (Paley'in Hıristiyanlığın Kanıtlarına
Görüşleri, s. 151, 2, 3.)

Mesih'in öğretisinin mükemmelliği üzerine daha fazla düşünce için ve özellikle Dağdaki Vaaz'ın ilkelerine eklenen
güç ve güzelliklerin dikkate alınması için, Mormon Kitabı'nda, Beşinci İncil Üzerine Ders (III. Nefi) İnancın ve Azizlerin
Savunması, s. 383-389'a bakın.

DERS XXII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.) MESİH'İN GELİŞİNDE DÜNYANIN DURUMU.

(Bir Söylem[A])

[Dipnot A: Bu, neredeyse tüm Kilise Tarihlerinde genellikle uzun uzadıya ele alınan bir konudur; böylece bilgi
bol miktardadır. "Mosheim, Ecclesiastical Institutes"a bakın: ayrıca aynı
yazarın "History of Christianity in the First Three Centuries";
Schaff'ın "History of the Apostolic Church"; Neander'ın "History of the
Christian Religion" Cilt I; Milman "History of Christianity" Cilt 1;
Edersheisn'ın "Life and Times of the Messiah"; Cilt I, Giriş
ve Kitap I, Dr. Smith'in "New Testament History", Kitap I, özellikle
Ek Kitap I'e. Robert'ın "Outlines of Ecclesiastical History", Bölüm II ve notlar.]

NOTLAR.

_1. Öğretmene Öneriler:_ Bu konu avantajlı olarak
bölünebilir ve iki veya üç konuşmacıya atanabilir. Diyorum ki,
Dünyanın
Siyasi durumu: II, Mesih'in Doğuşundaki Yahudilerin
Siyasi Durumu: III, Mesih'in Doğuşundaki Putperest ulusların ve Yahudilerin
Dini durumu. Üyeler, bu ve kendilerine dersler veya söylevler olarak verilen tüm konular hakkındaki tezlerine bir nebze olsun
tamamlık katmaya teşvik edilmelidir.

_2. Konuşmacıya Öneriler:_ Bir Planın Önemi Üzerine:
Bir konuşma için plan oluşturma konusu hakkında, ilk Yetmişler Yıllığımızda sıkça alıntılanan Bay Pittinger şöyle diyor:

"Bir konuşmacının işinin hiçbir kısmı
iyi bir plan oluşturmaktan daha önemli değildir. Bu iyi yapılmazsa en büyük başarı
imkansızdır. Konuşmada tüm düşünceler, ardışık kelimelerin yavaş süreciyle ifade edilir. Eğer bunlar kötü seçilirse ve düşünce akışını yanlış yöne
taşıyacak şekilde düzenlenirse, neredeyse
sonsuz bir engel ve dikkat dağıtma yaşanabilir. Ve bu kelimeler,
doğaçlama konuşmada, anlık olarak verildiğinden,
kelimelere dönüştürülecek doğru fikrin her zaman zihne uygun zamanda sunulması için böyle bir düzenleme yapmak gerekir. Bazı durumlarda parçaların bu şekilde düzenlenmesi çok kolaydır.
Konuyla ilgili doğaçlama bir yol bazen
görüntüye gelir ve bizi her türlü daha fazla utanç. * * *
* * Ancak konuşmacının görevinin bu kısmı daha sık olarak hem ciddi düşünceyi gerektirecek hem de karşılığını verecektir." ("Doğaçlama Konuşma", s. 166.)

Planlar konusunda eski formülümüzü unutmayın - Bir Giriş, Bir Tartışma, Bir Sonuç.

Farklı Türdeki Planlar Hakkında: Yazarımız, pratik öneme sahip olduğunu düşündüğü planlardan bahsederken şöyle diyor:

(a). Bunlardan ilki anlatı yöntemi olarak adlandırılabilir. En sık, bir tarihin anlatılması söylemin ana bölümünü oluşturduğunda kullanılır. Belirli önde gelen olaylar, ya doğalarına göre gruplandırılarak ya da zaman sırasına göre, birincil bölümleri sağlar. Bu tür bir söylem, farklı bölümlerin düzenlenmesinde tarihler, romanslar ve anlatı şiirleriyle aynı yasaları izler. Zaman sırası, onu oluşturmanın en belirgin yöntemidir, ancak hikaye daha iyi ve daha dramatik olabileceğinde bu sıraya uyulmamalıdır. ondan farklı olarak anlatılır. Hem
giriş hem de sonuç çok dikkatli seçilmelidir--ilki dikkati çekmek ve doğru yöne yönlendirmek için; ikincisi en güçlü izlenimi bırakmak ve konuşmacının nesnesiyle en uyumlu olanı yapmak için.

(b). İkinci yöntem metinseldir ve özellikle vaazlara uyarlanmıştır, ancak yalnızca vaazlara uyarlanmamıştır. İçinde İncil'den bir ayet, bir motto, bir
karşı tarafın kullandığı bir cümle veya çok önemli kelimelerin belirli bir biçimi, söylemin her bir bölümü için bir temel sağlar. Ancak söylemin
sıralaması, metindeki kelimelerinkinden farklı olabilir, anlatı veya mantıksal yöntemlerin avantajlarından daha fazlasını sağlayan herhangi bir değişikliğe izin verilebilir. Metnin kendisi iyi bilindiğinde, buna dayalı bir planın, söylemin her bir bölümünü doğru zamanda ima ederek hem konuşmacının hem de dinleyicinin hafızasına yardımcı olmada belirgin bir avantajı vardır. Herhangi bir ders veya konuşma, tartışılan konuyu özetleyen ve adil bir şekilde ifade eden resmi bir slogana sahip olduğunda, metinsel plan bir vaaza olduğu kadar buna da uygun olacaktır.

(c). Mantıksal veya matematiksel yöntem, planın alabileceği üçüncü ve muhtemelen en simetrik biçimdir. Bir konu ele alınır ve
konunun veya konuşmacının veya dinleyicilerin konuyla olan ilişkilerinin basit bir ifadesi olabilen girişten sonra, o konu
geometrideki bir önermenin tüm kesinliğiyle açılır. Her düşünce, takip edenin ön düşüncesidir ve bütünü, büyük bir gerçeğin gösterilmesi ve meşru sonuçlarının çıkarılmasıyla sona erer. Bu yöntem, özellikle bazı anlaşılması zor konuların açılıp
ispatlanması gereken durumlarda, ona uygun olabilecek en iyi yöntemdir.

(d). Açıklayacağımız son yöntem, bölümler ve alt bölümlerle ilerler. Bu askeri yöntemdir, çünkü söylem bir ordu gibi, kolordu, tugay ve alaylar halinde organize edilir; veya iki veya üç ana dala ayrılan bir ağaç gibidir,
ve bunlar en ince dallara ulaşılana kadar tekrar tekrar alt bölümlere ayrılır. Seçilen tüm ayrı öğeler, her biri merkezi bir düşünce tarafından yönetilen ilişkili gruplara getirilir ve bunlar yine en yüce fikre sıkı bir şekilde tabi tutulur. Bir konu çoğu zaman kendini neredeyse kendiliğinden birkaç farklı parçaya ayırır, böylece uygun bölümleri oluşturur ve bunlar da yine uygun alt bölümlere kolayca analiz edilebilir. Durum böyle olmasa bile,
malzemelerimizi toplarken aldığımız notları incelediğimizde,
birkaç fikrin özel bir şekilde öne çıktığını ve ilişkiler ve yakınlıklar hakkında biraz yakından çalışıldığında diğerlerinin hepsinin bunların etrafında gruplandırılabileceğini göreceğiz. Konunun ilk çalışmasında ortaya koyduğumuz bireysel fikirler genellikle alt bölümleri ve bunların bazı genellemelerini oluşturur. Bir konunun dallarını çok fazla yapmak iyi değildir, aksi takdirde karışıklığa neden olur ve hatırlanmazlar. Her birinin altında iki veya üç alt bölüm bulunan iki ila dört bölüm, çoğu durumda çok sayıda bölümden daha iyidir. Bunları büyük ölçüde çoğaltma ve sonra bunları
veriliş anında, birinci, ikinci, vb. sırasıyla isimlendirme eğilimi,
bu tür bir planın başka herhangi bir yerden daha fazla hakim olduğu
vaazların kuruluğuna ilişkin popüler tahminden büyük ölçüde sorumludur."
(Doğaçlama Konuşma, s. 167-9.)

(e). Burada değinilen çeşitli söylem türlerinden, tarihsel söylemin en iyi örneği, Hıristiyan şehit Stephen'ın Elçilerin İşleri, vii'den; mantıksal veya argümantasyonlu söylemin ise Petrus'un Pentekost Günü'ndeki Söylevi'nden oluşabilir.
Yeni Ahit'teki bir metne dayalı Söylevlere en yakın yaklaşım,
Pavlus'un Atina'daki Mars Tepesi'ndeki konuşması, Elçilerin İşleri xvii:22-31'dir.

_Konuşmalarda Netlik:_ Bu konu VI, XIII, XVI. Derslerde ele alınmıştır ve orada ne söylenmiştir Burada sadece bu derse atananlar tarafından değil, tüm sınıf tarafından gözden geçirilmelidir. Netliğe karşı en büyük hatalardan biri belirsizliktir. Bu şu şekilde tanımlanır: "'Belirsizlik' terimi Latince ambiguos kelimesinden gelir ve "dalgalı" veya "belirsiz" anlamına gelir ve belirsiz bir cümle, iki veya daha fazla yoruma tabi tutulabilen bir kelime, ifade veya cümlecik içeren bir cümledir." (Composition and Rhetoric, Herrick and Damon, s. 302.)

Az önce alıntılanan otorite belirsizliğe örnek olarak şunları verir:

_Örnek:_ 1. Geçtiğimiz hafta ayağını kaybeden William Miller'ın yararına Cuma günü büyük bir çekiliş düzenliyoruz.

_Düzeltildi:_ Geçtiğimiz hafta ayağını kaybeden William Miller'ın yararına Cuma günü büyük bir çekiliş düzenliyoruz.

_Örnek:_ 2. Sonra odaya gelip Smith ile Johnson arasındaki ilişkilerden bahsetti ve eğer bu tür şeyleri çok yakında
durdurmazsa başının derde gireceğinden emin olduğunu söyledi.

_Düzeltildi:_ Sonra odaya girip Smith ile Johnson arasındaki ilişkilerden bahsetti ve eğer Smith'i çok yakında
rahatsız etmeyi bırakmazsa başının derde gireceğinden emin olduğunu söyledi.

_Örnek:_ 3. Sadece onu satın almadığım sürece gitmeyeceğini
düşündüm, hiç gitmeyeceğini değil.

_Düzeltildi:_ Sadece onu satın almadığım sürece gitmeyeceğini
düşündüm, hiç gitmeyeceğini değil.

_Örnek:_ 4. Bankacı, kendi türündeki adamların yaptığı gibi, kasiyere güvenmesine rağmen, kaybın
masada gerçekleştiğini hissetti.

_Düzeltildi:_ Bankacı, bu tür adamların çoğunda olduğu gibi, kasiyere güvenmesine rağmen, kaybın kasiyerin masasında gerçekleştiğini hissediyordu.

Yukarıdakiler hakkında yorum yapan yazarımız şöyle diyor: "İlk cümle, Miller'ın ayağını güzel bir saat karşılığında verdiğini söylüyor gibi görünüyor. Cümle
ikinci cümle, başını belaya sokacak olanın konuşmacı, Smith mi yoksa Johnson mı
olacağı konusunda şüphe bırakıyor. Üçüncü cümlede, "Ben sadece" ifadesinin "Ben tek başıma" anlamına geldiği düşünülebilir. Dördüncüde, bankacı gibi adamların
genel olarak tüm kasiyerlere güvenip güvenmedikleri veya bu kasiyerin
çoğu insanın güvendiği türden bir adam olup olmadığı belirsizdir."

Yukarıdaki cümlelerin belirsizliğinin,
başlıca kelimelerin yanlış kullanımından ziyade
kötü bir kelime veya cümlecik düzenlemesinin sonucu olduğu görülecektir. Bu nedenle, konuşmacının çabası, cümlelerinde kelime ve cümlecik düzenlemesini, anlamını
açıkça ifade edecek şekilde yapmak olmalıdır.

DERS XXIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

MESİH'İN İLAHİLİĞİ.

ANALİZ.

I. İsa'nın İlahiliği Belirlendi:

1. Kutsal Yazılarda Tanrı olarak adlandırılır.

2. İsa Kendisini Tanrı olarak ilan eder--Tanrı'nın Oğlu.

3. İsa Mesih'e tapınılmalıdır, dolayısıyla Tanrı.

4. İsa Mesih Yaratıcıdır, dolayısıyla Tanrı.

5. İsa Mesih Tanrı, Baba ile eşittir, dolayısıyla Tanrı.

KAYNAKLAR.

Yeşaya vii:14, Matta i:23 ile birlikte; Yeşaya ix:6. Doc. ve Cov.,
Bölüm 93:1-18. İbr. i:8.

Yuhanna v:19 ve x:33-38. Matta xxv:63, 44; ve Matta xxviii:18,
19. Not 1.

İbr. i:5,6; Fil. ii:9, 10.

Yuhanna i:1-4, 14; Kol. i:12-17; Vahiy xiv; 7. Matta xxviii:18, 19;
Fil, ii:6. İbr. iii:3. II Kor. iv:4. 4. Kol. i:5, 19, ayrıca ii:9.

Konunun tüm alt bölümleri için "Mormon İlahiyat Doktrini", s. 187-194 ve bu dersteki notlara bakın.

NOTLAR.

_1. İsa'nın Tanrı Baba ile İlişkisi:_ İsa'nın kendisinin Mormon'un soyut bir tanımıyla gelmediği
geçerken belirtilmelidir. Öğretilerinde Tanrı'nın varlığı hakkında hiçbir
argüman bulamazsınız. O, her şeyi kabul eder; doğru olduğunu varsayar; ve
bu temelden hareketle insanlara bir öğretmen olarak ilerler. Dahası; Tanrı'yı
Babası olarak iddia eder. Bu ifadenin kanıtı olarak metinlerden alıntı yapmak gerekli değildir; Yeni Ahit bu karakterdeki beyanlarla doludur. Şu anda bizim için daha önemli olabilecek şey, İsa'nın iddia ettiği ilişkiyi Tanrı'nın da kabul ettiği gerçeğine dikkat çekmektir. Bunu en belirgin şekilde, İsa'nın Ürdün Nehri'ndeki vaftizinin unutulmaz olayında yapmıştır. Matta'ya göre kutsal yazıların bize İsa'nın vaftizinden sudan çıktığında göklerin açıldığını ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi onun üzerine indiğini söylediğini hatırlarsınız; ve aynı anda, sessizlikten Tanrı'nın sesi geldi ve şöyle dedi: "Bu
sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum." Başka bir durumda
Baba ilişkiyi kabul eder - İsa'nın dağdaki başkalaşımında, üç havarisi Petrus, Yakup ve Yuhanna ile melekler Musa ve İlyas'ın huzurunda. Topluluk görkemli bir ışıkla
gölgelendi ve Tanrı'nın sesi İsa hakkında şöyle dedi:
"Bu benim sevgili Oğlumdur; onu dinleyin. Sonraki yıllarda havariler buna tanıklık ettiler ve tanıklıkları kayıtlarda mevcuttur. Böylece Tanrı Baba'nın varlığı ve İsa'nın onunla ilişkisi bu kutsal yazılarda en açık şekilde gösterilir." (Mormon İlahiyat Doktrini, s. 12, 13.)

_2. İsa Tanrı Olduğunu Açıkladı:_ "Ama İsa'nın kendisi Tanrı'nın
Oğlu olduğunu iddia etti ve bu bağlamda onun için açıkça
ilahilik, yani Tanrılık iddia edildi. Bu konu hakkında size doğrudan bir pasaj okuyayım; St. John'a göre İncil'de bulunabilir ve şöyledir:

Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı. * * * * * Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı,
(ve biz onun yüceliğini, Baba'nın biricik Oğlu'nun yüceliğini gördük) lütuf ve gerçekle dolu.

Nasıralı İsa -"beden olan Söz"- ile "başlangıçtan beri Tanrı'yla birlikte olan" ve "Tanrı olan" "Söz" arasındaki özdeşlik o kadar açıktır ki bundan şüphe edilemez. Bu yüzden Oğul, Baba olduğu kadar Tanrı'dır da. (Aynı eser, s. 13, 14.)

_3. Tanrılık--Üç Ayrı Kişiden Oluşur:_ "Bu
üçlü, Baba. Oğul ve Kutsal Ruh'un, en kesin şekilde Tanrı olarak
anlatıldığı doğrudur, ancak birinin diğerinden ayrımı kutsal yazılarda da açıkça belirtilmiştir veya örneğin İsa'nın vaftiziyle ilgili koşulları ele alalım. Orada üç farklı kişiliği en açık şekilde görebiliriz.
Vaftizinden sonra sudan çıkan Oğul: gökler
açılıyor ve Kutsal Ruh onun üzerine iniyor; cennetten Tanrı'nın sesi "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" derken duyuluyor. Burada üç Tanrı açıkça belirgindir. Birbirlerinden
farklı oldukları görülür. Aynı anda, bir olarak değil, üç olarak görünürler, her biri farklı bir şeydir, böylece ruh, amaç ve iradede ne kadar
tamamen bir olsalar da, kişiler olarak -bireyler olarak- açıkça farklıdırlar. Kutsal yazılarda birkaç örnekte bu üç kişiye Tanrılık'ta eşit onur
verilir. Bir örnek, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine verdiği görevde bulunur; onları dünyaya, tüm uluslara Müjde'yi vaaz etmeye gönderir. On bir kişinin önünde durdu ve şöyle dedi:

Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve
tüm uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.

Burada üçünün her birine Tanrılıkta eşit saygınlık verilmiştir.

Yine apostolik duada:

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun. * * * * * Bu üç kişi, Yeni Ahit'in öğretilerine göre Tanrılıkta eşit saygınlığa sahiptir ve her biri eşit derecede ilahidir - eşit derecede Tanrı'dır. Bu nedenle İsa, Baba Tanrı ve Kutsal Ruh ile eşit olarak Tanrı'dır." (Aynı eser, s. 15-6, 7.)

_4. Mesih Hakkında Ne Düşünüyorsunuz?_ "İsa Ferisilere dedi. Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur? Ona, Davut'un
oğlu derler. İsa onlara dedi. Öyleyse Davut ruhunda O'na nasıl Rab der, şöyle der: Rab, Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur. Eğer Davut ona [yani Mesih'e] Rab diyorsa, O nasıl onun oğludur. Ve hiç kimse ona tek bir kelime bile cevap veremedi."

Bana öyle geliyor ki, tam burada, Rab İsa Mesih'in ilahiliğinin ilanının başlangıcı olarak kabul edebileceğimiz bir şey var. Ve burada, geçerken, dünyanın Rab İsa Mesih'in ilahiliğini onaylamanın gerekliliği konusunda bir tür anlayışa uyandığını söyleyeyim. Burada, size okuyacağım, çağımızın ilk bilim adamlarından birinin, modern Hristiyan düşüncesinin
uzak çizgisinde oldukça ileri bir noktada duran bir Hristiyan adamın bildirisi olan el yazması bir notum var. İsa Mesih'in insanlığına, insan ırkıyla birliğine dikkat çektikten ve O'nun insan, bizim ırkımızdan biri olduğu gerçeğini vurguladıktan sonra, bu bilgili adam şöyle diyor:

"Bazı dindar filozoflar ve mistikler tarafından oluşturulan Tanrılık anlayışı, kesinlikle ölçülemeyecek kadar geniş, ancak yine de kesinlikle tamamen yetersiz ve zorunlu olarak gerçekliğin altında, insan formunda ortaya çıkan bir Tanrı kavramının -doğmuş, acı çekmiş, işkence görmüş,
öldürülmüş- tamamen inanılmaz olduğu. 'Çarmıha gerilmiş bir peygamber; evet; ama
çarmıha gerilmiş bir Tanrı! Küfürden ürperiyorum,' bilinen bir alıntıdır
ki şu anda doğrulayamıyorum; ancak bu apaçık küfür
Hristiyanlığın ruhudur. Bizi çarmıha gerilmiş,
idam edilmiş bir Tanrı'yı ​​tanımaya ve ona tapınmaya çağırır. * * * Dünya insanlarla dolu: Dünyanın istediği
bir Tanrı. İşte Tanrı! İsa'nın ilahiliği, şimdi yeniden algılanması gereken, yeni bilgiyle yeniden aydınlatılması gereken, üzerine dökülen sağlıklı şüphecilik seliyle temizlenip canlandırılması gereken gerçektir; şimdi her türlü aşağılayıcı batıl inanç izinden arındırılabilir ve özgürce ve coşkuyla tanınabilir; İsa'nın ve tüm asil ve aziz ruhların ilahiliği, çünkü onlar da İlahiyat kıvılcımıyla
ateşlenmişlerdir -- onlar da İlahi'nin tezahürleri olarak
tanıtılabilirler." (Sir Oliver Lodge
Hibbert Journal'da Nisan 1906, Madde. "Hristiyanlık ve Bilim")

Dünyanın, insanların anlayışına hitap eden somut bir Tanrı anlayışına sahip olma ihtiyacının bilincine vardığını söylüyorum ve bu, Tanrı'nın vahiylerinde
bulunur. Pavlus,

"Ve tartışmasız büyük bir dindarlık gizemi vardır: Tanrı
bedende tezahür etti ["tezahür etti" kenar boşluğunda okunuyor], Ruh'ta
haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, Yahudi olmayanlara vaaz edildi, dünyada
inanıldı, yüceliğe kabul edildi." dediğinde haklıydı.

Bu, elbette Mesih'e açık bir göndermedir.

_5. Tanrı İsa Mesih'in Kişiliğinde Açığa Çıkarılmış:_ "Bu, bu alanda yapmayı planladığım incelemeyi tamamlıyor. [İsa'nın gelişinde dünyada Tanrı hakkında hakim olan fikirlerin bir incelemesine atıfta bulunulmaktadır.] Hiçbir yerde gerçek ve yaşayan Tanrı hakkında bir bilgi bulamadık.
Bu konuda kesin bilgiyle gelen bir öğretmen, tüm konulardan; - sonsuz yaşamla o kadar yakından ilişkili bir konu ki, kutsal yazılarda Tanrı'yı ​​bilmenin sonsuz yaşam olduğu söylenir; ve tabii ki,
kor-yaşam. Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkındaki dünya fikirleri hakkında yaptığımız incelemeden, bize dayatılandan başka bir sonuç çıkaramayız - dünya Tanrı'nın bir vahyine şiddetle ihtiyaç duyuyordu. Mısırlıların ve Hintlilerin Panteizmlerinde aradıkları kişi tanıtılmalıydı. Konfüçyüs'ün insanların saygı duymasını ama uzak tutmasını istediği Tanrı yaklaşmalıdır. Gotların "Alfader"i, tanımlanmamış, onlar için anlaşılmaz, kuzey karanlığından görkemli ışığa çıkarılmalıdır. Yunan filozofları arasında hakim olan Tanrı fikri, boş spekülasyonlarının sislerinden çıkarılmalı ve dünyanın önünde dikilmelidir. Yahudilerin inkar etmeye ve terk etmeye çalıştıkları kişi, insan çocuklarına tekrar gösterilmelidir. Ve işte! Tanrı'nın verdiği vahiyden perde kalktığında, dünyanın cehaleti ve gizeminin arka planından çıkan şey
hangi biçimdir? Tanrı yaşadığı sürece bir İnsan! Nasıralı İsa, Yahudiye'nin büyük Köylü Öğretmeni. O, bundan böyle dünyaya gösterilmiş Tanrı'dır. Tanrı'nın kişiliksiz, biçimsiz olduğunu
düşünenler, bundan böyle onu insan biçiminde bir kişi olarak bilmelidir. Onu niteliksiz olarak
düşünenler, bundan böyle onu Nasıralı İsa'nın niteliklerine sahip olarak bilmelidir. Onu
sonsuz derecede korkunç olarak görenler, bundan böyle onu aynı zamanda
sonsuz derecede nazik olarak da bilmelidirler. Onu uzakta tutmak isteyenler, şimdi ona
yaklaşmasına izin vereceklerdir. Bu, dünyanın açığa çıkan gizemidir. Bu, bedende tezahür eden Tanrı'dır. Bu, Baba'yı açığa vurmak için gelen Tanrı'nın Oğlu'dur,
çünkü o, o Baba'nın kişiliğinin açık görüntüsü ve benzerliğidir,
ve o Baba'nın zihninin yansımasıdır. Bundan böyle insanlar,
Bize Baba'yı göster, dediklerinde, kendisini Baba'nın tam
vahyedilmişi olarak gösterecek ve, "Beni gören, Baba'yı da görmüştür," diyecektir. Bundan böyle, insanlar Tanrı'nın "varlığı" ve
"doğası" hakkında tartıştıklarında, İsa Mesih'i Tanrı'nın tam, mükemmel vahyedilmişi ve tezahürü olarak desteklemek mükemmel bir cevap olacaktır ve
tüm çağlar boyunca böyle olacaktır; İnsanların Tanrı'yı ​​tanımadıklarını söylemeleri için hiçbir mazeret olmayacaktır, çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes O'nu tanıyabilir, Tanrı İsa Mesih'in kişiliğinde ve karakterinde Kendisi hakkında çok somut, çok gerçek bir vahiy vermiştir. Yeryüzünde hayatını yaşadı - keder ve nezaket dolu bir hayat, yolu merhamet, nezaket ve sevgiyle dolu eylemlerle doluydu. Tanrı tarafından onaylanmış bir adamdı,
insanlar arasında, Tanrı'nın onun aracılığıyla yaptığı mucizeler, harikalar ve işaretlerle.
Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilmesiyle kurtarıldığında,
insanlar onu aldılar ve kötü ellerle çarmıha gerdiler ve öldürdüler, ama Tanrı onu diriltti,
ölümün acılarını serbest bıraktı, çünkü onun orada tutulması mümkün değildi; ve onu Tanrı'nın sağında yüceltti, oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecektir." (Mormon
Doktrini Tanrı; s. 185-6.)

DERS XXIV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

HRİSTİYAN KURUMLAR.

ANALİZ.

I. Töreler:

1. Vaftiz.

2. Onay.

3. Eucharist.[A]

KAYNAKLAR. 6

İbr. vi:1[B]; Elçilerin İşleri ii:37-38. Elçilerin İşleri viii:4-20. Not 1 ve 2.

Matta, xxviii:19. Markos xvi:16. Yuhanna iii:3-5. İbr. vi:2; II Kor. iii:6
karş. Elçilerin İşleri xix:6; II Tim. i:6; Elçilerin İşleri viii:15-20. Notlar 3, 4.

Matt, xxvi:26-28. Markos xvi:22-24. Luka xxii:19, 20. Yuhanna xiii. I
Cor. xi. 23-25. Not 5, 6.

[Dipnot A: Eucharist. Rab'bin Sofrası, Mesih'in insanların kurtuluşu için
ölümünü; kutsal ayini; Mesih'in bedeninin ve kanının
birliğini anan ciddi bir ayin. (Funk & Wagnall Diyeti.)]

[Dipnot B: Yukarıdaki tüm alt bölümlerde, İncil Sözlükleri, Kitto'nun
İncil Edebiyatı, Smith'in Yeni Ahit Tarihi vb.'ne başvurulabilir, ancak bu otoritelerin sözlerinin her zaman dikkatlice tartılması gerektiği unutulmamalıdır.]

NOTLAR.

_1. Yahya'nın Vaftizi ve Hıristiyan Vaftizi:_ "Yahya'nın vaftizinin Hıristiyan vaftiziyle ilişkisi on altıncı yüzyılda keskin bir
tartışmaya yol açtı. Zwingle ve Calvin ikisinin temelde eşit olmasından yanaydı; Luther, Melanchthon ve Katolik kilisesi (Konsil. Trent. Sess. vii) ise tam tersini savundu. Calvin'in kabul ettiği tek fark, Yahya'nın gelecekteki Mesih adına vaftiz
etmesi, elçilerin ise zaten gelmiş olan Mesih adına vaftiz
etmesiydi. Ancak bu fark önemsiz olabilirdi; daha da önemsizdi, çünkü Mesih'in tezahürüne doğru bir adım Yahya'nın kendisinin
görünüşüyle ​​atılmıştı (karş. Yuhanna i. 31). Öte yandan Calvin, ikisi arasındaki en önemli
eşitlik noktasının, her ikisinin de Mesih adına tövbe ve günahların bağışlanmasını içermesi gerçeğinde var olduğunu düşünür." (Kitto'nun
Biblical Literature Ansiklopedisi, s. 283.) Kitto'nun tüm makalesi
faydalı bir şekilde incelenebilir.

Gerçek şu ki, Yahya tarafından uygulanan vaftiz ile Hristiyan vaftizi arasında, Calvin'in yukarıdakilere göre izin verdiği dışında hiçbir fark yoktu; biri gelecekteki bir Mesih adına vaftiz ediliyordu, diğeri ise daha önce gelmiş olan birinin adına. Ancak genel vaftiz tüm dispensasyonlarda aynı amaç içindi - Hristiyan vaftiziydi - yani günahların bağışlanması için vaftiz - Mesih'in kefaretinin, ister beklenen gelişi göz önünde bulundurularak, ister gelip kefaret işini
tamamladığı gerçeğinin farkına varılarak uygulansın, etkili olduğu vaftiz.

_2. İsa'nın Öğrencilerinin Vaftizi:_ "Rabbimizin hiç vaftiz edip etmediği şüphelidir. Bu soruyla açıkça ilgili olabilecek tek pasaj, "İsa'nın Yahya'dan daha fazla öğrenci
yaptığı ve vaftiz ettiği, ancak İsa'nın kendisi değil,
kendi öğrencilerini vaftiz ettiği" söylenen Yuhanna iv. l, 2'dir. Bundan, zorunlu olarak, Rabbimiz hizmetine
başladığı ve bir grup öğrenciyi
kendisine topladığı anda, Vaftizci Yahya gibi, vaftiz uygulamasıyla o gruba kabul ettiği sonucunu çıkarıyoruz. Ancak, normalde, en azından söylemek gerekirse,
vaftiz uygulaması öğrencilerinin elleriyle yapılırdı. Bazıları, ilk çağrılan öğrencilerin hepsinin Vaftizci Yahya'nın elleriyle vaftiz edildiğini varsayarlar, bu da Andrew'un durumunda oldukça kesin bir şekilde olmuştur (bkz. Yuhanna i. 35, 40); ve Mesih'in topluluğuna katıldıktan sonra tekrar suyla vaftiz edilmedikleri. Diğerleri ise Mesih'in kendisinin daha önceki öğrencilerinden bazılarını vaftiz ettiğine ve daha sonra geri kalanını vaftiz etme yetkisine sahip olduklarına inanıyor. Ancak her durumda yukarıda alıntılanan kelimeler, öğrencilerin yetiştirilmesinin ve vaftiz edilmesinin birlikte gittiğini ve vaftizin, Rabbimiz'in yeryüzündeki hizmeti sırasında bile, hizmetini kabul etmenin ve topluluğuna bağlanmanın resmi yolu olduğunu gösteriyor." (Smith'in İncil Sözlüğü, s. 235.)

_3. Onaylama:_ "Ellerin Üzerine Koyma", eski kilisede 'Vaftizin Tamamlayıcısı' olarak kabul ediliyordu. 1. Ellerin koyulması, tüm çağlarda ve tüm insanlar arasında kutsamanın ifade edildiği doğal bir biçimdir. Yaş veya ruhsal konum olarak bir üsttekinin bir alttakine karşı yaptığı eylemdir ve kendi biçimiyle bir armağan bahşettiği veya sembolik olarak bir armağanın bahşedilmesi arzusunu gösterdiği görülür, tıpkı suçluluğun baş rahip tarafından cemaatten günah keçisine aktarılması gibi (Lev. xvi. 21);
ancak genel olarak armağan, Tanrı'nın ellerin koyulması yoluyla bahşetmesi gereken iyi bir şeydir. Böylece, Eski Ahit'te Yakup, Efraim ve Manasse'ye olan kutsamasını ellerin koyulmasıyla birlikte sunar (Yaratılış xlviii. 14); Yeşu, Musa'nın yanında ellerin koyulmasıyla atanır (Sayılar xxvii. 18; Tesniye xxxiv. 9);
tedavilerin peygamberler tarafından el koyma yoluyla işlendi
(2 K. v. ii); ve baş rahip, ciddi kutsamasını verirken,
ellerini halkın üzerine uzattı (Lev. ix. 22). Aynı biçim
Rabbimiz tarafından kutsama ve ara sıra şifa vermede kullanıldı ve Yahudiler tarafından açıkça geleneksel veya uygun olarak kabul edildi (Matta.
xix. 13; Markos viii. 23, x. 16). Aziz Markos İncili'nin sonunda Mesih'in takipçilerine verilen vaatlerden biri,
el koyma yoluyla hastaları iyileştirmeleri gerektiğidir (Markos xvi. 18); ve buna göre Saul'un görme yeteneğini kazandığını (Elçilerin İşleri ix. 17) ve Publius'un babasının
ateşinden iyileştiğini (Elçilerin İşleri xxviii. 6) el koyma yoluyla görüyoruz. Elçilerin İşleri'nde, Apostolik el koyma yoluyla bahşedilen armağanın veya kutsamanın doğası daha açık hale getirilir. Buna Kutsal Ruh armağanı denir (viii. 17, xix. 6) * * * İbranice'ye Mektup yazıldığı zaman, El koyma uygulaması ve doktrini olduğunu görüyoruz. Bu, Mektup yazarı tarafından Hristiyanlığın ilk ilkelerinden ve temellerinden biri olarak ilan edilir ve bunları şu sırayla sıralar: (1) Tövbe doktrini; (2) İnanç doktrini; (3) Vaftiz doktrini; (4) El Koyma doktrini; (5) Diriliş doktrini; (6) Ebedi Yargı (İbr. vi. 1, 2). Bu pasajda Ellerin Üzerine Koyma, sadece üç şeyden birini ifade edebilir: Rahiplik, Bağışlanma veya Elçilerin İşleri'nde daha önce gördüğümüz, vaftiz edilenlere Kutsal Ruh armağanı için ellerin konması. Rahiplik anlamı, bağlam tarafından hariç tutulmuştur. Bu dönemde Bağışlanma'nın alışılmış uygulamasının varlığına veya buna ellerin
konması eşlik ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Her şey, gördüğümüz gibi, Apostolik çağda vaftizin hemen ardından gelen ve Havarilerin hemen ardından gelen çağlarda da devam eden ellerin
konulmasına işaret ediyor. * * * Babalar, Hooker'a göre,
"her yerde ona Kutsal Ruh'un armağanını veya lütfunu atfederler, ki bu bizi ilk Hıristiyan yapan şey değildir, fakat biz böyle olduğumuzda,
bizi her erdemde destekleyen, bizi günaha ve günaha karşı silahlandıran şeydir. * *
* Babalar, bu şekilde ikna olduktan sonra, onayı, Tanrı'nın Kilisesi'nde her zaman yararlı olan, Apostolik bir yasa olarak kabul ettiler, ancak
ilk başta ona destek veren dışsal etkilerin her zaman eşit ölçüde olmasıyla birlikte değildi." (Smith's Dictionary of the Bible,
Cilt I, s. 242-244.)

_4. Onaylama Zamanı:_ "Aslen Ellerin Koyması
Vaftizin hemen ardından, vaftiz töreninin bir parçası veya ona bir ek olarak ortaya çıkacak kadar yakından takip edildi. Bu, Tertullian (De Bapt. vii, viii), Cyril (Catech. Myst. iii. I), Apostolik Anayasalar'ın (vii. 43) yazarı ve tüm erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından açıkça belirtilmiştir." (Smith'in İncil Sözlüğü, s. 242, 3, 4.)

_5. Eucharist:_ Pavlus'un bu Hıristiyan kurumunun kuruluşuyla ilgili açıklaması belki de en eski yazılı ve en eksiksiz olanıdır: "Çünkü Rab'den aldığımı size ilettim: Rab İsa, ele verildiği gece
ekmek aldı; şükrettikten sonra ekmeği böldü ve dedi ki, alın, yiyin: bu sizin için kırılan bedenimdir: bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi alıp dedi ki, bu kâse benim kanımla yeni antlaşmadır; bunu her
içtiğinizde beni anmak için yapın. Çünkü bu ekmeği her yediğinizde ve bu kâseden her içtiğinizde, Rab gelinceye kadar Rab'bin ölümünü ilan etmiş olursunuz."

_Yukarıdaki Yorum:_ Pavlus'un törenin açıklamasından,
kırılan ekmeğin Mesih'in kırılan bedeninin bir simgesi olduğu açıktır; şarap, günahkâr insan için dökülen kanının bir simgesiydi; ve öğrencileri, geri dönene kadar onu anmak için birini yiyip diğerini içecekti; ve bu törenle Rab'bin ölümünü göstereceklerdi. Mesih'in insanlık için yaptığı büyük Kefaretin bir anısı olarak tasarlanmıştı, Baba'ya Oğul'un her zaman hatırlandığına dair bir işaret ve tanıklıktı. Bu, ona katılanların Mesih'in adını üzerlerine almaya, onu her zaman hatırlamaya ve emirlerini tutmaya istekli olduklarının bir işareti olacaktı. Bu şeylerin göz önünde bulundurulmasıyla, azizler her zaman Rab'bin Ruhu'nun yanlarında olması gerekiyordu. Bu ruhla ve büyük bir tören olmadan sakrament, erken Hristiyan kilisesinde bir süre yönetildi.

_7. Nefililere Verilen Adanma Duası:_ "Yaşlıların ve Rahiplerin Mesih'in etini ve kanını kiliseye sunma biçimi. Ve bunu Mesih'in emirlerine göre uyguladılar; bu nedenle biçimin doğru olduğunu biliyoruz; ve Yaşlı veya Rahip bunu yaptı. Ve kiliseyle birlikte diz çöktüler ve Mesih adına Baba'ya dua ettiler, 'Ey Tanrı, Ebedi Baba, senden Oğlun İsa Mesih adına, bu ekmeği ondan yiyen herkesin ruhuna kutsamanı ve kutsallaştırmanı istiyoruz,
ki Oğlunun bedenini anmak için yesinler ve sana tanıklık etsinler, ey Tanrı, Ebedi Baba, Oğlunun adını üzerlerine almaya istekli olduklarına ve onu her zaman hatırlamaya ve onlara verdiği emirleri tutmaya istekli olduklarına, böylece Ruhunun her zaman onlarla birlikte olmasına izin ver. Amin." (Moroni iv. 3.)

"Şarabı sunma biçimi. İşte, kadehi alıp dediler ki, Ey Tanrı, Ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden rica ediyoruz, bu şarabı ondan içen herkesin ruhuna kutsa ve kutsallaştır, böylece bunu, onlar için dökülen Oğlunun kanını anmak için yapsınlar, böylece sana tanıklık etsinler, ey Tanrı, Ebedi Baba, onu her zaman hatırlasınlar, böylece Ruhu yanlarında olsun. Amin." (Moroni v. 12.)

_Yorum:_ Yukarıdaki dua hakkında Başdiyakoz Paley'in Rab'bin Duası hakkında çok güzel söylediği şeyi söyleyebilirim: "Bir dizi ciddi düşünce için, dikkati birkaç önemli noktaya çekmek için, uygunluk için, yeterlilik için, belirsizlikten uzak özlülük için, dilekçelerinin ağırlığı ve gerçek önemi için" - bildiğim kadarıyla bu dua, belki de Rab'bin Duası hariç, eşsizdir.

_8. İkinci Yüzyılda Eucharistia. _ "Hristiyanlar, çoğunlukla pazar günleri yapmaya alışkın oldukları Rabbin akşam yemeğini kutladıklarında, cemaatin başkanı olan piskoposu tarafından okunan belirli dualarla, adakların ekmeğinin ve şarabının bir kısmını kutsarlardı. Şarap suyla karıştırılır ve ekmek küçük parçalara bölünürdü. Kutsanan ekmek ve şarabın bir kısmı, onlara karşı kardeşçe sevginin bir kanıtı olarak, genellikle yok olanlara ve hastalara gönderilirdi. Bu en kutsal ayinin kurtuluşa ulaşmak için çok gerekli olduğuna dair birçok kanıt vardır." (Mosheim's Ecclesiastical History, s. 137.)

XXV. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

HRİSTİYAN KURUMLAR,--(Devamı.)

ANALİZ.

II. Örgütler:

1. Kilise.

(a) Ön Adımlar, Müritleri Toplamak ve Eğitmek.

(b) Onikilerin Çağrısı.

(c) Yetmişlerin Atanması.

(d) Tamamlanmış Örgütlenme.

2. Kilisenin Misyonu.

KAYNAKLAR.

Matta iv:12-25. Matta v-vii ve not 1.

Matta iv:17-25. Markos i:14-22. Luka v:13-16. Luka x:1-11, 17-20.
bkz. Yetmişler Yıllığı Kitabı I, s. 3, 4. I Korintliler xii:27-30. Yetmişler Yıllığı Kitabı, No. I, s. 2, 3. Notlar 2, 3.

I Korintliler xiii:27-30. Efesliler iv:1-6. ve not.

Yetmişler Yıllığı No. I, s. 13-4, notlar 2, 3, 4, 5. Ayrıca not 4'e bakın
Ders xxiv.

NOTLAR.

_2. Kilise:_ I. İncili yaymak ve onu kabul edenleri öğretmek,
cesaretlendirmek, eğitmek, korumak ve sonunda mükemmelleştirmek için Mesih
Kilisesini örgütledi. Üyelerine
yeni dillerde konuşma ve onları yorumlama gücü gibi bazı büyük ve değerli ruhsal armağanlar ve lütuflar bahşetti; vahiy almak,
peygamberlik etmek, vizyonlar görmek, meleklerin ziyaretini almak,
bilgelik, bilgi, inanç, ruhları ayırt etme
ve hastaları iyileştirme armağanına sahip olmak. Yeni Ahit'teki Kilise örgütlenmesinin tanımı, şüphesiz Hristiyan yıllıklarının parçalı karakterinden dolayı son derece kusurludur. Rahiplikteki ilgili makamlar arasındaki ayrımlar ve her bir memurun görevlerinin tanımı daha da az tatmin edici olsa da; yine de bu harika organizasyonun ana hatlarını çıkarmamızı sağlayacak kadar yazılı bilgi var. Mesih, kişisel hizmeti sırasında, halkın arasında kendisinin tanıkları olmak, müjdeyi duyurarak Kilisesini inşa etmek, hastaları iyileştirmek, körlerin gözlerini açmak, ölüleri diriltmek ve cinleri kovmak için çok büyük güçler ve yetkiler verdiği Oniki Havariden oluşan bir kurul oluşturdu. Aynı şekilde, havarilere verilenlere benzer güçler verdiği yetmişler kurulu oluşturdu (bkz. Matta, x, Luka x). Dirilişinden sonra Mesih, havarileri ve öğrencileriyle kırk gün geçirdi ve bu süre zarfında onlara Tanrı'nın krallığıyla ilgili her şeyi öğretti. Bu nedenle, bu adamların göğe çıkışından sonra, tanıklıklarını kabul eden insanları buldukları her yerde kilisenin şubelerini organize ettiklerini görüyoruz. Bazı durumlarda, bu şubelere başkanlık etmek üzere ihtiyarlar atadı; ve diğer durumlarda piskoposlar atandı. Pavlus, kilisenin örgütlenmesini tarif ederken şöyle der: "Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, önce elçiler,
ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler; sonra mucizeler, sonra
şifa armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller." Hepsi elçi midir? Hepsi peygamber midir? Hepsi öğretmen midir? Hepsi mucize işçisidir? Hepsi şifa armağanlarına sahiptir? Hepsi dillerle konuşur mu? Hepsi tercüme eder mi? İma edilen cevap, hepsinin Mesih'in kilisesinde elçi, peygamber veya öğretmen vb. olmadığı, ancak tüm bedenin her eklemin sağladığı şeyle uygun şekilde bir araya getirildiği ve sıkıştırıldığıdır. Şüphesiz ki tüm organizasyon İsa'nın Havarilere verdiği
talimattan doğmuştur, ancak
tam gelişimi için zamana ihtiyaç vardır.

_3. Yeni Ahit'te Tanımlandığı Gibi Kilise:_ "'Kilise' kelimesinin
türevi belirsizdir. * * * Kelime iki kez geçer, her seferinde St. Matthew'da (Matta xvi. 18, "Bu kayanın üzerine kilisemi inşa edeceğim;" xviii. 17, "Bunu kiliseye söyle.") Diğer her durumda, Aziz Matta tarafından cennetin krallığı, Aziz Mark ve Aziz Luka tarafından ise Tanrı'nın krallığı olarak söz edilir. Aziz Mark, Aziz Luka ve Aziz John hiçbir zaman cennetin krallığı ifadesini kullanmazlar. Aziz John bir keresinde Tanrı'nın krallığı ifadesini kullanır (iii. 3). Aziz Matta zaman zaman Tanrı'nın krallığından (vi. 33, xxi. 31, 43) ve bazen de sadece krallıktan söz eder (iv. 23, xiii. 19, xxiv. 14). Xiii. 41 ve xvi. 28'de, İnsan Oğlunun krallığıdır. xx 21'de, senin krallığın, yani Mesih'in. Aziz Matta'nın tek İncili'nde Kilise'den tam otuz altı kez Krallık olarak söz edilir. Diğer açıklamalar veya unvanlar Evanjelistlerde neredeyse hiç bulunmaz. O, Mesih'in evidir (Matta x. 25). Dünyanın tuzu ve ışığıdır (ayet 13, 15), Mesih'in sürüsüdür (Matta xxvi. 31; Yuhanna x. 1), üyeleri Mesih Asma'da büyüyen dallardır (Yuhanna xv); ancak genel tanımı, mecazi olarak değil, doğrudan, bir krallık olduğudur. * * * Ona girmenin yolu Vaftiz'dir (Matta, xxviii. 19). Ona ait olmanın koşulları ise iman (Markos xvi. 16) ve itaattir (Matta, xxviii. 20). Kutsal Akşam Yemeği'ne katılım, üyeliğin sürekli bir göstergesi ve üyelerinin yaşamlarını desteklemenin bir yoludur (Matta xxvi. 26; Yuhanna vi. 51; Korintliler xi. 26). Üyeleri, Baba tarafından dünyadan Mesih'e verilir ve Mesih tarafından dünyaya gönderilir; onlar gerçek tarafından kutsallaştırılırlar (Yuhanna xvii. 19); ve onlar, ebedi dünya tarafından kavranabilen
sevgi ve birlik içinde yaşayacaklardır (Yuhanna xiii. 34. xvii. 23)." Smith Dictionary of the Bible, Cilt 1, s. 453.

_4. Kilise Tanımları:_ Yunan Kilisesi şunu verir: "Kilise, ortodoks inanç, Tanrı yasası, hiyerarşi ve
Kutsal Ayinler tarafından birleştirilmiş, ilahi olarak kurulmuş bir insan topluluğudur" (Ortodoks Katolik Kilisesi'nin Tam Katekizmi, Doğu Kilisesi, Moskova, 1839). Latin Kilisesi bunu şöyle tanımlar: "Aynı inancın
ikrarıyla ve aynı kutsal ayinlerin
birliğiyle bir araya gelen Hıristiyanlar topluluğu, yasal papazların ve özellikle yeryüzündeki Mesih'in tek Vekili olan Roma piskoposunun yönetimi altında." (Bellarm. De Eccl. Mil. iii. 2; ayrıca bkz. Devoti Inst.
Canon. 1, iv. Romae, 1818.) İngiltere Kilisesi, "Tanrı'nın saf sözünün vaaz edildiği ve Mesih'in emrine göre, zorunlu olarak gerekli olan her şeyde, Kutsal Eşyaların gerektiği gibi sunulduğu sadık adamlardan oluşan bir cemaat." (Madde xix.) Lutheran Kilisesi: "İncil'in doğru bir şekilde öğretildiği ve kutsal eşyaların doğru bir şekilde yönetildiği azizler cemaati." (Confessio Augustina, 1631, Madde vii.) Confessio Helvetica: "Dünyadan toplanan veya çağrılan sadık adamlardan oluşan bir cemaat, tüm azizlerin cemaati." (Madde xvii.) Confessio Saxonica: "Mesih'in İncil'ini benimseyen ve Kutsal Eşyaları doğru bir şekilde kullanan adamlardan oluşan bir cemaat." (Madde xii.) Confessio Belgica: "Tüm kurtuluşlarını yalnızca İsa Mesih'ten bekleyen, onun kanıyla yıkanmış ve onun Ruhuyla kutsanmış ve mühürlenmiş olan tüm sadık Hıristiyanların gerçek cemaati veya topluluğu." (Madde xvii.) (Smith'in İncil Sözlüğü Sanat Kilisesi.) ("Kilise" tanımımız için Yetmişler Yılı Kitabı, No. 1, s. 13'e bakın.)

_4. Yukarıdaki Tanımların Yetersizliği:_ "Bu tanımlar, bölünmüş Kilise'nin farklı bölümlerinin, Kutsal Yazılar'ın ifadeleriyle hem uyumlu hem de Hıristiyan dünyasının mevcut durumuna uygulanabilir bir tanım oluşturmada ne kadar zorluk çektiklerini göstermektedir. Kutsal Kitap görüşüne göre Kilise'nin, Tanrı tarafından yeryüzünde kurulmuş, Mesih'in görünmez Kral olduğu kutsal bir krallık olduğunu gördük; üyeleri kendi aralarında birbirine kenetlenmiş ve Başları Mesih'e, içinde yaşayan ve onu canlandıran Kutsal Ruh aracılığıyla bağlanmış, ilahi olarak düzenlenmiş bir organdır; kişisel olarak Havarilere bağlı olanlara sürekli ardıllık yoluyla birleşmiş, Havarilerin sahip olduğu aynı inancı taşıyan, aynı sakramentleri yöneten ve onlar gibi, Tanrı'ya kamusal ibadet için ayrı, ancak yalnızca yerel olarak ayrı meclisler oluşturan insanlardan oluşan ruhsal ancak görünür bir topluluktur. Bu, İlahi niyete göre Kilise'dir. Ancak Tanrı, insanların kendi
tasarımının mükemmelliğini onlar adına bozmasına izin verdiği ve insanlar hem doktrinleri bozduğu hem de Kilise'nin birliğini bozduğu için, Kutsal Yazılar Kilisesi'nin yeryüzünde mükemmelliğiyle gerçekten var olmasını beklememeliyiz. Bu, Hıristiyanlığın toplanmış parçalarında veya bu parçalardan herhangi birinde, günah, sapkınlık ve bölünmenin kendilerini geliştirmek için yeterli zamana sahip olduğu zamana kadar var olan Kutsal Kitap ve Apostolik ideale yaklaşabilecek kadar mükemmel olarak bulunamaz." (Smith'in İncil Sözlüğü, s. 458.)

DERS XXVI.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

MERİDİYAN DÜZENLEMESİNİN İKLİMSEL OLAYLARI.

ANALİZ.

I. Mesih'e Karşı Komplo.

II. Mesih'in Ölümü ve Dirilişi.

III. Mesih'in Diriliş Sonrası Hizmeti.

1. Yahudiye'de.

2. Batı Yarımküre Üzerine.

3. "Kayıp Kabileler" Arasında.

KAYNAKLAR.

Matta, xxvi; xxvii:1-25. Markos xiv; ve xv:1-15. St. John xxii ve
xxiii:1-27. St. John xviii.

St. John xix ve xx:1-18 Notlar 2, 5. Luke xxiii ve xxiv. Markos xv ve
xvi:1-8. Matta, xxvii ve xxviii. Matta, xxviii:11-20. Markos xvi; St.
John xx:19-31. Luke xxiv:13-53. Acts i:1-14.

III. Nefi xi ila xxx bölümleri dahil, bkz. Yuhanna x:15, 16. "Beşinci
İncil," İnancın ve Azizlerin Savunması, s. 373-399.

III. Nefi, xv-xvi-xvii. bölümler.

NOTLAR.

_1. Getsemani'deki Acılar:_ "(Matta, xxvi; ayetler 36-46, paralel pasajlar: Markos 14:32-42; Luka 22:39-46.) Bu çatışma, Rabbimiz'i
erkekliğinin gerçekliğinde, zayıflık ve aşağılanma içinde sunar, ancak
İlahi doğasını kabul etmediğimiz sürece bunu açıklamak imkansızdır.
O sadece bir insan olsaydı, önündeki acıları bilmesi
böyle bir üzüntüye neden olmak için yeterli olamazdı.
İnsanın ölüm korkusu bunu
açıklayamaz. Gerçek bir insan olarak, O böyle bir
çatışmaya muktedirdi. Ancak bu, Son Akşam Yemeği'nin ve rahiplik duasının dinginliğinden sonra ve saraydaki ve yargı salonundaki yüce teslimiyetten önce gerçekleşti. Bu nedenle, çatışma kendi başına özel bir
acıydı. Dünyanın günahının tüm yükünü ve gizemini hissetti ve
Şeytan'ın en vahşi saldırılarıyla karşılaştı Aksi takdirde, bu saatte
bu Kişi, bu yüzden Güçlü, çok kutsal, kendi davasında şehit olanların kahramanlığının altına düşmüş gibi görünüyor. Üzüntüsü kendi hayatından kaynaklanmıyordu.
Hafızasından veya korkularından değil, çatışmanın dolaylı doğasından kaynaklanıyordu.
Acı, günahlarımızın ağırlığının ve üzüntüsünün, yalnızlıkta, bedenini ezmekle tehdit eden ruh ızdırabında, yine de muzaffer bir şekilde, çünkü Babasının iradesine boyun eğiyordu. Üç kez
Rabbimiz, ızdırabını amaçladığı için o iradeye başvurur; Tanrı'nın en güzel, en iyi insanla ilgili o amacı, Tanrı'daki adalet ve iyilikle ancak bir şekilde uzlaştırılabilir; kurtuluşumuz için gerekliydi. Merhamet, adalet yoluyla günahkara doğru yolunu zorladı.
Rabbimiz, günah için ruh ızdırabı çekti, böylece bu asla bize
kalmasın. Bunu inkar etmek, aslında sadece Rabbimiz'i aşırı zayıflıkla suçlamak değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​gereksiz zulümle suçlamaktır. 'Gerçekten O, bizim
hastalıklarımızı üstlendi ve acılarımızı yüklendi. ... O, bizim
isyanlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası
O'nun üzerineydi; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk.' Yeşaya 53:
4,5. " (Uluslararası Yorum, Matta, s. 359.)

_2. Çarmıha Gerilmenin Zalimliği:_ "Çarmıha Gerilme, Romalılar tarafından Yahudiye'ye getirilen en utanç verici ve zalim cezaydı
ve yalnızca kölelere ve en kötü suçlulara uygulanırdı. Büyük Konstantin bunu kaldırdı. Yahudiler taşlanarak öldürülenleri sık sık asarlardı
ama toprağı kirletmemek için ceset aynı gün gömülmeliydi (Tesniye 21:22, 23). Romalılar çarmıha gerilenlerin yavaşça ölmesine izin verdiler ve acılar bazen üç gün devam etti.
Etleri kuşlara veya diğer vahşi hayvanlara verildi. Yahudi geleneğine göre, cesetlerin hemen indirilip gömülmesi gerektiğinden,
ölüm, bacakların kırılması olan crucifragium ile hızlandırılırdı
ve buna bazen bir merhamet darbesi, yani vücudun delinmesi eklenirdi. Eğer zaten ölmüşlerse, meseleyi kesinleştirmek için yalnızca ikincisi verilirdi. Kurbanların fiziksel acıları korkunç derecede büyüktü. Bir doktor olan Dr. Richter onları şöyle anlatıyor: 1. Vücudun doğal olmayan ve hareketsiz pozisyonu ve kolların şiddetli
uzatılması nedeniyle, en ufak bir hareket bile vücudun her yerinde, özellikle de yırtılmış sırtta ve delinmiş uzuvlarda en acı verici hissiyatı üretiyordu. 2. Tırnaklar ellerin ve ayakların en hassas bölgelerinde sürekli artan ağrıya neden oluyordu. 3. İltihaplanma, delinmiş uzuvlarda ve kan dolaşımının vücudun şiddetli gerginliğiyle engellendiği her yerde başladı ve acıyı ve dayanılmaz bir susuzluğu artırdı. 4. Kan başa hücum etti ve en şiddetli baş ağrısına neden oldu. 5. Akciğerlerdeki kan birikti, kalbe baskı yaptı, tüm damarları şişirdi ve isimsiz
bir ızdıraba neden oldu. Açık yaralardan kan kaybı acıyı
kısaltmış olurdu, ancak kan pıhtılaştı ve akmayı bıraktı. Ölüm genellikle
yavaşça geldi, kaslar, damarlar ve sinirler giderek sertleşti ve
hayati güçler yorgunluktan azaldı. (Lange'den Matta s. 522 ve devamı)
Rabbimizin çarmıha gerilmesiyle en acı acıların
ve acımasız ölümün haçı, tövbe ve minnettarlığın
en zengin meyvelerini veren bir hayat ağacına dönüştü. Çarmıha gerildiği andan itibaren tüm insanları Kendisine çekmeye başladı (Karş. Yuhanna 12:32)." (Yorum, Matta, s. 389-90).

_3. Mesih'in Gönüllü Ölümü:_ İnanmayanlar, büyük Yasa Verici olan Tanrı'yı, Mesih'in insan çocuklarının kurtuluşu için yaptığı
kefareti talep ederken tarifsiz bir şekilde zalim olarak göstermekten zevk alırlar. Ancak kefareti yapanın bunu gönüllü olarak yaptığı akılda tutulmalıdır. Öğrencilerine bu konuda tanıklık ederken şöyle der: "Bu nedenle Babam beni sever, çünkü canımı veririm,
onu tekrar geri alırım. Onu benden kimse alamaz,
ben onu kendiliğimden veririm. Onu verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var. Bu emri Babamdan aldım."
Düşmanları onun etrafında toplandığında, eski bir dostu ona bir öpücükle ihanet ettiğinde ve Petrus onu kılıçla savunmaya hazırlandığında,
onu pervasızlığı için azarladı, kılıcını kaldırmasını emretti ve
şunu ekledi: "Şimdi Babama dua edemeyeceğimi mi düşünüyorsun ve o da bana hemen on iki lejyon melekten daha fazlasını verecek? Fakat
o zaman kutsal yazılar nasıl yerine getirilecek, yani böyle olması gerekiyor?" Böylece
en son ana kadar, İsa'nın bunu isteseydi
kurbandan kurtulabileceği anlaşılıyor. Fakat hayatının yol gösterici yıldızı olan ilke - "Baba, benim değil, senin isteğin olsun" - bu durumda onu etkiledi ve Babasının ona verdiği
kadehten içti ve tortusunu acı içinde sıktı; fakat bunu gönüllü olarak yaptı ve bunu da insanlığa olan büyük sevgisinden dolayı yaptı.
(Outlines, Eccl. Hist. Roberts, s. 93-4.)

"Mesih'in ölümünün tarihinden, 'Hiç kimse canımı benden alamaz, ben onu
kendimden veririm' dediğinde en doğru şekilde konuştuğu açıktır. Yuhanna x. 18. Zira onun için,
bir mucize olmasa bile,
düşmanlarının eline düşmekten kaçınmak ne kadar kolay olabilirdi? Yahudi papazının ve baş rahiplerin sinsi planları
onun için gayet iyi biliniyordu; ve hain öğrencisi Yahuda'nın hain niyetlerine yabancı olmadığı açıktır, çünkü
birden fazla vesileyle onlara açıkça değinmiştir. Öte yandan, destek için güvenebileceği birkaç büyük ve güçlü dostu olduğu anlaşılıyor.
Kudüs'ü terk edip Celile'ye dönseydi, kendisine karşı
kurulmuş olan her plan suya düşerdi. Aslında, bu bile
gerekli değildi: çünkü sadece gecelik konaklama yerini değiştirmiş olsaydı ve Yahuda bunu
keşfetmesin diye, o kötü ve aldatıcı adamı
cemaatinden kovmuş olsaydı, güvenliği tamamen sağlanmış olurdu. Bu bariz araçların yanı sıra, başvurabileceği ve Yahudi rahiplerinin ve ihtiyarlarının kötü konseylerini ve planlarını yenmek ve boşa çıkarmak için eşit derecede etkili olabilecek başka yollar da vardı. Ancak, insan sağduyusunun çok ılımlı bir kısmının benzer koşullar altında herhangi bir insana önerebileceği bu önlemlerden herhangi birini küçümsediği veya en azından gönüllü olarak ihmal ettiği anlaşılıyor. Kudüs'te kaldı; Yahuda'nın yakın bir arkadaş karakterinde etrafında dolaşmasına izin verdi; gecelerini her zamanki ve alışılmış yerde geçirmeye devam etti. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Mesih'in gönüllü olarak kendini ölüm cezasına tabi tuttuğunu ve hayatını insanlığın günahları için bir kurban olarak Tanrı'ya sunduğunu kolayca fark etmeyen var mıdır?" (Hristiyanlık Tarihi, Mosheim. s. 98.)

_4. Mesih'in Vekillik Eseri:_ "Bu nedenle. Sana tövbe etmeni emrediyorum - tövbe et, yoksa seni ağzımın değneğiyle, öfkemle, kızgınlığımla vururum ve acıların çok şiddetli olur - ne kadar
acı
bilmiyorsun! Ne kadar da şiddetli olduğunu bilmiyorsun! Evet, ne kadar da dayanılmaz olduğunu bilmiyorsun! Çünkü işte, ben, Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim,
tövbe ederlerse acı çekmesinler diye. Ama tövbe etmezlerse,
benim gibi onlar da acı çekmeliydiler, bu acı beni, en büyük Tanrı'yı, acıdan titremeye, her gözeneğimden kanamaya, hem bedenimden hem de ruhumdan acı çekmeye zorladı; ve keşke acı kadehi içip
çekmeseydim. Yine de, Baba'ya şükürler olsun,
insan çocukları için hazırlıklarımı yaptım ve bitirdim;
bu nedenle, tekrar tövbe etmenizi emrediyorum, yoksa sizi kudretli gücümle alçaltır ve günahlarınızı itiraf edersiniz, yoksa bahsettiğim bu cezaları çekersiniz, en küçük, evet, en küçük derecede, ruhumu çektiğim zaman tattığınız." 
(Doc. & Cov. Sec. xix:15-20.) 

_5. İsa'nın Dirilişinden Sonra Görünüşü:_ "Mesih'in dirilişinden sonra ortaya çıkış sırasına ilişkin Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın yazılarında bazı küçük tutarsızlıklar vardır, tıpkı onun yargılanması, mahkumiyeti ve ölümüyle ilgili olayların sırasına ilişkin olduğu gibi; ancak aşağıdakiler, dört İncil'in parçalı karakteri nedeniyle, tespit edilebildiği kadar doğru olarak kabul edilebilir. Birincisi, mezarının bulunduğu bahçedeki Mecdelli Meryem'e; ikincisi, meleklerin mesajını öğrencilere iletmek için mezardan dönen kadınlara; üçüncüsü, Emmaus'a giden iki öğrenciye; dördüncüsü, Petrus'a; beşincisi, üst odadaki on havariye; altıncısı, yine üst odadaki on bir havariye; yedincisi, Tiberya denizindeki yedi havariye; sekizincisi, Celile'deki bir dağdaki on bir havariye; dokuzuncusu; aynı anda beş yüzden fazla kardeşe; onuncusu, Yakup'a; ve son olarak Şam'a giderken Pavlus'a." (Kilise Tarihinin Ana Hatları, s. 65.)

_6. Mesih'in Yahudiye'deki Diriliş Sonrası Hizmeti:_ "İsa, dirilişinden sonra kırk gün boyunca doğu yarımkürede öğrencileriyle birlikteydi. Bu süre zarfında onlara göklerin krallığıyla ilgili her şeyi öğretti ve tüm dünyaya gidip her yaratığa müjdeyi vaaz etmelerine, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etmelerine, kendilerine emrettiği her şeyi yerine getirmelerini öğretmelerine yetki verdi. Ve dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağına söz verdi.* * * Doğu yarımküredeki insanlara müjdeyi bu şekilde öğrettikten sonra, kilisesini örgütledi ve havarilerine müjdeyi tüm uluslara öğretmeleri için görev verdi. Onlardan ayrılmaya hazırlandı. Bu ciddi ayrılık büyük ihtimalle Beytanya'da gerçekleşti. Öncüsü Vaftizci Yahya, kendisinden sonra gelecek olan İsa Mesih'in Kutsal Ruh'la onları kutsadı ve Mesih'in havarileri terk etmesinden hemen önce onlara vaadin yerine getirileceğini söyledi. Bu nedenle onlara yukarıdan gelen o güçle donatılana kadar
Kudüs'te kalmalarını emretti. Sonra ellerini kaldırdı ve onları kutsadı, ardından onlardan ayrıldı ve
bir bulut onu onların görüş alanından aldı. Onlar hala kararlı bir şekilde göğe bakarken, beyaz giysili iki adam, melekler, yanlarında durdu ve göğe girdiğini gördükleri aynı İsa'nın, aynı şekilde, yani göğün bulutları içinde ve büyük bir ihtişamla geleceğini ilan ettiler." (Outlines of History, Roberts, s. 66, 67.)

_7. Mesih'in Batı Yarımküre'ye Gelişi:_ Şimdi, İsa'nın bu topraklarda (Amerika)
görünüşünü anlatan III. Nefi'den size okuyacağım bir pasaja dönüyorum. Korkunç felaketler meydana geldikten sonra, Bountiful ülkesindeki yaklaşık 2.500 kişiden oluşan bir grup erkek, kadın ve çocuk, yıkımdan kurtulmuş bir tapınağın yakınında toplandılar ve yakın geçmişteki büyük olaylardan ve ülkenin tüm yüzünde görülen değişimden bahsediyorlardı. Mesih'in doğumu ve ölümü hakkında ve Mesih'in kendisi hakkında konuşurken,
bir ses duydular. İlk başta ne söylendiğini anlayamadılar,
ve sesin nereden geldiğini söyleyemediler. Ancak, giderek daha da belirginleşti, ta ki sonunda sesin şöyle dediğini duyana kadar:

"İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı yücelttim; onu dinleyin."

Ve anladıkları gibi, gözlerini tekrar göğe doğru kaldırdılar ve işte, gökten inen bir adam gördüler: ve beyaz bir cübbe giymişti, aşağı indi ve aralarında durdu, ve tüm kalabalığın gözleri ona çevrildi, ve ağızlarını açmaya cesaret edemediler, hatta birbirlerine bile, ve bunun ne anlama geldiğini
bilmediler, çünkü kendilerine görünenin bir melek olduğunu
zannettiler.

Ve oldu ki elini uzattı ve onlara şöyle dedi:

İşte, ben peygamberlerin dünyaya geleceğine tanıklık ettiği İsa'yım;

Ve işte, ben dünyanın ışığı ve yaşamıyım; Baba'nın bana verdiği o acı kadehten içtim ve Baba'yı yücelttim, dünyanın günahlarını üzerime alarak, başlangıçtan beri her şeyde Baba'nın isteğini çektim.

Ve oldu ki İsa bu sözleri söylediğinde, bütün kalabalık yere düştü, çünkü aralarında Mesih'in göğe çıktıktan sonra kendisini onlara göstereceğinin kehanet edildiğini hatırladılar." (İnancın ve Azizlerin Savunması, s. 382-3.)

_8. Batı Yarımküre'de Mesih Öğretisinin Konusu:_
"Nefililer arasındaki hizmetinde Mesih'in sadece fikirleri ve bu konuda dağdaki vaazının sözlerini tekrarladığı şikayeti yapılıyor; bu nedenle, Mormon Kitabı'na itiraz edenler, kitabın yazarlarının İsa'ya dünyanın bu batı kesimindeki sakinlere orijinal bir
söylem vaaz etme fırsatı vereceklerine güvenemeyeceklerini iddia ediyorlar. Bu Hıristiyan itirazcılardan şunu düşünmelerini istiyorum: Mormon Kitabı'nın hiç var olmadığını varsayalım; varsayalım ki, eski zamanlarda bu Amerika topraklarında yaşayan ve uygar, zeki insanlar olan imparatorluklar ve milletler hakkında düşünmeye
başlayalım; varsayalım ki, bazı Hıristiyan arkadaşlarımıza, Tanrı'nın Oğlu'nun gelip İncil'i, bu kadar büyük bir gelecek için
yazılmış bir halka duyurmasının
harika bir fikir olacağı
akıllarına gelmeye başlasın Doğu yarımküreden, müjdenin ekildiği yerden çok yüzyıllar önce ayrıldı. Şimdi, bu koşulları varsayalım ve daha sonra İsa'nın buraya geldiğini varsayalım, onun misyonunun doğası ne olurdu? İlk olarak ne yapmalıydı? Bu Hristiyan eleştirmenler insanlık için en önemli gerçek olarak hangi gerçeği kabul ediyorlar? İsa'nın Mesih, dünyanın Kurtarıcısı, Müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaracak olan kişi olması değil miydi? Bu, ilan edilecek en önemli şey olmaz mıydı? Tüm Hristiyanların illa ki evet demesi gerektiğine inanıyorum. Eh, olan da tam olarak buydu. Tanrı'nın sesi bu batı dünyasının sessizliğini bozdu ve bir grup insana, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; onu dinleyin." dedi. Sonra İsa öne çıkar ve kendini ve misyonunu ilan eder, en azından Hristiyan zihninin kavrayabileceği en önemli gerçektir. Beşinci Müjde bu yüce, önemli gerçekle başlar. Sonra bunu değiştirelim, bir sonraki en önemli şey ne olurdu? İnsana ahlaki görevini öğretmek olmaz mıydı? Tanrı ile ve Kurtarıcı ile ilişkisi ilk vahiy tarafından sabitlendikten sonra, sırada ne var? Neden, Mesih'in müjdesinin etiği, ahlaki yasa, eski Musa yasasının yerini alacak olan - itiraf edildiği gibi Müjde yasasından daha aşağı olan, İsrail'i Mesih'e getirmek için sadece bir "öğretmen" olan. O halde, Mesih'in Nefililerle ilişkisi yerleştikten sonra onlara verdiği şey, ışık yaşamı için Hristiyan ilkeleriydi. Ve böylece Mesih, dağda öğrettiği aynı doktrinle başlar. Dağdaki vaaz olarak adlandırılan bu konuşmanın tek bir konuşma olmadığı, fakat havarilerin hatırladıkları
olarak İsa'nın zaman zaman öğrettiği tüm büyük etik gerçeklerin
burada bir araya getirildiği ve tek bir konuşma olarak
göründüğü iddiası için saygın Hıristiyan otoritelerinden yoksun değildir. Dahası, Kurtarıcı, henüz onlarla birlikteyken, onlara öğrettiği bu gerçeklerin Yahudiye'de öğrettiği gerçeklerle aynı olduğunu Nefililere bildirdi. Açıklamaları sırasında, "Bakın," dedi, "Babamın yanına çıkmadan önce
öğrettiğim şeyleri duydunuz." (İnancın ve Azizlerin Savunması, s. 384-5.)

[Not: _Öğretmene:_ Bu derste XXX. Ders için randevu almanız önerilir - "Meridyen Dispensasyonunun Büyüklüğü ve Etkisi" üzerine bir söylev. Bir veya daha fazla konuşmacı atanabilir ve konuya ustaca bir
işleme yapılması için çaba gösterilmelidir. Ayrıca, konuşmacılar bitirdikten sonra sorularla yürütülebilecek, temaya ayrılmış sekiz dersin gözden geçirilmesi için de yapılabilir.

Bu gibi durumlarda yapılacak çok uygun bir şey, diğer kurulların kardeşlerini, Yaşlıları ve Baş Rahipleri ve ayrıca Mahalle veya Kazığın yerel yetkililerini bu tür alıştırmalara tanıklık etmeleri için davet etmek olacaktır. Bunu özel bir gün haline getirin ve konuyu ele alacak olanları kendi
cesaretlerine koyun ve onlardan mümkün olan en iyiyi alın.]

DERS XXVII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İNCİL'İN YAYILMASI.

ANALİZ.

I. Yahudiler Arasında--Pentekost--Kudüs'teki Kilise.

1. Milletler Arasında:

(a) Petrus'un Milletler Arasında Müjde'nin Kapısını Açması.

(b) Pavlus'un Milletler Arasında Çalışmaları.

II. Apostolik Çağ.

KAYNAKLAR.

Matta, xxviii:16-20; Markos xvi; 16: Elçilerin İşleri i:1-9. Elçilerin İşleri ii: ix, not 1 ve 2.

Elçilerin İşleri x, xi. Notlar 3, 4 ve 5. Ayrıca Yeni Ahit Tarihi, (Smith) s.
426-29, 633-643.

Elçilerin İşleri xxii-xxviii. Not 6.

Not 7 ve 8; ayrıca Smith'in Yeni Ahit Tarihi ve Sözlükleri
bundan önce alıntılanmıştır.

NOTLAR.

_1. Elçilerin İşleri: _Öğrenci, "Elçilerin İşleri" adlı kitabın tamamını, Meridyen Dönemi'nde İncil'in yayılma tarihindeki en önemli kitap olarak görmelidir.
Mesih'in yükselişinden Pavlus'un Roma şehrinde hapsedilmesine kadar (M.S. 33-63) İncil'in çatışmalarını ve fetihlerini, altmış yıllık bir dönemi anlatır. "Bu, Kilise Tarihi'nin en eski el kitabıdır ve bize birinci yüzyıldan ulaşan havarilerin çağını ele alan tek kitaptır." (Bkz. not Yetmişler Yılı Kitabı, No. I, s. 85, notlar 6, 7.) "Doğru," Dr. William Smith'in "Yeni Ahit Tarihi"nde belirttiği gibi, "Elçilerin İşleri Kitabı, havarilerin eylemlerinin tam bir hesabını içermez;" çünkü "çoğu, ilk bölümde verilen listeden sonra asla adlarıyla bile anılmaz;" ve kitapta çok büyük bir yer kaplayan Pavlus'un tarihi, onun ölümüne kadar getirilmemiştir." Yine de, Hıristiyan kökenlerini ele alan Havariler Çağı'nın en önemli kitabıdır.

_2. Elçilerin İşleri'nin Özellikleri:_ "Elçilerin İşleri, Kutsal Ruh'un faaliyetini öne çıkarır. Kendisinden elli kez veya dört İncil'in tamamından daha sık söz edilir. Ruhun vaadi, Mesih tarafından göğe çıkışından hemen önce vurgulanmıştır. (1:5,
8.) Pentekost günü ateşten dillerle inmiştir (2:1-13).
İlk inananlar (4:31) ve Stephen (6:5) ve Barnabas gibi vaizler
'Kutsal Ruh'la dolmuşlardı' ve Havariler işlerine (13:4) veya O'nun atadığı ihtiyarlara (20:28) gönderilmişlerdi. Bu bir
başlangıçlar kitabıdır. Kutsal Ruh yeni ve vaat edilen
faaliyetine başlar; Havariler çalışmalarını başlatır; kiliseler birçok
şehirde kurulur. * * * * * * * Elçilerin İşleri son derece umut dolu bir kitaptır.
Yeni Ahit kitapları arasında Yeşu'nun kitabıdır, İlkbahar'ın
canlılığıyla tazedir. Eski terimler yeni bir önem kazanır, örneğin
'inanlı', 'kardeş' (9:17), 'Yol' (19:9), vb. Hiçbir ikiyüzlülük yoktur.
Hristiyanlık fethetmek ve fethetmek için ilerler ve dünya Mesih'in mirasıdır. Diriliş üzerinde çok durur ve
İkinci Gelişi bekleyerek bekler. Sevinç ruhuyla canlanır. Bu bakımdan, Elçilerin İşleri Luka İncili ile aynı ana tondadır.
Üstadın varlığından emin ve
kurtuluşun gücünün bilincinde olan Havariler, onun için acı çekmeye layık görüldükleri için bile sevinirler (5:41).
Meleklerin getirdiği haberler gibi, vaaz ettikleri haberler 'iyi haberler'dir (13:32). Pavlus ve Silas hapishanede şarkı söylediler (16:25) ve İncil'in kabulü her yerde büyük bir sevinçle karşılandı (8:39; 13:52; 15:3; 16:
34, vb.). Bu bir misyonerlik faaliyeti kitabıdır. Amaç yoğunluğu ve çaba onun içinde titreşir. Hiçbir hastalıklı tonu yoktur. Mesih'in ölümünün etkinliğine çok fazla vurgu yapılır, ancak yalnızca
Stephen ve James'in ölümlerinden bahsedilir ve Pavlus ve Petrus'un ölümleri
tamamen atlanır. Bu sessizlik * * * * bir Hristiyanın nasıl yaşadığının her şeyden önemli olduğunu gösterir; nasıl öldüğünün çok az önemi vardır. Hristiyanlık
Kudüs'ten Antakya'ya,
Antakya'dan Korint'e ve Korint'ten Roma'ya doğru istikrarlı ve hızlı bir ilerlemeyle ilerler. İnananların sayısına (2:40; 4:4) ve bunların hızla arttığına dair sürekli ifadelere (2:47; 5:14; 6:7; 12:24; 16:5) atıflar vardır. Daha resmi duyuruların yanı sıra, Samiriye ve Fenike'deki (15:3), Suriye ve Kilikya'daki (15:23), Troas'taki (20:6, 7), Sur ve Ptolemais'teki (21:1-7) ve diğer şehirlerdeki kiliselere dair tesadüfi göndermeler vardır. Kitap, misyonerin sınırda ve yabancı topraklarda en iyi arkadaşıdır. Elçilerin İşleri, İncil'in evrensel hedefleriyle canlandırılmıştır. Bir
Gentile tınısı vardır. Filistin, Hıristiyanlığın yalnızca doğum yeriydi, kapsamlı
tiyatrosu değildi. Petrus, Pentekost günündeki konuşmasında bu tonu yakalar (2:39), çeşitli dilleri kendileri birer örnektir
ve Yafa'nın çatısındaki vizyonda bunun mecazi bir temsiline tanık olur. Stephen'ın gözü bu daha geniş ufku kavrar ve Pisidya Antakyası'nda 'İşte,
Milletlere dönüyoruz' (13:46) gibi önemli sözleri söyleyen Pavlus, 'Ben de Roma'yı görmeliyim' (19:31; 20:22) diye ısrar ettiğinde Roma'ya bakar. Elçilerin İşleri'nin sloganı, yükselen Kurtarıcı'nın 'dünyanın en uç noktasına' (1:8) emridir ve Kilise'nin sloganı olmaya devam eder. Elçilerin İşleri henüz kapalı bir kitap değil." (Elçilerin İşleri, J. S. Howson ve H. D. M. Spence, s. xix ve xx. Uluslararası Yorum, Giriş.)

_3. Yahudi Olmayanlara Götürülen Müjde:_ Elçiler, kendileri Yahudi olduklarından, ırklarının Yahudi olmayanlara karşı ortak önyargılarını paylaşmış gibi görünüyorlar; ve onlara bir süre Mesih'in müjdesinde hiçbir payları veya payları yokmuş gibi davrandılar. Ancak, Rab'bin amacı müjdenin uygulanmasını bu şekilde kısıtlamak değildi. İsa, kendisinin "sadece İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildiğini" söylerken, aynı zamanda "Ve ben, yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim" demişti; ve dirilmiş Mesih'in Elçilere verdiği görev onları "bütün uluslara" göndermişti (Matta 11:17). xxviii:19;
Elçilerin İşleri i:8.) Bu nedenle, dindar bir adam olan, Tanrı'dan korkan, Yahudi olmayan biri olan Sezariyeli Kornelius, dua ve iyi işlerle Rabbi aradığında, onu buldu; çünkü Kornelius'a bir melek gönderildi ve ona dualarının ve sadakalarının Tanrı tarafından kabul edildiğini ve Simon Petrus için Yafa'ya adamlar göndermesi için onu yönlendirmeye geldiğini söyledi. Bu adamlar ona ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi. Dindar Yahudi olmayan kişi hemen elçileri Havari'yi bulmak için harekete geçirdi. Bu arada Petrus, hem kendisinin hem de tüm ırkının kirli olarak gördüğü birine müjdeyi götürmek için bir vizyonla hazırlanmıştı. Vizyonda, gökten indirilen büyük bir ağ gördüğünü sandı. Ağ, her çeşit dört ayaklı hayvan, gökteki kuşlar ve sürüngenlerle doluydu. Ve bir ses ona, "Kalk, Petrus, öldür ve ye" dedi. "Öyle değil. Efendim," diye cevapladı, "çünkü ben hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey yemedim." "Tanrı'nın temizlediğini," dedi ses, "sen sıradan veya kirli deme." Bu üç kez yapıldı ve o hala vizyonun ne anlama gelebileceğini düşünürken, Kornelius'un habercileri kapıda onu soruyorlardı; ve Ruh tarafından hiçbir şeyden şüphe etmeden onlarla gitmesi emredildi, çünkü onları Tanrı göndermişti. Petrus ilham edilen emre itaat etti ve Kornelius'un evine gitti, orada birçok dindar Yahudi olmayanın arkadaşlarının ve akrabalarının onun gelişini bekleyerek bir araya geldiğini gördü. Kornelius, elçiye onu nasıl çağırdığını bildirdikten sonra, Petrus haykırdı: "Gerçekten anlıyorum ki Tanrı kişilere göre davranmıyor; fakat her millette kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi onun tarafından kabul ediliyor." Daha sonra Kornelius'a ve orada bulunan herkese
müjdeyi vaaz etmeye başladı. Bunu yaparken Kutsal Ruh onların üzerine
indi, Petrus'a eşlik eden tüm Yahudilerin şaşkınlığına; çünkü onların yeni dillerde konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular.
Kornelius ve arkadaşları vaftiz edildiler ve böylece müjdenin kapısı Yahudi olmayanlara
açıldı. (Outlines Ecclesiastical History, s. 81,
2.)

_4. Petrus'un Yahudi Olmayanlara Görevi:_ "Bu olay Petrus'un hizmetinin tacı ve tamamlanmasıydı. Yahudilere dirilişi ilk vaaz eden, ilk müritleri vaftiz eden ve Samiriyelileri onaylayan o, şimdi, meslektaşlarından hiçbirinin tavsiyesi veya işbirliği olmadan, doğrudan gökten gelen iletişimle, önce kapının proselitlerini İsraillilerden ayıran bariyeri yıktı; önce Kilise'deki İbrani ve Yahudi olmayan unsurların tam birleşmesinde ortaya çıkan ilkeleri kurdu. Olayların ayrıntılı ayrıntıları ve doğaüstü güçlerin birikiminde tek başına duran bu olayın anlatımı, Aziz Luke tarafından iki kez kaydedilmiştir. Kaydedilecek en önemli noktalar, birincisi, hem Roma gücünün ve milliyetinin temsilcisi hem de dindar ve liberal bir ibadet eden olarak Kornelius'un bu ayrıcalıklara sahip olmaya olan özel uygunluğudur; ikincisi, elçinin kendi zihninin durumudur. Her ne olursa olsun, putperestlere yönelik umutları veya korkuları olmuş olsa da, onların önce Yahudi olmadan Hıristiyan olabilecekleri fikri henüz aklına gelmemişti. Sadık ve inançlı bir İbrani olarak, onları ilgilendiren Yasa hükümlerinin ilahi bir yasa koyucu tarafından iptal edildiğine dair açık bir güvence olmadan, Yahudi olmayanların diskalifiye edilmelerinin kaldırılmasını düşünemezdi. Bu nedenle, vizyon öznel bir izlenimin ürünü olamazdı; kesinlikle nesneldi, zihnine dışsal bir etkiyle sunulmuştu. Yine de, Havarinin iradesi kontrol edilmemişti; sadece aydınlanmıştı. Trans halindeki ima, isteksizliğini hemen yenemedi. Bilinci tamamen yerine gelene ve vizyonun anlamını iyice düşünene kadar, dışsal şeylerdeki temizlik ve kirlilik ayrımının geçici bir düzenlemeye ait olduğunu öğrenmedi. Bu, olumlu bir emre sadece boyun eğmek değildi, cömert dürtülerle dolu bir ruhun gelişimiydi, ki bu ruh, Petrus'un o gün hem Kornelius'un huzurunda hem de sonrasında Kudüs'te söylediği sözlerde dile geldi." (Dr. Smith'in Yeni Ahit Tarihi, s. 428-9.)

_5. Çalışmanın Hızlı Büyümesi:_ Tanrı'nın Yahudi olmayanlara hayata tövbe etme hakkı verdiğine dair Havarilerin zihninde bir kez yerleşmiş olan bilgi, müjdeyi vaaz edecek olanları serbest bırakmış gibi görünüyordu ve "Bütün dünyaya gidip müjdeyi her yaratığa vaaz etme" görevlerine zihinlerinde daha geniş bir anlam kazandırdı. Açıkça, bundan önce bunu tam anlamıyla kavrayamamışlardı. Havarilerin Kudüs'te birkaç yıl kalmış gibi görünüyorlar - gelenek on iki yıl diyor - Kilise'ye başkanlık ederek ve müjdeyi vaaz edenlerin çalışmalarını yönlendirerek İncil. Kiliseler veya daha doğru bir ifadeyle Kilise'nin şubeleri Antakya, Şam ve Suriye'nin diğer şehirlerinde kuruldu. Çalışma ayrıca Küçük Asya, Yunanistan ve Roma'ya yayıldı; ve her yerde, İncil, Yahudi olmayan dünyanın çeşitli yerlerinde sağlam bir şekilde yerleşene kadar, ihtiyarların vaazları büyük bir başarıya ulaştı. Kilise'nin o ilk günlerinde Mesih'in elçilerinin vaazları o kadar kapsamlıydı ki, Pavlus'un (Mesih'in göğe çıkmasından yaklaşık otuz yıl sonra) "göklerin altındaki her yaratığa vaaz edildiğini" söylediğini görüyoruz. (Outlines Ecclesiastical
History, s. 83.)

_6. Pavlus'un Kişisel Görünümü ve Karakteri:_ "Aziz Pavlus'un kişisel görünümüne dair çok güvenilir bir bilgi kaynağımız yok. Sahip olduklarımız Conybeare ve Howson'da atıfta bulunuluyor ve alıntılanıyor. (Cilt i, bölüm vii. son.) Bunlar Bayan Jameson tarafından tasvir edilen erken dönem resimleri ve mozaikleri ve Malalas, Nicephorus ve apokrif Acta Pauli et Theclae'den pasajlardır. Hepsi Havari'ye kısa bir boy, yüksek alınlı uzun bir yüz, kartal burnu, yakın ve belirgin kaşlar atfetmekte hemfikirdir. Bahsedilen diğer özellikler kellik, gri gözler, berrak bir cilt ve çekici bir ifadedir. Mizacı ve karakteri bakımından, St. Paul kendisi en iyi
ressamdır. Konuşmaları ve mektupları, onları okurken, onu Büyük Havari
yapan niteliklerin en gerçek izlenimlerini bize aktarır. Doğasının sıcaklığını ve şevkini,
derinden şefkatli mizacını,
şefkat duygusunun şefkatini,
davranışının nezaketini ve kişisel onurunu, mükemmel
korkusuzluğunu, kahramanca dayanıklılığını algılarız; zekasındaki
incelik, azim ve çok yönlülüğün nadir birleşimini algılarız; ayrıca, daha soğuk bir mizaçla
ilişkilendirmemiz gereken pratik bir bilgelik ve nadiren böylesine aceleci inançlarla birleşen bir hoşgörü algılarız. Ve tüm bu yetenekleri uyumlu hale getiren ve onları pratik bir amaca yönlendiren ilke, tartışmasız bir şekilde, İlahi Ruh'taki
İsa Mesih'in bilgisiydi. Mesih'e, yaşayan bir Üstat olarak kişisel bağlılık, Mesih'in her insana ve dünyaya olan ilişkisine dair büyüyen bir anlayış, Havariyi kişisel talihlerin her iniş çıkışında ve karşılaştığı çeşitli düşünce alışkanlıkları arasında düz bir yolda ilerletti. Kendisine bir Rab ve insanların Kurtarıcısı ile ilgili bir İncil'in emanet edildiğine dair inanç, onu ayakta tutan ve kendi halkına olan sevgisini arındıran şeydi, aynı zamanda onda insanlığa karşı öyle bir sevgi yarattı ki, kendisini yalnızca Mesih uğruna başkalarının bir hizmetkarı olarak biliyordu." (Dr. Smith'in Yeni Ahit Tarihi, s. 633.)

_7. Havariler Çağı:_ "Havariler Çağı doğal olarak üç döneme ayrılır: (1) Havarilerin çalışmalarının Kudüs ile sınırlı olduğu zaman; (2) hizmetlerinin Filistin'in tamamında gerçekleştirildiği zaman ve (3) Kurtarıcı'nın emrine itaat ederek "tüm dünyaya gittikleri" zaman (Roma İmparatorluğu) (Matta, xxviii:16-20; Markos 16:15). * * * * * * * Dünya tarihinde, Hıristiyanlığın yayılmasının ilk otuz yılıyla, gelişme hızı bakımından karşılaştırılabilecek, dini veya başka türlü neredeyse hiçbir hareket yoktur. MS 33 yılına kadar, Mesih'in adı Utah'ın en büyük ilçelerinden birinden daha büyük olmayan bir bölgenin dışında neredeyse hiç duyulmamıştı; bunun dışında, tüm medeni dünyada paganizm ve Yahudilik tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu. Yine de, 63 yılına gelindiğinde, Rabbimiz'in takipçilerinin aktif gayretiyle, O'nun adı ve kurmaya geldiği doktrinler Suriye, Küçük Asya, Arabistan, Yunanistan, İtalya ve şüphesiz daha batıdaki bazı bölgelere yayılmıştı. İsa'nın takipçileri olarak adlandırılan Hıristiyanlar, ilk olarak Antakya'da (Elçilerin İşleri 11:26) her yerde tanınıyor ve her yerde aleyhine kötü konuşuluyordu. Yukarıda belirtilen iki yaygın olarak kabul görmüş dinin birleşik güçlerinin muhalefetiyle, Mesih'in İncili "dünyanın uçlarına" yayılmış ve her yerde Yahudiler ve putperestler tarafından kabul edilmişti." (Y. M. M. I. El Kitabı, 1898-9.)

_8. Apostolik Çağın Sonunda Kilisenin Durumu:_ "A. Birinci yüzyılın sonunda, Kilise üzücü bir şekilde moralsiz bir durumdaydı. En iyi otoritelerimize göre, Yuhanna hariç tüm Havariler
öldüler, (görünüşe göre uzun bir süre boyunca)
topluluğu korumak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Eğer bu kadar önemli bir topluluğun
yok olmasına izin verildiyse, diğer toplulukların
çürümeye düştüğü ve Kilise örgütünün orijinal kimliğini
kaybettiği konusunda makul bir şüphe yoktur. Rahiplik topluluklarının dağılmasıyla
öngörülen sahte öğretmenlerin yükselişi için bir fırsat oluştu ve bu öğretmenler altında İncil'in törenlerinde değişiklikler meydana geldi. Bu değişiklikler
sonradan önemli ölçüde arttı, ta ki gerçek otoritenin kaybı ve sahte otoritenin gasp edilmesiyle bağlantılı olarak, hem Kilise'nin örgütlenmesinde hem de törenlerinde tam bir
değişime yol açana kadar. Zulüm, iç yozlaşma ve anlaşmazlık da, yüzyılın sonuna kadar, Yuhanna Mektuplarını ve Vahiy'i yazana kadar işlerini yapmıştı, ancak Kilise'nin birkaç kolu, onun tarafından tanınacak kadar kimliklerini ve sadakatlerini koruyamadı. Kilise'nin acınası durumu, Vahiy'in ikinci bölümünde Efes'teki azizlere verilen uyarılardan ve tehditlerden kolayca anlaşılabilir. Bu konunun tam bir tartışması, Roberts'ın New Witnesses for God adlı eserinin 2-7. bölümlerinde bulunabilir. Sunulan kanıtlara göre, birinci yüzyılın sonunda Kilise'nin yüksek otoritesinin çürümeye başladığı ve Havariler Çağı'nın sona erdiği konusunda şüphe yoktur."

DERS XXVIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÇATIŞAN TEORİLER.

ANALİZ.

I. Meridyen Dönemi ve Zamanların Doluluğu Dönemi ile İlgili Sorular
Dikkat Edildi.

1. Meridyen Döneminin Büyüklüğü ve Görkemi.

2. Meridyen Dönemi ve Zamanların Doluluğu Döneminin Özdeşliği
Dikkat Edildi.

(a) Joel'in Son Günlerin Dönemi ile İlgili Kehanetleri
Dikkat Edildi.

KAYNAKLAR.

Notlarda alıntılanan Yetkililer, Editör ve Derleyicinin bu Ders'te sunduğu tüm Kaynaklardır.

NOTLAR.

_1. Zaman Meridyeninin İlahi Takdiri:_
Musa ile Vaftizci Yahya arasındaki dönemle birlikte,
Zaman Meridyeninin İlahi Takdirine geliyoruz. Bu ilahi takdir,
Vaftizci Yahya'nın çölde vaaz vermesiyle başlar.
Tanrı'nın Oğlu Nasıralı İsa'nın kişisel hizmetiyle; insanlığın kurtuluşu için çektiği acı ve ölümüyle;
ölümden görkemli dirilişiyle;
takipçileri arasındaki sonraki hizmetiyle ve
son olarak Babasının tahtına göğe yükselişiyle;
insanın kurtuluşunun iyi haberini dünyaya duyuran Havarilerinin sadık hizmetiyle;
Kilise'nin, İncil'in daha geniş bir şekilde duyurulması ve İncil'i kabul edenlerin doktrinleri konusunda daha kapsamlı bir şekilde eğitilmesi, hatadan korunması ve
son olarak Hristiyan yaşamında mükemmelleştirilmesi için bir araç olarak kurulmasıyla görkemli hale getirildi. İlham edilmiş bir Kutsal Kitap cildi, Yeni Ahit de, ilham edilmiş Havarilerin öğretilerinden var edildi. Bu kitapta, İncil'in büyük temel gerçekleri somutlaştırıldı ve kalıcı olacak bir biçimde şekillendirildi ve insanların gelecek tüm çağlarda başvurabilecekleri bir biçime sokuldu. Sadece İsa'nın ne söylediği ve ne yaptığı değil, aynı zamanda hangi doktrinlere inanılması gerektiği, hangi emirlerin uygulanması gerektiği, hangi törenlerin yerine getirilmesi gerektiği konusunda da yetkili bir ifadeydi. Böylece Mesih'in başlıca doktrinleri sonsuza dek yaşayacak ve dünyanın tüm dillerinde yayınlanacak bir Kutsal Kitap cildinde somutlaştırılarak, Tanrı bilgisinin yayılması için bir düzenleme yapıldı. Böylece dünya bir daha asla bu bilgiden tamamen mahrum kalmayacaktı; Kilise daha sonra olduğu gibi yozlaşsa bile; Her ne kadar ayrıcalık ve güç hırsı olan insanlar otoriteyi gasp edip, insanların emirlerini doktrin olarak öğrettikleri kiliseler kursalar da, kesinlikle bunu yaptılar; yine de bu Kutsal Kitap cildinde, bundan böyle insanlar, sözde öğretmenlerin sözlerini test etmek için bir hakikat standardına sahip olacaklardı, aynı zamanda, İncil'in büyük hakikatlerini - Tanrı'nın varlığı ve karakteri; İsa'nın Nasıralı İsa'nın kişiliği ve karakteri aracılığıyla tezahürü; Tanrı ile insan arasındaki ilişki; insanın düşüşü ve İsa Mesih'in kefaretinde ona sağlanan kurtuluş - bir dünya bilgisinin ufkunun üzerinde tutacaktı. Bütün bunlar
Zaman Meridyeninin Dispensasyonunda başarıldı; Tanrı'nın Oğlu ve ortakları tarafından gerçekleştirilen kudretli bir iş; yalnızca İsa Mesih'in kanıyla değil, aynı zamanda dünyada güçlerinin tanıklığını yapacak olan birçok sadık tanığın kanıyla da mühürlenen bir iş.

_2. Zaman Meridyeninin Dispensasyonu ile Zamanların Doluluğunun Dispensasyonunun Özdeşliği Dikkate Alındığında:_ Kutsal Yazıların bazı pasajlarının Mesih'in bedende gelişine ve o günlerde Tanrı'nın işine atıfta bulunan ifadeleri nedeniyle, Zaman Meridyeninin Dispensasyonu Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu ile karıştırılmaktadır. Örneğin, Markos İncili'nde Vaftizci Yahya'nın, "_Zaman doldu_ ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı: tövbe edin ve İncil'e inanın" dediği tasvir edilir. [A] Siyah yazıyla yazılan sözcükler genellikle Zamanların Doluluğunun İlahi Takdirine atıfta bulunduğu anlaşılır. Yine şöyle yazılmıştır: "_Ama zamanın doluluğu geldiğinde_, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında doğan Oğlunu, yasa altında olanları kurtarmak için gönderdi." [B] "Zaman doluluğu geldiğinde" sözcüklerinin Zamanların Doluluğunun İlahi Takdirine atıfta bulunduğu varsayılır. Mesih'in bedendeki insanlar arasındaki kişisel hizmetinin günlerine atıfta bulunan diğer Kutsal Kitap pasajları, bunlardan "son günler" olarak söz eder. Pavlus, İbranilere yazdığı mektubun açılış cümlesinde şunu yapar: "Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde konuştu, bu son günlerde ise her şeyin varisi olarak atadığı Oğlu aracılığıyla bize konuştu."[C]; Bu yüzden Aziz John, kendi dönemindeki Azizlere şöyle seslenir: "Küçük
çocuklar, kayıp zamandır: ve Deccal'in geleceğini duyduğunuz gibi, şu anda bile birçok Deccal var; bundan biliyoruz ki bu son zamandır."[D] Bunlar, ayrı ayrı ele alınması gereken diğer iki özel Kutsal Kitap pasajıyla birlikte, Meridyen Dispensasyonunun Zamanların Doluluğu Dispensasyonuyla karıştırıldığı otoriteyi oluşturur. Ve yine de tüm bu pasajlar oldukça farklı ve daha doğal bir yoruma açıktır. Tartışmasız
Rabbin, Oğlu İsa'nın yeryüzüne bedende gelip kendisine verilen görevi yerine getirmesi için belirlenmiş bir zamanı olduğunu kabul edecektir; acı çekmek; ölmek; ölümden yeniden dirilmek.
Ve bu zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı gerçekten de
Oğlunu dünyaya gönderdi. "Son günler" ve "son zamanlar"dan bahseden ilham almış yazarlara gelince - onlar göreceli olarak konuşuyorlar; yani, önceki günlere ve zamanlara atıfta bulunuyorlar; ve tabii ki,
onlar için yaşadıkları günler ve zamanlar son günler ve son zamanlardı; ancak
dünyanın geçici varoluşunun son günleri değildiler;
o zamandan bu yana yaklaşık iki bin yıl geçtiği gibi, genel anlamda son günler değillerdi.
Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişinden hemen önce geldiği anlaşılan "son günler" değildiler.

[Dipnot A: Markos i:15.]

[Dipnot B: Gal. iv:4.]

[Dipnot C: İbr. i:1, 2.]

[Dipnot D: Yuhanna ii:18.]

_3. Yoel'in Son Günlerin İlahi Takdirine Dair Büyük Kehaneti:_
Daha önce atıfta bulunulan ve ayrı bir değerlendirme alacağını söylediğim özel pasajlardan ilki, Petrus'un Peygamber Yoel'den Tanrı'nın Ruhu'nun "son günlerde bütün insanlara" dökülmesiyle ilgili
alıntısıdır. Yoel'den yapılan bu alıntı, Havari'nin konuştuğu
günleri "son günler" olarak tanımladığı ve yaşadığı
ihtiyati takdiri Son Günlerin ve Zamanların Doluluğunun İhtiyati takdiri olarak kabul edilir. Ancak Petrus'un konuştuğu
zamandaki koşullar ve Yoel'in kehaneti böyle bir yoruma izin vermez. Koşullar şöyleydi: Kutsal Ruh
olağanüstü bir şekilde Havarilerin üzerine indi ve onlara
öğrendikleri dillerden başka dillerde konuşma gücü verdi. Dinleyen kalabalığın bir kısmı bu tekil tezahürü sarhoşluğa bağladı, bunun üzerine Havari Petrus ayağa kalktı ve iftirayı çürüterek şöyle dedi: "Sizin sandığınız gibi bunlar sarhoş değil, çünkü daha günün üçüncü saati. Fakat bu, Peygamber Yoel tarafından söylenendir; ve Tanrı diyor ki, son günlerde Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim: ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, gençleriniz vizyonlar görecek, yaşlılarınız düşler görecek: ve o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine Ruhumdan dökeceğim; ve peygamberlik edecekler; ve yukarıda gökte harikalar, aşağıda yeryüzünde işaretler göstereceğim; kan, ateş ve duman buharı: Güneş karanlığa ve ay kana dönecek, Rabbin o büyük ve önemli günü gelmeden önce: ve gelecek "Geçer, Rab'bin adını
anan herkes kurtulacaktır."[A] "Çünkü," Joel'de olduğu gibi, ancak Petrus'un alıntısında olmayan pasajı tamamlamak için, "Çünkü kurtuluş, Rab'bin söylediği gibi, Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de olacak ve Rab'bin çağıracağı kalıntıda olacak."[B]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri ii:15, 21.]

[Dipnot B: Joel ii:28-32.]

Çünkü Petrus, o zamanlar Oniki Havari'nin üzerinde duran Ruh'a atıfta bulunarak, "Peygamber Joel tarafından söylenen budur" vb. dediğinden, Joel'in kehanetinin o zaman yerine geldiği ve dolayısıyla son günlerin geldiği yönündeki çok genel görüş hakimdir. Bu, Petrus'un alıntıyı yapma amacının tamamen yanlış anlaşılmasıdır; ayrıca alıntılanan pasajın kendisi de yanlış anlaşılmıştır. Tüm tartışmaların ötesinde, Petrus yalnızca şunu kastetti: Şu anda Nasıralı İsa'nın bu Havarileri üzerinde gördüğünüz bu Ruh, Peygamberiniz Joel'in son günlerde tüm etlere döküleceğini söylediği Ruh'tur. Açıkça, Havarilerin Kutsal Ruh'u almalarının bu olayının Joel'in kehanetinin tamamen gerçekleşmesi olduğunu kastetmiyordu. Böyle bir yorumda ısrar etmek, Havarilerin şefini Joel'in kehanetinin anlamı konusunda açıkça bilgisiz olmakla suçlamak olurdu. Söz konusu olayda, Kutsal Ruh, çeşitli dillerde konuşma gücü verilen Oniki Havarinin üzerine döküldü; Joel'in kehanetinin tamamen gerçekleşmesi, Rab'bin Ruhu olan Kutsal Ruh'un tüm etlere dökülmesini gerektirir; ve şüphesiz ki
kutsanmış bin yılda gelecek olan, sadece insan ile insan arasındaki değil, aynı zamanda ormanların ve kırların hayvanları arasındaki
düşmanlığın sona ereceği zamana atıfta bulunmaktadır; ve insanla hayvan arasında, İşaya'nın şu dilde tanımladığı gibi:

"Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve onları küçük bir çocuk güdecek. İnek ve ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak; ve aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek yılanının
deliğinde oynayacak; ve sütten kesilmiş çocuk elini
horozun inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü yeryüzü, suların denizi
kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak."[A]

[Dipnot A: İşaya xi:6-9.]

Bu kadar canlı bir şekilde tanımlanan koşulları, Yoel'in bizzat Rab'bin Ruhu'nun
bütün ete
döküleceği dönem hakkında söyledikleriyle karşılaştırın ve o hemen iki Peygamberin aynı dönemden bahsettiği ve sadece aynı dönemden bahsetmediği, aynı dönemin kendisinin kesinlikle Petrus'un günlerinden çok daha ötede olduğu açıktır; aslında, hala gelecektedir; çünkü toplam henüz karanlığa dönüşmemiştir; ay kana dönüşmemiştir; yıldızlar da parlamalarını
geri çekmemiştir. Pentekost günündeki olayların, daha önce belirtilen ayrıntılar dışında, bu kehanetin şartlarını yerine getirmediği açıktır. Ancak bu kehanette İsa'nın ikinci ve görkemli gelişinden hemen önce bahsettiği özel işaretlerden bahsedilmesi, Joel'in aslında son günlerden bahsettiğini ve daha uygun bir şekilde Zamanın Meridyeninin Dispensasyonu olarak adlandırılan bir dönemle bağlantılı olarak gerçekleşen bir durumdan bahsetmediğini açıkça göstermektedir. Joel, Tanrı'nın Ruhu'nun tüm etlere dökülmesini öngörmesinin hemen ardından, Rab'bin şöyle dediğini ifade eder: "Ve göklerde ve yerde harikalar göstereceğim, kan, ateş ve duman sütunları. Güneş karanlığa, ay kana dönecek, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce." Ve daha sonra: "Güneş ve ay
karartılacak ve yıldızlar parlamalarını çekecek. Rab
ayrıca Siyon'dan kükreyecek ve sesini Yeruşalim'den duyuracak; ve
gökler ve yer sarsılacak: ama Rab halkının
umudu ve İsrailoğullarının gücü olacak."

Bunu Kurtarıcı'nın kendi ikinci gelişinden önce yeryüzündeki koşulların açıklamasıyla karşılaştırın:

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gökten düşecek, göklerin güçleri sarsılacak: ve sonra İnsanoğlu'nun işareti gökte görünecek: ve sonra yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlu'nun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar."[A]

[Dipnot A: Mat. xxiv:29-31.]

Gökte ve yerde aynı harikalar; güneşte, ayda ve yıldızlarda aynı değişimler; Tanrı halkının toplanmasına dair aynı vaatler, Joel'in kehanetinde bulunur. O halde, Joel'in kehanetinin, İsa'nın burada değindiği aynı "son günlere" atıfta bulunduğu konusunda hiçbir soru olamaz - İnsanoğlu'nun geliş günleri - ve zamanın meridyenindeki Petrus ve diğer Havarilerin günlerine değil.

O halde meselenin özü, Petrus'un "son günlerde" yaşamadığıdır; Joel'in kehanetinin, Pentekost gününde Tanrı'nın Ruhu'nun Havariler üzerine dökülmesiyle tamamen yerine getirilmediğidir; Havarilerin günlerinden sonra hiçbir zaman, yeryüzünde Joel'in kehanetinin tamamen yerine getirilmesine denk gelecek koşullar
olmamıştır; bu nedenle, Elçilerin günlerinden itibaren gelecekte, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun tüm bedene evrensel bir şekilde dökülmesini bekleyebiliriz. Bu, evrensel bir barışla ve Tanrı hakkında yaygın bir bilgiyle sonuçlanır. Bu, şüphesiz, Petrus'un gerçekleştirdiği, Tanrı'nın "Hem gökte hem de yerde olan her şeyi Mesih'te bir araya getirmeyi" vaat ettiği Zamanların Doluluğu Dönemi Dönemi'nden sonraki bir dönemle gerçekleşir.[A]

[Dipnot A: Efesliler i:10.]

DERS XXIX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

ÇATIŞAN TEORİLER--(Devam ediyor.)

ANALİZ.

I. Meridyen Dönemi ve Zamanların Doluluğu Dönemi Dönemi ile İlgili Sorular Ele Alındı.

II. Daniel'in Son Günlerde Tanrı Krallığının Yükselişiyle İlgili Kehaneti.

KAYNAKLAR.

Notlarda alıntılanan Yetkililer, Editör ve Derleyicinin bu Ders'te sunduğu tüm referanslardır.

NOTLAR.

_1. Daniel'in Son Günlerde Tanrı Krallığının Yükselişiyle İlgili Kehaneti:_ Ayrı bir değerlendirme sözü verdiğim ikinci özel Kutsal Yazı, Daniel'in büyük dünya imparatorluklarının ardıllığıyla ilgili kehanetidir; ve "son günlerde" tüm dünyayı dolduracak ve sonsuza dek kalacak olan Tanrı Krallığının nihai kuruluşudur. Hıristiyan yazarların bir hatasıyla,
Daniel'in Tanrı'nın Krallığı'nın "son günlerde" kurulacağına dair kehanetinin, Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin günlerinde "Mesih'in ruhsal krallığının" kurulmasıyla yerine getirildiği varsayılmaktadır;
ve bu nedenle, o günlerin "son günler" olduğu ve daha sonra İncil'in nihai dispensasyonu olan dispensasyonun başladığı sonucuna varılmaktadır. Buradaki amacım bu hatayı çürütmektir.

Söz konusu kehanet tanıdıktır ve Daniel'in Babil kralının büyük heykelin rüyasını yorumlamasından gelir, bu heykelin "parlaklığı mükemmeldi, biçimi" korkunçtu. Heykelin başı altındandı; göğsü ve kolları gümüştü; gövdesi ve uylukları tunçtu; bacakları demirdi; ayakları ve ayak parmakları ise kısmen demirden, kısmen kildendi. Kral rüyasında ayrıca dağdan elsiz olarak kesilmiş küçük bir taş gördü, bu taş karışık kil ve demirden ayaklara
vurdu ve onu parçalara ayırdı - ta ki yaz
dökülen zeminin saman çöpü gibi olana kadar ve göğün rüzgarı onu
sürüp götürdü, öyle ki ona yer kalmadı; fakat elsiz olarak dağdan kesilmiş küçük taş
tamı ayaklara vurup onu toza çevirdi, büyük bir dağ oldu ve
tüm dünyayı doldurdu. Rüya budur; ve bu peygamberin yorumu, Babil kralına hitaben:

"Sen, ey kral, kralların kralısın: çünkü göklerin Tanrısı sana bir krallık, güç, kuvvet ve şan verdi. Ve insan
çocukları, kır hayvanları ve göğün kuşları nerede
oturursa otursun, senin eline verdi ve seni hepsinin
üstüne hükümdar yaptı. Sen bu altın başsın. Ve senden sonra senden
aşağı başka bir krallık yükselecek ve tunçtan başka bir üçüncü krallık, ki
bu krallık bütün yeryüzüne hükmedecek. Ve dördüncü krallık
demir kadar güçlü olacak: çünkü demir her şeyi
parçalayıp alt ettiği gibi: ve bütün bunları kıran demir gibi, parçalayıp ezecek. Ve ayak ve ayak parmaklarını, bir kısmını çömlekçi kilinden, bir kısmını da demirden gördüğün halde, krallık bölünecek; ama içinde
birinin gücü olacak demir, çünkü demiri çamurlu kil ile karışık gördün. Ve ayak parmakları demirden, kilden olduğu gibi, krallık da kısmen güçlü, kısmen kırılmış olacak. Ve demiri çamurlu kil ile karışık gördüğün halde, onlar insanların tohumuyla karışacaklar: ama birbirlerine
yapışmayacaklar, tıpkı demirin kil ile karışmaması gibi. Ve bu kralların günlerinde, göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara bırakılmayacak, fakat
bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek
kalacak. Çünkü sen, dağdan el değmeden taşın kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün, büyük Tanrı bundan sonra ne olacağını krala bildirdi: ve rüya kesindir ve yorumu kesindir."[A]

[Dipnot A: Dan. ii:37-45.]

Bilginlerin anladığı gibi, Daniel'in yorumu şöyledir:

"(1) _Altın Baş_--Asur-Babil monarşisi (M.Ö. 6. ve 5. yüzyıl);

"(2) _Gümüş Göğüs ve Kollar_--Medo-Pers imparatorluğu (M.Ö. 538'den M.Ö. 330'a kadar);

"(3) _Tunç Karın ve Uyluklar_--Yunan-Makedonya krallığı,
özellikle İskender'den sonra, Mısır ve Suriye krallıkları (M.Ö. 330'dan M.Ö. 160'a kadar);

"(4) _Demir Bacaklar_, Roma'nın gücü, doğu ve batıyı
aşmış, ancak bir dizi devlete bölünmüş, on ayak parmağı, savaşçı gücünün bir kısmını (demir) korumuş, zayıflık unsurlarıyla (yumuşak çömlekçi kili) karışmış, bu da tüm imparatorluk
yapısını istikrarsız hale getirmiştir. "(5) _Yaşayan Kayadan_ el değmeden kesilen _Taş_,
heykeli devirerek büyük bir dağa dönüştü ve
tüm dünyayı doldurdu--_Mesih'in Ruhani Krallığı_."

Son cümle--"Mesih'in Ruhani Krallığı"--elbette,
Mesih'in zamanından beri var olan ve
şimdi de var olan ve birlikte ele alındığında Mesih'in ruhani krallığını oluşturan
"Hristiyan kiliseleri" anlamına gelir.

Ortodoks Hristiyanlar tarafından genel olarak kabul edilen yukarıdaki yorum üzerine, aşağıdaki birkaç gözlemi yapıyorum:

_İlk olarak:_ Küçük Taş'a atıf yapan "Yaşayan Kayadan
kesilen" ifadesi, Daniel'in yorumunun yukarıdaki analizinin alındığı "Eski Ahit Tarihi"[A] adlı eserinden Dr. Smith tarafından tanıtılmıştır. İncil'in dili, "el değmeden
dağdan kesilen"dir. Doktor tarafından neden değiştirildiği, Daniel'in yorumunun metni tarafından garanti edilmeyen bir argümanın temelini atmak dışında, tahmin edilemez. Burada, ifade biçimindeki değişikliğin tamamen yersiz ve haksız olduğunu belirtmek yeterlidir.

[Dipnot A: 1878 Baskısı, sayfa 622.]

_İkincisi:_ "Eller olmadan dağdan kesilen küçük Taş"ın "_Mesih'in Manevi Krallığı_" olduğu iddiası -eğer bu "manevi krallık" ile gerçek, var olan, görünür ve elle tutulur bir krallık kastedilmiyorsa- Doktor'un bir varsayımıdır. Bu, İncil'in dili değildir ve Kutsal Yazılarda, "eller olmadan dağdan kesilen taş" ile temsil edilen "krallığın", kendisinden öncekilerden daha az _maddi_ bir krallık olduğuna inanmak için hiçbir kanıt yoktur. Bu Tanrı krallığı ile vizyondaki diğer krallıklar arasındaki farklar krallığın "manevi" olmasında değil, şunlardadır: (1) Tanrı'nın kuracağı krallık asla yıkılmayacak; (2) asla başka bir halka bırakılmayacak; (3) diğer tüm krallıkları parçalayacak ve yok edecek; (4) tüm dünyayı dolduracak; (5) sonsuza dek ayakta kalacak. Ancak, bunun yeryüzünde elle tutulur, hakiki bir Tanrı hükümeti olacağına, bir kraldan; alt düzey memurlardan; yasalardan; tebaadan; ve tüm dünyadan oluşacağına, toprakları ve egemenliği için olacağına inanıyoruz. Böyle bir hükümetin ortaya çıkması, böyle bir krallığın kurulması, tüm azizlerin tüm umutlarıyla ve konuya değinen tüm peygamberlerin kehanetleriyle uyum içindedir. Bu, Mesih'in Azizleriyle birlikte yeryüzünde gerçek saltanatıdır ve İncil'in her döneminde onlara sunulan umutların gerçekleşmesidir. Kurtarılmışların her kabileden, dilden, halktan ve milletten şarkısının yükü, Mesih'in onları Tanrıları için krallar ve rahipler
yapmış olmasıdır--"ve yeryüzünde hüküm süreceğiz."[A] Gökteki koro olacaktır--"bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve O sonsuza dek ve daima hüküm sürecek."[B] Ve gökteki ihtiyarlar diyecekler ki:

[Dipnot A: Vahiy v:10.]

[Dipnot B: Vahiy xi:15.]

"Sana şükrediyoruz, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, ki sen var oldun, var oldun ve geleceksin; çünkü sen büyük gücünü
aldın ve hüküm sürdün. Ve milletler öfkelendiler ve Senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma ve Senin
ödüllendirme zamanı peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere; ve dünyayı mahvedenleri mahvetmeliler."[A]

[Dipnot A: Aynı eser. xi:17, 18.]

Ve yine:

"İlk dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır:
Böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur, ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler."[A]

[Dipnot A: Aynı eser. xx:6.]

Son pasaj ve ondan önceki pasajla ilgili olarak, Tanrı'nın krallığının "yeryüzünde hüküm sürmesinin" doğru azizlerin dirilişiyle bağlantılı olduğu gözlemlenmelidir; böylece bu gerçekten de "son günlerde" olacaktır - Roma imparatorluğu günlerinde değil. Ve yeryüzündeki azizlerin bu saltanatı, kuracakları Tanrı'nın bu krallığı, bir doğruluk saltanatı olacak, ama yine de gerçek bir krallık olacak.

_Üçüncüsü:_ Ele alınan ortodoks yorum önemli bir olguyu atlıyor, yani Nebukadnezar'ın gördüğü ve Daniel'in yorumladığı görüntüde sembolize edilen dört büyük baskın
politik güç yerine beş tane var, yani: (1) Altın
Baş--Babil krallığı; (2) Gümüşten Göğüs ve Kollar--Medo-Pers monarşisi; (3) Tunç Karın ve Uyluklar--Grek-Makedonya imparatorluğu; (4) Demir Bacaklar--Roma; (5) _Ayaklar
ve Ayak Parmakları_ _demir ve kilden_--dünyanın modern krallıkları ve devletleri.

Daniel'in suretinin ayak ve ayak parmakları tarafından temsil edilen beşinci siyasi gücü tanımamak, bu kehanet ile ilgili olarak ciddi hatalara yol açar. Bu, ilahiyatçıları kehanette sözü edilen Tanrı'nın krallığının kurulmasını dünya tarihinin yanlış dönemine atfetmeye yöneltmiştir. Elleri olmayan dağdan kesilen taşla temsil edilen krallığın "Mesih'in ruhsal krallığı" olduğunu ve söz konusu krallığın Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin günlerinde, zamanın meridyeninde kurulduğunu söylerler. Ancak bu doğru olamaz; çünkü İsa'nın kişisel hizmetiyle kurduğu ve bazen Tanrı'nın Krallığı olarak anıldığı kabul edilen Kilise, Daniel'in kehanetinin dördüncü dünya gücü olan Roma imparatorluğu günlerinde kurulmuştur; ve ayrıca, imparatorluk Roma'sının ihtişamının ve gücünün zirvesinde olduğu bir zamanda. Oysa Daniel'in kehanetinin şartları, Tanrı'nın kuracağı ve el değmeden dağdan kesilen taşla temsil edilen krallığın, beşinci siyasi dünya gücünün günlerinde, yani heykelin ayak ve parmaklarındaki demir ve kil parçalarıyla temsil edilen krallıkların günlerinde kurulmasını gerektirir. Bu noktadaki kehanetin dili şudur:
"Ve ayak ve ayak parmaklarını, bir kısmının çömlekçi kilinden,
bir kısmının da demirden olduğunu gördüğün halde, krallık (yani, bu şekilde temsil edilen ve
dördüncü güç veya Roma imparatorluğunun yerini alan siyasi güç) bölünecek;
ama içinde demirin gücü olacak, çünkü demiri çamurlu kil ile
karıştırılmış olarak gördün. Ve ayak parmaklarının
bir kısmı demirden, bir kısmı kilden olduğu gibi, * * * * onlar (yani, demir ve kil parçalarıyla
temsil edilen krallıklar) kendilerini insanların
tohumuyla karıştıracaklar: ama birbirlerine yapışmayacaklar, tıpkı demirin kil ile
karıştırılmaması gibi. Ve _bu kralların_ günlerinde (Roma imparatorluğunun
günlerinde değil) - _bu kralların günlerinde_
göklerin Tanrısı asla
yıkılmayacak bir krallık kuracak."

_Dördüncüsü:_ Daniel'in kehanetindeki Tanrı'nın krallığının tuhaflıklarından biri, insanlar arasında kurulduğunda asla yıkılmayacağı, ancak "_krallığın başka insanlara bırakılmayacağıdır_." Bu sözden, Tanrı'nın krallığı son günlerde Rab tarafından kurulduğunda, geleceği insanlardan alınmayacağı ve başka insanlara verilmeyeceği veya bırakılmayacağı sonucuna varabiliriz. Peki, Mesih'in yeryüzündeki hizmeti sırasında İncil'in vaaz edilmesinden doğan kurum, bazen Tanrı'nın krallığı ve cennetin krallığı olarak adlandırılan kilise ile durum ne? "Başka insanlara bırakılmadı mı?" Mesih
Kendisi Yahudiler hakkında şöyle demiştir: "Bu nedenle size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecek."[A] Bu pasaj, evini ve bağını değersiz çiftçilere kiralayan ve bu çiftçiler hizmetçileri ve hatta efendisinin bağın meyvesinden payını toplamak için gönderdiği oğlu ve varisi bile sırayla döven, taşlayan ve öldüren ev sahibinin benzetmesinin bir sonucu olarak da gelir. İsa, dinleyicilerine "Bağın Efendisi geldiğinde, o çiftçilere ne yapacak?" diye sordu. "Bu kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek," diye cevapladılar, "ve bağını başka bağcılara kiralayacak, onlar da ona meyvelerini mevsiminde verecekler." Kendileri hakkında hüküm vermişlerdi. Bu benzetme, İsa'nın konuştuğu Yahudilerin durumunu tam olarak yansıtıyordu ve İsa hemen hükmün uygulamasını yaptı: "Bu nedenle size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecek." Bu benzetmenin anlamını veya uygulamasını yanlış anlamak mümkün değildir; ve birkaç yıl sonra Pavlus'un Pisidya'daki Antakya'nın çelişkili ve küfürbaz Yahudilerine şöyle dediğini görüyoruz: "Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu; ama siz onu kendinizden uzaklaştırıp kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, işte, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. _Çünkü Rab bize böyle emretti_."[B] Ve böylece İsrail o günlerde ilk olarak kendilerine sunulan krallığın Müjdesini reddettiği gibi, Tanrı da onları reddetti; ve bugüne kadar reddedilmiş olarak kaldılar; Yahudi olmayan ırkların ayakları altında çiğnendiler, yaşadıkları her ülkede alay konusu oldular, tısladılar ve bir alay konusu oldular; Tanrı'nın onlara ilk sunduğu krallık ise başka insanlara, Yahudi olmayanlara bırakıldı ve onlar da bir süreliğine meyvelerini verdiler. Fakat
o zamanlar Yahudilere vaaz edilen krallığın onlardan alınıp başka bir halka verildiği gerçeği, Daniel'in büyük kehanetinin şartlarını yerine getirecek olanın krallık olmadığının kesin kanıtıdır.

[Dipnot A: Matta xxi:43.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri xiii:46, 47.]

_Beşinci:_ Daniel'in kehanetindeki Tanrı krallığının bir diğer özelliği de, asla yok edilmeyeceği, ancak parçalara ayrılıp
diğer tüm krallıkları yok edeceği ve sonsuza dek ayakta kalacağıdır. Bu, Mesih ve Havarilerin vaazlarıyla var olan, bazen Tanrı'nın krallığı olarak adlandırılan, ancak daha uygun bir şekilde Mesih'in Kilisesi olarak adlandırılan kurum için geçerli değildir. Düşüncesi ne kadar üzücü görünse de, İsa ve Havarilerinin emekleriyle kurulan Kilise yeryüzünden yok edildi; İncil çarpıtıldı; kuralları değiştirildi; yasaları çiğnendi; ahdi insan tarafından bozuldu;
ve dünya Tanrı'dan
dönüşümün uzun bir döneminin karanlığında çırpınmaya bırakıldı. O halde, Havarilerin vaazlarıyla kurulan kurumun yeryüzünde yok edilmesinin yanı sıra,
ele alınan diğer sebeplerden dolayı, İsa ve Havariler tarafından kurulan Kilise'nin, Tanrı'nın son günlerde
kurmayı vaat ettiği krallık hakkındaki Daniel'in büyük kehanetinin yerine getirilmesi olmadığı sonucuna varmak
zorundayız: ve bu nedenle Havarilerin zamanlarının ötesinde, bu dünyanın krallıklarını zapt edip onları Tanrımızın ve Mesih'inin krallıkları
yapmakla sonuçlanacak başka bir
dispensasyon arayabiliriz, ardından tüm peygamberlerin
bahsettiği o doğruluk ve barış
hükümeti gelir.

DERS XXX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

MERİDİYAN DİSPANSİYONUNUN BÜYÜKLÜĞÜ VE ETKİSİ.

(Bir Söylem.)

NOTLAR.

_1. Öğretmene Öneri:_ Ders XXII, Not 1'deki dipnota bakın.

_2. Konuşmacılara Öneri:_ İşte büyük bir tema ve Kilise'de üzerinde çok az durulan bir konu, çünkü bakanlık ve üyeler, hemen bağlandıkları sonraki döneme
dağınık olmuşlardır. Bu, hakikat gruplandırması ve tedavide sonsuz çeşitlilik için mükemmel bir fırsat sunar. (Ders XVI ve XXII'deki notlara bakın). Bu büyük dönemin birçok özelliği, tedavi planımızdan zorunlu olarak zorunlu bir kısalık nedeniyle önceki derslerde dokunulmamıştır. Konuşmacı, mümkün olduğunca, bu atlanmış özellikleri geliştirmelidir, böylece derslerde verilenden daha fazla bilgi sınıflara aktarılabilir. Hiçbir konuşmacı, derslerin dışında dokunulmamış çok şey varken, yalnızca derslerin konusunu tekrarlamakla yetinmemelidir. Ders, geniş ve derin düşünme, geniş araştırma ve ustaca ifade için bir alan sağlar. Konu üzerinde elinizden gelenin en iyisini yapın; bu, üzerinde gösterdiğiniz tüm çabaya değecektir.

_3. Bir Söylem İçin Bir Plan Tamamlama:_ Öğrenci, XXII. Ders'te bir söylev için bir planın önemi hakkında söylenenleri gözden geçirmelidir. Bir planı bitirme işi hakkında Bay Pittinger şunları söylüyor:
"Malzemelerimizi biriktirdiğimizde, uygunsuz veya gereksiz olan her şeyi
sildiğimizde ve söylemimizin genel karakterini belirlediğimizde, planı bitirme işinin geri kalanı kişisel zevke ve yargıya bırakılmalıdır. Her duruma uyacak kurallar verilemez. En kolay anlaşılan ifadeleri veya argümanları ve söylemin diğer bölümlerini anlamak için gerekli olanları ve ayrıca
en az tartışılması muhtemel olanları önce koymayı isteyebiliriz. Güçlü ve etkileyici bir şey
saklanmalıdır. Açılışta ilgiyi tüketir ve sonra uysalca kapatırsak, bu doğanın en iyi aynası olan en yüksek sanatın ilkelerine uygun olmayacaktır. Bu bariz düşüncelerin ötesinde konuşmacıya çalışmasının bu bölümünde çok az yardım sağlanabilir. Kendi idealini oluşturmalı ve sonra ona doğru ilerlemelidir. Kimseye bunları doldurmak amacıyla başka insanların taslaklarını ödünç almasını tavsiye etmiyoruz ve sonra sanki eser orijinalmiş gibi onlardan konuşmak. [Bu iğrenç olurdu!] Bu en kârsız intihal türüdür. Bu tür taslaklar çok genç bir konuşmacı için yararlı olabilir,
sadece amaçlaması gereken plan veya taslaklardaki mükemmelliğin göstergesi olarak. Ve iyi söylemler duyduğunda,
yakıcı kelimelerin altına bakabilir ve
üzerinde durdukları çerçevenin değerlerini eleştirebilir. Bu onu kendi planlarından daha az memnun edebilir,
ama böyle bir memnuniyetsizlik her zaman gelecekteki başarı için en iyi umudu
sağlar. Planlarınızı geliştirmenin gerçek yolu,
onlara çok fazla zaman ve düşünce ayırmak ve tatmin edici bir sebep
veremeyeceğiniz hiçbir kısmı için hiçbir düzenleme yapmamaktır. Bu yön yalnızca yeni başlayanlar için geçerlidir. Zamanla planların oluşumu o kadar doğal hale gelecektir ki, en etkili düzenlemeden herhangi bir sapma, o sanatta bir usta tarafından hissedilen bir müzikteki uyumsuzluk kadar keskin bir şekilde hissedilecektir. Bu tür dikkatlice oluşturulmuş planlardan sağlam, tutarlı ve mantıklı söylemler ortaya çıkar." (Doğaçlama Konuşma,
Pittinger, s. 170, 171.)

_Bir Planın Temel Unsurları:_ "Her planın sahip olması gereken belirli genel özellikler vardır. Önerilen söylemin doğasını tam olarak belirtmeli ve ardışık adımlarının her birini doğrulukla işaretlemelidir. Ana hatlarda herhangi bir kesinlik eksikliği ölümcül bir kusurdur. Söyleminizin sonuna kadar rehberlik için kesinlikle ona güvenebileceğinizi hissetmelisiniz, aksi takdirde her zaman
utanç ve karışıklık tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Her cümle belirgin bir fikri ifade etmelidir,
ve sadece bir tanesini. Bu, söylemin başka hiçbir bölümünde tekrarlanmamalıdır;
aksi takdirde, doğaçlama konuşmacıların sıklıkla iddia ettiği gibi, yorucu tekrarlara düşeriz. Kısa bir plan, diğer her şey eşit olduğunda, uzun bir plandan daha iyidir. Genellikle tek bir kelime, birçok cümle kadar mükemmel bir fikri anımsatır ve hafızayı daha az yükler. Bir evin taslağının evin büyüklüğüne eşit olmasını beklemiyoruz, ancak onunla orantılı bir ilişki sürdürmesini bekliyoruz. Plan, düşünceyi sağlayamaz, ancak zihinde olanı belirterek, onu düzenli bir şekilde nasıl ortaya çıkaracağını gösterir. Belirli bir sonuca giden bir yoldur ve tüm yollar gibi, en önemli değerleri doğrudanlık ve akıcılıktır. Bu nitelikler olmadan, yardımcı olmaktan çok kafa karıştırır ve engeller. Plandaki her kelime bir fikir ima etmeli ve bu fikre o kadar sıkı bir şekilde bağlı olmalıdır ki, ikisi herhangi bir konuşma zorunluluğunda ayrılamaz. Söylemin hararetinde, önemli bir notanın daha önce temsil ettiği düşünceyi
kaybetmesi ve boş bir kelime haline gelmesi sizi çok şaşırtacaktır. Ancak, net kavramların uygun kelimelere yoğunlaştırılmasıyla, bu kolayca gerçekleşemez. Tanıdık bir fikir çok kısa bir şekilde ifade edilebilirken, garip veya yeni bir kavram daha fazla
genişletme gerektirebilir. Ancak konuşmacı tarafından ileri sürülen tüm düşünceler, dinleyicileri için ne kadar garip veya
şaşırtıcı olursa olsun, uzun
derin düşünme ve tam bir ustalık sonucu kendisi için tanıdık olmalıdır. Çoğu iskelet yüz kelimenin kapsamına alınabilir ve her parça onu tasarlayan zihne açıkça gösterilebilir, ancak başka hiç kimseye gösterilemez." (Doğaçlama Konuşma, Pittinger, s. 171-2-3.)

* * * * * *

_Konuşmada Netlik:_ Konuşmada netliğin kalitesinin değerlendirilmesine tekrar dönüyoruz. XXII. Ders'te belirsizlik hatası bir dereceye kadar ele alındı ​​ve burada aynı hatanın değerlendirilmesi yeniden yapılıyor.

_"Çok Fazla Zamir Kullanımından Kaynaklanan Belirsizlik:_ Belirsizlik, zamirlerin çok fazla
serbest kullanımıyla üretilebilir. Treasure Island'dan Dr. Livesey'in korsan Billy
Bones'u nasıl tehdit ettiğini anlatmak isteyen bir öğrenci şöyle yazıyor:

"Doktor ona pis bir serseri olduğunu ve bir doktor
ve bir yargıç olduğunu söyledi, böylece onu bir daha böyle bir şey yaparken yakalarsa, onu bölgeden
kovacaktı."

Çeşitli zamirlerin hangi adama atıfta bulunduğunu keşfetmenin zamanı geldi. Belirsizliği ortadan kaldırmak için pasajın bir kısmını doğrudan bir alıntı haline getirmemiz gerekecek:

Dr. Livesey, Bones'a pis bir serseri olduğunu söyledi ve bir daha böyle bir şey
yaparsa, bölgeden
kovulacağı konusunda uyardı.
"Çünkü," dedi Doktor, "ben sadece bir doktor değil, aynı zamanda bir yargıcım da."

Genellikle, bir konuşmanın üçüncü şahıs olarak anlatımı belirsiz olduğunda,
bu doğrudan alıntı yöntemine başvurmamız gerekir. Ancak genellikle,
soru yalnızca zamirlerin yerini alacak isimleri bulmaktır. Zamir sayısını azaltarak, karışık cümle,
"Walters ve Foster onlarla aynı fikirde değildi, ama bizim gibi düşündüler ve
bu yüzden niyetlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar," daha açık bir cümleye dönüşür,
"Walters ve Foster eski düşmanlarıyla aynı fikirde değildi,
ama bizimle aynı fikirdeydiler ve bu yüzden onlar niyetlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar." Belirsiz zamirlerden kurtulmak için bir kelimeyi tekrarlamak gerekebilir. Netlik gerektirdiğinde, en iyi yazarlar bir kelimeyi iki kez kullanmaktan asla korkmazlar. Tekrar, bir tür önceki düşüncenin yankısı olarak hizmet ederek tutarlılığı bile artırabilir. Bu yüzden Bay Bryce şöyle yazıyor:

"Ancak, sonuçta, bu (Temsilciler Meclisi Başkanı'nın etkisi) bir güçtür, yetenekli ve hırslı bir adamın elinde o kadar geniş kapsamlı hale gelen bir güçtür ki, onu Birleşik Devletler'deki ikinci, hatta birinci siyasi figür olarak adlandırmak abartı olmaz."--(Bryce: Amerikan Milletler Topluluğu.)

Bu tekrarlama yöntemi, aşağıdaki tutarsız cümleyi tutarlı bir cümleye dönüştürmek için kullanılır.

_Tutarsız:_ Bu politika en iyisi değildir; yanlıştır ve biz bunu biliyoruz ve buna göre bundan kaçınıyoruz, bizim çıkarımıza olmasa bile.

_Tutarlı:_ Bu politika en iyisi değildir; yanlıştır, yanlış olduğunu biliyoruz ve bundan kaçınmak çıkarımıza olmasa da,
kaçıyoruz. (Okullar İçin Kompozisyon ve Retorik. Herrick ve Damon, s. 304-5.)

BÖLÜM V.

Dinden Dönme[A] Dönemi.

DERS XXXI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KİLİSEDEKİ DİN DEVRİNİN UNSURLARI.

ANALİZ.

I. İlk Hıristiyanların Karakterleri.

II. Havariler ve Yaşlılar Arasındaki Tartışmalar ve Ayrılıklar.

III. Bölünmeler--İlişkiler--ve Azizler Arasındaki Kilise Genelindeki Demoralizasyon.

KAYNAKLAR.

Öğrenci, Yazarın "Kilise Tarihinin Ana Hatları"nda ve ayrıca "Tanrı İçin Yeni Tanıklık", Cilt I'de ve ayrıca aşağıdaki notlarda Dinden Dönme konusuyla ilgili bir İnceleme bulacaktır.

[Dipnot A: "Döneten: Dönen veya 
irtidat edenle ilgili."--Sözlük. ]

NOTLAR.

_Önerilen Konu:_ Şimdi erken Hıristiyan yüzyıllarında Hıristiyan dininin düşüşünü izlemek
m. hüzünlü bir görev haline geliyor. Bu ifadeyle, gerçekten Hıristiyan olmayan bir dinin, İsa Mesih'in güzel dininin yerini yavaş yavaş aldığını;
Hıristiyan doktrininden ve Hıristiyan Kilisesinden evrensel bir
irtidadın gerçekleştiğini kastediyorum. Bu yüzden Hıristiyanlığın düşüşünü izleyerek, modern peygamber Joseph Smith'in dünyaya
geldiği ilk büyük mesajın gerçeğini
tespit edeceğim; ve ayrıca, Tanrı'nın
altında kurduğunu iddia ettiği ve bizi çağların
doruk noktasına -Zamanların Doluluğu Döneminde müjdenin tüm
dispensasyonlarının tamamlanmasına- getirecek olan böyle bir eserin kurulması için bir gerekliliğin var olduğunu da kanıtlayacağım; bu dönemde "her şey Mesih'te, hem gökte hem de yerde olan her şey, hatta O'nda bir araya getirilecek." (Efesliler i:10.)

_İlk Hıristiyanların Karakteri:_ Öncelikle, ilk Hıristiyanların insanlığın ortak zayıflıklarına sahip olmaktan, Hıristiyan dininden dönme olasılığını ortadan kaldıracak kadar uzak olmadıkları belirtilmelidir. Zaman olarak onlardan çok uzakta olmamız, birçok kusurlarının gizlenmesi ve erdemlerinin abartılı bir şekilde kutlanması nedeniyle, yaşamlarının kutsallığı ve doğalarının kutsallığı hakkındaki abartılı fikirler genel olarak benimsenmiştir; oysa ilk azizlerin karakterine dair küçük bir araştırma, onların çok insan olduklarını ve bizimle aynı tutkulara sahip insanlar olduklarını kanıtlayacaktır.

_Havarilerin Hırslı Tartışmaları:_ Zebedi'nin çocuklarının annesi oldukça hırslı bir ruh sergiledi ve iki kardeş, İsa Krallığına girdiğinde birinin sağında, diğerinin solunda oturmayı arzulayarak diğer havarilere çok fazla hakaret ettiler.[A] Baş Havari Petrus bile, düşmanlarının önünde korkudan üç kez Rabbini inkar ettiğinde ve hatta küfür ve sövgüyle bu inkarı doğruladığında insan zaafının tüm payını sergiledi.[B] Erken Hristiyan Kilisesi'nde, Hristiyan inancını kabul edenlerin hala Musa'nın yasasına ve özellikle sünnet törenine uymakla yükümlü olup olmadıkları konusunda oldukça hararetli bir tartışma çıktı. Bazı bilgili yazarların, Havariler ve Yaşlılar tarafından Kudüs'te düzenlenen Kilise'nin ilk genel konseyi olarak adlandırdıkları kararla bu sorunun dostane ve yetkili bir şekilde çözüldüğü görülse de, eski zorluk tekrar tekrar patlak verdi, yalnızca Yahudi azizler ve Yahudi olmayanlar arasında değil, hatta Havarilerin kendileri arasında bile, birbirlerine karşı ciddi suçlamalara, hizmetteki iş arkadaşları arasındaki dostluğun, suçlamalar ve karşılıklı suçlamalar yoluyla gerilmesine yol açtı.

[Dipnot A: Matta xx:20-24.]

[Dipnot B: Matta xxvi:69-75.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri xv.]

Bu sünnet meselesinin Kudüs'teki konsey tarafından çözülmesinden sonra, Petrus Antakya'ya gitti ve ilk başta hem Yahudi hem de Yahudi olmayan müritlerle ayrım gözetmeksizin, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanları mükemmel bir birliktelikte kabul ederek, Musa'nın yasasının bir Yahudi'ye koyduğu kısıtlamalardan tamamen uzaklaşarak, Yahudi olan birinin Yahudi olmayanlarla böylesine sınırsız bir birlikteliğe sahip olmasını yasadışı hale getirdi. Ancak Kudüs'te ikamet eden Yakup'tan bazı kişiler indiğinde, Petrus "sünnetli olanları" gücendirmekten korkarak, aniden Yahudi olmayan müritlerle olan sosyal birlikteliğini geri çekti. Diğer Yahudi kardeşler de aynısını yaptı; Pavlus'un dostu Barnabas da bu sayının içindeydi. Bunun üzerine Pavlus, kendisinin de tanıklık ettiği gibi, Petrus'a karşı çıktı ve onu tüm kardeşlerin önünde ikiyüzlülükle doğrudan suçladı ve şöyle dedi: "Eğer sen bir Yahudiysen, Yahudi olmayanların yaşam tarzına göre yaşıyorsan ve Yahudiler gibi yaşamıyorsan, neden Yahudi olmayanları Yahudiler gibi yaşamaya zorluyorsun?"[A] Yine de aynı Pavlus, o olayda Yahudi olmayanlara olan sadakatine, Kudüs'teki Kilise konseyinin verdiği karara olan şevkine ve her zamanki güçlü ahlaki cesaretine rağmen, daha sonra davranışlarıyla kendisinin de "herkese her şey olma" zayıflığının ötesinde olmadığını gösterdi; Petrus'la Antakya'daki olaydan kısa bir süre sonra, Galatya eyaletindeyken, Pavlus onu alıp sünnet etti, çünkü annesinin Yahudi, babasının ise Yunan olduğu ve tüm bunların Yahudilerden korktukları biliniyordu.[B]

[Dipnot A: Galatyalılar ii.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri xvi:1-4.]

Bu soru, Antakya'daki bu sert tartışmadan sonra bile çekişme konusu olmaya devam etti; çünkü Kudüs'teki konseyin kararı Yahudileştirme tarafının itirazına karşı olsa da, fırsat buldukça bu konuyu gündeme getirmeye devam ettiler ve özellikle Pavlus'un misyonerlik yolculuklarındaki ayak izlerini yakından takip ediyor gibi görünüyorlardı; ve en azından Galatya'da, o eyaletin azizlerini Mesih'in lütfundan
başka bir müjdeye çevirmeyi başardı, Mesih'in Müjdesi'ni çarpıttı.[A] Bu soru
Havariler Çağı boyunca Kilise'yi rahatsız etmeye devam etti ve
sonunda, Kudüs'teki konseyin kararına derin bir saygı göstermekten ziyade, çok sayıda Yahudi olmayanın dönüştürülmesi ve Kilise'yi ele geçirmesiyle
çözüldü.

[Dipnot A: Gal. i:6, 7.]

Pavlus ve Barnabas'a Anadolu'daki ilk görevlerinde eşlik ederken John Mark'ın hizmetten çekilmesi ve bu çekilmenin onun şevkinin azalmasından veya arkadaşlarıyla bir anlaşmazlıktan kaynaklanması kolayca akla gelecektir. [A] Daha sonra,
Pavlus Barnabas'a tekrar gidip ilk görevlerinde vaaz ettikleri her şehirdeki kardeşleri ziyaret etmelerini teklif ettiğinde, aralarında aynı John Mark hakkında keskin bir anlaşmazlık çıktı. Barnabas onu tekrar hizmete almak istedi, ancak Paul ciddi bir şekilde itiraz etti; ve aralarındaki tartışma o kadar belirgindi ki,
bu iki arkadaş ve hizmetteki yoldaşlar ayrıldılar,
bir daha birleşmediler. Ayrıca, John Mark hakkındaki bu yanlış anlaşılmaya ek olarak, Pavlus'un Antakya'daki ikiyüzlülük olayında Barnabas'a verdiği sert azarlamanın arkadaşlıklarını biraz zedelemiş olması da mümkündür.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xiii:13.]

_İlk Hıristiyanlar Arasındaki Bölünmeler:_ Kilise'nin önde gelen görevlileri arasındaki bu yanlış anlamalardan ve suçlamalardan
ayrılarak, üyelerin
nasıl bir tutum sergilediğini soralım. Pavlus'un Korint'teki kiliseye yazdığı Mektup, aralarında ciddi bölünmeler olduğunu ortaya koyuyor; bazıları Pavlus'tan, bazıları Apollos'tan, bazıları Kefas'tan ve bazıları da Mesih'ten olduklarını söylüyor; bu da Pavlus'un sert bir şekilde "Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için
çarmıha mı gerildi?" diye sormasına yol açtı.[A] Aralarında bitmek bilmeyen çekişmeler ve bölünmeler vardı ve bu da Pavlus'un onları bedensel düşünceli olarak kınamasına neden oldu.[B]
Aralarında ayrıca, Yahudi olmayanlar arasında adı geçmeyen bir fuhuş da vardı, "birinin babasının karısıyla evlenmesi!" Ve bu utanç verici günah Korint'teki kiliseyi alçaltmadı, çünkü Pavlus onları böyle bir suçun varlığında övündükleri için kınadı, bunun için yas tutmak yerine.[C] Onlar birbirleriyle ve dünyanın önünde, İsa Mesih'in öğretilerini ihlal ederek dava açma alışkanlığındaydılar.[D] Sarhoşluklarıyla Rabbin Sofrası'nın kurallarını ihlal ettiler, bu yüzden Havari tarafından sert bir şekilde
azarlandılar. [E] Onlar, "Rabbin bedenini ayırt etmeyerek, değersiz bir şekilde yiyip içtiler; bu nedenle aralarından birçoğu hastalandı ve birçoğu uyudu" (yani öldü). Aralarında sapkınlıklar da vardı. [F] Bazıları ölülerin dirilişini inkar ederken, diğerleri Tanrı bilgisine sahip değildi. Havari, bunun onların utançları olduğunu ilan etti. [G] Bu sert kınama mektubunun Korintli azizleri üzdüğü ve onları kısmen tövbeye getirdiği için Tanrısal bir şekilde üzdüğü doğrudur; Ancak, onların kısmi tövbelerini öğrendiğimiz ikinci mektupta bile, Havari, Kilise'de işledikleri kirlilik, fuhuş ve sefahatten tövbe etmemiş birçok kişi olduğunu iddia edebilirdi.[H] Bu ikinci mektuptan da, kilisede Tanrı'nın sözünü bozan birçok kişi olduğunu;[I] hizmette bile "sahte peygamberler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösterenler" olduğunu öğreniyoruz.[J]

[Dipnot A: I Kor. i:12, 13.]

[Dipnot B: I Kor. iii:3, 4.]

[Dipnot C: I Kor. v:1-3.]

[Dipnot D: I Kor. vi:1-20; ve Matta, xviii:15, 17.]

[Dipnot E: I Korintliler xi:2-22 ve 29, 30.]

[Dipnot F: I Korintliler xi:19.]

[Dipnot G: I Korintliler xv:12-34.]

[Dipnot H: II Korintliler xi. 21.]

[Dipnot I: II Korintliler ii:17.]

[Dipnot J: II Korintliler xi:12-14.]

Galatya eyaletindeki kiliseler hakkında, Yahudileşen Hıristiyan din adamlarının o eyaleti işgali hakkında daha önce söylediklerimizden fazlasını söylemeye gerek yok. Bu din adamları, azizleri Mesih'in lütfundan uzaklaştırıp, bedensel emirler yasasının dilenci unsurlarına geri döndürüyorlardı; Pavlus'un haykırmasına yol açan bir durum: "Sizi Mesih'in lütfuna çağıran kişiden bu kadar çabuk uzaklaşıp başka bir müjdeye; ki bu başka bir müjde değil; sizi rahatsız eden ve Mesih'in Müjdesini çarpıtmak isteyen
bazıları var."[A]

[Dipnot A: Gal. i:6, 7.]

Bu sırada Kilise'de iki ayrı parti olduğu ve aralarında
acı çekişmelerin çıktığı, Pavlus'un Filipililer'e yazdığı mektupta daha da kanıtlanmıştır. Bazıları Mesih'i kıskançlık ve çekişmeyle, bazıları ise iyi niyetle vaaz ettiler. Pavlus, "Biri Mesih'i çekişmeyle, samimiyetle değil," der, "bağlarıma sıkıntı
eklediklerini sanarak; ama diğeri sevgiyle, Müjde'yi savunmak için hazır olduğumu bilerek."[A] Aynı insanlara tekrar "Köpeklerden sakının," dedi; "Kötü işçilerden sakının; özlü sözlerden sakının."[B] "Kardeşler, beni
izleyin," diye uyarıyor onları, "ve bizim gibi yürüyenleri, örnek aldığımız gibi yürüyenleri de izleyin, çünkü birçoğu hakkında size sık sık
söyledim ve şimdi de ağlayarak söylüyorum ki, onlar Mesih'in
çarmıhının düşmanlarıdır: onların sonu yıkımdır, Tanrıları onların karnıdır,
ve şanları onların utancıdır, dünyevi şeyleri düşünenler."[C] Pavlus, Koloseliler'e şunu söylemeyi gerekli gördü: "Kimse sizi felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneklerine,
dünyanın temellerine göre, Mesih'e göre değil, yozlaştırmasın. * * * * Hiç kimse gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak, görmediği şeylere karışarak, bedensel zihniyle boş yere
böbürlenerek ödülünüzden sizi aldatmasın."[D]

[Dipnot A: Filipililer i:15, 16.]

[Dipnot B: Filipililer iii:2.]

[Dipnot C: Filipililer iii:17, 19.]

[Dipnot D: Kol. ii:8, 18.]

Pavlus'un Dönenleri Arasındaki İrtidatlar: Fakat Pavlus'un pastoral mektuplarında, ilk kiliseyi tehdit eden ve hatta onu alt eden sonraki irtidadın temellerini atmaya başlayan bozulmalara dair daha derin bir anlayış elde ediyoruz. Havari, Timoteos'u kendisini temsil etmesi için Efes'teki azizlere gönderdi, böylece bazılarını kendilerine ilettiği doktrinlerden başkasını öğretmemeleri konusunda uyarabilirdi: "Ne masallara ve sonu gelmeyen soyağaçlarına kulak verin, çünkü bunlar imanda olan Tanrısal öğretiden ziyade sorulara hizmet eder," çünkü bazıları saf bir yürek, iyi bir vicdan ve yapmacıksız bir imanla, "aşağılık gevezeliklere, yasanın öğretmenleri olmayı arzulayarak, ne söylediklerini ne de neyi iddia ettiklerini anlamadan" dönmüşlerdi. [A] İman konusunda batan diğerleri, Pavlus'un Şeytan'a küfür etmemeyi öğrenmeleri için teslim ettiği Hymenaeus ve Alexander'dı. [B] Diğerleri "inanç konusunda yanılmış" ve "boş gevezeliklere ve sahte olarak adlandırılan bilimin muhalefetine kulak vermişlerdi." [C] Pavlus, Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta, Asya'daki tüm azizlerin kendisinden yüz çevirdiğini, bunların arasında Phygellus ve Hermogenes'in bulunduğunu bildirir.[D] Timoteos'a tekrar "kutsal olmayan ve boş gevezeliklerden" kaçınmasını öğütler, "çünkü," dedi, "onlar giderek daha fazla tanrısızlığa yol açacak ve sözleri bir yara gibi yiyecek; Bunlardan biri de
Hymenaeus ve Philetus'tur. Onlar hakikat konusunda yanılmışlardır ve
dirilişin çoktan geçtiğini ve bazılarının
inançlarını altüst ettiklerini söylemişlerdir."[E] Bir zamanlar Pavlus'la birlikte çalışan Demos, onu terk etmişti,
"şimdiki dünyayı sevmiş";[F] ve Pavlus'un ilk cevabında, yani
Roma'daki mahkemeye çıkarıldığında, yanında hiç kimse yoktu,
ama herkes onu terk etti; Tanrı'nın bunu onların üzerine yüklememesi için dua ediyor.[G]

[Dipnot A: I Tim. i:3-7.]

[Dipnot B: I Tim. i:19, 20.]

[Dipnot C: I Tim. vi:20, 21.]

[Dipnot D: II Tim. i:15.]

[Dipnot E: II Tim. ii:16, 18.]

[Dipnot F: II Tim. iv:10.]

[Dipnot G: II Tim. iv:16.]

Pavlus, Titus'a imana sımsıkı sarılmasını öğütledi, çünkü
birçok asi ve boş konuşan ve aldatıcı vardı, özellikle de sünnetliler; kirli kazanç uğruna bütün evleri altüst ediyor, yapmamaları gereken şeyleri öğretiyorlardı; ve Yahudi masallarına ve insanların emirlerine kulak veriyor ve gerçeklerden dönüyorlardı.[A]

[Dipnot A: Titus i:9-14.]

_Hristiyanların Yaygın Moral Bozukluğu:_ Petrus'un da Kilise'yi tehdit eden sapkınlıklar ve sahte
öğretmenler tehlikesine ilişkin söyleyecek bir şeyi vardı. Azizler arasında sahte
öğretmenler olacağını, "gizlice lanetli
sapkınlıklar getireceklerini, hatta kendilerini satın alan Rabbi inkar edeceklerini ve kendilerine hızlı bir yıkım getireceklerini" ilan etti. "Ve birçokları," dedi, "kendi
zararlı yollarını izleyecekler; bu yüzden hakikat hakkında kötü konuşulacak.
Ve açgözlülükleri yüzünden uydurma sözlerle
sizi ticaret malı yapacaklar; onların yargısı artık uzun süre gecikmiyor ve
mahkumiyetleri uyumuyor. Çünkü Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse, onları cehenneme attıysa ve onları yargılanmak üzere
karanlık zincirlerine teslim ettiyse"--Rab'bin, tıpkı köpek gibi,
kendi kusmuğuna ve yıkanmış dişi domuzu
çamurda yuvarlanmaya dönen Mesih'in İncili'nin bu bozguncularını esirgemeyeceğini savundu.[A] Ayrıca bazılarının, Pavlus'un mektuplarını, "diğer kutsal yazıların" bir kısmıymış gibi, kendi yıkımları için
çarpıştırdıklarını da iddia etti.[B]

[Dipnot A: II Petrus ii.]

[Dipnot B: Aynı. iii; 16.]

İsa'nın sevdiği havari Yuhanna da, ilk Kilise'de
deccalların, sahte peygamberlerin ve birçoklarının
yozlaşmışlığının varlığına tanıklık eder. "Son zamandır," dedi, "ve duyduğunuz gibi
deccal gelecek, şimdi bile birçok deccal var,
bundan son zaman olduğunu biliyoruz;" * * * * * * "Bizden
çıktılar * * * * * * ki hepimizin
olmadıklarını
ortaya koyabilsinler."[A] Aynı mektupta, "Ruhları deneyin," dedi, "Tanrı'dan olup olmadıklarını
sorun; çünkü birçok sahte peygamber
dünyaya çıktı. "[B] Yine; "Dünyaya birçok aldatıcı girdi, onlar
İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmiyorlar. Bu bir aldatıcıdır,
bir Deccal."[C]

[Dipnot A: I. Yuhanna ii:18, 19.]

[Dipnot B: I. Yuhanna iv:1.]

[Dipnot C: II. Yuhanna vii:5.]

Yahuda da bu aldatıcı sınıfına karşı bir tanıktır. Azizleri "bir zamanlar azizlere teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeleri" konusunda uyardı; "çünkü," dedi, "bazı adamlar farkında olmadan içeri sızdılar, * * * * Tanrımızın lütfunu sefahate çeviren ve tek Rab Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar edenler."[A] Mektubun geri kalanını, onların kötülüklerinin bir tanımına ayırır, bunu Şeytan'ın davranışları ve Sodom ve Gomorrah sakinlerinin iğrençliğiyle karşılaştırır.

[Dipnot A: Yahuda 3, 4.]

_İncelemenin Amacı:_ Kilise'nin Apostolik Çağ'daki
durumuna dair bu incelemeyi, Kilise'nin o dönemde tam bir
irtidat halinde olduğu fikrini
kurmak amacıyla yapmadım; ayrıca erken azizlerin zayıflıkları ve günahları üzerinde durup onları hor görme amacıyla da durmadım.
Tek amacım, her şeyden önce, erken Hıristiyanların mutlak kutsallığıyla ilgili olarak birçok zihinde var olan
abartılı fikirleri dağıtmak; ve ikinci ve esas olarak, erken Kilise'de, hatta Havarilerin
günlerinde bile, Havarilerin otoritesi ve
gücü tarafından kısıtlanmadığında, Kilise'nin tamamen yıkılmasına yol açacak unsurlar ve eğilimler olduğunu göstermekti.

Havarilerin ölümünden sonra Kilise'nin işlerinde daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik olduğuna inanmak için hiçbir iyi nedenimiz yok; daha az sapkınlık veya daha az sahte öğretmen veya insanları boş felsefeleriyle, aptalca gevezelikleriyle ve sahte olarak adlandırılan bilime karşı
çıkışlarıyla saptıran sahte peygamber olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Aksine, kişi Pavlus'un şu kehanetine inanmaya zorlanıyor: Kötü insanlar ve ayartıcılar daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldatılacak; [A] çünkü, Havariler
uyuduktan sonra, kim ayağa kalkıp Kilise'ye getirilen sapkınlıkları düzeltecek, kendilerinden sonra öğrencileri
çekmek için ortaya çıkan bölücüleri, sahte öğretmenleri ve sahte peygamberleri azarlayacaktı? Sahte öğretmenler Kilise'ye sızmışlarsa, hakikat yolunun kötü konuşulmasına neden olan
lanet olası sapkınlıkları getirmişlerse ve İsa Mesih'in saf dini, ilham almış Havariler hala Kilise'deyken bile bozulmuşsa, Havarilerin ölümünden sonra tüm bu kötülüklerin artacağı ve kontrolsüzce ortaya çıkacağı sonucuna varmak mantıksız değildir.

[Dipnot A: II Tim. iii, 13.]

DERS XXXII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

DÖNÜŞÜN İLERLEMESİ.

ANALİZ.

I. Kilise'de Sahte Öğretmenlerin Varlığı.

II. Sahte Doktrinlerin Yayımlanması.

KAYNAKLAR.

Son Ders'te atıfta bulunulan Eserler ve notlarda atıfta bulunulan
yetkiler.

NOTLAR.

_Sahte Öğretmenlerin Yükselişi:_ Elbette, burada erken Hıristiyan yüzyıllarındaki sahte öğretmenlerin kısa bir tarihine bile giremem. Bu kendi başına bir ciltlik konu olurdu. Bu nedenle, sahte öğretmenlerin sayısındaki hızlı artış gerçeğini ve doktrinlerinin Hıristiyan dini üzerindeki zararlı etkisini doğrudan ortaya koyacak güvenilir otoritelerden alıntılar yapmakla yetineceğim.

_İlk Hıristiyan Dinden Dönme Sorununda Sırasıyla Roma Katolik ve Protestan Kiliselerinin Pozisyonları:_
Ancak, bu alıntıları yapmadan önce, Protestan yazarların, Hıristiyan dininin, irtidat çağları boyunca bile sürdürüldüğünü ve on altıncı yüzyılın sözde "Reformasyonu" aracılığıyla insanlığa geri verildiğini iddia etmekle ilgilendikleri söylenmelidir. Bu nedenle, yazılarında, ilk Kilise'nin yozlaşmalarından bahsederken, çok güçlü bir ifadenin, Hıristiyan dininin tamamen çökertildiği inancına yol açabileceğinden özellikle kaçınmışlardır. Gerçekten de, Milner'ın Kilise Tarihi'ni -ki bu, Kilise tarihi olarak değil, dindarlık tarihi olarak görülmelidir-
Mosheim'ın "Kilise Tarihi Kurumları" adlı eserinin etkisini dengelemek için yazdığı iyi bilinmektedir. Milner bu eseri, dinin sapkınlıkları ve kötüye kullanımları hakkındaki ifadelerinde fazla açık sözlü bulmuştur. Protestan yazarlar, Hıristiyan dininin, dinden dönme çağları boyunca tüm kötüye kullanım ve bozulmalara rağmen hayatta kaldığı teorisini ortaya koymak zorundaydılar, aksi takdirde on altıncı yüzyıl "Reformasyonu" için mantıksal bir dayanakları olmazdı. Hiçbir zaman bahsetmeseler de, Hıristiyan dininin paganlaştırılmış bir din tarafından yerinden edilmesi durumunda - sahte bir din - Yeni Ahit kehanetlerinde daha sonra göreceğimiz gibi tamamen öngörüldüğü gibi ve Protestan yazarların eserlerinin kanıtlamaya çalıştığı gibi - o zaman gerçek Hıristiyan dininin ve Mesih Kilisesi'nin restore edilebilmesinin tek olası yolu, göklerin yeniden açılması ve İncil'in yeni bir dağıtımının verilmesiyle birlikte, onu vaaz etmek ve kurtuluş törenlerini yönetmek için ilahi otoritenin yenilenmesiyle olurdu. Katolikler, Kilise'de büyük bir irtidat olmadığını savunurlar. Onların teorisi, Mesih ve Havarilerinin günlerinden bugüne kadar Hıristiyan Kilisesi'nin sürekli, kesintisiz bir şekilde devam ettiği ve Roma Katolik Kilisesi'nin asırlar boyunca devam eden Kilise olduğudur. Katolik yazarlar, Kilise'de çok yozlaşmış dönemler, birçok kötü din adamı ve bazı
aşağılık papalar olduğunu kabul ederler; ancak Kilise'nin varlığını sürdürdüğünü,
Hristiyan dininin yeryüzünde korunduğunu savunurlar.

_Erken Hristiyan Yazarlarda Mükemmelliğin Gerilemesi:_ Protestan ve Katolik kiliselerinin Hristiyan dininin devamı konusundaki tutumlarına ilişkin bu açıklamalarla, söz verilen alıntılarla devam ediyorum; ve ilk olarak,
Neander'in Hristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi'nden,
Havarilerin yazıları ile sözde Apostolik Babaların yazıları arasındaki çok büyük farka ilişkin bir pasaj; ve bu geçişin aniliği, Babaların eserlerinin küçümsenmesine:

"Türünün tekil bir fenomeni, Havarilerin yazıları ile neredeyse çağdaşları olan Havari Babaların yazıları arasındaki çarpıcı farktır. Diğer durumlarda, geçişler genellikle kademeli olur; ancak bu durumda ani bir
değişim gözlemliyoruz. Burada yumuşak bir geçiş yok, ancak bir dil stilinden diğerine ani bir geçiş var; bu fenomen bizi Havarilerin ruhlarında İlahi Ruh'un özel bir aracı olduğu gerçeğini kabul etmeye yöneltmelidir. Kutsal Ruh'un ilk olağanüstü operasyonlarından sonra, Hristiyanlıkta insan doğasının özgürce geliştiği bir dönem geldi; ve burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Hristiyanlığın etkilerinin daha geniş bir şekilde nüfuz edebilmesi ve insan zihninin büyük güçlerini tam olarak etki altına alabilmesi için başlangıcın küçük ve zayıf olması gerekir. Öncelikle, vaazın
aptallığıyla ilahi gücün ne gibi sonuçlar doğurabileceğinin gösterilmesi gerekir. Sözde Apostolik Babaların yazıları, ne yazık ki, çoğunlukla, bize güvenilmeye çok az değer bir durumda ulaşmıştır, kısmen Kilise'de çok saygı duyulan bu adamların adı altında, yazılar erken dönemde belirli görüşlere veya ilkelere yetki vermek amacıyla
düzenlenmişti; kısmen de mevcut olan kendi yazıları, İncil'in özgür ruhunu ezmeyi amaçlayan
Yahudi hiyerarşik çıkarlarına hizmet etmek için
araya sokulmuştu."[A]

[Dipnot A: Cilt i, s. 656, 657.]

Dr. tarafından burada yapılan varsayım için Kutsal Yazıların hiçbir yetkisi yoktur. Neander, Kutsal Ruh'un olağanüstü faaliyetlerinin Havarilerle sınırlı olması gerektiğini ileri sürmüştür; Kutsal Yazılar'ın otoritesinin tüm içeriği bunun tam tersidir. İncil'in kendisinin teorisi, onu alan herkesin ve özellikle de hizmetkarlarının, tüm zamanlar boyunca ruhlarında çalışan özel bir araç olarak ilahi Ruh'a sahip olacağıdır ve faaliyetlerinin onu ilk alan ve ilk hizmetkarları olanlarla sınırlı olması gerektiğine dair hiçbir gerekçe yoktur. Bu nedenle, Havarilerin yazıları ile Havari Babaların yazıları arasındaki mükemmellik ve doğruluk konusundaki bu ani geçiş, yalnızca Kilise'deki öğretmenlerin karakterinde ve öğretilenlerde bir bozulmaya işaret etmekle kalmaz, daha özel olarak, Hıristiyan dinini altüst eden ve Mesih Kilisesi'ni yok eden "kötülük gizeminin" ilerlemesine işaret eder. Neander'den alınan pasajda bahsi geçen sahte kitaplar ve yazılar sorusu üzerine Dr. Nathaniel Lardner, Dr. Mosheim tarafından yazılmış bir teze atıfta bulunur ve bu tez, birinci ve ikinci yüzyıllarda üretilen birçok sahte yazının sebeplerini ve nedenlerini gösterir ve ardından ekler:
"Herkes, her türden Hıristiyanın bu sahtekarlıktan suçlu olduğunu kabul eder.
Gerçekten de, bunun zamanın büyük bir hatası olduğunu söyleyebiliriz; çünkü gerçeğin böyle savunmalara ihtiyacı yoktur ve bunları gördüğünde utanır."[A]

[Dipnot A: Lardner'ın Eserleri, cilt viii. s. 330.]

Eusebius, sahte öğretmenler konusunda Hegesippus'tan alıntı yaparak ve
birinci yüzyılın sonu civarında Kilise'nin durumuna atıfta bulunarak şöyle der:

"Kilise o zamana kadar (birinci yüzyılın sonu) saf ve bozulmamış bir bakire olarak varlığını sürdürdü, oysa o sırada kurtarıcı İncil'in sağlam doktrinini çarpıtmaya çalışan birileri varsa bile,
hâlâ karanlık inzivalarda gizleniyorlardı; ancak Havarilerin kutsal korosu
yok olduğunda ve onların ilham edilmiş bilgeliğini duyma ayrıcalığına sahip olanların nesli
geçtiğinde, o zaman sahte öğretmenlerin sahtekarlığı ve yanılgıları
ile dinsiz hataların kombinasyonları da ortaya çıktı.
Bunlar da, Havarilerden hiçbiri kalmadığından, bundan sonra
utanmadan gerçeğin İncili'ne karşı sahte doktrinlerini vaaz etmeye çalıştılar."[A]

[Dipnot A: Eus. Ec. Hist., bk. iii. ch. 32.]

Dr. Mosheim aynı konu hakkında şunları söylüyor:

"Kurtarıcı'nın göğe çıkışından kısa bir süre sonra, O'nun hayatının çeşitli tarihleri ​​ve doktrinleri, belki de kötü niyetli olmayan, ancak batıl inançlı, basit ve dindarca sahtekar kişiler tarafından
yazıldı; ve daha sonra çeşitli diğer sahte yazılar dünyaya yayıldı, kutsal Havarilerin isimleriyle
sahte bir şekilde
yazılmışlardı."[A]

[Dipnot A: Institutes, bk. i, cent. 1, part ii, ch. ii.]

İncelenen yüzyıllardaki yazarlarla ilgili bu durum, doğal olarak, bu kadar çok sahtekarlık ve bu kadar çok sahte yazı varsa, Kilise'nin sözlü
öğretimle ilgili olarak bu dönemdeki durumu ne olmuş olabileceği düşüncesine yol açıyor. Bence, Kilise'nin bu ilk öğretmenlerinin yazılarıyla ilgili olarak durumun kötü olduğu kadar, vaaz edilenlerin söylemlerinin çok daha kötü olduğuna inanmakta haklıyız. Bu görüş açısından, Babaların tanıklıklarını kabul etmek için bir neden olarak genel olarak öne sürülen "antik çağ otoritesinin", bazen "antik çağ" olarak adlandırılan "Kutsal Yazıların hizmetçisi"nin, yazılı ve sözlü tüm gövdesinin, Dr. Jortin'in belirttiği gibi, "Briarean olarak kabul edilebileceği" kolayca anlaşılabilir, "çünkü onun yüz eli var ve bu eller sık ​​sık çarpışır ve birbirini döver."[A]

[Dipnot A: Jortin'in Kilise Tarihi Üzerine Açıklamaları, cilt i. s. 248.]

Ayrıca, bu Babalardan bazılarının sapkın olarak kınadığı kişilerin yalnızca sapkınlıkları nedeniyle değil, bazen de savundukları gerçekler nedeniyle kınandıkları sıklıkla görülür. Örneğin:
İkinci yüzyılda bir Piskopos ve Hristiyan Baba olan Papias, Eusebius tarafından, Apostolik adamlardan -yani Havarilerle ilişkilendirilen adamlardan- dirilişten sonra Mesih'in azizlerle birlikte yeryüzünde bedensel bir saltanatı olacağı ve bunun bin yıl boyunca devam edeceği gerçeğini aldığını söylediği için kınanır.[A]

[Dipnot A: Eusebius, kitap iii, bölüm 39.]

Prodicus, İskenderiyeli Clement tarafından insanların doğası gereği Tanrı'nın çocukları olduğunu savunduğu için kınanır.[A]

[Dipnot A: Lardner Works, cilt viii, s. 418.]

_Ölüler İçin Vaftiz Üzerine Tartışma:_ Marcion, birçok hatası nedeniyle kınanmasının yanı sıra, Irenaeus tarafından ölüler için kurtuluşa inandığı için de eleştirilmiştir; bu konuda Marcion'un cesurca tuhaf görüşleri olduğu kabul edilmelidir; ancak bu, genel ilkenin kınanması için bir sebep değildir. [A] İsa Mesih'in Hades'e gittiğini ve orada vaaz verdiğini ve kendisine inanılan her şeyi oradan getirdiğini öğretti. Lardner'ın alıntıladığı gibi Irenaeus, "Eski insanlar," diye devam ediyor, "sonsuz yaşamın ancak İsa Mesih'e imanla elde edilebileceği ve Tanrı'nın insanların İncil'i duymadıkları için mahvolmalarına izin vermeyecek kadar merhametli olduğu görüşünde olduklarından, Rab'bin ölülere de vaaz verdiğini, böylece yaşayanlarla aynı avantaja sahip olabileceklerini sandılar." O ayrıca şunu da ekler: "Marcion ve babaların dilinde,
cehennem mutlaka lanetlilerin yeri anlamına gelmez; o yerde
Tartarus, işkence yeri ve Cennet veya İbrahim'in koynu, dinlenme ve ferahlama yeri vardır. Hades'in o bölümünde, İsa
Eski Ahit'in doğru adamlarını buldu. Onlar sefil değillerdi, fakat
rahatlık ve zevk yerindeydiler." "Çünkü Mesih," diye devam eder,
"Yahudilere bu hayattan sonra Hades'te, hatta İbrahim'in koynunda bile dinlenmeyi vaat ediyor." Marcion'un doktrini, rakibi tarafından küfür olarak kınanmasına rağmen, buraya kadar Yeni Ahit ile kesinlikle uyumludur.
Marcion'un bu konudaki doktrininin talihsiz kısmı, onun
Kain'in ve Sodom'un ve Mısırlıların kötü adamlarının ve aslında
genel olarak tüm ulusların, her türlü kötülükte yaşamış olsalar da, Rab tarafından kurtarıldığını öğretmesidir; fakat Habil, Enok, Nuh ve Tanrı ile yürüyen ve yeryüzü yaşamlarında O'nu memnun eden atalar, peygamberler ve diğer doğru insanlar kurtuluşa ulaşmadılar, çünkü Mesih'in ruh dünyasında vaaz edilmesinde, onları şu anki nitelikli inançlarından uzaklaştırmak için bir aldatmaca planı olduğundan şüpheleniyorlardı, bu nedenle, onun dediği gibi, "ruhları Cehennem'de kaldı."[B]

[Dipnot A: Lardner Works, cilt viii, 449; ayrıca I Petrus iii:18-21;
Aynı eser, iv:6; I Korintliler xv:29.]

[Dipnot B: Aynı eser, s. 460.]

Marcion da maddenin sonsuzluğuna inandığı için kınanır.[A]
Aynı nedenle, Hermogenes de Tertullian tarafından aynı sebepten ve
Tanrı'nın dünyayı maddeden yarattığını ve onu hiçlikten
yaratamayacağını savunduğu için kınanır.[B]

[Dipnot A: Aynı eser, s. 581-2.]

[Dipnot B: Lardner, cilt VIII, s. 345.]

Ve böylece ortodokslar ile sapkınlar arasında sürekli bir eleştiri ve karşı eleştiri vardır ve zaman zaman hangilerinin ortodoks, hangilerinin sapkın olduğunu belirlemek zordur, çünkü sıklıkla yer değiştirirler. Kısaca ele alınan bu çağlardan sonraki çağlarda da herhangi bir gelişme olmamıştır. Dr. Jortin'in Kilise Tarihi üzerine bilgili eserinin editörü William Trollope, Jortin'in erken dönem babaları hakkındaki bir pasajında, dördüncü yüzyılın babaları hakkında şunları söylüyor:

"Nice konseyinden sonra,[A] iddiaları hangi açıdan
görülürse görülsün, seleflerinden çok daha aşağı olan bir yazar sınıfı ortaya çıktı. Üzücü bir şekilde öğrenim eksikliği, önyargılı görüşler ve zarif olmayan bir üslupla, Havariler ve onların hemen ardından gelenlerle
bir an bile rekabete giremezler."[B]

[Dipnot A: M.S. 325'te düzenlendi.]

[Dipnot B: Jortin, cilt i, s. 166, not. ]

Açıklamalarının genel anlamı, ikinci ve üçüncü yüzyıl babalarının Kutsal Yazılar'ın yorumlarında güvenilmemesi gerektiği, sıklıkla görüşlerinde aldatıldığı ve gelenek konularında her zaman güvenilmemesi gerektiği yönündedir; ancak yine de sonraki yüzyılların babalarına göre her bakımdan büyük ölçüde tercih edilirlerdi.

_II. Havarilerin Ölümünden Sonra Yanlış Doktrinlerin Gelişimi: Burada da, büyük ölçüde, Havarilerin günlerinde ekilen sapkınlıkların gelişimine atıfta bulunan bilgin Dr. Lardner'ın sonuçlarına güveneceğim:

"Eusebius, İgnatius'un Antakya'dan Roma'ya giderken, kiliseleri o zamanlar ortaya çıkan ve artacak olan sapkınlıklara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardığını ve daha sonra mektuplarını, onları bu bozulmalara karşı korumak ve inançlarında güçlendirmek için yazdığını anlatır. Bu sapkınlıkların tohumlarının Havariler zamanında ekildiği ve hemen ardından türediği görüşü muhtemelen kendi başına bir görüştür ve özellikle Vitringa ve Liverpool'dan merhum Rahip Bay Brekel olmak üzere birçok bilgin çağdaş tarafından benimsenmiştir."[A]

[Dipnot A: Lardner, cilt viii, s. 344.]

_İlk Üç Yüzyıldaki Kilisenin Koşulları:_ Bay Deacon, Dr. Lardner'ın bahsettiği Bay Brekel'i çürütmeye ve ilk üç yüzyılın Kilisesinin saflığını korumaya çalıştı. Bay Brekel, bu konuda "Bu nokta
iyice incelenirse, Hristiyan Kilisesi'nin
en azından Hegesippus'a itibar edersek, Apostolik çağdan daha uzun süre bakire saflığını koruyamadığı ortaya çıkar." dedi. Beşinci yüzyılın ilk yarısının yazarı Sokrates'in kilise tarihi desteğine güvenen Bay Brekel ayrıca şunları söylüyor: "Dört birinci yüzyılın dinindeki bozulmalardan ve yeniliklerden bahsetmek tamamen gereksizdir; çünkü bu durum o kadar kötü bir şöhrete sahiptir ki, Konstantin'in saltanatından önce bile, gerçek Hıristiyan diniyle karışmış bir tür putperest Hıristiyanlık ortaya çıkmıştır."[A]

[Dipnot A: Lardner, cilt viii, s. 345.]

Havarilerin günlerinden hemen sonra Hristiyan dininden ayrılmanın yaklaştığını söyleyen Dr. Neander şöyle diyor:

"Zaten, Aziz Paul döneminin sonlarına doğru, başlangıçta olduklarından farklı birçok şey göreceğiz; ve bu yüzden, Aziz Paul veya Aziz John'un zamanlarından hemen sonra gelen zamanların değişen koşullarıyla (Hristiyan) toplulukların anayasasına başka değişikliklerin getirilmesi garip görünemez. Sonra, çok belirgin muhalefetler ve bölünmeler, çeşitli yabancı unsurların yol açtığı bozulmaların ilkel Hristiyanlığı tehdit ettiği tehlikeler geldi."[A]

[Dipnot A: Neander'in Hristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi cilt s. 191.]

"Öğrencilerin Kilise Tarihi"nin yazarı Dr. Phillip Smith, Hıristiyan dininin erken dönem yozlaşmalarından bahsederken şöyle diyor:

"Üzücü gerçek şu ki, Hıristiyanlık genel olarak yayılır yayılmaz,
ekildiği tüm topraklardan yozlaşmaları emmeye başladı ve tüm din ve felsefe sistemlerinin görünümünü yansıtmaya başladı."[A]

[Dipnot A: Eccles. Hist., cilt i, s. 49.]

Dean Milman, Edward Gibbon'ın büyük eseri "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nün açıklamalı baskısının önsözünde ve bu büyük yazarın Hristiyan dinine ilişkin tutumu hakkında yorum yaparken şöyle diyor:

"Eğer, sonuçta, Hristiyanlığın erken gelişimine dair görüş melankolik ve aşağılayıcıysa, tüm bunları tarihçinin sadakatsizliğine bağlamamaya dikkat etmeliyiz. Hristiyanlığın erken dönemdeki yozlaşmalarını, ilkel sadeliğinden ve saflığından, daha da önemlisi evrensel sevgi ruhundan kademeli ama hızlı bir şekilde uzaklaşmasını inkar etmek veya gizlemek boşunadır, samimiyetsizdir. Bu, Hıristiyan dünyası için zararlı bir ders olmayabilir, bu sessiz, bu kaçınılmaz belki de ölümcül değişimin tarafsız veya hatta düşmanca bir el tarafından çizilmiş olması."[A]

[Dipnot A: Gibbon's Roman Empire, Dean Milman'ın Önsözü, s. 15.]

Dr. Mosheim, "Kurumlar" adlı eserinde, Kilise'de ikinci ve üçüncü yüzyıllarda ortaya çıkan suistimalleri uzun uzun ele alır, bunları aşağıdakilere ve ilk olarak ikinci yüzyıla özetliyorum: Birçok ayin, iyi insanların büyük suçu olan hem kamusal hem de özel dini ibadetlere, zorunluluk olmaksızın eklendi; ve esas olarak, kalbin gerçek bağlılığından çok, dışsal biçimlerin ve gösterişin ihtişamı ve ihtişamıyla daha çok hoşlanan insanlığın sapkınlığı yüzünden. Hıristiyan piskoposların, kutsal ayinleri, Yahudiler
ve putperestler onlara karşı daha dost canlısıydı. Çünkü bu iki sınıf da her zaman sayısız ve görkemli törenlere alışkındı ve bunların dinin temel bir parçası olduğuna inanıyorlardı. Bu politikayı sürdürmek ve putperestlerin ve Yahudilerin onlara karşı attıkları iftiraları susturmak için -Hıristiyanların tapınaklardan, sunaklardan, kurbanlardan, rahiplerden ve kaba insanların dinin özünün
olduğunu
zannettiği
tüm o ihtişamdan
yoksun oldukları için ateist ilan edilmeleri- Hıristiyan liderler birçok ayin başlattılar, böylece putperestlerin sahip olduğu şeylere gerçekten sahip olduklarını, ancak kendilerinin farklı biçimlerde var olduklarını iddia edebildiler. Bu ayinlerden bazıları -Hıristiyan adaklarının Yahudi kurbanları ve kurbanlarıyla karşılaştırılmasıyla haklı çıkarıldığı varsayıldığı gibi- zamanla Rab'bin Sofrası doktrinini temelden bozdu ve onu bir kurbana dönüştürdü. Hristiyan dininin onuruna daha fazla katkıda bulunmak için, doğu kiliseleri pagan dinlerininkine benzer gizemler uydurdular; ve paganlarda olduğu gibi, gizemlerin kutsal ayinleri kaba insanlardan gizlendi:--"Ve onlar sadece pagan gizemlerinde kullanılan terimleri Hristiyan kurumlarına, özellikle vaftiz ve Rab'bin Sofrası'na uygulamakla kalmadılar, aynı zamanda bu terimlerle tasarlanmış ayinleri de yavaş yavaş tanıttılar." Bu uygulama imparatorluğun doğu eyaletlerinde ortaya çıktı ve oradan Adrian'ın (ilk olarak Latinler arasında Yunan gizemlerini tanıtan) zamanlarından sonra batıdaki Hristiyanlar arasında yayıldı. "Bu nedenle, Hristiyan uygulamalarının ve kurumlarının büyük bir kısmı, bu yüzyılda bile, pagan gizemlerinin görünümüne sahipti." Benzer şekilde, Mısırlıların birçok töreni ve geleneği benimsendi.[A]

[Dipnot A: Institutes, cilt i, cent, ii, part ii, ch. iv.]

Üçüncü yüzyıldan bahseden Doktor, bu yüzyılın tüm anıtlarının, Platoncu felsefeye olan yaygın tutku nedeniyle Kilise'de törenlerin büyük bir artış gösterdiğini söylüyor. Bu nedenle, kamusal şeytan çıkarma ayinleri, oruçların çoğalması, evliliğe karşı isteksizlik ve suçlulara emredilen acı verici çileler ve kefaret ödemeler ortaya çıktı.[A]

[Dipnot A: Aynı eser, cen. iii, part ii, ch. iv.]

DERS XXXIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

CONSTANTINE.

ANALİZ.

I. Dördüncü Yüzyıl Devrimi.

II. İlk Hıristiyan İmparatorun Dönüşümü ve Karakteri.

KAYNAKLAR.

Notlarda verilen Yetkililere Yönelik Referanslara bakın.

NOTLAR.

Dördüncü Yüzyıl Devrimi: Konstantin: Şu ana kadar Kilise'de ortaya çıkan bozulmalarla ilgili alıntılarımı Hristiyan döneminin ilk üç yüzyılıyla sınırladığımı göreceksiniz. Bunu bilerek yaptım; ve esas olarak bu alıntılarla Hristiyan Kilisesi'nin yıkımına yol açacak güçlerin o çağlarda aktif olduğunu gösterebilmek için; ve ayrıca dördüncü yüzyılın ilk bölümünde bu güçlerin zaferiyle sonuçlanan bir olay meydana geldi. Bu olay Hristiyanlığın Roma'nın resmi dini olarak kurulmasıydı. Konstantin'in Soyağacı ve Konumu: Büyük Konstantin, bu beklenmedik devrimin gerçekleştiği imparatordu. Önceki saltanat döneminde Batı'nın imparatoru olan Konstantin Chlorus'un oğluydu; bu saltanatı Doğu'yu yöneten Galerius Maximianus ile paylaşmıştı. Konstantin, çağdaşı kilise tarihçisi Eusebius tarafından, baba tarafından soyunun gurur verici bir şekilde duyurulmasıyla, "bir imparatorun imparatoru, en dindar ve erdemli babanın dindar oğlu"ydu; ancak Konstantin'in annesi Helena'nın belirsiz kökeninden ve mütevazı mesleğinden (hancılık) bahsetmeyi ihmal ediyor; kocası, Diocletian döneminde "Sezar" unvanına yükseltildiğinde onu reddetmişti.

Konstantin, babasının York'ta 306 yılında ölmesi üzerine Britanya'daki ordu tarafından imparator ilan edildi; Ancak imparatorlukta on sekiz yıl boyunca iç çekişmeler yaşandı ve bu, imparatorluk onuru için yarışan
talepçilerin
neden olduğu bir durumdu. Ancak, Hristiyanlığın gelecekteki hamisi
tüm rakiplerini yendi ve M.S. 323'ten on dört yıl sonra ölümüne kadar Roma'nın tek hükümdarı olarak hüküm sürdü.

Konstantin'in babasının imparatorluğu (Batı'yı) bölüşürken Hristiyanlara karşı izlediği politika yalnızca hoşgörü değil, aynı zamanda dostluktu; ve oğul bu politikayı imparator olarak kariyerinin başlangıcından itibaren izledi. Hem kendisinin hem de babasının Kilise'ye karşı dostluğu,
diğer yandan rakiplerinin Kilise'ye karşı düşmanlığı, ona imparatorluk genelindeki Hristiyanların birleşik desteğini getirdi; ve
sık sık tasvir edildiği kadar çok olmasalar da, Hristiyanların o dönemde imparatorluktaki olayların gidişatını belirlemede önemli faktörler olduğu inkar edilemez; ve
gerçekten de onlar Constantine'in sadık müttefikleriydi ve o da kendi adına,
onların ödül beklentilerini karşılamayı ihmal etti.

Hayatının ve karakterinin dikkatli bir incelemesi, Constantine'in çürüyen imparatorluğun devlet dini olarak sahte bir Hristiyanlık
kurarak son bulan devrim için en uygun lider olduğu
kanaatini zihinde zorlayacaktır. Lactantius ve Eusebius'a inanabilirsek, uzun yıllar boyunca kendini Hristiyan olarak ilan eden o,
zamanının modasına uygun olarak vaftizini hayatının son yılına kadar erteledi, böylece günahın tüm lekelerinden bir anda arınmış olarak
mutluluğa gireceğinden emin olabilirdi. İmparatorun bu gecikmesini savunanların açıklaması böyleydi; Ancak, Hristiyan dinini benimseyen birçok kişi arasında, günah dolu bir hayatın tadını çıkarabilecekleri ve sonra vaftiz yoluyla, ölümden hemen önce, sanki sihirle, bağışlanma elde edebilecekleri sürece, vaftizi ertelemenin o zamanlar oldukça alışılmış bir şey olduğunu unutmamak gerekir.[A] Konstantin'in Hristiyanlığı kabul etmesini sağlayan sebepler konusunda, tarihçilerimiz hemfikir değiller. Eusebius'a göre, onun dönüşümü öğle vakti gökyüzünde ışıklı bir haç ve üzerinde "Bununla
Fethet" yazısının görülmesiyle gerçekleşti. Bu mucizevi işaret, ertesi gece, İsa Mesih'in imparatora bir rüyada görünmesiyle, aynı sembol olan haçla desteklendi ve Konstantin'e bunu
sancaklarının sancağı ve düşmanın gücüne karşı koruması yapması yönünde talimat verdi.[B]
Theodoret'e göre, imparator Hristiyan annesinin argümanlarıyla
dönüştü.[C] Zosimus'a göre, bu, eğer Hristiyanlığı kabul ederse, suçları için ona af vaat eden Kordoba Piskoposu Hosius olduğu varsayılan Mısırlı bir Hristiyan piskoposun argümanlarıyla oldu.[D]

[Dipnot A: Neander Ch. Hist., cilt i, s. 252. Decline and Fall., cilt ii, bölüm xx.]

[Dipnot B: Eusebius'un Constantine'in Hayatı, kitap 1. i, 27.] [Dipnot C: Hist. Eccles., cilt. ben, bk. ben, ch. 17.] [Dipnot D: Zosimus, bk. ii, s. 104. ]

Konstantin'in Dönüşümü:
Konstantin'in dönüşümünün zamanını belirlemek,
bu dönüşümün araçları ve doğası kadar zordur.
Neander, Hristiyanlık lehine erken dönemde, ebeveynlerinin öğretileri olmasa bile,
örnekleri aracılığıyla etkilendiğine eğilimlidir;
Hristiyan inancına tam olarak dönmemiş olsalar bile,
en azından buna hoşgörülüydüler; ve makul bir şekilde,
en azından Mesih'i tanrılar panteonuna kabul edenler arasında sayılabilirler.
308 yılında, babasının ölümünden sonra yaptığı bir eylemle ve kendisi Batı'nın imparatoru ilan edildiğinde, o zamanlar hala pagan ibadet biçimlerine saygı duyduğunu gösterir; Frankların, hükümetine karşı isyan etmeye meyilli olduklarını, onlara savaş açma hazırlıkları sırasında silahlarını bıraktıklarını duyduğunda, Apollon'un ünlü tapınağında halka açık şükranlarını sundu ve tanrıya muhteşem bir
sunuda bulundu.[A]

[Dipnot A: Neander's Ch. Hist., cilt ii, s. 8.]

Eusebius'un anlattığı Constantine'in dönüşüm hikayesi, bu olayı M.S. 312 yılına sabitler; ve eğer aydınlık haçın açık vizyonu ve ardından rüyasında Mesih'in belirmesi gerçek olsaydı, Constantine'in Hristiyan inancına hızlı ve kesin bir dönüşüm için yeterli gerekçesi olurdu. Ancak bundan sonra, imparatorun davranışlarını düşünürsek, ne kadar
şaşırtıcı görünürse görünsün, hala pagan ibadet törenlerine bağlı olduğunu göreceğiz. İsa'nın kendisini ziyaret etmesinden dokuz yıl sonra, M.S. 321'de bile, aynı yıl iki ferman yayınlayarak hem pagan hem de Hristiyan tebaasının umutlarını ve korkularını ustaca dengelemekle suçlandığını görüyoruz; bunlardan ilki, Pazar gününün ciddi bir şekilde kutlanmasını emrediyordu; ikincisi ise eski pagan dininin kahinleri olan Haruspices[A]'e danışmayı emrediyordu. Bu durumla ilgili olarak, Constantine'in davranışını mümkün olduğunca hafifletmeye meyilli olan Neander, bu ihmalin devlet politikasıyla açıklanabileceğini ima ettikten sonra şöyle diyor: "Ancak diğer hipotez, yani Constantine'in aslında putperest batıl inançlarına geri döndüğü hipotezi, daha doğal olarak kabul edilebilir."[B] Mucizevi dönüşümünden beş yıl sonra "imparatorluk sikkelerinde pagan devlet dininin izlerini buluyoruz."[C] Dr. John W. Draper, şüphesiz aynı şeye atıfta bulunarak, "Üzerine (Constantine'in) 'Tanrı' unvanının ve Mesih'in monogramının basıldığı bir madalyon basıldı." "Bir diğeri," diye devam ediyor, "onu
Güneş'in arabasında otururken gökyüzünden bir el tarafından kaldırılmış olarak tasvir ediyordu.
Ama daha da önemlisi, yüz yirmi fit yüksekliğindeki büyük porfir sütun, Konstantinopolis'in kurucusunun gerçek dini durumunu sergiliyordu. Tepesindeki heykel, Güneş'i, Kurtarıcı'yı ve İmparator'u bir araya getiriyordu. Gövdesi, yüz hatları Konstantin'inkilerle değiştirilen Apollon'un devasa bir
görüntüsüydü ve başının etrafına, ışınlar gibi, yakın zamanda Kudüs'te keşfedilen Mesih'in haçının
çivileri sabitlenmişti."[D] Konstantinopolis'in resmen imparatorluğun başkenti yapıldığı gün, Fortune heykelini hediyelerle onurlandırdı. Tüm bu eylemler göz önüne alındığında, bunların ilk Hıristiyan imparatorun yaşamının büyük bir bölümünde ve sözde dönüşümünden sonraki uzun yıllarda da devam etmesi nedeniyle, Gibbon'un Konstantin'in bu davranışına ilişkin şu sözlerinde haklı olduğunu düşünüyorum: "Eğitiminin alışkanlıklarını ve önyargılarını ortadan kaldırmak, Mesih'in ilahi gücünü kabul etmek ve vahiylerinin gerçeğinin tanrılara tapınmayla bağdaşmadığını anlamak zorlu bir işti."[E]

[Dipnot A: Gibbon, Decline and Fall, cilt iii, bölüm xx.]

[Dipnot B: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 21.]

[Dipnot C: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 21.]

[Dipnot D: Intellectual Development of Europe, cilt i, s. 280.]

[Dipnot E: Gibbon, Decline and Fall, xx. bölüm.]

Constantine'in Karakteri. İmparatorun belirsiz
davranışının değerlendirilmesinden karakterine dönersek, otoriteler arasında daha az
anlaşmazlığın olduğu bir konu ile karşı karşıyayız; çünkü
Hristiyan savunucuları bile bu ilk Hristiyan imparatorun kötülüğünü kabul etmek zorunda kalıyor. "Tanrı'nın onun aracılığıyla Hristiyan Kilisesi'nin ilerlemesi için yaptığı büyük şeylere küstahça bir güvenle güvenerek," diyor
Neander, "hırs, hükmetme aşkı, keyfi güç kullanımı veya despotizmin kıskançlığı tarafından ihanete uğramasına
izin verdiği birçok yanlış eylemi vicdanında mazur görmeyi veya hafifletmeyi kolay buldu."[A]

[Dipnot A: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 24.]

"Constantine'in hayatının Hristiyanlığın ilkelerinin gerektirdiği gibi olmadığı gerçekten doğrudur," diyor Dr. Mosheim, ancak imparatora karşı yapılan açıklamayı yumuşatarak "Hristiyan dinini şüphesiz doğru ve ilahi kökenli olarak gören birçok kişinin hayatlarını tüm kutsal ilkelerine uydurmaması çok kötü bir şeydir." diyor.[A]

[Dipnot A: Mosheim's Institutes, cilt i, s. 214.]

Dr. Lardner, Constantine'in kişiliği ve karakterinin en olumlu taslağını çizdikten ve çağdaş övgücülerin dalkavukluğunu bu adamın tanımı olarak gösterdikten sonra şöyle der: "Constantine'in bu erdemlerini ve onun lehine olan diğer şeyleri gözlemledikten sonra: gerçeğe karşı adil bir saygı, onun hakkında bir yansıma yaratıyor gibi görünen bazı diğer şeylere dikkat etmemizi gerektirir."[A] Ve sonra en saf şekilde şunu ekler: "Bunların arasında, şeflerden biri akrabalarının çoğunu öldürüyor!" İlk Hıristiyan imparatorun kurbanlarını şöyle sıralıyor: "Karısının babası Maximian Herculius; kız kardeşi Anastasia'nın kocası Bassianus; kendi oğlu Crispus; karısı Fausta; kız kardeşi Constantia'nın kocası Licinius; ve daha genç olan Licinianus veya Licinius, yeğeni ve yukarıda adı geçen Licinius'un oğlu."[B] Adı geçen son kurban öldürüldüğünde henüz bir çocuktu, "eğer öyleyse, on bir yaşından biraz fazla değildi", Dr. Lardner'ın onun için yaptığı açıklamadır. Fausta, yirmi yıldır karısı ve üç oğlunun annesi olmasına rağmen bir buhar banyosunda boğuldu. Unutulmamalıdır ki bu, en bilgili ve dindar Hıristiyan yazarın kabul ettiği kurbanların listesidir,
Hıristiyanların inancı için antik tanrıların tapınaklarını terk eden birine karşı kötü niyet beslediklerinden şüphelenebileceğimiz pagan tarihçiler tarafından hazırlanmış bir katalog değildir. Ancak Dr. Lardner tarafından kabul edilen bu oldukça korkutucu öldürülen kurbanlar listesi, onun ilk Hıristiyan imparatorun iyiliğine olan inancını sarsmaz. Bu "infazların" bazılarını, siyasi zorunluluk gerekçesiyle, hatta haklı çıkarsa bile, hafifletir;
diğerlerini ise iç ihanet gerekçesiyle; ancak imparatorun kendi oğlu Crispus'un, karısı Fausta'nın ve çocuk Licinius'un görevden alınmasını mazur gösterme çabalarında neredeyse tökezler. "Bunlar," diyor, "her şeyden önce Konstantin'in saltanatına bir yansıma yapan infazlardır; ancak, Konstantin'in o zamana kadar dostluk içinde yaşadığı, aynı zamanda bazı diğerlerinin ölümlerine dair ipuçları da vardır."[C] Bundan sonra Doktor, ortaya koyduğu tüm gerçeklerin tam karşısında ve bu cinayetlerden bazılarının hem putperest hem de Hıristiyan yazarlar tarafından kınanmasını okuduktan sonra, hemen şunları ekliyor: "Konstantin'in zalim bir yapıya sahip bir adam olduğunu kesinlikle düşünmüyorum; ve bu nedenle, benzer nitelikteki diğer eylemlere değinmek istemiyorum: örneğin, esir alınan bazı Alman prenslerini tiyatroda dövüştürmesi; ve Konstantin'in Roma'ya zaferle girişinin bir parçası haline getirildikten sonra Maxentius'un başını Afrika'ya göndermesi. "On sekizinci yüzyılın ayık bir Hristiyan yazarı Konstantin'den böyle bahsedebildiğinde; ve ayrıca Yunan Kilisesi'nin bir rahibinin bugüne kadar nadiren "imparatorluk azizi"nin adını "Havarilere Eşit" unvanını eklemeden andığını hatırladığında; yaşadığı dönemde ve sarayında "Tanrı tarafından şimdiki dünyada her şeye hükmetmek üzere yaratılmış ve gelecek dünyada Tanrı'nın oğluyla birlikte hüküm sürmeye mahkûm edilmiş" bir Hristiyan piskoposunun bulunması şaşırtıcı değildir.[D] Veya imparatorluk sarayının en iyi piskoposlarından biri olarak anılan Eusebius'un "bir an bile gerçek bir Tanrı hizmetkarının en saf saiklerine, imparatorun gerçeğe veya insanlığa en ufak bir saygı göstermeden, mücadelede bir rakibe tahammül edemeyen bir hırs tarafından sürüklenmesine izin verdiği tüm işlemleri atfetmekten çekinmemesi Licinius ile birlikte; imparatoru temsil ettiğinde,
şüphesiz ki, tamamen bencil bir politikanın, savaş düzenini sağlamanın ve duasına cevap olarak bahşedilen ilahi ilhamla emir sözlerini vermenin sebeplerinden ötürü girişilmiş bir savaşta."[E]

[Dipnot A: Lardner, cilt iv, s. 39.]

[Dipnot B: Lardner, cilt iv, s. 39.]

[Dipnot C: Lardner, cilt iv, s. 44.]

[Dipnot D: Neander Ch. His., cilt ii, s. 25.]

[Dipnot E: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 25.]

_Constantine Üzerine Sonuç Düşünceleri:_ Yeter artık.
Artık bu ilk Hristiyan imparatora, onun erdemlerini övmeye ve
onun suçlar, hepsi
Kilise'nin onuru için. Roma'da işlediği birçok cinayetten dolayı o kadar iğrenç bir hale gelmişti ki, saltanatını nefret edilen Nero'nunkiyle karşılaştıran bir pasquinade saray kapılarına çivilenmişti. "Suçlu imparator,"
der biri, "ilk öfke patlamasında, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, kendisine
hakaret eden Roma halkını katlederek trajediyi karartmak üzereydi." Ancak, kardeşlerine bu intikam ölçüsü hakkında danışıldı ve onların tavsiyelerinin sonucu
Roma'yı alt bir rütbeye indirip başka bir yerde bir metropol inşa etme kararıydı ve böylece imparatorluğun yeni başkenti Boğaz kıyılarında yükseldi.

Konstantin'in gençliğindeki kariyerini, erkeklerin başarılı liderlerini oluşturan niteliklerden bir kısmını taşıyan, yozlaşmış bir dinin sahte rahiplerinin etkisi altına girdiği zamana kadar düşünerek Draper şöyle diyor:

"York'ta moru kabul eden kaba askerden, ipek cübbeler giymiş, altın ipliklerle sertleştirilmiş, safir ve incilerden bir taç ve çeşitli tonlarda boyanmış sahte saçlar takmış, adımları sarayda uçuşan gizemli hadımlar tarafından gizlice korunan, casuslarla dolu sokaklar ve sürekli tetikte olan polisler! Bize Roma imparatoru olarak yaklaşan aynı adam, Asya despotu olarak aramızdan ayrılıyor. Hayatının son günlerinde, imparatorluk morunu bir kenara bıraktı ve vaftiz için hazırlanmış, geleneksel beyaz giysiyi giyerek, uzun ve kötü hayatının günahlarından hepsi yıkanıp gidebilir.
Tam bir arınma ancak bir kez elde edilebileceğinden, o töreni
son ana kadar ertelemek istiyordu.
Cennetle olan ilişkilerinde bile son derece politikti, o andan itibaren beyaz bir yatağa uzandı, dünyevi işlere daha fazla katılmadı ve böylece bu hayatta sahip olduğu refahın gelecekteki yaşamında da devam etme hakkını
sağladıktan sonra öldü."[A]

[Dipnot A: Draper, Intellectual Development, cilt i, s. 283.]

Ve böylece Gibbon:

"İncil'in yüce teorisi, Constantine'in kendi anlayışından
çok daha zayıf bir izlenim bırakmıştı. Hırsının büyük hedeflerini
savaş ve politikanın karanlık ve kanlı yollarından takip etti; ve zaferden sonra, hiç tereddüt etmeden, servetinin kötüye kullanılmasına kendini terk etti. Trajan ve Antoninler'in
kusurlu kahramanlığı ve küfürlü felsefesinin üstündeki haklı üstünlüğünü iddia etmek yerine, Konstantin'in olgun yaşı gençliğinde kazandığı
itibarı kaybetti. Gerçeğin bilgisinde giderek ilerledikçe, erdemin uygulanmasında orantılı olarak geriledi; ve Nice konseyini topladığı
aynı yıl, en büyük oğlunun (Crispus) idamı veya daha doğrusu öldürülmesiyle kirlendi. * * * * * Crispus'un ölümü sırasında,
imparator artık din seçiminde tereddüt edemezdi; artık kilisenin yanılmaz bir çareye (vaftiz) sahip olduğunun farkında olamazdı, ancak ölümün yaklaşması bir nüksetme cazibesini ve tehlikesini ortadan kaldırana kadar
bunun uygulanmasını ertelemeyi seçti. * * * * * * * Konstantin'in örneği ve itibarı, vaftizin gecikmesini onaylıyor gibi görünüyordu. Gelecekteki tiranlar, uzun bir
hükümdarlık döneminde dökebilecekleri masum kanın, yeniden doğuşun sularında anında yıkanıp gideceğine inanmaya teşvik edildiler; ve dinin kötüye kullanımı ahlaki erdemin temellerini tehlikeli bir şekilde baltaladı."[A]

[Dipnot A: Gerileme ve Düşüş, xx. bölüm]

İlk "Hristiyan" İmparator: Öyleyse, ilk Hristiyan
imparator böyleydi. "Hristiyanlığı" zulüm gören bir dinin durumundan yükseltti ve onu Roma'nın resmi dini yaptı; ve ayrıca daha geniş bir şekilde kabul görmesi için araçlar sağladı. Bunun için, olduğu gibi, kötü hayatındaki birçok şeyin göz ardı edilmesi gerektiği iddia edilecekse, Hristiyanlıkla bağlantılı eylemlerinin onu yüceltmekten ziyade alçaltıp düşürmediğini ve daha geniş bir şekilde kabul edilmesi için yaptığı düzenlemelerin, gerçek bir dinin kurulmasından ziyade, o zamanlar mevcut olan Hristiyanlıkta gerçek kalanların bozulmasına mı yöneldiğini sormak yine de yerinde olacaktır.

DERS XXXIV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

Hristiyanlık ZULÜM EDEN BİR DİN.

ANALİZ.

I. Hristiyanlık ve Paganizm Tutumunun Aktarılması.

1. Paganların Zulüm Görmesi.

2. Sapkınların Zulüm Görmesi.

KAYNAKLAR.

Notlarda belirtilen Yetkililere bakın.

NOTLAR.

_Milano Fermanı:_ Sadece imparatorlukta din özgürlüğünün kurulmasını amaçlayan ve 313 yılında Konstantin ve meslektaşı Licinius tarafından çıkarılan Milano Fermanı yeterince iyiydi. Gerçeği öğretme ve uygulama özgürlüğü, Hristiyan Kilisesi'nin isteyebileceği veya bekleyebileceği tek şeydi. Konstantin burada dursaydı, bu konudaki eylemi evrensel bir alkışla karşılanırdı. Ancak bunun ötesine geçti. Sadece yasalarıyla Hristiyanları korumakla kalmadı, aynı zamanda açık fermanlarla paganların dini özgürce yaşamasını yasakladı. Yasakları ilk başta hafifti, özel evlerde veya gizli herhangi bir yerde kehanet ve falcılığı yasaklamaktan öteye gitmiyordu. Ancak daha sonra, Eusebius'un sözlerine inanırsak, pagan dinini yasaların yasağı altına aldı. Eusebius şöyle diyor:

"İmparator büyük bir canlılıkla hareket etmeye başladı, eyaletlerin yönetimini
başlıca Hristiyanlara verdi ve herhangi bir Yahudi olmayan vali
olduğunda kurban kesmeleri yasaklandı. Bu yasa yalnızca eyalet başkanlarını değil, aynı zamanda daha yüksek rütbeli memurları ve hatta
praetorian praefect'leri de kapsıyordu. Eğer Hristiyanlarsa, ilkelerine göre hareket etmeleri gerekiyordu. Aksi yönde bir eğilimleri varsa,
putperest ayinlerin uygulanması yine de yasaktı. * * * * * * Ve
bundan kısa bir süre sonra aynı anda iki yasa yayınlandı, biri
şimdiye kadar şehirlerde ve kırsal alanlarda uygulanan iğrenç putperestlik ayinlerini yasaklıyordu; ve bundan sonra hiç kimse tanrılara
heykeller dikmeyecek, kehanet gibi boş sanatlar yapmayacak veya
kurban
sunmayacaktı. Diğer yasa ise Hristiyan oratoryumlarını ve kiliselerini genişletmek veya onları daha görkemli ve muhteşem."[A]

[Dipnot A: Constantine'in (Eusebius) Hayatı I, ii, ch. 44. ]

_Hristiyan ve Pagan Yöntemleri Arasındaki Bir Karşıtlık:_ Eusebius, ilk Hristiyan imparatorun gidişatını pagan imparatorlarla karşılaştırırken şöyle der: "Tapınakların muhteşem bir şekilde süslenmesini emrettiler; özellikle batıl inançlı insanlar tarafından en çok saygı duyulanları temellerinden yıktı."[A] Daha sonra açıkça "tüm Roma imparatorluğu boyunca putperestliğin kapıları halka ve askerlere kapatıldı" ve "her türlü kurbanın yasaklandığını" söyler. Yine, bu amaçlar için kurbanları, kehanetleri, heykel dikmeyi ve gizli gizemleri veya inisiyasyon ayinlerini yasaklayan birkaç yasanın yayınlandığını söyler. Ve ayrıca şunu da söylüyor: "Mısır'da Nil'in onuruna adanmış bir tür rahiplik tamamen ortadan kaldırıldı."[B] Bazı saygın otoritelerin, Konstantin'in Milano fermanında ilan ettiği hoşgörü politikasından gerçekten uzaklaşıp uzaklaşmadığını sorguladığını ve hatta Gibbon'un bile paganizme karşı hoşgörüsüne inanmaya meyilli olduğunu fark etmemiş değilim. Ancak, Konstantin'in çağdaşı ve biyografi yazarı olan Eusebius'un burada yaptığı açıklama, oğlu Constans'ın sonraki
saltanatta alıntıladığı ve Lardner tarafından alıntılanan bastırma fermanlarına atıfla birlikte,[C] Konstantin'in Paganizme karşı hoşgörüsüzlük politikasını tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Özellikle de Eusebius'un söyledikleri, imparatorun bir dizi putperest tapınağını yıktığı ve diğerlerinin kapatılmasını kesin bir şekilde emrettiği gerçeğiyle desteklendiğinde. Yıkılan putperest tapınakları arasında, Kilikya'daki Aigae'de bulunan ve Asklepios'a adanmış olan, orada iyileştirilen hasta sayısıyla övülen ve putperestler ile filozoflar arasında daha iyi sınıftan kişiler tarafından büyük saygı duyulan bir tapınak da vardı. Söylendiğine göre, tapınağın yıkılması ve tanrıların bazı
resimlerinin halka
gösterilmesiyle rahiplerin birçok hilesi açığa çıktı ve halkın
eğlencesi haline geldi.[D] Fakat bu, bazı samimiyetsiz putperestlerin davranışı olsa da, putperest olarak kalanlar, LeClerc'in de çok iyi söylediği gibi, "şüphesiz tanrılarının heykellerine
davranış biçiminden son derece şaşkına dönmüşlerdi; ve
Hristiyanları ılımlı insanlar olarak
düşünemiyorlardı. Çünkü, kısacası, bu
heykeller onlar için, en kutsal olanın Hristiyanlar için olabileceği kadar değerliydi."[E] Eusebius, tapınağın inşa edildiği tanrının hiçbir müdahalesi olmadan, filozofları tapınağın yıkılmasıyla ilgili olarak alay etti; görünüşe göre hepsi de, Tanrı'nın krallığının şiddete maruz kaldığı ve şiddet yanlılarının onu zorla ele geçirdiği günlerde Hristiyan şehitlerine tam da bu tür alayların yöneltildiğinin farkında değildi. "Eusebius," diye belirtti Lardner, "sık sık kendi kulaklarıyla duymamış mıydı ve kadim şehitlerin tarihinde, putperestlerin Hıristiyanlara karşı hakaretlerini ve zaferlerini okumamış mıydı, kendilerini büyük ve tek gerçek Tanrı'ya tapanlar olarak ilan ettiler ve yine de, istediği herkes, iyi gördüğü gibi, onları rahatsız edip yok edebildi mi?"

[Dipnot A: Aynı eser, bölüm 54.]

[Dipnot B: Constantine'in Hayatı (Eusebius), iv, bölüm, 23, 25.]

[Dipnot C: Lardner, cilt viii, s. 169.]

[Dipnot D: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 26, 27.]

[Dipnot E: Lardner Works, cilt iv. s. 49. ]

_Konstantin'in Politikası Savunulamaz:_ Hıristiyan yazarların gayreti, Konstantin'in pagan dinini ve ibadetini bastırma eylemlerindeki davranışlarını mazur göstermek veya hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; ancak onun savunucuları tarafından söylenebilecek her şey söylendikten sonra, yaşadığı dönemler ve paganların Hıristiyanlara karşı iki yüzyıllık şiddet yoluyla önceki davranışları için her türlü hoşgörü gösterildikten sonra, gerçek şu ki ilk Hıristiyan imparator, fermanlarıyla imparatorluğun kadim dinini yasanın yasağı altına almış ve şiddet eylemleriyle tapınaklarından bazılarını yıkmış ve geri kalanını imparatorluk kararıyla kapatmıştır, böylece pagan tanrılara tapınılamaz; ve bu, şüphesiz, sarayını dolduran Hıristiyan piskoposların onayıyla ve tüm koşullar altında buna inanmak zor olmayacaktır. Onun
bu şekilde koyduğu hoşgörüsüzlük temeli üzerine, diğerleri inşa etmek için acele ettiler.
Sonraki saltanat döneminde, çıkarılan ilk yasalar arasında, pagan kurbanlara karşı olan şuydu:

"Batıl inançlar sona ersin; kurban çılgınlığı ortadan kaldırılsın.
Çünkü kim, kutsanmış bir anıya sahip olan babamızın anayasasına aykırı olarak ve merhametimizin bu emrine aykırı olarak, kurban sunmaya kalkışırsa, uygun ve elverişli bir ceza
verilsin ve derhal infaz edilsin."[A]

[Dipnot A: Lardner, Works, cilt viii, s. 169.]

Bu ferman birkaç yıl sonra[A] şu fermanla desteklendi:

[Dipnot A: M.S. 353'te, Gothford'a göre.]

"Her yerde ve her şehirde tapınakların derhal kapatılması ve dikkatlice korunması bizim için bir zevktir, böylece hiç kimse
kötü niyette bulunma gücüne sahip olamaz. Aynı şekilde tüm tebaamızın
kurban kesmekten kaçınması da bizim için bir zevktir. Eğer biri böyle bir eylemden suçluysa, intikam kılıcını hissetmesine izin verin; ve idamından sonra
mal varlığına kamu kullanımına el konulsun. Aynı cezaları, suçluları cezalandırmayı ihmal ederlerse, eyalet valilerine de uygulanmasını kınıyoruz."[A] Konuyu daha fazla
artırmaya gerek yok. Dördüncü yüzyılda, bu ilk Hristiyan imparatorun başlattığı baskı politikasını izleyerek, Hristiyanlığın zulüm gören bir dinden zulmeden bir dine dönüştüğünü söylemek yeterli olacaktır. Kilise otoritelerinin kısıtlaması olmaksızın, Hıristiyan imparatorlar pagan
dine karşı fermanlar yayınladılar, takipçilerini yasakladılar, tapınaklarını yıktılar ve
müstakbel dinin kullanımına yönelik olarak mülklerine el koydular. Hatta
Neander bile, bu devrimden bahsederken, Hristiyan Kilisesi'nin onuru için söyleyebileceği her şeyi söylemek zorunda kalsa da, "şeylerin ilişkilerinin tersine döndüğünü" kabul etmek zorunda kalıyor. Eskiden pagan törenlerinin, devletin dininin gözetilmesi bir medeni görev olarak, Hristiyanlığın ikrar edilmesi ise devlete karşı bir suç olarak görülüyordu. Şimdi ise, Hristiyanlığın dışsal ikrarının evrensel bir medeni görev olarak emredilmesi söz konusu değildi, çünkü buna karşı Hristiyanlığın ruhu çok ciddi bir şekilde karşı çıktı; fakat pagan dininin uygulanması politik olarak tehlikeli hale getirildi."[B] Bu seçkin Hristiyan tarihçinin sayfalarında, Hristiyanlığın imparatorluğun devlet dininin onuruna yükseltildiği yüzyılın sonundan önce, vahşi Hristiyan rahip birliklerinin, özellikle kırsalda, kurbanların sunulduğu iddia edilen putperest tapınaklarını yıkmak için seferler düzenlediğini okuyabilirsiniz.
sadece asker ve gladyatör gruplarının başında putperest tapınaklarının yıkımını denetlemekle kalmayıp, aynı zamanda putperest inancının sembollerini şehirlerin sokaklarında gezdiren ve iç çatışmalara yol açan piskoposların
yapıldığı; Hıristiyan imparatorların putperestliği daha kapsamlı bir şekilde bastırmak için bundan
yararlanmaktan çekinmediği. [C] Bu arada, bir pagan savunucusu olan Libanius, dini hoşgörü davasını savunmak için ayağa kalkar ve Hristiyan imparator Theodosius'a hitabında, o zamanlar revaçta olan Hristiyanlığı, imparatora Kilise'nin Hristiyan dininin ruhundan ne kadar uzaklaştığını göstererek utandırır: "Kendi dininizin yasalarına göre bile
zor kullanımına izin verilmediği söylenir; iknanın övüldüğü, ancak zorun onlar tarafından kınandığı söylenir. Öyleyse, neden tapınaklara karşı öfkeleniyorsun, bu kesinlikle ikna etmek değil, zor kullanmak için mi? Dolayısıyla, o zaman, kendi dininizin yasalarını bile çiğneyeceğiniz açıktır."[D] Lardner, Konstantin'den önceki pagan imparatorlar döneminde Hristiyanlığın zulüm altında olduğu gerçeğine dikkat çeker, bu yüzden şimdi, Konstantin'den sonra, Hristiyan imparatorlar döneminde paganizmin her zaman bir zulüm halindeydi--"Ancak, umarım, yaklaşık üç yüz yıllık önceki dönemdeki Hıristiyanlarınki kadar şiddetli ve şiddetli olmaz."[E] Ve böylece LeClerc, Lardner tarafından
alıntılandığı gibi:

[Dipnot A: Yasa Theodocian Code'da mevcuttur.]

[Dipnot B: Neander, cilt ii. s. 34]

[Dipnot C: Neander Ch. Hist., cilt ii, s. 88-110.]

[Dipnot D: Aynı eser, s. 67.]

[Dipnot E: Lardner, Works, cilt viii, s. 164.]

"Böylece Hıristiyanlar, en zayıf olduklarında çokça tavsiye ettikleri sabır ve yumuşaklıkla onları kazanmak yerine, ilk üç yüzyıl boyunca çektikleri acıları paganlara geri döndürmeye devam ettiler. Bu davranış, paganları daha inatçı hale getirmek için uygundu, onlara Hıristiyanların insanlıktan ve ılımlılıktan yalnızca çıkarları için bahsettiklerini ve iddia ettikleri gibi bir din ilkesinden bahsetmediklerini öğreterek. En azından, paganların geçmişte kendilerine davrandıkları şekilde şikayet etme veya zulümlerle etkili bir şekilde küçümsedikleri dinlerinin yumuşaklığıyla övünme haklarını kaybettikleri kesindir. * * * * * * * Ayrıca Hıristiyanların paganlara verdiği cezaların hafif olduğunu düşünmemeliyiz. Eğer bir kurban, sahibinin bilgisi dahilinde özel bir yerde sunulursa, yer müsadere edilirdi; aksi takdirde, yirmi pound altın para cezası ödeyeceklerdi, sanki bir tapınakta yapılmış gibi; ve bazı durumlarda ölüm cezası verildi. Tapınaklar için Libanius'un konuşmasına bakabiliriz, burada o hatip Theodosius'un önünde, Hıristiyanların daha önce pagan imparatorların önünde yaptığı gibi aynı karakteri sürdürüyor. Kabul etmeliyim ki, eğer buna böyle diyebilirsem, bu fenomen bana acı veriyor: çünkü gerçeği savunanların, dinleri yüzünden zulüm gören tek kişiler olma onurunu kendilerine saklamalarını isterdim."[A]

[Dipnot A: Lardner Works cilt VIII, s. 276.]

_"Sapkınların" Zulmü:_ Farklı bir dine mensup olanları zorla bastırma politikasına başlandığında, Hristiyanlık
paganların zulmüyle sınırlı kalmadı; kötü ve Hristiyanlık dışı olsa da, Kilise'de ortodoks olarak kabul edilenler tarafından sözde sapkınlara uygulanan zulümlerden daha da ciddi sonuçlar ortaya çıktı. Konstantin'den önce Kilise'de sapkınların olduğu doğrudur; Hristiyanlığı putperestleştirme konusunda çok ilerleme kaydedilmişti ve Hristiyan mezhepleri birbirlerine karşı az çok hoşgörü gösteriyordu; ancak bu, Hristiyan adına utanç ve rezalet anıtının gerçek temelini atan bu ilk Hristiyan imparator, Hristiyan anlaşmazlık ve çekişmesinin ve sapkınlara karşı Mesih adına ve Mesih'in şanı için verilen savaşın ovalarında yükseliyor. Kilise tarihinin en hüzünlü sayfasını oluşturan şey budur. Eski pagan dininde, Roma imparatoru olması nedeniyle sahip olduğu en yüksek papalık makamında, Konstantin doğal olarak koruduğu dinin ve yükselttiği Kilise'nin en yüksek başkanlığının aynı sebepten dolayı kendisine düştüğünü varsaymış olabilir; ve bununla birlikte farklılıkları uzlaştırma, hizipler oluşturma ve ortodoks inancın ne olması gerektiğini belirleme hakkı da ona düşmüştür. Her halükarda, onu bir şekilde bu kapasitede hareket ederken buluyoruz. Tartışan kilise partileri ona
çekincelerken ilk başta anlaşmazlıklarına kayıtsız kalıyordu ve
cahil kalabalıklar önünde zor soruları hiç tartışmamış olan, "öfkelerini kaybetmeden argümanlarını sürdürebilen ve dostluklarını ihlal etmeden özgürlüklerini savunabilen" Yunan filozoflarının davranışlarına atıfta bulunarak onları utandırarak uyum sağlamaya çalışıyordu.[A] Hristiyanlar arasında Arius tartışması olarak bilinen konuda ortaya çıkan anlaşmazlıkları uzlaştırma çabaları
başarısız oldu; ve altı yıl süren sert çekişmelerden sonra imparator, Kilise piskoposlarını Bithynia'daki Nicea'ya çağırdı. Uzun müzakerelerden sonra,
Ariusçuluk kınandı ve imparator tarafından onaylanan, tüm Hristiyanların uyması gereken konsey kararıyla
Ortodoks Hristiyanlık kuruldu. Sinodun ilahi yargısına direnenler, derhal sürgüne hazırlanmalılar.[B] Konseydeki piskoposlar arasında bile, "inanç mı yoksa sürgün mü" argümanının ne kadar etkili olduğu, "konseyin kararına muhalefetin neredeyse anında on yediden ikiye düşmesinden" anlaşılabilir.[C] Ortodoksluğu uygulama gayretinde, imparator eski ılımlılığını unuttu ve MS 326'da - İznik'teki konseyin ertesi yılı - sapkınlara karşı genel bir ferman yayınladı ve bu fermanda, kendi geçmişteki hoşgörüsünün insanların baştan çıkarılmasına neden olduğunu kınadıktan sonra, çeşitli sapkın partilere şöyle dedi:

[Dipnot A: Gerileme ve Düşüş, bölüm xxi.]

[Dipnot B: Gerileme ve Düşüş, bölüm xxi.]

[Dipnot C: Gerileme ve Düşüş, bölüm xxi.]

"Bu nedenle, bu kötü niyetli kötülüğünüz artık bir araya gelmeye cesaret
edemeyecek. Ve toplantılar yapmaya alışkın olduğunuz tüm yerlerin kaldırılması için emir verdik.
Evet, bu konudaki endişemiz, yalnızca herhangi bir kamusal alanda toplanmanızı yasaklamakla kalmıyoruz, aynı zamanda özel evlerde ve her türlü özel yerde aptalca batıl inançlarınızın tüm toplantılarını da yasaklıyoruz. Bu nedenle, gerçeğe karşı samimi bir sevgisi olanlarınızın hepsi Katolik kilisesine gelsin. Ve bu çarenin tam etkisini gösterebilmesi için, tüm batıl inançlı toplantılarınızın, yani tüm sapkınların konuşmalarının, eğer bu tür evlere konuşma denmesi uygunsa, derhal kaldırılmasını ve hiçbir muhalefet olmadan Katolik kilisesine teslim edilmesini emrediyoruz: ve geri kalan yerlerinizin kamuya açıklanması."[A]

[Dipnot A: Lardner Works, cilt iv. s. 36.]

"Böylece sapkınların inleri imparatorluk fermanı ile açıldı," diye haykırır Hıristiyan piskopos Eusebius, "ve vahşi hayvanlar, dinsizliklerinin liderleri, dağıldılar."[A] Ve böylece paganlaştırılmış Hıristiyan Kilisesi, Kilise içindeki sapkınlara zulmetme kariyerine ve farklı bir dine mensup olanları zulmetme politikasına başladı; bu politika, dünyayı din savaşları ve Hıristiyan ulusların Hıristiyan yöneticilerininkinden daha çok bir Nero'nun saltanatına yakışacak zulümlerle doldurdu. Gibbon'un, Konstantin'den önceki Hıristiyan yüzyıllarda Mesih'in takipçilerinin katlandığı zulümleri incelemesinin son paragrafında, mürted Hıristiyanlığa karşı yönelttiği korkunç bir suçlamadır. Şöyle diyor:

[Dipnot A: Constantine'in Hayatı, Eusebius, s. 66. ]

"Bu bölümü, isteksiz zihne
zorlukla sokulan hüzünlü bir gerçekle bitireceğiz; tarihin kaydettiği veya bağlılığın şehitlik konusunda
sahtekârlık yaptığı her şeyi tereddüt etmeden veya sorgulamadan kabul etsek bile, Hıristiyanların, iç çekişmeleri sırasında,
birbirlerine, kâfirlerin gayretinden
çok daha büyük şiddetler uyguladıkları kabul edilmelidir. Batıda Roma imparatorluğunun yıkılmasını izleyen cehalet çağlarında,[A] imparatorluk şehrinin piskoposları, Latin kilisesinin din adamlarının yanı sıra laikler üzerindeki hakimiyetlerini genişlettiler. Kurdukları ve uzun süre aklın zayıf çabalarına meydan okuyabilecek olan batıl inanç yapısı, sonunda, on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, Reformcuların popüler karakteri. Roma kilisesi,
dolandırıcılıkla elde ettiği imparatorluğu şiddetle savundu; barış ve iyilikseverlik sistemi, yasaklamalar, savaşlar, katliamlar ve
kutsal makamın kurulmasıyla kısa sürede itibarsızlaştırıldı; ve reformcular hem medeni hem de dini özgürlük sevgisiyle canlandırıldıkları için, Katolik prensler
kendi çıkarlarını din adamlarının çıkarlarıyla ilişkilendirdiler ve
ateş ve kılıçla manevi kınamaların terörünü zorladılar. Sadece Hollanda'da
Beşinci Charles'ın tebaasından yüz binden fazla kişinin
cellat elinden acı çektiği söylenir; ve
bu olağanüstü sayı,
mücadele eden mezheplerin öfkesi arasında ılımlılığını koruyan ve kendi çağının ve yüzyılının yıllıklarını, matbaanın icadının istihbarat araçlarını kolaylaştırdığı ve
teşhir tehlikesini artırdığı bir zamanda
oluşturan, dahi ve bilgili bir adam olan Grotious tarafından doğrulanmıştır. İnancımızı Grotious'un otoritesine tabi kılmak zorundaysak, tek bir eyalette ve tek bir saltanat döneminde idam edilen Protestanların sayısının üç yüzyıllık bir zaman diliminde ilkel şehitlerin ve Roma imparatorluğunun sayısını çok aştığı kabul edilmelidir!"[A]

[Dipnot A: Bu olay MS 476 civarında meydana geldi.]

[Dipnot B: Gerileme ve Çöküş, bölüm xvi.]

Hem Guizot hem de Milman, önde gelen Hıristiyan bilginler, Edward Gibbon'ın eserini, ilki Fransızca, ikincisi İngilizce bir
baskıda olmak üzere, notlandırdılar; ve bir ifadeyi değiştirebilecekleri veya Hıristiyanlığa haksız görünen bir
pasajı yumuşatabilecekleri her noktada bunu yaptılar; ancak az önce alıntılanan önemli ve korkunç pasajın varlığında, kesinlikle sessiz kalıyorlar! Bildiğim kadarıyla, kendi dönemlerinden beri hiçbir Hıristiyan yazar Bay Gibbon'ın ifadesini çürütmeye çalışmadı. Ancak, şunu söylemek yerinde olur ki, not Bay Gibbon
kendisi, İtalyan bir yazar olan Fra Paola'nın Belçikalı şehitlerin sayısını elli bin olarak belirlediğini söylüyor; ancak bu hesaplama bile Bay Gibbon'ın düşüncelerinin sonucunu etkilemeden bırakacaktır.

Konstantin tarafından yüceltilen Kilise'nin zulmeden bir Kilise haline gelmesi durumu, onun paganlaşmış halinin güçlü bir kanıtıdır; çünkü
gerçek Hristiyan dini zulmeden bir din değildir; gerçek Mesih Kilisesi zulmeden bir Kilise değildir. Samiriler Mesih'i kabul etmediğinde, Havarilerden bazıları onların gökten gelen
ateşle yakılmasını isterdi; fakat Efendi dönüp onları azarladı ve şöyle dedi, "Sizler hangi ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi."[A] Mesih'in şöyle dediği doğrudur: "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü ben bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına düşman etmeye geldim. Ve bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır. "[B] Ancak bu, İncil'in duyurulmasının etkisinin bir tahminidir, Hıristiyanlığın kılıçla kabulünü zorlama yetkisi değildir; ayrıca Kilise'ye doktrinel kararlarını zorla yürürlüğe koymak için sivil otoritenin kolunu çağırma yetkisi vermez. İsa Mesih'in İncili'nin barış getirmediği doğrudur, ancak bir kılıç; ancak kılıç, İncil'i kabul eden ve vaaz edenlerin elinde değil, İncil'i reddedenlerin elinde bulundu. Ve Kilise, Mesih'in ruhundan o kadar uzaklaştığında ki kılıcı kendi ellerine aldı veya sivil otoriteye onu kendi adına kullanmasını emretti ve bu Kilise'nin politikası haline geldi, bu politikanın benimsenmesi, onun mürted durumunu, herkesin bilebileceği ve okuyabileceği bir şekilde dünyaya ilan etti.

[Dipnot A: Luka ix:54-56.]

[Dipnot B: Matta x:34-36.]

DERS XXXV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KONSTANTINUS'TAN SONRA KİLİSENİN AHLAKİ DURUMU.

ANALİZ.

I. İncil'in Ahlaki Gereksinimleri.

II. İlk Üç Hristiyan Yüzyılındaki Ahlaki Gerileme.

KAYNAKLAR.

Notlarda belirtilen yetki.

_Konstantin'den Önce ve Sonra Hristiyanlık:_ Konstantin'in saltanatının Hristiyanlığın paganlaşmasının tamamlandığı dönemi işaret ettiği inancını haklı çıkarmak için yeterli şey söylendiğini düşünüyorum.

Bununla, gerçek Hristiyanlığın burada sona erdiğini ve mürted Hristiyanlığın orada başladığını göstermek için belirli bir tarih
belirtilmesi gerektiğini kastetmiyorum; bu, Mesih'in günlerinden itibaren Hristiyanlığın kesintisiz sürekliliği için mücadele edenler tarafından sıklıkla vurgulanan bir noktadır. Farklı milletlerden ve dillerden gelen tüm Hıristiyan topluluğunun, Hıristiyan inancında sağlam bir şekilde yatağa girip, ertesi sabah tamamen pagan olarak uyandığı gecenin ne olduğunu bilmek istiyorlar. [A] Böyle ani bir devrimin, gerçekleştiğinden emin olduğum
irtidatları meydana getirmediğini iddia ediyorum. Daha önce söylenenlerden gördük ki, Havariler zamanında bile, Hıristiyanlar arasında İsa Mesih'in dininden ayrılma eğilimi vardı; Havariler döneminden sonra sahte öğretmenlerin sayısında ve etkisinde sürekli bir artış oldu; sapkınlıkların sinsice tanıtılması; pagan dini gizemlerin kutlanmasında iyi bilinen ancak İncil'e tamamen yabancı olan ayin ve törenlerin çoğalması; ve pagan doktrinlerinin Hıristiyan ilkeleriyle birleşmesi. İtiraf eden Hıristiyanlar arasında ahlaksızlığın sürekli bir şekilde
arttığını göstermek gerekiyor; belirgin bir maneviyat kaybı; Hristiyan piskoposlar ve diğer kilise liderlerinin gurur ve dünyevileşmesinde hızlı bir artış; ve sonunda, gerçek ve yaşayan Tanrı'dan ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'ten tamamen uzaklaşma ve onun yerine, Tanrı'ya karşı onur kırıcı olduğu kadar insanları da aşağılayan bir sistemin kurulması.

[Dipnot A: Dinsel Tartışmanın Sonu, Milner, Mektup 26.]

O halde, Konstantin'in saltanatını, Mesih'in gerçek dininin uzanmadığı ve Mesih'in gerçek Kilisesi'nin var olmadığı dönem olarak alarak, onun saltanatından önce ve sonra Hristiyanlığı ele alalım.

Burada okuyucudan, Konstantin'den önceki Hristiyanlığı ele alırken, bu incelemede, Havariler döneminde Kilise'de var olan sapmalara ve sapkınlıklara olan eğilimle ilgili olarak kendisine daha önce sunduğum şeyi dikkate almasını isteyeceğim; ve ayrıca, Hıristiyanlığın erken yozlaşmalarına dair kanıt sunan ve ikinci ve üçüncü yüzyıllar boyunca istikrarlı bir düşüş halinde olduğunu, ancak bir Konstantin'in ona verebileceği
tahta oturmaya uygun hale gelene kadar, onu yozlaşmış bir imparatorluğun devlet dini haline getirerek çöküşünü hızlandırdığı zaman, çok açık bir şekilde tanıklık eden, seçkin Hıristiyan otoritelerden yaptığım alıntılar. Eğer
okuyucu bunu yaparsa, bu konulara tekrar değinmem gerekliliğini ortadan kaldıracaktır. _Hristiyanlar Arasında Ahlaki ve Manevi Yaşamda Gerileme:_ İsa Mesih'in İncili'nin çok yüksek bir ahlaki ve manevi yaşam düzenini emrettiği ve Havarilerin bu ahlaki yasayı Tanrı'nın lütfu için gerekli olarak ilk azizlere emrettiği kabul edilecektir. Diğerleri de, Havarilerin günlerinden sonra, aynı öğüdü izlediler ve gerçekten de, Hristiyanlığı kabul etmeden önce ve sonra, müritlerin yaşamları arasındaki keskin karşıtlık, yalnızca Aziz Paul[A] için değil, aynı zamanda ikinci yüzyılda Hristiyan müritlerin yaşamlarında meydana gelen değişiklikle ilgili olarak şunları söyleyen Justin Martyr için de bir gurur kaynağıydı:

[Dipnot A: Kor. vi:9-11.]

_İkinci Yüzyıl Hristiyanlarının Ahlaki Durumu:_ "Bir zamanlar şehvetin kölesi olan BİZLER, şimdi sadece ahlaki saflıktan zevk alıyoruz; bir zamanlar büyü sanatlarını uygulayan bizler, kendimizi Ebedi ve İyi Tanrı'ya adadık; bir zamanlar kazancı her şeyden üstün tutan bizler, sahip olduğumuz şeyi bile ortak kullanıma veriyoruz ve ihtiyacı olanlarla paylaşıyoruz; bir zamanlar birbirimizden nefret edip birbirimizi öldüren, geleneklerdeki farklılıklardan dolayı yabancılarla ortak bir yuva kurmak istemeyen bizler, şimdi Mesih'in
görünüşünden beri onlarla birlikte yaşıyoruz; düşmanlarımız için dua ediyoruz; sebepsiz yere bizden nefret edenleri ikna etmeye çalışıyoruz ki, hayatlarını Mesih'in görkemli öğretisine göre düzenlesinler ve bizimle birlikte Tanrı'dan, her şeyin Rabbinden benzer bereketler almanın neşeli umuduna erişsinler."[A]

[Dipnot A: Neander Ch. Hist., cilt I, s. 250.]

Ancak, Hıristiyanlar arasında bu yüksek ahlaki seviyeden belirgin bir sapma yaşanması uzun sürmedi. Bu düşüşün izini sürerken, esas olarak Joseph Milner'ın 1794'te yayınlanan Kilise Tarihi'ni kullanacağım. Bunu yapmamın nedeni, daha önce bu yazıda belirttiğim gibi, bazılarının Kilise'nin büyük tarihi olarak gördüğü şeyi, Dr. Mosheim'ın muhteşem "Kilise Tarihi Kurumları"nın etkisine karşı koymak için yazmış olmasıdır. Bazıları bunu açıkça, dinin sapkınlıkları ve suistimallerinin aşırı bir tarihi olarak görüyor. Milner, okuyucularına, ait oldukları dışsal Kilise'ye bakılmaksızın, yalnızca gerçek Hıristiyanlar olanların tarihini yazmayı amaçladığını açıkça bildiriyor. Bu iyi insanların Mesih Kilisesi'ni oluşturduğu teorisine dayanarak. Başka bir deyişle, tarihi, Kilise'nin değil, dindarlığın tarihidir. Bu nedenle, amacı tüm çağlardaki Hıristiyanların ahlakını yüceltmek olacaktır ve Hıristiyanların ahlaki yozlaşmasıyla ilgili eserini alıntılıyorum, böylece bazılarının Hıristiyan eksikliklerini fazla abarttığını düşündüğü otoriteleri alıntılamakla suçlanmam. Milner, ahlaki koşullarla ilgili kasvetli bir bulutun birinci yüzyılın sonu
üzerinde asılı olduğunu söylüyor ve ruhun taşkınlıklarının yarattığı ilk izlenimlerin en güçlüsü olduğunu; insan yozlaşmasının bir süre daha bastırıldığını; özellikle bir sonraki nesilde yeniden ortaya çıktığını ve dolayısıyla Kilise'deki şizm ve sapkınlıkların düzensizliğinin olduğunu iddia etmeye devam ediyor. Neander, Milner'ın felsefesiyle aynı fikirde değil. Şöyle diyor: "Hristiyanlık, insan doğasına ilk girdiğinden beri, kök saldığı her yerde, kutsallaştırma için aynı ilahi güçle işlemiştir; ve bu ilahi güç, çağların geçmesiyle zayıflatılamaz. Bu bakımdan, Hristiyanlığın ilk ortaya çıktığı dönemin, Hristiyan Kilisesi'nin sonraki çağlarından hiçbirine göre hiçbir avantajı olamazdı."[A] Ve bu açıklamayı, Hristiyanlığın onu kabul edenlerin hayatlarında yarattığı değişimin, daha önce putperest oldukları zamanki durumlarıyla karşılaştırıldığında çok belirgin göründüğüne dair bir ifadeyle takip ediyor. Felsefenin doğruluğu, bu iki büyük Hristiyan otoritenin kendi aralarında kararlaştırmasına izin vereceğim. Ben daha çok davadaki gerçeklerle ilgileniyorum.

[Dipnot A: Neander Ch. Hist., cilt I, s. 259. ]

İlk üç yüzyılda Hıristiyanlara yönelik zulümlere verilen önemin bir sonucu olarak, erken Hıristiyan Kilisesi'nin sürekli ve amansız zulmün
sert baskısı altında olduğu izlenimi çok yaygın bir şekilde hakimdir. Ancak durum böyle değildir. Hıristiyanlara birçok
barış dönemi
verilmiştir. Aslında, zulüm dönemleri
sadece ara sıra olmuştur ve bu barış dönemlerinin Hıristiyanlık için zulüm dönemlerinden daha zararlı olup olmadığı bir sorudur. Milner, Origenes'in yetkisi altında, Kilise'ye üçüncü yüzyılda, birkaç imparatorun
hüküm sürdüğü dönemde, yaklaşık 260 A.D.'den dördüncü yüzyılın başına kadar verilen uzun barışın büyük ölçüde ılımlılık ve dinsel terbiyesizlik ürettiğini söyler. "Okur," diyor, "sadece Origen'in burada anlattığı kayıtsızlığı ve hem birinci hem de ikinci yüzyıllardaki Hıristiyanların davranışlarını fark etsin, o zaman düşüşün büyüklüğünden etkilenecektir." Sonra Origenes'ten alıntı yapar: "Birçoğu kiliseye sadece ciddi bayramlarda gelir ve o zaman da eğitim için değil, eğlence için gelir. Bazıları dersi dinler dinlemez, papazlara danışmadan veya soru sormadan tekrar dışarı çıkar. Diğerleri ders verenler bitene kadar kalmaz ve diğerleri tek bir kelime bile duymaz, kilisenin bir köşesinde eğlenirler."[A]

[Dipnot A: Aynı yerde.]

Üçüncü yüzyılın ortalarına, İmparator Decius tarafından başlatılan o şiddetli zulmün hemen öncesine gelindiğinde ve Kartaca Piskoposu Cyprian'dan bahsederken Milner şöyle haykırır: "Yaşadığı zamanı düşündüğümüzde, birinci derecede bir yıldız! Kendimizi bunun tefekküriyle yeniden yaratalım. Hıristiyan iyiliğini aramaktan yorulduk ve çok az şey keşfettik ve o az şeyi de çok zor bulduk. Cyprian'ın, Gerçekten de, fark ettiğimiz ve hayıflandığımız düşüşlerden,
ama yine de gerçek sadelik ve dindarlık bakımından Doğu'daki Hıristiyanlardan çok daha üstün olanını anlıyorum."[A] Milner'ın Kilise üzerindeki uzun barışın Decian zulmünden önceki etkilerinden bahsederken zevk aldığı aynı Kıbrıslı şöyle diyor:

[Dipnot A: Milner'ın Ch. Hist. cilt I, cent. iii. ch. vi.]

Her biri kendi mirasını iyileştirmeye kararlıydı ve inananların Havariler döneminde yaptıklarını ve her zaman yapmaları gerekenleri unutmuştu. Servet biriktirme sanatlarını düşünüyorlardı;
papazlar ve diyakozlar görevlerini unuttular; merhamet işleri ihmal edildi ve disiplin en düşük seviyedeydi; lüks ve kadınlık yaygındı; giyimde gösterişli sanatlar geliştirildi; Hıristiyan kardeşler arasında uygulanan dolandırıcılık ve aldatmaca,
inanmayanlarla evlilikte birleşirdi; sadece saygı duymadan değil,
doğruluk olmadan bile yemin edebilirlerdi. Kibirli bir sertlikle,
dinsel üstlerini hor görürlerdi!
Birbirlerine
aşırı sertlikle söverlerdi ve kararlı bir kötü niyetle kavga ederlerdi.
Hatta, geri kalanlara rehber ve örnek olması gereken birçok piskopos bile,
mevkilerinin özel görevlerini ihmal etti,
kendilerini dünyevi uğraşlara verdi. İkamet yerlerini ve
sürülerini terk ettiler; zevk ve kazanç arayışıyla
uzak illerde seyahat ettiler; ihtiyaç sahibi kardeşlerine yardımları olmadı, fakat
para susuzluklarında doymak bilmezlerdi. Hileyle mülklere sahip oldular
ve tefeciliği çoğalttılar. Böyle bir davranış için ne kadar acı çekmeyi hak ettik? İlahi söz bile bize şunu beklememizi önceden bildirmiştir: "Eğer
çocukları benim kanunumu terk eder ve benim yargılarımda yürümezlerse,
suçlarını değnekle, günahlarını da kırbaçla cezalandıracağım." Bu şeyler
kınanmış ve önceden bildirilmişti, ama boşuna. Günahlarımız işlerimizi o noktaya getirmişti ki, Rab'bin talimatlarını hor gördüğümüz için, çoğalan kötülüklerimizin düzeltilmesi ve inancımızın ciddi bir şekilde denenmesi gerekiyordu.[A]

[Dipnot A: Aynı eser.]

Milner, üçüncü yüzyılın son on yıllarındaki uzun barış dönemine atıfta bulunarak şöyle diyor:

Bu yeni [bir putperest hükümet tarafından Hristiyanlığa hoşgörü gösterilmesi], ciddiliğin ve kutsallığın büyümesi için elverişli olmadı.
Havarilerden bu yana hiçbir dönemde bu kadar büyük bir genel çöküş yaşanmadı. Bu aralıkta belirli durumlarda bile canlı Hristiyanlığın pek çoğunu keşfedemeyiz.[A]

[Dipnot A: Milner's Ch. Hist., cilt I, cent, iii, ch. xvii.]

Burada Milner'ı bırakıp, imparator Diocletianus dönemindeki son büyük pagan zulmünden önce Hıristiyanlar arasındaki ahlaki çöküşün görgü tanığı olan Eusebius'a geçiyorum. Kilise'nin sahip olduğu uzun barış dönemine -kırk yıllık bir süre- atıfta bulunarak şöyle diyor:

Fakat aşırı özgürlük nedeniyle ihmalkarlığa ve tembelliğe düştüğümüzde, biri diğerini farklı şekillerde kıskanıp aşağıladığında ve neredeyse birbirimize karşı ok ve mızrak gibi sözlerle silahlanma noktasına geldiğimizde, piskoposlar piskoposlara
hakaret ettiğinde ve insanlar insanlara karşı ayaklandığında ve ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük en büyük kötülüğe ulaştığında, genellikle yumuşak bir elle ilerleyen ilahi yargı, kalabalık hala Kilise'ye akın ederken, nazik ve yumuşak ziyaretlerle piskoposluk makamını etkilemeye başladı; zulüm ordudaki kardeşlerle başladı. Fakat sanki tüm duyarlılıklardan yoksunmuşuz gibi, İlahi Varlığı yatıştırmak ve yatıştırmak için önlemlerde acele etmedik; bazıları ateistler gibi davranarak, durumumuzu bir İlahi Takdir tarafından
dikkate alınmamış ve gözlemlenmemiş olarak görerek, bir kötülüğe ve bir sefalete daha ekledik. Fakat dindarlık yasasını terk eden papazlarımız gibi görünen bazıları, karşılıklı çekişmelerle birbirlerine karşı kışkırtıldılar,
sadece kavgalar ve tehditler, rekabet, düşmanlık ve nefret biriktirdiler, birbirlerine karşı sadece hükümeti kendileri için bir tür egemenlik olarak iddia etmeye hevesliydiler.[A]

[Dipnot A: Eusebius' Eccl. Hist., bk. viii, ch. i.]

Burada, başka bir yerde ifade ettiğim bu koşul üzerine bazı düşüncelerimi dile getireceğim:[A] Yukarıdaki alıntıda söylenenlerin, olaylarla çağdaş bir yazara ait olduğu ve alıntıladığım bölümün hemen ardından gelen bölümde, halkın çobanlarının zulümden önce birbirlerine karşı yaptıkları anlaşmazlıkları ve çılgınlıkları kaydetmenin kendisine düşmediğini söylediği unutulmamalıdır. Ayrıca şunu da ekliyor: "Zulümden sarsılanlardan, kurtuluşlarında gemi kazası geçiren ve kendi istekleriyle sulak körfezin derinliklerine batanlardan bahsetmeyeceğiz."[B] Sonra Şehitler Kitabında, zulmü emreden fermanlar arasında meydana gelen olaylara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ancak ara zamanlarda meydana gelen olaylar, daha önce anlatılanların dışında. Geçmeyi uygun buldum; daha özel olarak, Mesih'in makul sürülerinin çobanları olmaktan, yasal ve uygun bir şekilde yönetmeyen, ilahi adalet tarafından böyle bir suçlamaya layık olmadıkları gerekçesiyle, akılsız devenin, vücudunun yapısı bozulmuş bir hayvanın bakıcıları olmaya mahkûm edilen ve ayrıca imparatorluk atlarının bakıcıları olmaya mahkûm edilen farklı kilise başkanlarının durumlarını kastediyorum. * * * * * Dahası, birçok kişinin makama yönelik hırslı istekleri,
ve gerçekleşen akılsızca ve yasadışı rahip atamaları,
itirafçıların kendi aralarındaki bölünmeler,
yeni üyeler arasındaki hiziplerin Kilise'nin kalıntılarına karşı gayretle kışkırttıkları büyük bölünmeler ve zorluklar, birbiri ardına yenilikler tasarlayıp, onları acımasızca tüm bu felaketlerin ortasına
sürükleyerek, sıkıntı üstüne sıkıntı yığmaları. Bütün bunları, diyorum ki, amacıma aykırı olduğunu düşünerek, yanından geçmeye karar verdim, başlangıçta söylediğim gibi, bunlardan kaçınmak ve hesap vermekten kaçınmak istiyorum."[C] Bu nedenle, Kilise'nin durumu kilise yazarları tarafından ne kadar kötü olarak tasvir edilirse edilsin, bunun daha da kötü olduğunu bilmeliyiz; bölünmeler ne kadar çok olursa olsun, rahip adaylarının hırsları ne kadar kutsallıktan uzak olursa olsun, İncil'in ilkel tüzüklerine yönelik yenilikler ne kadar sık ​​ve ciddi olursa olsun; Kilise'deki karışıklık ve dinden dönme ne kadar büyük olarak tasvir edilirse edilsin, bunun daha da kötü olduğunu bilmeliyiz, çünkü olaylarla aynı dönemde yaşayan Kilise tarihçileri, Kilise için felaketle sonuçlanmasın diye bunları tam olarak kaydetmeyi reddettiler; tıpkı Kilise tarihi yazdıklarını iddia eden bazı modern bilginlerimizin, Kilise'nin tarihini oluşturan yolsuzluklara ve suistimallere gözlerini kapatma kararlılıklarını ifade etmeleri gibi Kilise tarihinin hüzünlü hikayesinin büyük bir kısmı, bu şeyleri anlatmanın gerçek dinin neredeyse hiç var olmadığı izlenimini yaratacağından korkarak. [D]

[Dipnot A: Tanrı İçin Yeni Tanıklık, s. 75, 76.]

[Dipnot B: Eusebius'un Eccl. Hist., bk. viii, ch. ii.]

[Dipnot c: Şehitler Kitabı, ch. xii.]

[Dipnot D: Milner'ın Kilise Tarihine Giriş'ine bakın, cilt I.]

_Constantine'in İznik Propaganda Planı:_ Hıristiyanlar arasındaki ahlaki düşüşler konusunda bundan başka bir şey
söylemeyeceğim. Eğer
Konstantin'den önceki yüzyıllarda Hristiyanlık işleri konusunda yukarıda belirtilen yüksek otoriteler tarafından temsil edilen Hristiyanlar arasında böyle bir ahlaki düşüş varsa, Hristiyanlık yasaklanmış bir dinden imparatorluğun resmi dininin onuruna yükseltildiğinde; ve piskoposları ve din adamları sürgünden ve acıdan, yoksulluktan ve utançtan geri çağrıldıklarında ve Roma dünyasının efendisinin
verebileceği
zenginlik ve onurlarla yüklendiğinde hangi ahlaki düşüş hakim olmuş olmalı? Bu bağlamda, Konstantin'in İznik konseyinde Hristiyanlığın propagandası için yaptığı önerileri düşünün ve bunların Kilise üzerinde
yaratacağı ahlaki veya daha doğrusu ahlaksız etki hakkında samimi bir yargıya varın. Neander onlara şöyle der:

"Hıristiyanların durumu her bakımdan kıskanılacak şekilde gösterilseydi, putperestler en kolay şekilde kurtuluşa yönlendirilirdi.

"Onlar (piskoposlar), vaaz etmekten elde edilecek avantajın herkese ait olamayacağını düşünmeliydiler.

"Bazıları, dedi, geçim araçlarıyla zamanında
sağlanarak inanca çekilebilirdi.

"Diğerleri, koruma ve şefaat buldukları yere gitmeye alışkındı (piskoposların şefaatlerine atıfta bulunarak).

"Diğerleri nazik bir karşılamayla kazanılırdı.

"Diğerleri ise hediyelerle onurlandırılarak.

"Dinsel doktrinin sergilerini dürüstçe seven çok az kişi vardı; ancak gerçeğin dostları çok azdı (bu nedenle çok az samimi
dönen vardı).

"Bu nedenle, kendilerini herkesin karakterine uydurmalı ve yetenekli hekimler gibi, her adama iyileşmesine katkıda bulunabilecek şeyi vermeli, böylece kurtarıcı doktrin her şekilde herkeste yüceltilebilirdi."[A]

[Dipnot A: Neander's Ch. Hist., cilt ii, s. 29-30.]

Hristiyanlığın daha hızlı yayılması için bu tür yöntemleri benimsemenin etkisi, imparatorun burada İznik'teki konseyde toplanan piskoposlara önerdiği gibi, herkes tarafından açıkça görülmelidir ve daha sonraki çağların Hristiyan yazarları tarafından evrensel olarak yas tutulmuştur. "Böyle ilkeler üzerine ilerlemek," diyor Neander, "her türlü ikiyüzlülüğe tamamen kapı açmış olmalı. Konstantin'in övgüsünü yapan Eusebius bile, Konstantin'in Kilise'ye dışarıdan yansıttığı ihtişamdan kör olmuşken, o bile bu dönemin korkunç kötülükleri arasında, sadece dünyevi çıkarlar için kendilerini Hıristiyan olarak tanıtan ve inançları için gösterdikleri dışsal gayretle imparatorun güvenini kazanmayı başaran ve imparatorun bu güveni kötüye kullanmasına izin verenlerin tarif edilemez ikiyüzlülüğünü saymak zorunda kalıyor." [A] "Hırs ve açgözlülüğün keskin gözü," diyor Gibbon,
"Hristiyanlık mesleğinin hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamın çıkarlarına katkıda bulunabileceğini kısa sürede keşfetti. Zenginlik ve onur umutları, bir imparatorun örneği, ihraçları, karşı konulamaz gülümsemeleri, genellikle bir sarayın dairelerini dolduran rüşvetçi ve dalkavuk kalabalıklar arasında yaygın inanç. Tapınaklarını gönüllü olarak yıkarak ileriye dönük bir şevk gösteren şehirler, belediye ayrıcalıklarıyla ayırt edildi ve halk bağışlarıyla ödüllendirildi. * * * * Toplumun alt kademeleri taklitle yönetildiği için, doğum, güç veya zenginlik açısından herhangi bir üstünlüğe sahip olanların dönüşümü, kısa sürede bağımlı kalabalıklar tarafından takip edildi. Sıradan insanların kurtuluşu, bir yılda Roma'da on iki bin erkeğin vaftiz edildiği ve buna orantılı sayıda kadın ve çocuğun da eklendiği doğruysa, kolay bir oranda satın alındı; ve
imparatorun her mühtedi için yirmi altın sikkeyle beyaz bir giysi vaat ettiği."[B]

[Dipnot A: Neander's Ch. His., cilt ii, s. 30.]

[Dipnot B: Gerileme ve Çöküş, bölüm xx.]

Bütün bu koşullar altında, insanların Augustinus'un daha sonra St. John hakkındaki yorumunda yaptığı gibi haykırması şaşırtıcı değildir: "Kaç kişi
sadece dünyevi konularda kendilerine fayda sağlasın diye İsa'yı arıyor! Birinin
bir davası var, bu yüzden din adamlarının şefaatini arıyor; bir diğeri
üstü tarafından eziliyor, bu yüzden Kilise'ye sığınıyor. Diğerleri
biri şu şekilde, diğeri şu şekilde, kendilerinin çok az nüfuz sahibi olduğu bir yerde şefaat edilmesini istiyor.
Kilise her gün bu tür insanlarla dolu. İsa nadiren İsa uğruna aranıyor!"[A] Kilise'ye şu anki dünyevi çıkar için gelenlerin zamanla Hristiyan dinine gerçek bir inanca dönüşme olasılığını ve olasılığını güzelce dengeledikten sonra, Neander şöyle diyor: "Kuşkusuz, başlangıçtan itibaren kutsal bir mesleği kirlettikleri dünyevi anlamda
sertleşen ve böylece Kiliseye büyük bir yozlaşma kütlesi sokmanın bir yolu."

[Dipnot A: St. John Üzerine Augustine, 25. bölüm, 10. bölüm.]

"Ne yazık ki," diye ekliyor, "tek istekleri Hristiyanlığa dönüşümü putperestler için kolay bir şey haline getirmek olan piskoposlar vardı. * *
* * * Bu yüzden açık günah içinde yaşayanları bile vaftiz ettiler ve
bu günahı terk etmenin kendi amaçları olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterdiler.
Bunlar sadece vaftiz edilip Kilise'nin cemaatine sokulduğunda, onları günaha karşı uyarmak için yeterli zamanın geldiğini düşündüler."[A]

[Dipnot A: Neander's Ch. Hist., cilt ii, s. 120.]

_İznik Programının Kötü Etkileri:_ Kilise'ye bu şekilde getirilen böylesine bir inançsız üye kitlesi arasında, Kilise'de bu sıralarda ortaya çıkan hem etik hem de doktrin hatalarını besleyecek unsurları bulmak
zor olmasa gerek. Mosheim'ın bize bildirdiğine göre, bu çağda neredeyse alenen benimsenmiş olması
az şaşırtıcı değil: "Aldatmak ve yalan söylemek, dinin teşvik edilebildiği
bir erdemdir ve dindeki hatalar ceza ve yaptırımlarla cezalandırılmalıdır. "Bu kötülüklerden ilki, karanlık çağların kayıtlarını yükleyen o mit ve masal yığınının birikmesine yol açtı; ikincisi, Roma Katolik kilisesinin ve onun etkilediği sözde Hristiyan medeniyetinin utancı olan "kutsal engizisyon"u kurdu. Mosheim, bahsedilen ilk kötülükten bahsederken, "Neredeyse inanılmaz," diye devam ediyor, "ne kadar çok en tatsız masal ve ne kadar çok dindar yalan, yüzyıllar boyunca, gerçek dine büyük zarar vererek, ondan türedi. Meraklı bir kişi bu yüzyılın büyük ve en dindar öğretmenlerinin davranışlarını ve yazılarını inceleseydi korkarım ki hepsinin bu cüzzama yakalanmış olduğunu görürdü." "Platon felsefesine ve günün hakim görüşlerine duyulan saygının, Konstantin'den önce bile çoğu ilahiyatçıyı benimsemeye yönelttiği o boş hayaller, şimdi çeşitli şekillerde doğrulandı, genişletildi ve süslendi. Bu nedenle, her tarafta, ölmüş azizlere karşı aşırı saygının; bedenden ayrıldığında ruhun arındırıcı bir ateşle; din adamlarının bekarlığının belirgin izlerini görüyoruz; imgelere ve kalıntılara tapınmanın ve zamanla gerçek dini neredeyse ortadan kaldıran birçok başka görüşün, veya"--ve burada Doktor belki de Protestan olduğunu ve bu konumunun Hristiyan dinini tamamen yıkmayı kabul etmeyeceğini hatırladı ve bu nedenle ekledi--"veya en azından onu çok fazla kararttı ve bozdu." Gerçek dindarlık, kısmen düşüncesizce benimsenen görüşlerden, kısmen dinsiz ayinleri benimseme ve bunları Hristiyan ibadetiyle birleştirme konusundaki saçma bir eğilimden ve kısmen de genel olarak insanlığın görkemli ve gösterişli bir dine olan doğal yatkınlığından kaynaklanan uzun bir batıl inanç dizisiyle yer değiştirdi.

DERS XXXVI.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

RUHSAL VE DOKTRİNSEL DEĞİŞİKLİKLER.

ANALİZ.

I. Ruhsal Armağanlar.

1. Doğa ve İlk Hıristiyanların bunlardan zevk alması.

2. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda bunların kaybı.

II. Hıristiyan İlahiyat Doktrini.

KAYNAKLAR.

Notlarda belirtilen Yetkililere bakın.

Hıristiyan İlahiyat Doktrini hakkında, Mormon İlahiyat Doktrini, 4. bölümdeki "Tanrı'nın Vahiy Edilmesi İsa Mesih" adlı Derse bakın.

NOTLAR.

_Ruhani Armağanların Kaybı:_ Kilise'deki ahlaki düşüşler, Havarilerin ölümünden kısa bir süre sonra başladı ve Konstantin'in Kilise'nin hamisi olmasının ardından hızlandı ve daha önce belirttiğim gibi kötülükler ortaya çıktı, ancak Kilise'deki manevi armağanların zevkinde de benzer bir düşüş oldu. Havarilerin, İncil'i alan kişilere Kutsal Ruh'u ve onunla birlikte gelen doğaüstü armağanların zevkini vaat ettikleri iyi bilinmektedir. Gerçekten de İsa, öğrencilerine verdiği son emirde şöyle demiştir:

"Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir. Ve inananları şu belirtiler izleyecektir: Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer öldürücü bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler."[A]

[Dipnot A: Markos xvi:15-18.]

Pavlus, Müjde'de vaat edilen ruhsal armağanlardan bahsederken şöyle der:

"Şimdi armağanların çeşitliliği var, ama Ruh aynıdır. Ve yönetimlerin farklılıkları var, ama Rab aynıdır. Ve işleyişlerin çeşitliliği var, ama her şeyi işleyen aynı Tanrı'dır. Ama Ruh'un tezahürü her insana verilmiştir bununla birlikte
kâr etmek. Çünkü birine Ruh aracılığıyla bilgelik sözü; birine aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü; birine aynı Ruh aracılığıyla iman; birine aynı Ruh aracılığıyla şifa verme armağanları; birine mucizeler yaratma yeteneği; birine peygamberlik yeteneği; birine ruhları ayırt etme yeteneği; birine çeşitli dillerle konuşma yeteneği; birine dillerin yorumlanması yeteneği verilir. fakat bunların hepsini o bir ve aynı Ruh işler, her insana dilediği gibi ayrı ayrı böler."[A]

[Dipnot A: I Korintliler xii:1-11.]

Burada sayılan ruhsal armağanların azizler tarafından erken Hıristiyan yüzyıllarında ve özellikle de azizler arasında bu Ruh armağanlarının Apostolik olarak tadını çıkarıldığı iyi bilinmektedir. Ayrıca bunların
kesildiğine dair hiçbir ima da yoktur. Aksine, azizler Kutsal Ruh'un tadını çıkarmaya devam ettikleri sürece, O'nun sahip olduğu bir şeyden kaynaklanan ruhsal armağanların da tadını çıkaracakları sonucuna varmak makuldür. Dahası, "Ruh'un meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk ve ölçülülüktür; bunlara karşı hiçbir yasa yoktur. Ve Mesih'e ait olanlar, bedeni, duygularla
ve şehvetlerle çarmıha gerdiler."[A]

[Dipnot A: Gal. v. 22-24.]

_Kutsal Ruh'un İnsan Üzerindeki Etkileri:_ Kutsal Ruh'un faaliyetlerinin insan doğası üzerindeki etkileri böyledir.
Ruh'un bu meyveleri, Tanrı'nın Ruhu'nun insan doğasında
etkileyebileceği değişimi gösterir; günahla bozulmuş olan,
saf ve kutsal olana uygun hale getirilebilir, bu da Ruh'un her şeyi
kendisine tabi kılabildiği,
ruhların ruhlarında O'nun ikamet etmesine yer verenlerin
içindeki işleyişe göre gerçekleşir.
Ruh'un insanların ruhlarında bu etkili işleyişi, onların
aşağılıktan kutsallığa dönüştürülmesi, ilk azizlerin övünç kaynağıydı. Ve herkes,
Ruh'un insanların hayatlarını yeniden şekillendirme ve onları kendi doğalarıyla uyumlu hale getirmedeki zaferlerinin Mesih'in doğruluktaki benzerliği, sadece doğaları gereği fiziksel veya entelektüel olan zaferlerden daha çok arzu edilir ve daha çok kutlanır. Gerçekten de Ruh'un bu son meyveleri, başlıca değerlerini, ilkinin üretimine katkıda bulunmalarından alırlar - yani, insanları imanda kurmaları, şehvetleriyle birlikte bedeni çarmıha germelerini sağlamaları ve Tanrı'nın Ruhu'nun tatlı etkisiyle uyum içinde yaşamalarına yardımcı olmaları ölçüsünde. İnsanlar o Ruh'la uyum içinde yaşadıklarında, doğruluk elde edecek; sevgi bol olacak; Mesih'in İncili orada muzaffer görünecektir. Bu meyveler
görünmediğinde, Mesih'in İncili orada değildir; karanlığın güçleri orada şimdilik muzafferdir. Ancak İncil'in manevi armağanlarının tadını çıkarmakla ilgili bu vaade rağmen, tüm Havariler öldüğünde İncil'in manevi güçlerinin tezahürlerinde belirgin bir gerileme olduğuna dair kanıtlar bol ve kesindir. The Student's Ecclesiastical History kitabının yazarı Dr. Phillip Smith, "Yeni Ahit kayıtlarının kapanmasıyla ve hayatta kalan son Havarinin ölümüyle, Kilise'nin tarihi kutsallıktan tamamen insani bir aşamaya geçer. Havarilerin ilahi misyonunu doğrulayan mucizevi armağanlar sona erdi; aslında geri çekilmelerine dair resmi bir kayıtla değil, artık sahip olmadıklarına dair açık kanıtla."[A]

[Dipnot A: Students' Ecclesiastical History, cilt i, s. 62.]

Dr. Jortin de aynı gerçeğe tanıklık ediyor. Şöyle diyor:

"Eusebius'un sözleri, bu olağanüstü güçlerin en azından daha sonra (yani, ikinci yüzyılın başlarında) çok yaygın olmadığını düşündüğünü ima ediyor. 'Onlar,' diyor, 'Tanrı'nın işbirlikçi lütfuyla dolaştılar, çünkü o zaman bile ilahi Ruh onlar aracılığıyla birçok mucize gerçekleştirdi. ' * * * * * Bu, mucizelerin olasılığını ikinci yüzyılın başına kadar indirir, Justin Martyr'in ortasında şöyle dediği: 'Aramızda peygamberlik armağanları
şimdiye kadar var:' ve bu armağanlar arasında hastaları iyileştirmek, kötü ruhları kovmak gibi
mucizevi güçler sayar. Sözleri, bu tür armağanların sadece kendi zamanında uygulanmadığı, aynı zamanda
zamanına kadar devam ettiği görüşünü ima eder ve onun çağdaşı Hıristiyanların anlayışını
konuşması gerektiği haklı olarak varsayılabilir; ve onu sadece bunun için alıntılıyorum. Havarilerin zamanından ikinci yüzyılın ortasına kadar İncil'in yayılmasının tam ve gerçek bir tarihine sahip olsaydık, görgü tanıkları ve Hıristiyanlık vaizleri tarafından
oluşturulmuş mucizeler bulmamız muhtemel görünüyor. Ancak M.S. 70'ten 150'ye kadar olan dönem karanlık bir aralıktır
ve o günlerin işlemlerine dair çok kısa kayıtlarımız var,
eğer asılsız söylentileri ve anlamsız hikayeleri kabul etmezsek."[A]

[Dipnot A: Jortin'in Eccl. Hist., cilt I, s. 134-6.]

_İkinci Yüzyıldaki Manevi Armağanlar:_ Aynı şekilde, Dr. Mosheim da, ikinci yüzyıldan bahsederken ve olağanüstü ilahi armağanların Kilise'nin sınırlarının genişlemesine ne ölçüde katkıda bulunduğuna dair yorum yaptıktan sonra şöyle der: "Yabancı dillerin armağanı, birçok ulus gerçekle aydınlanır aydınlanmaz yavaş yavaş sona ermiş gibi görünüyor; * * * Fakat Tanrı'nın yükselen Mesih Kilisesi'ne lütfettiği diğer armağanlar, eskilerin sayısız tanıklığından öğrendiğimiz gibi, hala burada ve orada belirli kişilere bahşedilmiştir."
Ve dördüncü ve sonraki yüzyıllar hakkında yazarken, o da bu ruhsal güçlerin Hıristiyanlar arasında gerilemesine ve nihai olarak sona ermesine tanıklık eder; ve aslında, kilise yazarlarımızın çoğu aynı sonuca varır.

Böylece Hıristiyanlar, ilham edilmiş rüyalar, kehanetler, şifalar, yeni dillerde konuşma, meleklerin hizmetkarlığı ve hepsinden daha çok yas tutulması gereken, Tanrı'nın iradesinin halkına ve Kilisesi'ne bildirilmesini sağlayan Tanrı'dan gelen doğrudan vahiy gibi İncil'in ruhsal armağanlarının keyfini kaybettiler; böylece hatadan, çöküşten ve yıkımdan korunmuş oldular: ve üçüncü ve dördüncü yüzyıl Hıristiyanları arasında bu ruhsal armağanların ve güçlerin yokluğuyla, sadece bir insan yapımı din, gerçekten de bir tür dindarlık biçimine sahip,
ama onun gücünü inkar ederek, İsa Mesih'in ruhsal olarak yetenekli dininin yerini almıştı, burada Tanrı'nın gücü her zaman mevcuttu ve
hem dışsal hem de içsel olarak kendini gösteriyordu.

_Hristiyan Tanrı Doktrini:_ Belki de hiçbir şey,
Konstantin'in
yaşam süresinde düzenlenen ve aslında kendi yetkisiyle topladığı Kilise'nin genel konseyinde tanımlanan Tanrı ile ilgili doktrinden daha büyük bir sapmaya sahip değildi. Bu, M.S. 325'te düzenlenen
Bithynia, Küçük Asya'daki ünlü İznik Konseyi'ydi. Kilise'nin ilk genel
Konseyi'nin toplanmasının temel amacı, İskenderiye'li bir papaz olan Arius ile aynı şehrin piskoposu İskender arasındaki, Tanrılık doktriniyle ilgili bir anlaşmazlığı çözmekti. Anlaşmazlığın etkileri çok geniş kapsamlı oldu ve üç yüz yıl boyunca çatışan grupların rekabeti Hristiyanlığın huzurunu bozdu. Ancak, konuyla ilgili daha net kavramlara sahip olacağız ve Tanrılık hakkındaki gerçek doktrinden ne ölçüde sapma olduğunu, öncelikle Ahit'te bulunan Tanrılık doktrinini ele alırsak daha iyi yargılayabileceğiz.

İsa ve Havariler Tanrı'nın varlığını bir gerçek olarak kabul ettiler.
İlk öğretilerinde Tanrı'nın varlığını hiçbir yerde kanıtlamaya çalışmaz. Bunu varsayar ve doktrinini bu temelden hareketle yürütür. Tanrı'nın Babası olduğunu ilan eder ve sık sık Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır.[A] Dirilişinden ve göğe çıkışından sonra, Havariler, O'nun, Tanrı'nın Oğlu'nun başlangıçta Tanrı Baba ile birlikte olduğunu; O'nun, Baba gibi, Tanrı olduğunu; Baba'nın yönetimi altında dünyanın Yaratıcısı olduğunu öğrettiler; O olmadan yapılmış olan hiçbir şeyin yapılmadığı.[B] O'nun içinde
Tanrısallığın tüm doluluğunun yaşadığı;[C] ve O'nun
Baba'nın kişiliğinin açık
görüntüsü olduğu.[D] İsa'nın Kendisi, O'nun ve
Baba'nın bir olduğunu;[E] O'nu gören herkesin
Baba'yı da gördüğünü;[F] Tanrı'yı, Baba'yı kendi kişiliği aracılığıyla açığa vurmanın O'nun misyonunun bir parçası olduğunu öğretti: çünkü Oğul nasılsa, Baba da öyleydi.[G] Bu nedenle İsa, bedende tezahür eden Tanrı'ydı - Tanrı'nın dünyaya bir vahyi.[H] Yani, yalnızca Tanrı'nın varlığının değil,
Tanrı'nın ne tür bir varlık olduğunun bir vahyi.

[Dipnot A: Yuhanna x; Matta, xxvii; Markos xiv:61, 62.]

[Dipnot B: Bunların hepsi için bkz. Yuhanna i:1-4, 14; İbraniler i:1-3.]

[Dipnot C: Korintliler i:15-19 ve ii:9.]

[Dipnot D: Yuhanna x:30; xvii:11-22.]

[Dipnot E: Yuhanna xiv:9.]

[Dipnot F: Yuhanna xiv:1-9; Yuhanna i:18.]

[Dipnot G: Tim. iii:16.]

[Dipnot H: Yuhanna xiv:10, 11, 19, 20; ayrıca Yuhanna xvii.]

İsa ayrıca öğretti (ve bunu yaparken Kendisi ve Babasının "birliğinin" ne olduğunu gösterdi) öğrencilerinin Kendisiyle bir ve birbirleriyle bir olmaları gerektiğini, tıpkı O ve Babanın bir olduğu gibi.[A] Şahsen bir değillerdi - hepsi tek bir bireyde birleşmediler ve kişilikteki tüm farklılıklar kaybolmadı; fakat zihinde, bilgide, sevgide, iradede birdir - tek ruhun hepsinde ikamet etmesi nedeniyle birdir, tıpkı Tanrı Baba'nın zihni ve iradesinin İsa Mesih'te olduğu gibi.[B]

[Dipnot A: Ef. iii:14-19.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri v:1-14. Kutsal Ruh'a yalan söylemek Tanrı'ya yalan söylemektir,
çünkü Kutsal Ruh Tanrı'dır.]

Kutsal Ruh da Hristiyan dini tarafından Tanrı olarak desteklenmiştir.
İsa ona belirgin bir kişilik atfetmiştir; Baba'dan çıkan; Oğul adına gönderilen, sevgi hisseden;
üzüntü yaşayan; yasaklayan; kalıcı; öğreten; tanıklık eden; iş için görevlendiren ve insanlar için aracılık eden. Bunların hepsi
O'nun için açıkça bir kişilik oluşturur.

_Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Ayrık Kişilikleri:_ Bu üç ayrı Tanrı'nın ayrık kişiliği (ancak tek bir İlahilik veya İlahi Konsey'de birleşmişlerdir) İsa'nın vaftizinde belirginleşmiştir; çünkü O, Tanrı Oğul, Yahya'nın ellerinden vaftizinden
sudan çıktığında, Kutsal Ruh'un varlığının bir tezahürü, İsa'nın üzerine konan güvercinin işaretiyle verilmiştir,
ve cennetin ihtişamından Tanrı Baba'nın sesi duyulmuştur, "Bu," İsa'ya atıfta bulunarak, "sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum" demektedir. İlahiliğin her bir üyesinin kişiliğinin ayrılığı, İncil'e inananların Kutsal Üçlü'nün her bir kişisinin adına eşit şekilde vaftiz edilmesi emriyle de gösterilmiştir. Yani, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına.[A] Ve yine, yine Apostolik duada, yani, "Rab İsa Mesih'in
lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun."[B]

[Dipnot A: Matta xxviii:19, 20.]

[Dipnot B: II Korintliler xiii:14.]

Bu üç şahsiyet, Hıristiyan Tanrılığını, Kutsal Üçlü'yü oluşturur. Erken Hıristiyan teolojisinde, onlar cennette ve yeryüzünde Yüce
Yönetici ve Yaratıcı Güç olarak kabul edilirdi. Bu Üçlü'den
Baba, Oğul adına tapınılırken, Kutsal Ruh hem Baba hem de Oğul adına kayıt tutardı. Kutsal Üçlü
üç ayrı kişiden oluşmasına rağmen, yine de tek bir Tanrılık veya Yüce Yönetici Güç oluşturuyorlardı. _İnsanın Tanrı'nın Suretinde Yaratıldığı Doktrini:_ Yeni Ahit'ten türetilen Tanrı doktrininin bu taslağı, O'nu antropomorfik olarak tasvir eder; yani, insan gibi formda ve insan özelliklerine sahip olarak. Yaratılış kitabında bulunan eski doktrini, yani insanın Tanrı'nın suretinde ve O'nun benzerliğinde
yaratıldığını teyit eder. Yeni Ahit'in Tanrı doktrininin taslağı ayrıca O'na insan nitelikleri ve duyguları olarak adlandırılan şeyleri atfeder; Ancak,
öncekilerde olduğu gibi, önce Tanrı'nın insan formunda temsil edildiğini söyleriz,
sonra kesin gerçeği elde etmek için: "Ya da daha doğrusu, insan Tanrı'nın
sureti ve benzerliğinde yaratılmıştır," deriz, bu son durumda, Yeni Ahit doktrininin insan niteliklerini ve hislerini Tanrı'ya atfettiğini söylediğimizde, kesin gerçeği elde etmek için: "Ya da daha doğrusu,
insan Tanrı'nın niteliklerine sahiptir" - bilme, isteme, yargılama, sevme vb. nitelikleri - ancak elbette, insanın bu niteliklere Tanrı'nın sahip olduğu gibi mükemmelliklerinde sahip olmadığı belirtilmelidir. Aynı şey fiziksel mükemmellikler için de söylenebilir.
İnsan Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış olsa da,
şu anki kusurlu halleriyle--bazen büyümede bodurlaşmış,
hasta, hastalığa, zayıflamaya, çürümeye ve ölüme maruz kalmış--bedenlerimizin Tanrı'nın görkemli, mükemmel fiziksel bedenine benzediği söylenemez; yine de bedenlerimizin O'nun gibi olacağına dair İlahi söze sahibiz:

"Çünkü bizim yaşantımız göklerdedir; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleriz: O, aşağılık bedenimizi değiştirecek,
kendi görkemli bedenine benzeyecek,
her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde çalışmasına göre."[A]

[Dipnot A: Filipililer iii:20, 21.]

Aynı şekilde, insanın ruhunun nitelikleri -zihnin nitelikleri--şimdi kusurlu, kirli, kutsal olmayan ve şeylerin görüş ve kavrayış yelpazesinde sınırlı, büyük ölçüde insanın bu dünya yaşamında kendisini içinde bulduğu koşullara bağlı (ve hepsi Tanrı'nın ekonomisinde akıllıca bir amaç için); yine de ruhla birlikte bedenle birlikte olacağı zaman gelecektir; Çünkü Tanrı, aşağılık ruhumuzu, kendi görkemli ruhuna benzeyecek şekilde değiştirecektir, "her şeyi Kendisine tabi kılma

işine göre." Şimdi sadece bir camdan, karanlık bir şekilde gördüğümüz halde, o zaman
görüldüğümüz gibi göreceğiz; şimdi sadece kısmen bildiğimiz halde, o zaman
bilindiğimiz gibi bileceğiz.[A]

[Dipnot A: Apostolik zamanlarda Hıristiyanlara öğretilen yukarıdaki Tanrı doktrini, onların merakını
uyandırmadan dindar saygılarını uyandırdı. Onlar hiçbir metafizik soyutlamayla uğraşmadılar, fakat
Alçakgönüllü bir inançla
Havarilerin öğretilerini kabul etmekten memnun oldular ve
İsa Mesih'in İlahiyatın tam tezahürü ve
Babası Tanrı'nın açık sureti olduğuna inandılar; ve dolayısıyla Tanrı'nın onlara bir vahyi olduğuna; Kutsal Ruh'u ise Tanrı'nın şahidi ve elçisi olarak kabul ettiler.]

DERS XXXVII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

HIRİSTİYAN TANRILIK DOKTRİNİNİN BOZULMASI.

ANALİZ.

I. İlk Pagan Tanrı Görüşleri.

II. İlk Hıristiyanlar Tarafından Pagan Görüşlerinin Benimsenmesi.

III. İfade Edilen Hıristiyan Doktrininin Paganlaştırılması - Aziz Athanasius'un İnanç Bildirisi.

KAYNAKLAR.

Mormon Tanrı Doktrini, 4. bölüme bakın; ayrıca notlarda atıfta bulunulan otoriteler.

NOTLAR.

_Pagan Üçlüleri:_ Bilindiği gibi Hıristiyanlık, Tanrı ile ilgili diğer doktrinlerle temasa geçti. Hemen hemen hemen Doğu'nun mistisizmi ve entelektüel inceliklerden çok hoşlanan Yunanlıların felsefeleriyle temasa geçti. Doğu felsefelerinde ve Yunan felsefesinde, Tanrı'da bir üçlü fikri tasarlandı; Muhtemelen patriarklara Tanrılık hakkında vahyedilen doktrinlerden gelmiş olabilecek, ancak insanların boş felsefeleri tarafından bozulmuş ve anlaşılmaz hale getirilmiş bir fikir. Bazı
Doğu sistemlerinde üçlü veya Trimurti, Yaratıcı Brahma; Koruyucu Vişnu ve Yıkıcı Siva'dan oluşuyordu. Ancak, bu üçlünün mutlaka kişilerden veya bireylerden biri olmadığı, ancak bir varlıktaki niteliklerden, niteliklerden veya hatta işlevlerden oluşan bir üçlü olabileceği görülecektir; ve genellikle bu şekilde anlaşılır.[A]

[Dipnot A: Bkz. Shedd's History of Christian Doctrine, cilt i, s. 342,
vb. ve not.]

Platon'un üçlüsü bazen "İlk Neden; Akıl veya Logos; ve Evrenin Ruhu" terimleriyle ifade edilir; ancak daha yaygın olarak şu terimlerle ifade edilir:
"İyilik, Zekâ ve İrade." Yunan üçlüsünün doğası, uzun zamandır bilginler arasında bir tartışma konusu olmuştur ve aslında bu güne kadar
çözülmemiştir. Onun sisteminde "gerçek ve uygun bir üçlü kişilik veya sadece üç kişiliksizliğin kişileştirilmesi", bir nitelikler veya işlevler üçlüsü belirtilmiş midir? Bu soruların cevapları çeşitlidir ve burada ele alınması için çok fazla yer gerektirir. Hristiyanlara Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Yeni Ahit doktrinini tek bir Tanrılık olarak kabul etmeleri öğretildiğinden, Hristiyanlık Yunanlıların ve Mısırlıların felsefeleriyle temasa geçer geçmez Hristiyan üçlüsünü Yunan ve diğer felsefelerle özdeşleştirme çabası başladı. Bunu yapma cazibesi çok büyüktü. Hristiyanlık yasaklanmış bir dindi ve takipçileri ondan nefret ediyordu. Bu nedenle, Kilise'nin yeni semboller altında gerçekten eski filozofların -saygınlık duyulan- öğrettiği doktrinleri öğrettiği her zaman, Hristiyanlık için belirgin bir kazanç olarak görülüyordu. _İlk Hristiyanların İlahiyat Doktrini Üzerine Tartışmaları:_ Hristiyanlığın herhangi bir türde üçlü birlik öğretmesi gerçeği, sunulan ayartma altında yeterli bir karşılaştırma temeliydi ve bu nedenle kısa bir süre sonra, çağın tüm metafizik tartışmalarına dahil olan Mesih'in sözde takipçilerini görüyoruz. Bu spekülasyonlardaki en büyük zorluk, Logos'un veya Tanrı'nın Sözü'nün doğasını tanımlamaktı; bu, Havari Aziz John tarafından Kurtarıcımıza verilen bir unvandır, hatırlanmalıdır. Tanrı anlayışlarının varsayımı olarak mutlak "varlığı", mutlak birliği ve dolayısıyla mutlak tekliği benimseyen onların zorlukları, Tanrılıktaki üç kişinin varlığını birlik varsayımıyla uzlaştırmaya çalışırken ortaya çıktı. Tartışmalar, esas olarak Mesih, Tanrılıkla ilişkisindeki "Söz" hakkında yürütüldü; ve tartışmacılar şu tür sorularla ilgilendiler: "İsa Söz müdür?" "Eğer O Söz ise, O
zaman içinde mi yoksa zamandan önce mi Tanrı'dan türedi?" "Eğer Tanrı'dan türedi ise, O
eş-ebedi ve aynı, yani O'nunla özdeş, özden mi, yoksa sadece benzer bir özden mi?" "O ​​Baba'dan ayrı mıdır, yani O'ndan ayrı mıdır, yoksa değil midir?" "O ​​yaratılmış mıdır yoksa doğurulmuş mudur?" "O, kendi sırası geldiğinde doğurabilir mi?" "Onun babalığı veya babalık olmadan üretken bir erdemi var mıdır?" Benzer sorular Tanrılığın diğer Kişisi olan Kutsal Ruh için de soruldu.

_Arius Tartışması:_ Bu sorular, İskenderiye'de o şehrin piskoposu İskender ve papazlardan biri olan Arius tarafından 318-321 A.D.'de şiddetle gündeme getirildi. Tartışma Hristiyanlık alemine yayıldı ve en sonunda 325 A.D.'de İznik Konseyi'nde doruğa ulaştı. Arius, Logos veya Söz'ün Baba'nın iradesiyle hiçbir şeyden yaratılmış bağımlı veya kendiliğinden bir üretim olduğu doktrinini savundu; dolayısıyla her şeyin yaratıldığı, tüm dünyalardan önce
doğmuş olan Tanrı'nın Oğlu; ancak Logos'un olmadığı bir zaman vardı; ayrıca O, Baba'ya ne kadar benzer olursa olsun, farklı bir özdendi. Bu doktrin, Arius'un muhaliflerinin zihninde, Mesih'in ilahi doğasını azalttı; aslında, O'nun gerçek İlahiliğini inkar etti ve O'nu, çok sayıda Hristiyan'ın dindarlığının isyan ettiği bir yaratık konumuna düşürdü. Altı yıl süren
sıcak tartışmaların ve adayların imparatora sık sık başvurmalarının ardından,
İznik Konseyi toplandı ve Hristiyan inancının gizemleri, en azından zaman zaman, imparatorun huzurunda, kamuoyunda tartışmaya sunuldu; imparator, bir dereceye kadar meclisin başkanlığını yürütüyor gibi görünüyordu. Arius'un doktrini
mahkûm edildi ve "uzun müzakereler, mücadeleler ve titiz incelemeler" sonrasında, şu inanç benimsendi:

"Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısına; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na, Baba'nın biricik oğluna, yani Baba'nın özünden, Tanrı'nın Tanrısı'na, Işığın Işığı'na, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı'na, doğmuş, yaratılmamış,
Baba ile aynı özden, gökte ve yerde her şeyin O'nun tarafından yaratıldığına, bizim için ve kurtuluşumuz için gökten inen, enkarne olan, insan olan, acı çeken, üçüncü gün tekrar dirilen, göğe yükselen ve dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek olana; ve Kutsal Ruh'a inanıyoruz. O'nun olmadığı bir zaman olduğunu söyleyenler, doğmadan önce yoktu ve hiçbir şeyden yaratılmadığını (yaratıldığını) veya O'nun başka bir
hipostatis'ten veya (Baba'dan) başka bir özdendir veya
Tanrı'nın
Oğlu'nun yaratılmış olduğu, değişken veya değişime tabi olduğu, Katolik kilisesi tarafından aforoz edilir."[A]

[Dipnot A: Hist. Christian Councils (Hefele), s. 294.]

Arius'un kendisi sapkın olarak kınandı ve
uzak eyaletlerden birine sürgün edildi; Illyricum, arkadaşları ve müritleri, kanunla
"Porphyrians" gibi aptalca bir isimle damgalandı, çünkü
Arius'un, Porphyry gibi, Hristiyanlığa zarar vermeye çalıştığı varsayılıyor. Yazıları
ateşe mahkûm edildi ve bunların mülkiyetinde bulunanlara
ölüm cezası verildi. Ancak üç yıl
sonra, imparatorluk sarayındaki kadınların etkisiyle, Konstantin, Arius'a ve takipçilerine karşı tavrında yumuşama yaşadı. Sürgünler geri çağrıldı ve Arius'un kendisi mahkemeye kabul edildi ve inancı Kudüs'teki piskoposlar ve papazlardan oluşan bir sinod tarafından onaylandı; ancak imparatorun emriyle Konstantinopolis'teki katedral kilisesinde alenen kabul edileceği gün, bu arada, Arius'un elinden sakramenti alan imparator, birçok kişiyi, kendisine karşı ortodoksların dualarından başka yolların ölümünün nedeni olduğuna inandıran koşullar altında öldü. Ortodoks partisinin liderleri, İskenderiyeli Athanasius, Antakyalı Eustathius ve Konstantinopolisli Paul, şimdi ilk Hıristiyan imparatorun gazabını hissedeceklerdi. Çeşitli vesilelerle ve çok sayıda konseyin kararıyla tahttan indirildiler ve uzak eyaletlere sürüldüler. Aslında, ortaya çıkan çatışmayı sona erdiren İznik inancının kabul edilmesinden çok, Hıristiyan alemini uzun süre kışkırtan ve birçok utanç verici çatışmaya yol açan anlaşmazlığın açılmasına daha çok benziyordu. Konseyler konseylere karşı sıralanmıştı ve birbirlerini asla hataya ikna edemeseler de, o zamanlar var olan Hıristiyan hayırseverliği ruhuyla, kararnamelerini lanetlerle sonlandırmaktan asla geri kalmadılar. O konseylerde oylar takas edildi ve satın alındı ​​ve gerçekler, Gibbon'un "hakikat ve adalet davasının altının etkisiyle desteklendiği" yönündeki gizli alaycılığı haklı çıkarıyor. Zulümler ve karşı zulümler vardı, şimdi bir taraf ve sonra diğeri galip geliyordu; bu İlahiyat doktrini yüzünden suikastlar ve kanlı savaşlar vardı, bunların anlatımları hem Hıristiyan yıllıklarımızı dolduruyor hem de utandırıyor. Ancak İznik'te benimsenen inanç, Ortodoks Hıristiyanlığın yerleşik doktrini haline geldi ve bugün de öyle kalmaya devam ediyor.

_Athanasius İnancı:_ Hangisinin gerçekten daha kötü olduğunu belirlemek zordur, inancın kendisi mi yoksa açıklamaları mı. Her neyse, doktrinlerinin dinsizliğini, yapılan açıklamaları dinleyene kadar açıkça görmüyoruz. Athanasius, İznik'te kabul edilenin açıklayıcı bir inanç bildirgesini kayda geçirmiştir. Doğrudur, bilginler arasında, Athanasius'un kendi adını taşıyan inanç bildirgesinin yazarı olduğundan şüphe eden çok kişi vardır; Ancak, bu soru üzerine ne kadar şüphe
düşünülürse düşsün, hiç kimse bunu İlahiyat doktrininin ortodoks açıklaması olarak kabul etmekten çekinmez ve aslında, bu
Hristiyan inancının önemli sembollerinden biri olarak kabul edilir ve şöyledir:

"Üçlü Birlik'te tek bir Tanrı'ya ve Birlikteki Üçlü Birliğe ibadet ederiz,
ne kişileri karıştırırız ne de özü böleriz. Çünkü Baba'nın bir kişisi, Oğul'un bir kişisi ve Kutsal Ruh'un bir kişisi vardır. Ancak Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı hepsi birdir:
eşit ihtişam, aynı derecede sonsuz görkem. Baba nasılsa, Oğul da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir. Baba anlaşılmaz,
Oğul anlaşılmaz ve Kutsal Ruh anlaşılmazdır. Baba
ebedi, Oğul ebedi ve Kutsal Ruh ebedidir. Ve yine de
üç ebedi değil, tek ebedi vardır. Aynı şekilde
üç anlaşılmaz veya üç yaratılmamış, fakat bir yaratılmamış ve bir
anlaşılmaz. Aynı şekilde Baba her şeye kadirdir, Oğul her şeye kadirdir,
ve Kutsal Ruh her şeye kadirdir; ve yine de üç her şeye kadir değillerdir, fakat
bir her şeye kadirdirler. Dolayısıyla Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh
Tanrı'dır; ve yine de üç Tanrı değil, tek Tanrı vardır."

Daha önce belirtildiği gibi, Aziz Athanasius'un bu inancı, ortodoks Hıristiyan inancının sembollerinden biri olarak kabul edilir. Bu iki inancın, Tanrı'nın cisimsiz olduğunu; yani maddi olmayan bir varlık olduğunu öğrettiği anlaşılmaktadır. Katolik kilisesi şöyle der: "Tek bir Tanrı vardır, cennetin ve yerin yaratıcısı, en yüce cisimsiz, yaratılmamış varlık,
kendiliğinden var olan ve tüm niteliklerinde sonsuz olan."[A] İngiltere
Kilisesi inanç maddelerinde "tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi, bedensiz,[B] parçaları veya tutkuları olmayan, sonsuz güç, bilgelik ve iyiliğe sahip." Tanrı'nın cisimsiz, maddi olmayan, bedensiz, parçasız, tutkusuz bir varlık olarak bu görüşü, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Tanrı ve Mesih'ten büyük irtidadın günlerinden beri, şimdi ve öyle olmuştur, doktrin İlahiyat
genellikle mürted Hıristiyanlık tarafından kabul edilir. Yeni Ahit'te ortaya konan
Hristiyan Tanrılığı'nın basit doktrini, bu inançların ve açıklamalarının anlamsız jargonuyla bozulmuştur; ve bunlara inandığını
söyleyen bilginler eski pagan felsefelerinin mistisizmlerinin karanlığında dolaşmaktadır. Gibbon'un sessiz bir alaycılıkla Hristiyan ilahiyatçıların en akıllısı olarak adlandırdığı Athanasius'un kendisinin, Logos'un ilahiliği üzerine meditasyon yapmaya
zorladığı her seferinde (ve tabii ki Tanrılık doktrininin tamamını içeren)
"zahmetli ve faydasız çabalarının kendi kendine geri döndüğünü; ne kadar
çok düşünürse o kadar az anladığını: ve ne kadar çok yazarsa düşüncelerini ifade etme
becerisinin o kadar azaldığını!" itiraf etmesi şaşırtıcı değildir. Bu, Gibbon'un bu konu hakkındaki düşüncelerini
kapattığı güzel bir pasajdır ve bu nedenle
burada ona yer vereceğim:

[Dipnot A: Katolik İnanç (Bruno), s. 1.]

[Dipnot B: yani maddilik olmadan.]

"Soruşturmanın her adımında, nesnenin boyutu ile insan zihninin kapasitesi arasındaki ölçülemez orantısızlığı hissetmeye ve kabul etmeye zorlanıyoruz. Deneysel bilgimizin tüm algılarına
çok yakından bağlı olan zaman,
mekan ve madde kavramlarını soyutlamaya çalışabiliriz; ancak sonsuz
madde veya ruhsal oluşum hakkında akıl yürütmeye başladığımız anda; olumsuz bir fikirden olumlu sonuçlar çıkardığımız her seferinde, karanlık,
şaşkınlık ve kaçınılmaz çelişki içinde buluruz kendimizi."[A]

[Dipnot A: Gerileme ve Çöküş, b. xxi. ]

Yeni Ahit'in Tanrı doktrinine geri dönüş ve bunun İznik ve Athanasius inançlarında ortaya konan İlahiyat doktriniyle karşılaştırılması, dinin bu en temel doktrini olan Tanrı doktrini açısından gerçekleşen geniş sapmayı - mutlak irtidadı - gösterecektir. Gerçekten de o erken Hıristiyan yüzyıllarında "Hıristiyanlar" kendilerini getiren Rab'bi inkar ettiler[A] ve kelimenin tam anlamıyla masallara yöneldiler. "Varlık" kavramının olumsuz bir fikrini tahtlarına oturttular, bu kavram insanla ve insanla hiçbir olası ilişki içinde olamaz; ve buna ilahi nitelikler atfederler ve ona yalnızca Tanrı'ya ait olan unvanı, diz
ve tapınmayı verirler. Yuhanna'nın, Tanrı'nın yargısı saatinde, son günlerde, cennetin ortasında uçtuğunu gördüğü meleğin, yeryüzünde yaşayanlara yüksek sesle, "Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; * * * * * * ve göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının"[B] demesi şaşırtıcı değildir - tekrar ediyorum, böyle bir şeyin onun büyük mesajının bir parçası olması şaşırtıcı değildir, çünkü
gerçekten de tüm dünya gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadetten uzaklaşmıştı.

[Dipnot A: II Petrus ii:1.]

[Dipnot B: Rev. xiv:6, 7.]

XXXVIII. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İNSAN KİLİSELERİ İLE YERİNİ DEĞİŞTİREN İSA MESİH KİLİSESİ.

ANALİZ

I. Hıristiyan Kilisesi.

II. Roma Hiyerarşisi.

III. Hizmetin Bozulması.

KAYNAKLAR.

I Korintliler xii: Ef. iv. İncil, xxii. bölüm. Kilise Tarihinin Ana Hatları, Bölüm viii, 15-31 ve o bölümdeki not 5 ve 6. Ayrıca bkz. notlarda atıfta bulunulan otoriteler New Witness for God, iv. bölüm.

NOTLAR

_Bir Kilisenin Gerekliliği:_ Kilise yönetiminin biçiminden ve ruhundan sapma, dönemin ilk yüzyıllarındaki Hıristiyanlar arasındaki ahlaki ve manevi gerilemeden veya gerçek İlahiyat doktrininden sapmadan daha az belirgin değildi. Oniki Havariler konseyindeki boşluğu doldurmanın ötesinde, Yahuda'nın düşüşüyle ​​oluşan
, Havarilerin başka haleflerinin seçildiğine dair açık ve tatmin edici bir kanıt yoktur, ancak adil çıkarım, Kilise'nin Havariler,
Peygamberler, Evanjelistler, Yetmişler, Piskoposlar, Öğretmenler vb. ile örgütlenmesinin ilk başta kurulduğu gibi devam ettirilmesi gerektiğidir. En azından bu örgütlenme, azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin çalışması için, azizler Tanrı'nın Oğlu'nun inancı ve bilgisinin birliğine gelene kadar verilmiştir;[A] böylece açık çıkarım, mükemmelleştirilecek, inşa edilecek, birleştirilecek veya Tanrı bilgisine getirilecek azizler olduğu sürece; Bir bakanlık için iş olduğu sürece veya gerçeğin dünyaya öğretileceği ve gerçeği kabul edenlerin hayatlarının mükemmelleştirileceği bir Kilise'nin gerekliliği olduğu sürece, Tanrı'nın bu yüce amaçların başarılması için verdiği organizasyonu sürdürmek gerekli olacaktır. İnsanın bu çeşitli hedeflerin başarılması için daha iyi bir organizasyon tasarlayabileceğini söylemek, Tanrı'nın bilgeliğine meydan okumak olacaktır. Kilise organizasyonunda sağlanan bu araçlardan herhangi birinin ortadan kaldırılabileceğini söylemek, Kutsal Yazılar'ın açık öğretisiyle çelişmek olacaktır. Bu öğreti, tam da bu bağlamda gözün ele, sana ihtiyacım yok; veya başın ayaklara, sana ihtiyacım yok demesini yasaklar; yani, Kilise'nin bir görevlisi başka bir görevliye, sana ihtiyacım yok diyemez.[B] Kutsal Yazılar'ın doktrini, Kilise'nin tüm görevlilerinin, çeşitli armağanlarıyla birlikte, Mesih Kilisesi için temel öneme sahip olduğudur; mükemmelliği için temel öneme sahiptir; kendisine verilen kutsal işlevlerin yerine getirilmesi için elzemdir.
Ancak Yeni Ahit'te anlatılan örgütün Havarilerin sonuncusundan sonra bile varlığını sürdüremediği; veya Üstadın ona aşıladığı ruhun çoğunu o zamandan sonra da koruyamadığı kabul edilmelidir.[C]

[Dipnot A: I Kor. xii; Ef. iv.]

[Dipnot B: Kor. xii. ]

[Dipnot C: Matta xx.]

_Hristiyan Kilisesinde Merkezi Otorite:_ Havariler,
yaşadıkları süre boyunca, Kilise üzerinde genel bir yetki kullandılar ve
bu yetkiye herkes sorgusuz sualsiz boyun eğdi. Genel yetkilerini kullanırken, Kilise'nin şubelerini örgütlediler,
onların gözetimini üstlenecek Yaşlılar veya Piskoposlar atadılar ve onlara Kilise yönetimi, disiplini ve doktrini konusunda talimat verdiler. Havarilerin ölümünden sonra,
On İki'nin uyguladığı gibi, tüm Kilise üzerinde genel denetim veya başkanlık işlevlerini uygulayacak merkezi bir otorite kalmamış gibi görünüyor. Bu birlik merkezi,
gücüyle birlikte, Havarilerle birlikte Kilise'den kaybolmuş gibi görünüyor. Piskoposlar ve bazı alt düzey görevliler kaldı, bu doğru, ancak bunlar genel otoriteler değil, yerel otoritelerdi. Kilise
Apostolik çağdan sonra ülkenin her şehrinde veya bölgesinde
başka hiçbir kiliseyle ortak bir inanç sahibi olmanın sonucu olanın ötesinde herhangi bir bağ olmaksızın kendi başına bağımsız bir cumhuriyet olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, bu bağ sadece sempati bağıydı, hiyerarşik bir ilişki değildi.

_Roma Hiyerarşisinin Yükselişi:_ Hiyerarşinin yükselişi, güçlerinin Roma Piskoposu'nda merkezileşmesiyle ve
sonuçta tüm Kilise'ye ve sadece Kilise'ye değil, doğrudan ve dolaylı olarak Batı uygar dünyasına hakim olmasıyla birlikte, daha sonra geldi ve kademeli bir gelişme gösterdi; ve nihayet kurulduğunda, Yeni Ahit'te anlatılan örgüt, Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, Yetmişler ve Pastörler vb.'den oluşan ilham verici bir Rahiplik olan Kilise değildi, fakat Apostolik dönemlerden kalan Kilise örgütünün kalıntılarından insan tarafından oluşturulmuş bir hiyerarşiydi. Hristiyanların sayısı arttıkça, büyük şehirlerin piskoposları şehirlerinin banliyölerinde ve bitişik kasaba ve köylerde Kilise'nin yeni şubelerini örgütlediler ve onlar için bir bakanlık atadı. Belki de Kilise'nin bu yeni şubelerinin görevlilerinin, hem piskoposların hem de alt düzey din adamlarının, kendilerini var eden kişiye, üzerlerinde genel bir başkanlık otoritesi kaynağı olarak bakmaları doğaldı. Ve böylece zamanla metropolit piskoposlar olarak adlandırılanlar ortaya çıktı, bu piskoposlar, komşu kasaba ve köylerin piskoposlarını yönetiyorlardı - bazen "banliyölerin ve tarlaların" piskoposları olarak adlandırılıyorlardı - ve belki de metropolit şehrin merkezi olarak kabul edildiği tüm ilin piskoposları. Metropolün veya bir ilin piskoposu, o ilin dini birliğinin merkezi haline geldikçe, zamanla imparatorluğun üç büyük bölümünün başkenti olan şehirlerin piskoposları - Antakya, İskenderiye ve Roma - metropolit piskoposlardan daha üstün bir itibara sahip oldular. İmparatorluğun eksarhları bu şehirlerde ikamet ediyordu ve eğer Neander'in otoritesine güvenebilirsek. Bu şehirlerin piskoposları da, ilk başta, bu unvanı aldılar, ancak
daha sonra daha dini bir isim olan Patrik'i seçtiler.[A]
Bu şehirlere imparatorluğun büyük bölümlerinin başkentleri olarak verilen öneme ek olarak,
Havariler tarafından kurulan Kiliselere, Apostolik öğreti ve doktrinin en güvenilir
depoları olarak bağlı olan Hıristiyanların zihninde daha üstün bir onur; ve
adı geçen üç şehirdeki kiliseler için Apostolik köken iddia edilebildiğinden,
siyasi önemleri eklendiğinde,
bu şehirlerin piskoposlarının görevleri için daha üstün bir onur talep etmeleri ve yetkileri altında imparatorluğun ilgili üç büyük bölümünün metropolit piskoposlarını birleştirmeleri şaşırtıcı değildir. Daha sonra aynı unvan Kudüs piskoposuna ve Konstantinopolis piskoposuna verildi; ilkine, Kudüs'e özgü kutsallık ve ilk Hristiyan Kilisesi'nin orada kurulmuş olması nedeniyle verildi; ikincisine, imparatorluğun başkenti "Yeni Roma" yapıldığı ve özellikle Hristiyanlığın ilk imparatorluk hamisinin şehri olduğu için verildi. Böylece beş patriklik kuruldu.

[Dipnot A: Neander Ch. Hist. cilt ii, s. 196.]

Burada ayrıntılandırılamayacak kadar çok ve karmaşık koşullar nedeniyle, Roma piskoposları, kendilerine ilişkili kardeşler arasında verilen salt öncelik önceliğini, güç ve yargı yetkisi önceliğine dönüştürdüler ve bu da Roma piskoposlarının Hristiyan Kilisesi'nin en yüce başı olarak tanınmasıyla sonuçlandı; ve papalık, tarafsızlar tarafından ancak Hristiyan isminin utancı olarak görülebilecek
o harikulade kariyere başladı.

_Bakanlığın Bozulması:_ Dikkatler, üçüncü yüzyılın son on yıllarındaki o barış döneminde yaygın olan
bozulmalara çekilmişti; piskoposlar
gurur ve gösterişle dolu olarak tasvir ediliyorlardı; dindarlık yasasını terk ediyorlardı
ve karşılıklı çekişmelerle birbirlerine karşı
kışkırıyorlardı, sadece
kavgalar, tehditler, rekabetler, düşmanlıklar, birbirlerine karşı nefret
biriktiriyorlardı ve sadece Kilise hükümetini kendileri için bir tür egemenlik olarak iddia etmeye hevesliydiler. Ve tüm bunlar, Hristiyanlığın
yasaklanmış bir din olduğu ve Kilise ve özellikle de liderleri olan piskoposların en şiddetli zulme maruz kaldığı bir zamandaydı. Akıl ve insan doğasının gerektiği gibi değerlendirilmesi, metropol ve patrik piskoposların, daha önce yasaklanmış ve vahşi hayvanlar gibi avlanmış olmalarına rağmen, sivil prenslerin onuruna yükselip, zenginlik, onur ve halk alkışı kilise görevlerinin eşlikçileri haline geldikçe, giderek daha fazla dünyevilik ruhuna büründüklerinde, rekabetin, nefretin ve hırsın acılığının büyük ölçüde artmış olması gerektiği inancını bize aşılamak için bir araya geldi. Tarih, aklın ve insan doğasına ilişkin bilginin önerdiğini doğruluyor; çünkü yasaklanmış Hristiyanlığın Roma imparatorluğunun resmi dini onuruna yükseltilmesinden sonraki Kilise tarihi, bir yandan rakip piskoposlar ve taraftarları arasındaki kutsal olmayan hırs, kıskançlıklar, çekişmeler, anlaşmazlıklar, cinayetler ve savaşların hüzünlü tarihidir; diğer yandan da bu dünyanın kralları ve yöneticileriyle dünyevi çıkarlar için verilen eşit derecede kutsal olmayan mücadeleler. Kilise piskoposlarının Konstantinos'un politikasıyla yükselmelerinden sonra harekete geçen ruh, Nazianzus'lu Gregory'nin 380 yılında Kilise'nin kötülüklerini kınadığı bir sözle takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. O şöyle der:

"Keşke cennette hiçbir öncelik, hiçbir mevki üstünlüğü ve hiçbir
zorba rütbe önceliği olmasaydı; sadece erdem üstünlüğümüzle tanınabilirdik. Fakat, şimdiki durumda, sağda veya solda veya ortada bir koltuk; daha yüksek veya daha alçak bir yerde; birbirimizden önde veya yan yana gitme ayrımı, aramızda hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyen birçok düzensizliğe yol açmış ve kalabalıkları yıkıma sürüklemiştir."[A]

[Dipnot A: Bu söz Neander, Ch. Hist., cilt ii, s. tarafından alıntılanmıştır. 198.]

_Bir Hristiyan İmparatorun Ölümcül Hediyesi:_ Kilisedeki
işler
hükümet zamanla düzelmedi, aksine daha da kötüleşti.
Gurur arttı; çekişen piskoposlar arasındaki rekabet daha da
kızgınlaştı; hırs, Mesih'in sürüsünün çobanlarının
göğüslerinde giderek daha da yükseldi. Havarileriyle olan ilişkisinde -ki krallığının anahtarlarını onlara emanet etti- Efendimiz, hırsı engellemiş ve takipçileri arasında büyük olacak olanın onların hizmetkarı olması gerektiğini söylemişti; ve aralarında baş olacak olan kişi onların hizmetkarı olacaktı; ve Kilisesinin hükümeti bu ayrıntılarda bu dünyanın hükümetlerinden farklı olacaktı. [A] Fakat Mesih'in dünyevilere verdiği talimatlar boşunaydı; mürted bir Hıristiyanlığın hırslı piskoposları, İsa Mesih'in dininin yerini yavaş yavaş almıştı; ve bundan böyle, Konstantin zamanından itibaren Mesih Kilisesi'nin yerini gasp eden hiyerarşide, bu dünyanın prenslerini ve yöneticilerini karakterize eden tüm gurur, kıskançlık, haset, çekişme, kavga, bencillik, acı ve kutsal olmayan hırs ruhunu görebiliriz; Ayrıca,
hükümdarların bu tutkularını bir kez serbest bırakıldığında bekleyen tüm kötülüklerle birlikte, yani gizli entrikalar, otorite gaspları, yozlaşmış
seçimler, acımasızca hapsetmeler, sürgünler, gizli ve kamusal cinayetler
ve savaşlar; hepsi, elbette, Mesih'in nazik
dininin ve sevgiye dayalı olan ve insanlar üzerindeki kontrolü ikna ve gerçek bilginin öğretilmesi yoluyla olan o otoritenin sürdürülmesinin çıkarı için üstlenilmiştir.
Doğruluğun ve gerçeğin yaşayacağı barış krallığının
sadece bu dünyanın krallıklarından biri haline geldiği açık değil midir? Ve on üçüncü yüzyılın
Fratriceli'leri, sapkın olarak suçlanmalarına rağmen,
"Hristiyan bir imparatorun ölümcül
armağanının gerçek Hristiyan
dininin sonu olduğuna" dair inançlarını yüksek sesle ilan ettiklerinde haklı değiller miydi?

[Dipnot A: Matta. xx:26, 27.]

DERS XXXIX.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

PEYGAMBERLİK TANIKLIĞI.

ANALİZ.

I. Yeni Ahit Peygamberlerinin Öngörüleri.

II. Pavlus'un Selanikliler'e Büyük Kehaneti.

III. İşaya'nın "Ebedi Antlaşma"yı Bozma Konusundaki Kehaneti.

IV. Dispensasyonların Tüm Konusu Üzerine Sonuç Düşünceleri.

KAYNAKLAR.

Notlarda belirtilen otoritelerin yanı sıra, "Kilise Tarihinin Ana Hatları", Bölüm vii. Tanrı İçin Yeni Tanıklık, bölüm vi.'ye bakınız.

NOTLAR

_Peygamberlik Tersine Çevrilmiş Tarihten Başka Nedir:_ "Peygamberlik tersine çevrilmiş tarihten başka nedir?" Hiçbir şey. Peygamberlik, gerçekleşmeden önceki olayların kaydıdır.
Tarih, gerçekleştikten sonraki olayların kaydıdır;
ve bu iki kehanetten doğruluğu, tarihe göre daha güvenilirdir; çünkü kaynağı Tanrı'nın yanılmaz ilhamıdır; tarih ise - ilham almış tarihçiler hariç - yazarın lütfu veya önyargısıyla renklendirilir, kesinliği olaylara baktığı bakış açısına bağlıdır; ve etrafındaki etkiler - parti düşünceleri, ulusal çıkar veya önyargı; mevcut koşullar ve gelecek beklentileri üzerindeki varsayılan etki - tarafından binlerce şekilde bozulmaya meyillidir; tüm bu şeyler tarihe müdahale edebilir; ancak kehanet bu tür etkilerden uzaktır. Tarihçiler kendi kendini oluşturur veya insanlar tarafından atanır; ancak peygamberler Tanrı tarafından seçilir. İlahi bilgelik tarafından seçilmiş ve gelecek şeyleri gösteren ruh tarafından aydınlatılmış peygamberler, Tanrı'nın insanların bilmesini istediği kadarını onlara vahyetmişlerdir ve ilham almış yazarlar, tarihçinin işini bozabilecek renklendirme veya çarpıtma olmadan, insanlığın aydınlanması veya uyarılması için bunu kaydetmişlerdir. Böylece Musa, İsrail'in tarihinin Tanrı'ya itaat etmeleri koşuluyla ne olacağını; ve itaatsiz olmaları durumunda ne olacağını kaydetmiştir. İsrail itaatsizdi ve tarihçiler, itaatsizliklerini ve acılarını anlatma girişimlerinde sanatlarını tükettiler; ancak tarihlerdeki canlılık veya doğruluk, kehanet ile kıyaslanamaz. Aynı şekilde Daniel'in, yeryüzüne hükmedecek büyük siyasi güçlerin yükselişi ve ardıllığı ve Tanrı Krallığı'nın nihai zaferi ile ilgili kehaneti de. Yani neredeyse tüm kehanetlerde olduğu gibi. Kehanetin güvenilirliğine ilişkin bu gözlemlerle, kehanetin, tarihin gerçeklerinden daha az olmamak üzere, Hıristiyan dininden dönme ve Hıristiyan Kilisesi'nin yıkılması konusunda varılan sonucu desteklediğini göstermeyi amaçlıyorum." (Tanrı İçin Yeni Tanıklık, s. 113-4).

_Evrensel Dinden Dönmeye
Kehanetin Tanıklığı:_ Bu tarihsel incelemede, Zamanın Meridyeninin Dispensasyonu'nda kurulan dinden tam ve evrensel bir
dönme olduğu gerçeği açıkça belirtilse de; ve aynı incelemede, o zamanlar kurulan Mesih Kilisesi'nin yıkıldığına dair kanıt
açıkça belirtilse de, literatürümüzde sıklıkla kullanılmasına rağmen, tamamen göz ardı edemeyeceğim aynı ciddi gerçeğe işaret eden bir başka kanıt dizisi daha vardır, yani, Hıristiyan dininden dönme ve Mesih Kilisesi'nin yıkılmasına dair kehanetin tanıklığı.

Kutsal Ruh'un ilhamıyla Havarilerin kendileri böyle bir irtidadın gerçekleşeceğinin tamamen farkındaydılar, aşağıdaki birkaç kehanet tanıklık ediyor: Pavlus Efes'ten geçerken, o Kilisenin ihtiyarlarını, "Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı
sürüye dikkat etmeleri konusunda uyardı; * * * * * Çünkü biliyorum ki,
ben gittikten sonra, sürüyü esirgemeyen
yaman kurtlar aranıza girecek. Ayrıca, kendi aranızdan da sapık şeyler söyleyen, öğrencileri arkalarından sürüklemek için" kişiler çıkacak.[A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri xx:28-30.]

_Pavlus'un Kehanetleri:_ Pavlus Timoteos'a dedi ki: "Ruh açıkça söylüyor ki,
son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
aldatıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek;
ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak; evlenmeyi yasaklamak ve etlerden uzak durmayı emretmek."[A] Ve
yine: "Sözü vaaz etmelerini emrediyorum; zamanında, zamanında değil, anında olun; azarlayın, paylayın, bütün uzun sabır ve öğretiyle öğütleyin.
Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri,
kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacakları, kulakları kaşınacak ve kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve
masallara dönecekler."[B]

[Dipnot A: I Tim. iv:1, 2, 3.]

[Dipnot B: II Tim. iv:1, 2, 3, 4.]

Ve yine Timoteos'a şöyle dedi: "Bunu da bil ki, son günlerde
tehlikeli zamanlar gelecek. Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, sevgisiz, ateşkes bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyi insanları hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar; dindarlık biçimine sahip olup, onun gücünü inkar edenlerden:
bu tür kişilerden uzak durun."[A]

[Dipnot A: II Tim. iii:1-5.]

Petrus'un, azizler arasında, lanetli sapkınlıkları gizlice getirecek, hatta onları satın alan Rabbi inkar edecek ve bu nedenle hakikat yolunun
kötü konuşulacağı sahte öğretmenlerin yükselişiyle ilgili kehanetini daha önce alıntıladık.[A]

[Dipnot A: Bkz. sayfa xlviii ve II Petrus i:3.]

_Pavlus'un Selanikliler'e Kehaneti:_ Pavlus, Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta, Hıristiyanlığın
mutlak ve evrensel sapkınlığının tüm temellerini kapsayan bir kehanetten söz eder. Sözde Hıristiyanlığın dinden dönmesi
tamamlanmamış ve evrensel olmamışsa, bu kehanet,
Gentillerin büyük Havarisi'nin sahte bir peygamber olduğunu tüm şüphelerin ötesinde kanıtlıyor; ya da yerine getirilirse,
Mesih Kilisesi'nin, yeryüzünde var olduğu sürece, yok edileceğini; Hıristiyan dininin yerine başka ve farklı bir dinin getirileceğini;
insanlar tarafından kurulan başka bir kilisenin, Mesih Kilisesi'nin yerini alacağını, Lucifer'in ruhunun egemen olduğu dünyevi bir kilise olacağını ve bu kilisenin, yönetimi altında, Tanrı denen her şeye karşı çıkıp kendisini yücelteceğini;
Tanrı'nın tapınağında oturacağını ve bu dünyayla ilgili olarak Tanrı olduğunu göstereceğini kanıtlıyor. Dahası, Pavlus, alıntılayacağım bu kehanette, Hıristiyan dininden bu evrensel irtidadı nihayetinde gerçekleştirecek olan güçlerin - "kötülüğün gizemi" - kendi zamanında bile zaten iş başında olduğunu ilan etti. Bu girişle birlikte, pasajın yorumum ve yorumum olarak da kabul edilmesi gereken, Pavlus'un evrensel irtidat hakkındaki büyük kehanetini alıntılıyorum. Şimdi kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve O'na bir araya gelmemizle sizden rica ediyoruz ki, ne ruhen, ne sözle, ne de bizdenmiş gibi mektupla, Mesih'in günü yaklaşmış gibi, zihninizde hemen sarsılmayın veya telaşlanmayın. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün, önce bir sapma gelmedikçe ve o günahkâr adam, Helak Oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren. Hâlâ hatırlamıyor musunuz, ben daha sizinleyken, size bunları söylemiştim? Ve şimdi onun zamanında açığa çıkmasını neyin engellediğini biliyorsunuz. Çünkü kötülüğün gizemi zaten işliyor: yalnızca şimdi engelleyen (engelleyen) izin verecek (engelleyecek), ta ki yoldan çekilinceye kadar. Ve sonra o kötü ortaya çıkacak, Rab onu ağzının nefesiyle yok edecek ve gelişinin parlaklığıyla yok edecek: Hatta gelişi Şeytan'ın tüm güç, işaret ve yalan harikalarla ve mahvolanlarda tüm haksızlık aldatmacasıyla işleyen kişi; çünkü gerçeğin sevgisini kabul etmiyorlar ki kurtulabilsinler. Ve
bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek, böylece
bir yalana inanacaklar: gerçeğe inanmayan,
ama doğruluktan hoşlananların hepsi lanetlenecekler.[A]

[Dipnot A: II Selanikliler ii:1-12.]

_Yeşaya'nın Büyük Kehaneti:_ Pavlus'tan daha eski bir peygamber de
son günlerde dünyanın benzer bir durumunu öngörmüştü. "İşte," diyor İşaya, "Rab yeryüzünü boşaltıyor ve harap ediyor,
ve altüst ediyor ve sakinlerini
dağıştırıyor. Ve halkla birlikte rahiple de aynı şey olacak. * *
* * * Ülke tamamen boşalacak ve tamamen yağmalanacak: çünkü Rab bu sözü söyledi. Yeryüzü yas tutuyor ve soluyor,
dünya zayıflıyor ve soluyor, yeryüzünün kibirli insanları zayıflıyor. Yeryüzü de sakinleri altında kirletiliyor;
çünkü yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular. Bu yüzden lanet yeryüzünü yuttu,
ve orada oturanlar ıssız kaldı: bu yüzden yeryüzünün sakinleri
yandı ve çok az insan kaldı."[A]

[Dipnot A: İşaya xxiv:1-16.]

Açıkça tüm bunlar İşaya'nın kehanetleri henüz gerçekleşmedi; çünkü
yeryüzünde yaşayanlar ne kadar kirletilmiş olursa olsun,
henüz yanmadı ve geriye sadece birkaç kişi kaldı. Bu, dünyanın üzerinde hala asılı duran bir yargıdır; ve Rab'bin sözü söylediği kadar kesin olarak gelecektir; ve bu da, insanların yasaları çiğnemelerinden; kuralları değiştirmelerinden; Musa ile veya İbrahim ile yapılan antlaşmayı bozmalarından değil, sonsuz antlaşmayı bozmalarından kaynaklanmaktadır; bu antlaşmanın işareti ve mührü Mesih'in kanıdır.[A] başka bir deyişle, İncil antlaşmasını bozdular; İncil inancından ayrıldılar; bu nedenle öngörülen yargı.

[Dipnot A: İbr. xiii:10.]

Yine de birkaçı kaçacak. Bu dikkat çekici bölümün başka bir yerinde peygamberin söylediği gibi - yeryüzünün ve sakinlerinin genel ıssızlığına atıfta bulunarak - "Böylece, halkın arasında, ülkenin ortasında, zeytin ağacının sallanması, üzümlerin hasat zamanı geldiğinde toplanması gibi olacak. Seslerini yükseltecekler, Rab'bin yüceliği için şarkı söyleyecekler, denizden yüksek sesle haykıracaklar. Bundan, o felaket zamanlarında bile, doğruluğu Tanrı'nın lütfunu çağıracak birkaç kişi olacağı anlaşılıyor. Ve yeryüzü bir sarhoş gibi ileri geri sallansa ve suçları ona ağır gelse de; Rab, yükseklerdeki yücelerin ordusunu ve yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandırsa da; tutsaklar olarak
çukura toplanacaklar ve uzun
günlerce ziyaret edilmeyecekler; ay utanacak ve güneş utanacak olsa da, ve
Orduların Rabbi Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de ve
atalarının önünde görkemli bir şekilde hüküm sürecek." (Yeşaya xxiv:20-23.)

Eğer bu iki büyük kehanetin Hıristiyanlığın evrensel sapkınlığını tamamen önceden haber verdiğini düşünmeseydim, Daniel kitabında ve Vahiy kitabında bulunan büyük kehanetleri ele almaya ve bu iki peygambere, ayrıca Pavlus'a ve diğer Yeni Ahit yazarlarına, Rab'bin yalnızca Tanrı'ya küfür etmek için ağzını açmakla kalmayacak, O'nun adına ve gökte oturanlara küfredecek bir yeryüzü gücünün yükselişini nasıl gösterdiğini göstermeye meyilli olurdum;[A] Yüce Olan'a karşı büyük sözler söyleyecek ve böylece kendini yüceltecek ve prenslerin Prensi'ne karşı duracak -[B]
ama aynı zamanda azizlerle savaşacak ve "onlara karşı galip gelecek";[C] "En Yüce Olan'ın azizlerini yıpratacak";[D] "kudretli ve kutsalları yok edecek" insanlar;"[E] "azizlerle savaş ve
onları yen."[F] Fakat uzun uzun alıntılanan iki pasajın konuyu peygamberlik açısından tamamen kapsadığına inandığım için, burada ne Hıristiyan dininin yozlaşmasının ne de Hıristiyan Kilisesinin yıkılmasının daha fazla peygamberlik kanıtına girmeyeceğim, çünkü bu konuda
daha önce ortaya konulmuş olanların yeterli olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot A: Rev. xiii:6.]

[Dipnot B: Dan. vii:25; viii:25.]

[Dipnot C: Dan. vii:21.]

[Dipnot D: Dan. viii:25.]

[Dipnot E: Dan. viii:24.]

[Dipnot F: Rev. xiii:7.]

Yukarıdaki açıklamaya rağmen, öğrencinin St. John ve Daniel'in kehanetlerini paralel bir biçimde önüne koymasının onun lehine olacağını düşünüyorum, ki bunlara gönderme yapılıyor.

_John._

Ve denizin kumunun üzerinde durdum ve denizden bir canavarın
çıktığını gördüm, yedi başı ve on boynuzu vardı ve başlarının üzerinde küfür
adı vardı.--(Rev. xiii:1.)

Ve Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük
yetkisini verdi.--(Rev. xii:2.)

Ve ona büyük şeyler ve küfür
söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay daha devam etme gücü verildi.--(Vahiy xiii:5.)

Ve Tanrı'ya küfür ederek ağzını açtı, O'nun adına
ve göklerde oturanlara küfür etti.--(Vahiy xiii:6.)

Ve ona Azizlerle savaşma ve onları yenme
gücü verildi.--(Vahiy xiii:7.)

_Daniel._

O zaman dördüncü canavarın gerçeğini öğrenecektim. --Ve başındaki on boynuzdan ve çıkan diğer boynuzdan, * * gözleri ve çok büyük şeyler söyleyen bir ağzı vardı.--(Dan. vii:19-20.)

Ve onun gücü kudretli olacak, ama kendi gücüyle değil--(viii:2.)

Ve en yüceye karşı büyük sözler söyleyecek; ve zamanları ve yasaları
değiştirmeyi düşünecek ve bunlar bir zamana ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecek.--(vii:25.)

Ve kendi yüreğinde kendini yüceltecek. O ayrıca Prenslerin Prensi'ne karşı da ayağa kalkacak,--(viii:25.)

Baktım ve aynı boynuz Azizlerle savaştı ve onlara karşı galip geldi.--(vii:21.) En Yüce'nin Azizlerini yıpratacak.--(viii:25.) Ve Kudretlileri ve Kutsal
halkı yok edecek.--(viii:24.)

_Dispensasyonların Kapsadığı Tüm Dönem Üzerine
Son Düşünceler:_ Tüm meselenin şu ana kadarki özeti şudur:--İnsanın yaratılışının amacı ve kurtuluşunun planı, Tanrı ve insanların ruhlarının muazzam ordusu tarafından, yeryüzünün yaratılışından önce biliniyordu. Adem, ilahi emir altında, onu kendi çocuklarıyla doldurması için yeni yaratılışa,
dünyaya geldi. Adem'den Mesih'e kadar insanlara İncil'in sayısız dispensasyonu verildi; Ancak bu düzenlemeler, insanların gerçeği reddetme ve
işleri kötü olduğu için ışıktan ziyade karanlıkta yürüme eğilimleri nedeniyle etkinliklerinde sınırlıydı.
Yine de Tanrı Kendisini yeryüzünde tanıksız bırakmadı; çünkü tüm düzenlemelerde Kendisini ve adil yasalarını onurlandıran birkaç kişi vardı.
Sonunda, belirlenen zaman geldiğinde, Tanrı'nın Oğlu Nasıralı İsa geldi ve dünyanın günahları için belirlenen Kefareti yaptı
ve insanları, hem kendisinden önce yaşayanları hem de o olaydan sonra yaşayanları merhametinin egemenliği altına aldı. O, İncili öğretti; hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı; Kilisesini var etti ve sonra yücelere, Babasına yükseldi. Bir süre İncil, saflığıyla seçilmiş Havariler tarafından dünyaya vaaz edildi, ancak onların günlerinde bile insanlar onu boş felsefeleriyle, sahte olarak adlandırılan bilimsel doktrinleriyle bozmaya başladılar; ve
Havariler uykuya daldığında, Kilise'de bozulmalar kol geziyordu, Tanrı'nın emirleri yerine insanların doktrinleri öğretiliyordu; Mesih Kilisesi'nin yerine insanlar tarafından yapılmış bir kilise kondu; gurur ve dünyevilikle dolu bir kilise; dindarlık biçimlerine
sımsıkı sarılmışken aşırılıklar ve iğrençliklerle kol gezen bir kilise - ta ki ruhsal karanlık ulusların üzerine bir örtü gibi çökene kadar; ve böylece
çağlar boyunca yattılar. İnsanlar boşuna reformlar kurmaya ve bunlar aracılığıyla İsa Mesih'in dinini ve Mesih Kilisesi'ni geri getirmeye çalıştılar. Ancak bunu yapmak, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, bu insanların gücünün ötesindeydi. İncil yeryüzünden alındı, ilahi otorite kayboldu,
Mesih Kilisesi yok edildi, bunların hepsinin
geri getirilebileceği tek bir yol vardı, yani: Gökleri yeniden açarak ve İncil bilgisini
yeniden dağıtarak; Bir kez daha insanlara ilahi otoriteyi bahşederek, tüm dünyaya öğretmek için bir görevle birlikte,
ve Mesih Kilisesini yeryüzünde yeniden kurmakla. Tek kelimeyle,
tüm şeyleri geri getirmek ve hem gökte hem de yeryüzünde Mesih'te tüm şeyleri bir araya toplamak için
Zamanların Doluluğunun İlahi Takdirinin gelmesini gerektirecektir.
Böyle bir İlahi Takdir,
gördüğümüz gibi Tanrı tarafından vaat edilmiştir; ve şimdi sadece böyle bir takdirin
Peygamber Joseph Smith'e verildiğini eklemek kalıyor; ve bu bizi Bölüm VI'daki
bu takdirin ana hatlarıyla gelişimine getiriyor.

DERS XL.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KONSTANTINUS'UN HAYATI VE KARAKTERİ--HRİSTİYAN KİLİSESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

(Bir Ders.[A])

[Dipnot A: "Mormon" sözlüğümüzdeki tüm kötüye kullanılan terimler arasında,
belki de bu "ders" terimi en çok kötüye kullanılanıdır. Sözlüklerde "herhangi bir konu hakkında okunan veya söylenen bir söylem: özellikle, öğretim için kullanılan resmi veya metodik bir söylem" olarak tanımlanmıştır. Dikkatli hazırlık ve edebi mükemmellik fikrini içerir; ancak, kamusal konuşmacılarımızın en sıradan çabasını "ders verenler" olarak adlandırırız. Düzeltilmesi gereken bir hata. Bir "ders" duyurulduğunda,
Çoğunluk ve davetli misafirleri için bir ziyafetin
beklendiği anlaşılmalıdır. Önceki bir dersteki öneriye bakın.]

NOTLAR.

_Konuşmacıya Öneriler:_ Ders XXX'te, söylemler için "planlar" konusunda bazı öneriler ele alındı. Konuya devam ederek, bu sayfalarda sıkça atıfta bulunulan otoriteden (Bay Pittinger) alıntı yapıyoruz. Konuşmanın planının görünmesine izin vermenin istenmeyenliği hakkında şöyle diyor:

"Bir konuşmacının bölümlerini ve alt bölümlerini duyurmasında haklı olduğu durumlar olabilir, ancak bu tür durumlar istisnadır. Dinleyiciler bir konuşmanın nasıl oluşturulduğunu umursamazlar, bu yüzden onlara sıcak ve canlı gelir. Konuşmanın kendisinden önce bir konuşmanın planını vermek doğanın düzenine aykırıdır. Zarif, yaşayan bir vücudu görebilmemiz için önce korkunç bir iskelete bakmamız gerekmez. Her vücudun içinde bir iskelet vardır, ancak yaşam boyunca iyi gizlenmiştir ve konuşmacının mezar işini önceden tahmin etmesi için hiçbir neden yoktur. Tartışmanın ilerlemesi sırasında konuşmanın bölümlerini adlandırmak da pek itiraz edilecek bir şey değildir, çünkü --önceki örneği sürdürürsek-- deriden dışarı çıkan kemikler çok çirkindir. Sanırım, konuşmanın bölümlerini adlandırmanın haklı olduğu tek durum Bir konuşma, ister konuşmadan önce ister konuşma sırasında, ayrı bölümlerin genel amaca katkıda bulunma görevlerinin yanı sıra kendi önemlerinin de olduğu yerdir. Vaazların atasözü haline gelmiş "kuruluğunun" çoğu, vaizin ilk olarak, bu şekilde numaralandırılmış bir açıklamayı yapmadan önce, ne söylemek üzere olduğunu söylemesinden kaynaklanır. Bir papazın metnini okuduğunu, temasını duyurduğunu, bölmek istediği bölümleri belirttiğini ve sonra ilk bölümün önceden belirlenmiş belirli sayıda bölüme bölüneceği konusunda bizi uyardığını duyduğumuzda, dayanıklılığımızı zorlu bir sınava hazırlarız. Büyük konuşmaların gerektirdiği şey, insanların kalplerine derin, güçlü çağrılardır; bu çağrılar aracılığıyla büyük gerçeklerin ışıltısı ve yoğun inançların şimşeği parlar. Bunların hepsi, mantık ortaya çıkarılmaz ve saldırgan çıplaklığıyla sergilenmezse, en mantıksal olarak oluşturulmuş bir konuşmada yerlerini bulabilir. Hatibin çalışma biçiminin daha az anlaşılması önemli değildir. Bir ağaç, bazı dalları gizlenmiş olsa bile, dalgalanan yapraklarla kaplı olduğunda çok daha güzel ve etkileyicidir.
Belagatın gelgitinin kesintisiz bir akışta akmasına izin verin, tüm kalpleri taşıyarak,
ama yönlendirildiği şekilde hiçbir işaret vermeden;
veya daha iyisi, güllenin ivmesiyle hareket etmesine izin verin,
ama uçtuğu hedefi önceden ilan etmeden.
Plan, amaçlanan konuşma kadar ileri gitmeli, böylece
tam olarak nerede duracağımızı bilebiliriz. O zaman güvenle ayağa kalkabiliriz, çünkü
söyleyecek bir şeyimiz olduğundan eminiz; ne olduğunu biliyoruz ve
en önemlisi, ne zaman biteceğini bileceğiz.
Doğaçlama konuşmaya karşı ileri sürülen itirazların çoğu, yalnızca yönetici bir planı olmayan konuşmalar için geçerlidir. Ancak kesin ve net bir plan önceden ayarlandığında,
amaçlamadığımız bir şeyi söyleme veya
sonsuz konudan sapma tehlikesi, her kelime yazılmış gibi olmaz. Gerçekten de,
yazılı bir konuşmada yersiz söylemlere karşı korunmanın, yazmaya başlamadan önce böyle bir plan yapmaktan daha iyi bir yolu yoktur.
Ancak, bu zahmetli hazırlığın -her düşüncenin bu dikkatli yerleştirilmesinin- tam olarak yazmak kadar zaman gerektireceği ileri sürülebilir.
İlk başta Zihnin işe dahil edilmesi gerekir ve bu zihinsel bir disiplin olarak bile büyük bir değere sahip olacaktır. Mantık veya metafizik üzerine hiçbir çalışma, bir konuşmayı çerçevelemek için düşüncelerin ve sözcüklerin önceden düzenlenmesi kadar zihnin işleyişinin doğasına dair pratik bir içgörü sağlamayacaktır. Ancak iş, pratikle giderek daha kolay hale gelir, ta ki olgun bir konuşmacı, konuşma yazarının harcadığı zamanın dörtte üçünü veya hatta daha fazlasını tasarruf edene kadar. Konuşma artık açıkça belirtilmiştir. Her bir öğeyi uygun yerine sabitleyen bir plan hazırlanmıştır. Doğaçlama konuşmanın eleştirildiği gevşeklik ve düzensizlik tehlikesi artık yoktur. Yine de anın ilhamı için bolca yer vardır. Tüm bu ifade ateşinde, ezberlenmiş yoldan ayrılmak ve konuşmanın şevkiyle çağrılabilecek herhangi bir yeni fikri ifade etmek mümkündür. Ancak sağlam bir temel atılır - önceden derinlemesine düşünülmüş bir yol belirlenir ve söylediğimiz her şeye kesinlik kazandırır."
(Doğaçlama Konuşma, Pittinger. s. 173-4-5-6.)

* * * *

_Konuşmada Netlik:_ XXX. Ders'te çok fazla zamir kullanımıyla konuşmanın belirsizliğiyle ilgilendik: Bu Ders'te zamirlerin öncüllerinin belirsizliğinden kaynaklanan belirsizliği göstermeyi öneriyoruz.

_Zamirler Kesin Öncüllere Sahip Olmalıdır:_ "Bir zamir, her zaman aynı öncüle atıfta bulunuyorsa, tutarlılığı bozmadan çok sayıda kez kullanılabilir. Macaulay'den alınan aşağıdaki pasajda,
"o" on iki kez kullanılmıştır; ancak pasaj kesinlikle tutarlıdır:

"William'ın durumu çok farklıydı. Kendisinden önce hüküm sürenler gibi, ilkbaharda bir Yasa çıkarıp yazın ihlal edemezdi. Haklar Bildirgesi'ne onay vererek, dağıtım yetkisinden ciddi bir şekilde
vazgeçmişti; ve hem ihtiyat hem de vicdan ve onur sayesinde, tacını elinde tuttuğu anlaşmayı
bozmaktan alıkonulmuştu. Bir yasa kişisel olarak ona saldırgan gelebilirdi:
halkı için zararlı görünebilirdi: ama, yasayı
yayımladığı anda, onun gözünde kutsal bir şeydi. Bu nedenle, böyle bir yasayı
yayımlamadan önce duraksamasının önceki kralların sahip olmadığı bir nedeni vardı. Onlar, söz verirlerdi çünkü bozmak konusunda hiçbir
endişeleri yoktu. O, sözünü yavaş verirdi çünkü asla
tutmazdı." (Macaulay: İngiltere Tarihi.)

Bir zamirin öncesinin bir şekilde belirsiz kalması tehlikesi çok fazladır. Öncesi kaydırılırsa, zamir öncesiz veya sadece belirsiz bir öncesiyle duruyorsa veya dilbilgisi açısından atıfta bulunduğu kelime, anlamda atıfta bulunduğu kelime değilse, kesinlikle belirsizlik ortaya çıkar. Aşağıdaki cümleler bu konuda örnektir:

"Her iki yol da zor olacaktır, çünkü Başkan Savaş Bakanı'nın komutan generalden rütbe olarak daha düşük olmasını isteyecektir, çünkü o daha çok kişisel olarak atanan biri olacak ve böylece ordu üzerinde daha iyi bir kontrole sahip olacaktır."

_Düzeltildi:_ "Her iki yol da zor olacaktır, çünkü Başkan Savaş Bakanı'nın komutan generalden rütbe olarak daha düşük olmasını isteyecektir, çünkü o zaman ilki daha çok kişisel olarak atanan biri olacak ve kendisi de ordu üzerinde daha iyi bir kontrole sahip olacaktır."

İlk "o" Savaş Bakanı'na, ikincisi ise Başkan'a atıfta bulunur; öncüldeki değişim tam bir belirsizliğe yol açar.

Hiç şüphesiz Banquo hırslıydı, ancak Macbeth'i ele geçirdiği gibi onu ele geçiremedi.

_Düzeltildi:_ Hiç şüphesiz Banquo hırslıydı, ancak hırs (veya ilerleme arzusu) Macbeth'i ele geçirdiği gibi onu ele geçiremedi.

Orijinal biçimde, "it" bir öncül içermez, çünkü bir zamir dilbilgisi açısından bir sıfata atıfta bulunmayabilir. Okuyucu "hırslı" sıfatının kullanımından "hırs" ismini bulmaya bırakılır.

Ona karşı oy kullanmaya kararlı bir şekilde Meclis'e gittik, ancak oylarımızın sayılması için çok geçti, bu da taraftarlarımıza çok
akılsızca bir politika gibi göründü. _Düzeltildi:_ Başkente, ona karşı oy kullanmaya kararlı bir şekilde gittik, bu karar taraftarlarımıza çok
akılsızca bir politika gibi görünse de, oylarımızın sayılması için çok geç kaldık.

"Hangi" burada belirsizdir, çünkü öncülü belirsizdir. Kesin olarak konuşursak, öncülü yoktur, çünkü "hangi" dilbilgisi açısından bir ifadeye veya cümleye atıfta bulunmayabilir, ancak tüm zamirler gibi öncülü olarak bir kelimeye sahip olmalıdır. Ancak dilbilgisi hatasını göz ardı ederek, cümleyi yine de kınayabiliriz, çünkü "hangi" olumsuz bir oy verme kararlılığı veya geç kalmanın dikkatsizliği anlamına gelebilir.

1. Onlar (Danimarkalılar) dilbilgisine önem vermediler ve sonuç olarak, etkileri dilin tonlamalarını bozdu ve tamamen yok olmalarının yolunu hazırladı.

_Düzeltildi._ Onlar (Danimarkalılar) dilbilgisi kurallarına uymadılar ve sonuç olarak etkileri dili altüst etti ve
çekimlerin tamamen ortadan kalkmasının yolunu hazırladı.

2. General Johnson'ın babası da bir askerdi ve yirmi yaşına gelmeden savaşta öldü.

_Düzeltildi._ General Johnson'ın babası da bir askerdi ve oğlu yirmi yaşına gelmeden savaşta öldü.

İlk cümlede, "onların" dilbilgisi açısından "Danimarkalılar"a, yani "çekimler"e atıfta bulunur; ikinci cümlede, "onun" dilbilgisi açısından "baba"ya, yani "General Johnson"a atıfta bulunur. Bir zamirin dilbilgisi açısından değiştirdiği kelimeye atıfta bulunmasına dikkat edin. Tüm bu durumlarda, yeniden yazma kelime sayısını artırmıştır ancak açıklık söz konusu olduğunda kelime sayısını düşünmek "kuruşla hesaplı, poundla hesapsız bir politika"dır. (Kompozisyon ve Retorik, Herrick ve Damon,
s. 305-7.)

VI. KISIM.

Zamanların Doluluğunun İlahi Takdiri.

NOT I.

LI. DERS.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

İlahi Takdirin Açılışı.

ANALİZ.

I. Joseph Smith'in Vizyonu.

II. Hristiyan Dünyasının Durumu Duyuruldu.

III. Vahiy Edilen ve Tercüme Edilen Amerikan Kutsal Yazıları.

KAYNAKLAR.

"Büyük Değerli İnci"--Joseph Smith'in yazıları--"Kilise Tarihi", Cilt I, bölüm i. Doc. & Cov. Bölüm i.

Tanrı İçin Yeni Tanıklık, bölüm x, not 3.

Kilise Tarihi. Cilt I, bölüm ii; Cilt IV. bölüm xxxi. Büyük Değerli İnci, s. 81 ve devamı ve not 5.

NOTLAR.

_1. Zamanların Doluluğunun Yönetimi:_ Genel bir şekilde bir "yönetim" daha önce tanımlanmıştır (Ders VII, not I.)
"Zamanların Doluluğunun Yönetimi" ile kastedilen, diğerlerini de kapsayan ve Tanrı'nın işiyle herhangi bir ilişkisi olan her şeyi kendisinde toplayan yönetimdir. Ayrıca, son yönetimdir, hem gökte hem de yerde olan her şeyin Mesih'te bir araya toplanacağı yönetimdir; hatta O'nun içinde. İnsanların kurtuluşu ve yeryüzünün kendisinin kurtuluşu ile ilgili Tanrı'nın tüm kararlarının yerine getirildiğini görecek olan yönetimdir; ve İncil'in diğer tüm yönetimleriyle, okyanusun yeryüzünün tüm akıntılarına yaptığı gibi bir ilişkisi vardır. Hepsini kendisinde alır ve yeniden birleştirir. (Kilise Tarihi, Cilt I, s. 25-6.)

_2. Evrensel Dinden Dönmenin Duyurusu:_ Peygamber Joseph Smith'in dünyaya mesajına başladığı en
şaşırtıcı duyurudur. Bu soruyla ilgili olarak Tanrı'ya şunu sormuştur: "Bütün mezheplerden hangisi doğrudur ve hangisine katılmalıyım?" Şöyle der:

"Bana hiçbirine katılmamam gerektiği söylendi, çünkü hepsi yanlıştı ve bana hitap eden kişi, bütün inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu söyledi: o profesörlerin hepsi yozlaşmıştı: 'dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri benden uzak; doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar: dindarlık görünümüne sahipler, ama onun gücünü inkar ediyorlar."[A]

[Dipnot A: Kilise Tarihi, Cilt I, s. 6.]

Bu, bütün Hıristiyan aleminin muazzam bir şekilde suçlanmasıdır. Tanrı'dan evrensel bir 
irtidat koşulu yükler; özellikle de böyle bir suçlamanın olasılığından
en uzak olma
güvencesinde yaşayan Hıristiyanlık için. Sözde Hıristiyan Kilisesi'nin her bölümü, kendi özel toplumunun Hıristiyan dininin aydınlanmış doluluğuna
sahip olduğu
övücü yağla kendini övüyor. Genç Peygamber'in bu
beyanının
cesareti şaşırtıcı olsa da,
dini dünyadaki böyle bir durumun,
ilahi Takdirin yönetimi altında,
başlatmak üzere olduğu çalışmayla tutarlı olduğu
kabul edilmelidir. Hıristiyan dininden
tam bir irtidattan daha azı, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulmasını garanti etmez. Zaten yeterince mezhep vardı. Bölünme ve alt bölümler
zaten fazlasıyla karışıklık yaratmıştı ve yeni bir Hıristiyan mezhebinin
tanıtılması için hiçbir olası mazeret yoktu. Fakat eğer
insanlar irtidat yoluyla Hıristiyan dinini bozmuş ve İncil'in kurallarını yönetme
ilahi otoritesini kaybetmişlerse, dünyaya gerçek Hıristiyan dininin yeni bir
dispensasyonunun verilmesi son derece önemliydi. Bu noktada ayrıca, o zamanlar henüz çocuk olan ve çocukluktan yeni çıkmış olan Joseph Smith'in, Hıristiyanlığın statüsü hakkında yargıda bulunmadığı da gözlemlenmelidir. Mezheplerin tamamen yanlış, inançlarının iğrenç ve öğreticilerinin yozlaşmış olduğunu ilan eden o değildi. Hem aşırı gençliği hem de genel bilgi eksikliği nedeniyle, o, böyle bir soru hakkında hüküm vermeye en az yetkili olanlardan biriydi. Aslında, kendisi böyle bir görev için uygunsuz olduğunu itiraf ediyor. Bu soru hakkında Tanrı'dan bilgi araması - "Hangi mezhep doğrudur?" - konuyu belirleme konusundaki kendi yetersizliğinin bir itirafıdır. Bu soruyu cevaplamak için hiçbir insan bilgeliği yeterli değildi. Dünyada hiçbir adam, bir kilisenin diğerine göre ilahi kabulünü veya Tanrı'nın hepsini reddettiğini ilan etmekte haklı olacak kadar önde gelen biri değildi. İlahi bilgelik tek başına böyle bir soru hakkında hüküm vermek için yeterliydi; ve Joseph Smith'in bu konuyla ilgili olarak yaptığı duyurunun kendisi veya başka biri tarafından formüle edilmediği, ancak Tanrı tarafından kendisine verildiği gerçeğinde özel bir güç vardır. Tanrı, mürted Hıristiyanlığın yargıcı olmuştur, Joseph Smith sadece dünyaya bu hükmü duyurmak için elçisidir.

_3. Modern Zamanlarda İlk Doğrudan Vahyin Uzak Mesafeli Etkisi:_ "Budanmamış ormanda, etrafındaki ağaçların arasından süzülen güneş ışığı altında duran o sarışın çocuk, Joseph Smith, o sabah duasına karşılık aldığı ziyaret nedeniyle omuzlarına binen yükün ne kadar da farkında değildi!

Burada tartışmanın yeri değil, bu daha sonra ele alınacak; ancak bu çocuğun vizyonunun Hristiyanlığın kabul görmüş teolojisi üzerindeki geniş kapsamlı etkisini ele alalım.

Birincisi, vahyin sona erdiği, Tanrı'nın insana ileteceği başka bir iletişimin olmadığı varsayımına tamamen aykırıydı.

İkincisi, insanların Tanrılık kişilikleri konusunda düştükleri hataları ortaya koyuyor. Tanrı'nın biçimsiz, bedensiz veya parçalardan yoksun bir varlık olmadığını açıkça ortaya koyuyor; tam tersine, Peygambere, eski peygamberlere yaptığı gibi, bir insan biçiminde göründü. Böylece Yüzyıllar süren tartışmalardan sonra, insanın Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldığını öğreten Kutsal Yazıların basit gerçeği -bu nedenle Tanrı'nın insanla aynı formda olması gerektiği- yeniden doğrulandı.

Üçüncüsü, ilahiyatçıların Baba ve Oğul'un kişiliklerinin birliği konusundaki hatasını düzeltti. Teologların öğrettiği gibi tek bir kişi olmak yerine, yeryüzündeki herhangi bir baba ve oğul kadar ayrı kişilerdir; ve Tanrılığın birliği, amaç ve iradenin birliğine atıfta bulunur; birinin zihni diğerinin zihnidir ve bu, 
wrill ve diğer nitelikler için de geçerlidir.

Bu gerçeklerin duyurulması, Tanrı'nın Oğlu tarafından ilan edilen diğer gerçekle birleştiğinde, yani Hristiyanlığın mezheplerinin ve kiliselerinin hiçbirinin Tanrı'nın kilisesi veya krallığı olarak kabul edilmediği gerçeği, modern Hristiyan teolojisinin temellerini etkileyecek bir dini devrim için gerekli unsurları sağlar. Bir anda, İncil'in ve onun emirlerini yönetme yetkisinin ortaya çıkmasından bu yana geçen yüzyıllar boyunca birikmiş olan teolojiyle ilgili tüm çöpler
yeryüzünden kaldırıldı, görkemli bir şekilde süpürüldü - Mesih Kilisesi'nin kurulacağı gerçeğin canlı kayaları
çıplak bırakıldı - İncil'in Yeni Bir Dispensasyonu yeryüzüne teslim edilmek üzereydi - Tanrı, insan çocukları arasında kendisi için bir Şahit yetiştirmişti." (Yeni Şahit, s. 173-4.)

_4. Joseph Smith'in Mormon Kitabı Tanımı:_ "(Mormon Kitabı levhalarındaki) kayıtlar
altın görünümündeki levhalara
kazınmıştı, her levha altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundaydı ve sıradan teneke kadar kalın değildi. Mısır karakterleriyle
oymalarla
doldurulmuşlardı ve bir kitabın yaprakları gibi bir cilt halinde birleştirilmişlerdi, bütünün içinden üç halka geçiyordu. Cilt yaklaşık altı inç kalınlığındaydı, bir kısmı mühürlenmişti. Mühürlenmemiş kısımdaki karakterler küçüktü ve
güzel bir şekilde kazınmıştı. Kitabın tamamı, yapımında birçok antik çağ işareti ve kazıma sanatında büyük bir beceri sergiliyordu. Kayıtlarla birlikte, eskilerin "Urim ve Tummim" adını verdiği, bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir araç bulundu. Urim ve Tummim aracılığıyla, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle kaydı tercüme ettim.

Bu önemli ve ilginç kitapta, antik Amerika'nın tarihi, dillerin karıştığı dönemde Babil Kulesi'nden gelen bir koloni tarafından ilk yerleşiminden, Hristiyan Çağı'nın beşinci yüzyılının başına kadar anlatılıyor. Bu kayıtlardan, antik çağlarda Amerika'nın iki ayrı ırk tarafından iskan edildiğini öğreniyoruz. İlk ırk Jareditler olarak adlandırılıyordu ve doğrudan Babil Kulesi'nden geliyorlardı. İkinci ırk, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce doğrudan Kudüs şehrinden geldi. Bunlar esas olarak Yusuf'un soyundan gelen İsrailliler'di. Jaredliler, İsrailliler'in Kudüs'ten geldiği ve ülkenin mirasında onların yerini aldığı dönemde yok edildi. İkinci ırkın başlıca ulusu, dördüncü yüzyılın sonuna doğru savaşta düştü. Geriye kalanlar, şu anda bu ülkede yaşayan Kızılderililerdir. Bu kitap ayrıca Kurtarıcımızın dirilişinden sonra bu kıtada göründüğünü; İncil'i tüm doluluğu, zenginliği, gücü ve bereketiyle buraya yerleştirdiğini; Havarileri, Peygamberleri, Pastörleri, Öğretmenleri ve Evanjelistleri olduğunu söyler; aynı düzen, aynı rahiplik, aynı törenler, armağanlar, güçler ve kutsamalar,
doğu kıtasında olduğu gibi, insanlar
suçları nedeniyle kesildi, aralarında var olan peygamberlerinin sonuncusuna
kehanetlerinin, tarihlerinin, vb. bir özetini yazması ve onu yeryüzüne saklaması emredildi ve bu
ortaya çıkıp Tanrı'nın son günlerdeki amaçlarının
gerçekleşmesi için
İncil ile birleştirilecekti." (History of the Church, Cilt.
IV, s. 537-8.)

DERS XLII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

KİLİSENİN KURULUŞU.

ANALİZ.

I. Harun Rahipliğinin Yeniden Kurulması.

II. Melkisedek Rahipliğinin Yeniden Kurulması.

III. Rahipliğin Gücü ve Yetkisi.

IV. Kilisenin Örgütlenmesi.

KAYNAKLAR. Büyük Değerli İnci, ss, 98-151 ve not.

Kilise Tarihi, Cilt 1, bölüm v. Not 1'e bakın.

Kilise Tarihi. Cilt 1, bölüm v ve not ss. 40-42.

Belgeler ve Cov. Bölüm vii:20 ve A.g.e. 18, 19. Ayrıca Bölüm 84.

Kilise Tarihi, Cilt 2, bölümler viii, ix. Belgeler ve Cov. Bölüm xx.
Kilise Tarihinin Ana Hatları, ss. 316-334 ve not.

NOTLAR.

_1. Rahiplik:_ "Rahiplik, Tanrı'nın insana verdiği güçtür,
insan Tanrı'nın bir temsilcisi olur; krallığında yetkili bir memur olur, krallığın yasalarını öğretme hakkı ve gücüyle,
ve yabancıların ve göçmenlerin vatandaşlığa kabul edildiği kuralları uygular. İnsana Tanrı'nın adına hareket etme hakkı ve gücü verir, --bu nedenle: Rahipliğin uygun derecesiyle donatılmış bir adam,
müjdeye inanan birini alır ve onu Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına günahların bağışlanması için vaftiz ederse, Tanrı'nın yetkili hizmetkarının eylemi, Rab İsa Mesih'in kendisi yapmış gibi geçerlidir ve günahların bağışlanması bunu takip eder. Aynı şekilde,
Tanrı'nın yetkili bir hizmetkarı Kutsal Ruh'u vermek için ellerini koyarsa,
Kutsal Ruh verilecektir, çünkü her şey Rab'bin yasasının emrettiği şekilde yapılır. Bu nedenle vaaz verirken, öğüt verirken, uyarırken; ister Tanrı'nın kendi sesi veya hizmetkarlarının sesi aynıdır. İnsan
rahipliği alarak Tanrı'nın temsilcisi olur; ve Rab, temsilcilerinin hizmetlerini, bu temsilciliği elinde tuttukları şartlara uygun şekilde hareket ettikleri sürece tanımakla yükümlüdür. Rahiplik böyledir." (Ana Hatlar, s. 364.)

"Yüksek veya Melkisedek Rahipliğinin gücü ve yetkisi, kilisenin tüm ruhsal bereketlerinin anahtarlarını elinde tutmaktır - Cennetin krallığının gizemlerini alma ayrıcalığına sahip olmak - Cennetin onlara açılmasını sağlamak - İlk doğanların genel meclisi ve kilisesiyle iletişim kurmak ve Baba Tanrı ve yeni antlaşmanın Aracısı İsa'nın birliğinden ve huzurundan zevk almaktır. Daha küçük veya Harun rahipliğinin gücü ve yetkisi, hizmet eden meleklerin anahtarlarını tutmak ve dışsal törenlerde, müjdenin mektubunu, yani antlaşmalara ve emirlere uygun olarak günahların bağışlanması için tövbe vaftizini yönetmektir." (Doc. & Cov. Sec. 107, ayetler 18-20.)

_2. Harun Rahipliğinin İadesi Üzerine Düşünceler:_
Aynı doğrudanlık ve sadelik nitelikleri, Vaftizci Yahya tarafından Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin Harun Rahipliğine atanmasında gözlemlenebilir. Bu, o olayla bağlantılı koşullar hesaba katıldığında daha da şaşırtıcıdır. Harun Rahipliği yeryüzünde yüzyıllardır yoktu; Mesih'in büyük öncüsü tarafından iade edilecek, onun işi önündeki yolu hazırlamaktır; o iner cennetten bir ışık sütununda
ve Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye görünür ve ellerini üzerlerine koyar--Bunu, herhangi bir sıradan meraklı veya sahtekârın, bu gerçekten dramatik koşullardan yararlanarak, ardından gelecek olan rahiplik töreninde
tiyatrovari bir şeye dalmış olacağına dair sarsılmaz inancım olarak teyit etmeye cesaret ediyorum.
Rahipliğin yeryüzünden uzun süre
uzak kalmasına dair bazı atıflar;
önemiyle ilgili bazı
övücü sözler; Tanrı'nın gücünün bir kısmını insanlara
vermenin korkunç ciddiyeti; bu insanların bu gücün kendilerine
verilmesiyle aldıkları onur--sıradan meraklı veya sahtekârın
abartılı bir ifadeye dalmış olma cazibesi basitçe
karşı konulamaz olurdu. Fakat meleğin ne dediğini dinleyin:

Size, hizmetkar kardeşlerim, Mesih adına,
Meleklerin hizmetinin anahtarlarını ve tövbenin müjdesini ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizi elinde tutan
Harun'un Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları Rab'be doğruluk içinde tekrar bir sunu sunana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır. Hepsi bu kadardı, ancak haberci Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın talimatı altında hareket ettiğini, daha sonra kendilerine daha yüksek bir Rahiplik verileceğini ve her birine diğerini vaftiz etmelerini emrettiğini açıkladı. Bu tür bir ihtişam ve törene girişmek için böyle bir ayartmanın varlığında bu atamanın sadeliği, doğrudanlığı ve uygunluğu, ona gerçeğin mührünü bastı. Bu, tam da bir melekten beklediğimiz gibi bir rahipliktir, tam, gerekli tüm zemini kapsayan, ancak basit ve doğrudan." (Tanrı İçin Yeni Tanıklık, s. 225-6.)

_Meichisedek Rahipliğinin Yeniden Kurulma Çizgisi:_ Joseph ve Oliver'a Melkisedek Rahipliği verme vaadi
yerine getirildi; ancak Peygamber Joseph'in tarihinde veya bu konuda yıllıklarımızın hiçbirinde bu olayın kesin bir anlatımı olmadığından, Vaftizci Yahya tarafından kendilerine vaat edilen daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğine rahipliklerinin kanıtı şimdi, büyük olayın gerçekleştiği yer ve zamanın bir değerlendirmesiyle birlikte sunulmaktadır.

Peygamber Joseph, 6 Eylül 1842 tarihli Kilise'ye gönderdiği bir iletide, şüphesiz Melkisedek Rahipliği'nin yeniden kurulması, Tanrı'nın ona
vahyettiği büyük şeylerin coşkulu bir incelemesi sırasında. Şöyle dedi: "Ve yine ne duyuyoruz?
Cumorah'tan gelen müjde; gökten gelen bir melek olan Moroni, peygamberlerin
yerine getirilmesini ilan ediyor - vahyedilecek kitap.
Seneca ilçesi, Fayette çölündeki Rab'bin sesi, kitabın kaydını tutacak üç
tanığı ilan ediyor.
Susquehanna'nın
kanatlarındaki Michael'ın sesi, şeytan bir ışık meleği olarak
göründüğünde onu tespit ediyor. Susquehanna nehri üzerindeki
Harmony, Susquehanna ilçesi ile Colesville, Broome ilçesi arasındaki çölde Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın sesi, kendilerini krallığın ve Zamanların Doluluğunun İlahi Takdirinin
anahtarlarına sahip olduklarını ilan ediyorlar." (Öğreti ve Antlaşmalar, Bölüm cxxviii:20.)

Peygamber Yusuf'a verilen ilk vahiylerden birinde, Rab
en doğrudan olarak Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın hizmeti aracılığıyla daha yüksek Rahipliğin
yeniden kurulmasına atıfta bulunur. Vahyin konusu Rab'bin Sofrası Sakramentidir; ve bu sakrament sırasında Rab, vahyin hitap ettiği yeryüzündeki hizmetkarlarıyla birlikte "asmanın meyvesinden içmeyi" vaat eder; "ve
Moroni, * * * * ve ayrıca tümün babası olan Mikail veya Adem ile. * * * * *
ve ayrıca Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte, ki onları oraya gönderdim,
sizleri elçiler ve adımın özel tanıkları olarak atadı ve onayladım, ve hizmetinizin anahtarlarını ve
kendilerine vahyettiğim şeylerin anahtarlarını taşıyorsunuz: onlara krallığımın
anahtarlarını ve son zamanlar için İncil'in bir dönemini emanet ettim; ve zamanların doluluğu için." (Öğreti ve Antlaşmalar, Bölüm xxvii.) Bu vahiy Ağustos 1830'un başlarında bir zamanda verildi,
ancak o zaman sadece ilk dört ayet yazıldı. Geri kalanı o yılın Eylül ayında yazıldı. (Bu cildin xi. bölümlerine bakın.) Melkisedek Rahipliği'nin iadesine ilişkin bu iki ima -biri Peygamber tarafından, diğeri Rab tarafından- sadece
Melkisedek Rahipliği'nin Vaftizci Yahya'nın Harun Rahipliği'ni bahşettiği sırada verdiği vaat uyarınca iade edildiği gerçeğini açıklığa kavuşturmakla kalmıyor, aynı zamanda olayın gerçekleştiği yeri ve yaklaşık olarak zamanı belirlemeyi de mümkün kılıyor. Şüphesiz ki, rahiplik töreninin yapıldığı yer, New York, Broome bölgesindeki Colesville ile Pennsylvania, Susquehanna bölgesindeki Harmony arasındaki çölde, Susquehanna nehrinin kıyılarındaydı; çünkü
Peygamber, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın sesinin orada duyulduğunu ve kendilerini "krallığın ve Zamanların Doluluğunun
anahtarlarına sahip olduklarını" ilan ettiklerini söyler; bunun için, Vaftizci Yahya'nın verdiği vaatlerin yerine getirilmesi için Oliver ve Yusuf'un Melkisedek Rahipliğine atanmasından başka bir fırsat olamazdı. Rahiplik töreninin gerçekleştiği zaman açıkça 15 Mayıs 1829 ile Ağustos 1830 arasındaydı. Son belirtilen tarih, Rab'bin Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı Yusuf ve diğerlerini Havariler, hatta O'nun isminin özel tanıkları olarak rahip olarak atamak için göndermesi ve krallığın anahtarlarını emanet ettiği duruma çok kesin bir şekilde atıfta bulunduğu tarihtir. Bu nedenle rahiplik töreninin zamanı bu iki tarih arasında olmuş olmalı.

Ancak diğer vahiylerde yer alan bilgilerden, Melkisedek Rahipliği'nin yeniden kurulduğu bu dönemin önemli ölçüde kısaltılmış olduğu anlaşılıyor. Nisan 1830'da, Kilise'nin örgütlenmesi ve yönetimiyle ilgili bir vahiy verildi ve bu vahiyde Rab şöyle dedi: "Hangi emirler (yani Kilise'yi örgütlemek için)
Tanrı tarafından çağrılan ve İsa Mesih'in bir Elçisi olarak atanan, bu Kilise'nin ilk Yaşlısı olan Joseph Smith, Jun.'a verildi; ve
Tanrı tarafından çağrılan, İsa Mesih'in bir Elçisi olan, bu Kilise'nin ikinci Yaşlısı olan ve onun eliyle atanan Oliver Cowdery'ye verildi." (Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm xx:2, 3.) Bu adamların elçiliğe atanmasına yapılan bu atıf, atanma sürelerini 15 Mayıs 1829 ile 6 Nisan 1830 arasındaki döneme indirir.

Ancak atanmanın gerçekleştiği süre daha da kısaltılabilir. Haziran 1829 tarihli bir vahiyde, Onikilerin çağrıldığını bildiren Rab şöyle dedi: "Size, tıpkı Havari Pavlus'a konuştuğum gibi konuşuyorum, çünkü siz de onun çağrıldığı çağrıyla çağrıldınız." Bu, Pavlus'un sahip olduğu kutsal havariliğe ve dolayısıyla Melkisedek Rahipliğine atanmamış kişiler için pek söylenemeyeceğinden, Vaftizci Yahya'nın vaat ettiği atanmanın, şüphesiz 15 Mayıs 1829 ile aynı yılın Haziran ayının sonu arasında bir zamanda gerçekleştiği sonucuna varmak makuldür. (Kilise Tarihi, cilt I, s. 40-41, not.)

_3. Mesih Kilisesi'nin Örgütlenmesi:_ Her şeyde, iki genç adam, Joseph Smith ve Oliver Cowdery, Rab'den bir yönlendirme beklediler ve bu nedenle kiliseyi örgütlemeyi Rab onlara emredene kadar üstlenmediler. Rab'bin bir emrine itaat ederek, kiliseyi örgütleme zamanı olarak 1830 yılının 6 Nisan gününü belirlediler. Vaftiz edilmiş birkaç kişi ve birkaç arkadaşları, bu örgütü etkilemek için New York eyaletindeki Seneca ilçesinin Fayette kentindeki Senatör Peter Whitmer'ın evinde bir araya geldiler. Toplantı ciddi bir dua ile açıldı ve ardından, önceki emirlere göre, Peygamber Joseph, orada bulunan kardeşlere, kendisini ve Oliver Cowdery'yi Tanrı Krallığı'nın işlerinde öğretmenleri olarak kabul edip etmeyeceklerini ve kiliseyi Rab'bin emrine göre örgütlemeye devam etmeye istekli olup olmadıklarını sordu. Buna oybirliğiyle onay verdiler. Joseph daha sonra Oliver'ı İsa Mesih Kilisesi'nin
Bir İhtiyarı olarak atadı; bundan sonra Oliver Joseph'i söz konusu kilisenin
Bir İhtiyarı olarak atadı. Ayin yönetiliyordu ve daha önce vaftiz edilmiş olanlar kilisenin onaylanmış üyeleriydi ve ellerin koyulmasıyla
Kutsal Ruh'u aldılar. Bazıları
kehanet armağanının tadını çıkardı ve hepsi aşırı derecede sevindi. (Bkz. Not 4, bölümün sonu. )

Kilise henüz toplanmışken, Rab'den bir vahiy alındı ​​ve kilisede bir kayıt tutulması ve orada Yusuf'un bir gören, bir tercüman, bir peygamber, İsa Mesih'in bir elçisi, kilisenin bir ihtiyarı olarak anılması emredildi; ve kiliseye, Rab'den alacağı tüm sözlerine ve emirlerine dikkat etmesi emredildi; sözünü tüm sabır ve inançla Tanrı'nın sözü olarak kabul etti. Bunu yapmaları koşuluyla Rab onlara cehennemin kapılarının kiliseye karşı galip gelmeyeceğini; aksine karanlığın güçlerini önlerinden dağıtacağını ve cennetleri onların iyiliği için sarsacağını vaat etti.

_4. Kilise Hükümetinde Tanrı'nın Sesi ve Halkın Sesi:_ Böylece kilise örgütlendi; ve bu örgütte iki güçlü ilkenin işleyişini görüyoruz: Tanrı'nın sesi; halkın onayı. Joseph ve Oliver birbirlerini kilise ihtiyarları olarak atamaları talimatını aldıklarında, vaftiz olmuş ve olacak kardeşlerini bir araya getirmek için mümkün olan zamana kadar atamalarını ertelemeleri söylendi: çünkü birbirlerini Kilise ihtiyarları olarak atamadan önce kardeşlerinin onayına sahip olmalılar; ve kardeşleri onları (Joseph ve Oliver'ı) ruhani öğretmenler olarak kabul edip etmeyeceklerine oybirliğiyle karar vermeli. Böylece, Joseph ve Oliver Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın elçileri olarak atanmalarına ve şüphesiz daha önce belirtildiği gibi birbirlerini yeniden atamalarına rağmen, kilise ihtiyarları olarak atanma ve ruhani liderleri olma konusunda, kilisenin ortak onayıyla yapılması gerekiyordu; ve böylece erken dönemde, şunu söyleyen yasanın yürürlüğe girdiğini görüyoruz: Her şey kilisede ortak rızayla, çok dua ve inançla yapılacaktır. Fakat kilise
düzenlenir düzenlenmez bir peygamber, bir kahin, bir tercüman atanır ve
kilise onun sözlerine kulak vermesi ve bunları
Rabbin ağzından çıkmış gibi kabul etmesi emredilir. Burada, kilise örgütlenmesinin
başlangıcında, kilise yönetiminde Tanrı'nın sesi ile halkın rızası veya sesinin birleşmesi gerektiği büyük gerçek, büyük ilke açıkça ortaya çıkar. _vox populi, vox Dei;_ veya _vox Dei, vox populi;_ değil, _vox
Dei et vox populi._[A] (Ana Hatlar, s. 319-21.)

[Dipnot A: Tanrı'nın sesi ve halkın sesi.]

DERS XLIII.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

DOKTRİNAL VE ORGANİK GELİŞİM (Not 1).

ANALİZ.

I. Kilisenin Adı:

1. Mesih Kilisesi.

2. Son Zaman Azizler Kilisesi.

3. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi.

II. Kilisenin ilk görevlileri:

1. Yaşlılar.

2. Rahipler.

3. Öğretmenler.

4. Diyakozlar.

III. Görevlilerin ve Konseylerin daha sonraki eklemeleri.

1. Kilisenin Başkanlığı.

2. Baş Rahipler.

3. Piskoposlar.

4. Daimi Yüksek Konseyler.

5. Yetmişler Konseyleri.

KAYNAKLAR.

Kilise Tarihi, Cilt II, s. 79, 62--Tutanakların başlığına ve ayrıca
tutanaklara ve dipnota bakınız; ayrıca A.g.e. s. 79, 249. Doc. & Cov. Sec. cxv. ve
History of the Church Vol. III, s. 23-4 ve not 2, not 1. Doc. &
Cov. Sec. xx. New Witness for God, ch. xxiv.

Doc. & Cov. Sec. xx; 65-67. Ayrıca A.g.e. Secs, lxxxiv, cvii; cxxiv,
(Presidency.)

Doc. & Cov. Sec. xx; 2, 3. History of the Church Vol. I s. 76-78. A.g.e.
243 ve dipnot. A.g.e. s. 267. A.g.e. s. 334 (Doc. & Cov. Sec. xc; 6.
Ve Cilt II s. 176. Doc. & Cov. Sec. cvii-22.)

History of the Church Cilt I s. 175-6 ve dipnotlar.

Doc. and Cov. Sec. xli; 9 ve dipnot lxxii; 1-15.

Doc. & Cov. Sec. cii. History of the Church, Cilt II ch. ii.

Doc. & Cov. Sec. xviii, ayrıca Sec. cvii. History of the Church, Cilt II,
ch. xiii. Ve dipnotlar. Ayrıca Seventy's Year Book No. 1, Lesson i,
ii, iii.

NOTLAR.

_1. Kilise ve Doktrininin Gelişimi:_ Kilise'nin Doktrinel ve Organik gelişimine dair yalnızca en basit taslak, bu ve bu Yıllık'ın sonraki (son) DERSİNDE gösterilebilir. Ancak, yalnızca Zamanların Doluluğu Dispensasyonuna doğru yönlendirildiğimiz, içine girmediğimiz anlaşılmalıdır. Bu taslaklar yalnızca Dispensasyonların ana hatlarını bir şekilde tamamlamak için çizilmiştir, ancak elbette bunların her yerde taslaklar olduğu ve bunların son dispensasyona ait olduğu, en eksik olduğu unutulmamalıdır.

_2. Kilisenin Adının Evrimi:_ "Çünkü Kilisem son günlerde İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi olarak anılacaktır." Rab'bin Kilise'ye resmi adını, "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi" olarak verdiği görülecektir. Bundan önce Kilise "Mesih Kilisesi", "İsa Mesih Kilisesi", "Tanrı Kilisesi" olarak adlandırılmıştı ve Mayıs 1834'te Kirtland'da düzenlenen bir Yaşlılar konferansında (bkz. Kilise Tarihi, cilt 2, s. 62-3) "Son Zaman Azizler Kilisesi" adı verildi. Ancak tüm bu isimler bu vahiy tarafından bir kenara atıldı ve o zamandan beri bu vahiyde verilen resmi isim Kilise'nin gerçek unvanı olarak kabul edildi, ancak genellikle "Mormon Kilisesi", "Mesih Kilisesi" vb. olarak anılır. Bu unvanın uygunluğu kendiliğinden açıktır ve bunda hem Rab İsa Mesih'in hem de Azizlerin organizasyonla olan ilişkisinin güzel bir şekilde tanınması vardır. "İsa Mesih Kilisesi"dir. Rab'bindir. O'na aittir. O organize etmiştir. O, O'nun hakikatinin Kutsal Deposudur. Bu, insanlığın tanışmasını istediği tüm manevi gerçekleri yaymak için O'nun aracıdır. Ayrıca, Azizlerin mükemmelleştirilmesi ve bakanlık çalışmaları için de O'nun aracıdır. Tüm bu açılardan O'nundur. Ancak, aynı zamanda Azizlere ait bir kurumdur. İlke olarak, doktrin olarak onların sığınağıdır; ve İsa Mesih ile birlikte bunda ortak mülkiyete sahiptirler; bu mülkiyet, başlığın son kısmında güzel bir şekilde
tanıtılmıştır. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi", "İsa Mesih Kilisesi" ve "Son Zaman Azizler Kilisesi" ile eşdeğerdir. (Kilise Tarihi, cilt III, s. 24.)

_3. Başkanlık:_ Kilisenin Başkanlığı fikri, diğer her şey gibi bir gelişim sürecinden geçmiş gibi görünüyor. 6 Nisan 1830'da gerçekleştirilen ilk organizasyonda, Joseph Smith ve Oliver Cowdery Kilise'nin Birinci ve İkinci Yaşlıları olarak desteklendiler (Doc. & Cov. Sec. xx ve Sec. xxi, Kilise Tarihi, cilt I, s. 76-78.) Daha sonra, 25 Ocak 1832'de Joseph Smith, Ohio, Amherst'te düzenlenen bir konferansta Baş Rahiplik Başkanı olarak atandı; bu pozisyonda, 26 Nisan 1832'de Zion'da (Independence, Mo.) düzenlenen genel bir Kilise konferansı tarafından desteklendi. 8 Mart 1833'te, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams'ın krallığın anahtarlarını tutmada Peygamberle eşit olduklarını duyuran bir vahiy verildi (Doc. & Cov. Sec. xc:6); Aynı ayın 18'inde, bu kardeşler görevlerine atanma isteklerini dile getirdiler. "Buna göre," dedi Peygamber, "Kardeş Sidney ve Frederick'in üzerine ellerimi koydum ve onları bu son krallığın anahtarlarını tutmak ve Baş Rahiplik Başkanlığı'nda danışmanlarım olarak benimle birlikte yer almaya adadım." (History of the Church, cilt I, s. 334.)

5 Aralık 1834'te Oliver Cowdery, Kilise Başkanlığı olan Baş Rahiplik Başkanlığı'na getirildi ve Kilise'nin "İkinci Yaşlısı" olarak yerini aldı (bkz. History of the Church cilt II, s. 176 ve dipnot). Bu düzenlemeye uygun olarak, Ağustos 1835'te Kirtland'da yayınlanan "Öğreti ve Antlaşmalar"ın başlık sayfasında, bu dört kardeşin Kilise'nin Başkanlık Eden Yaşlıları olarak aşağıdaki şekilde belirtildiği görülecektir:

_Derleyen_

Joseph Smith, Junior,

Oliver Cowdery,

Sidney Rigdon,

Frederick G. Williams,

(Söz Konusu Kilise'nin Başkanlık Eden Yaşlıları).

Ancak, 28 Mart 1835'te, şu ifadelerin yer aldığı bir vahiy alındı: "Melkisedek Rahipliği'nden, kilise tarafından seçilen, bu göreve atanan ve takdis edilen ve kilisenin konferansı, inancı ve duasıyla desteklenen üç başkan Baş Rahip, kilisenin Başkanlığı'nın bir çoğunluğunu oluşturur." (Doc. & Cov., Sec. 107, ver. 22.) Ve bu yasaya Yüksek Rahiplik ve Kilise Başkanlığı meselesi, ikincisi her zaman ilkiyle birlikte gider, uyarlanmıştır.

_4. Kilise Yönetiminin Evrimi:_ Kilise yönetiminin ruhuyla sağlanan ilahi otoritenin kanıtının yanında, bu yönetimin varlığa getirilme biçimi vardır.
"Hükümetler," diyor Herbert Spencer, "yapılmaz, büyürler." Bu, dini yönetim için olduğu kadar sivil yönetim için de geçerli bir yorumdur: ve
Joseph Smith tarafından kurulan kilise yönetiminin büyümesi hızlı olmasına rağmen, yine de bir büyüme, bir gelişmeydi; yapılmadı. Demek istediğim, peygamber tarafından oluşturulmuş az ya da çok ayrıntılı bir plan yoktu, görevleri atanmış, yetkileri tanımlanmış ve yetkileri sınırlandırılmış memurların zihinsel bir yaratımıydı ve sonra böyle bir plana göre bir organizasyon gerçekleştirildi. Aksine, başlangıçtaki örgütlenme son derece basitti. Kilise örgütlenmeden önce, hem Melkisedek hem de Harun Rahipliği Joseph Smith'e verilmişti, ancak kilisenin örgütlenmesinde bilinen tek görevli, 6 Nisan 1830'da ihtiyarlar, rahipler, öğretmenler ve diyakozlardı. Bir piskopos atanması 4 Şubat 1831'e kadar gerçekleşmedi ve
sonra tabii ki vahiy yoluyla. Ardından Kasım ayında diğer piskoposların atanacağı duyuruldu. Kilisedeki ilk yüksek konsey 17 Şubat 1834'e kadar örgütlenmedi. Oniki Havariler ve Yetmişler Kurulları 1835 kışına kadar örgütlenmedi. Böylece, bugün boyunca bir görevli atandı ve görevleri tanımlandı; yarın veya gelecek yıl başka bir memur atandı ve görevleri hakkında bir açıklama yapıldı ve belki de yetkisine bir sınır konuldu. Böylece satır satır, emir üzerine emir verildi: peygamber ve onunla işbirliği yapanlar görünüşe göre giderek bir hükümet sistemi geliştirdiklerinin, her bir parçasının diğer her parçaya ve bütüne güzelce uyum sağladığının farkında değillerdi. Bu, Joseph Smith'in zihninde bu organizasyon için genel bir plan olmasa bile, bu adamın aracılığıyla kilisesini kuran Tanrı'nın zihninde bir plan olduğunun kanıtıdır. Joseph Smith, Tanrı'nın yönlendirmesiyle, bildiğinden daha iyi bir şey inşa ediyordu. Kendisi ve onunla birlikte olan diğerleri, ne kadar büyük olduğunu bilmedikleri büyük bir işin temelini atmaya çağrılmışlardı. Kişi bir dağa o kadar yakın durabilir ki ne yığının enginliğini ne de ana hatlarının ihtişamını algılayabilir. Ancak ondan biraz uzaklaşıldığında, karla kaplı zirvelerinin ihtişamı, engebeli uçurumlarının ve derin vadilerinin
ruhun hassasiyetleri harekete geçer. Joseph Smith ve arkadaşlarının emekleriyle oluşturulan bu eser de böyledir. Onlar, onun büyüklüğünü kavrayamayacak kadar ona yakın duruyorlardı; parçalarına fazla dalmışlardı, bütünün anlamını ve uyumunu çok daha az tam olarak kavrayacak kadar. Ancak eser tamamlanmaya doğru iyice ilerlediğinde ve insanlar zamanla ondan biraz uzaklaştığında, kendilerine verilen parçalardan, benzeri tüm dünyada bulunamayacak kadar yüce bir kilise yönetimi sisteminin geliştiğinin farkına varmaya başladılar." (Tanrı İçin Yeni Bir Tanık, s. 255-7.)

DERS XLIV.

(Kutsal Yazı Okuma Egzersizi.)

DOKTRİNAL VE ORGANİK GELİŞİM (Devam Ediyor.)

ANALİZ.

IV. Siyon Kazıklarının Organizasyonu.

1. Siyon.

2. Siyon Kazıkları.

V. Doktrinal Büyüme.

VI. Tüm Dispensasyonların Düzeni ve Başkanlığı.

KAYNAK.

Mormon Kitabı, III. Nefi, bölüm xxi:20-25. Missouri Zulümleri, bölüm
ii, iii. Doktrin ve Ayet. Bölüm lvii:1-5. Kilise Tarihi, Cilt I, s. 188-191.

Kilise Tarihi, Cilt II, s. 513-514 ve not.

Tanrı İçin Yeni Tanıklık, bölüm xiv ve xv. Ayrıca bkz. Kilise Tarihi,
Cilt IV. Giriş, s. xxxiii-xli ve not.

Kilise Tarihi, Cilt IV Giriş, s. xxxix-xli; Mormon
Tanrı Doktrini, s.

NOTLAR.

_Siyon:_ Siyon kelimesi çeşitli şekillerde kullanılmıştır: "Bu, kalbi
saf olan Siyon'dur." (Doc. & Cov.) Bu örnekte kelime, kalbi
saf olan ilan edilen bir halkı ifade eder. Kudüs'ün güney kısmında, Yahudi kutsal yazılarında sıklıkla Siyon veya Siyon Dağı olarak anılan bir tepe vardır. Sonra Adem'den yedinci olan Enoch doğruları
bir araya topladı ve "Kutsallık şehri, yani Siyon" olarak adlandırılan bir şehir inşa etti. Rab, Enoch'a son günlerde gerçekleşecek büyük olaylardan bahsederken, O'nun görkemiyle yeryüzüne geleceği zaman, dedi ki
O, yeryüzünü bir sel gibi süpürüp
seçilmişlerini "kutsal bir şehre" toplayacaktı. * * * ve ona Siyon, yeni bir Kudüs denecekti. Nefili peygamber Moroni, bize
Ether'in vizyonda İnsan Oğlu'nun geliş günlerini gördüğünü ve
"bu topraklarda (Amerika) yeni bir Kudüs'ten söz ettiğini" ve bunun Yusuf'un soyunun kalıntılarına inşa edileceğini söyler. (Ether xiii.)
İsa da dirilişinden sonra, Amerika kıtasındaki Nefilileri ziyaret ettiğinde, onlara bu topraklarda onları yerleştireceğini ve eğer Yahudi olmayanlar kalplerini katılaştırmazlarsa ve günahlarından tövbe ederlerse, antlaşmaya dahil edilmeleri ve Yeni Kudüs şehrinin inşasına yardım etmeleri gerektiğini söyledi. (III Nefi xx.)
Siyon kelimesi, o halde, bir halka uygulanır; bu, Kudüs'ün güney kısmındaki
bir tepenin adıdır; Enoch ve halkı tarafından inşa edilen bir şehrin adıdır; bu, Amerika kıtasında En Yüce'nin azizleri tarafından
son günlerde inşa edilen bir şehrin adı olacaktır. (Missouri
Zulümler; ayrıca Eccl. Tarihinin Ana Hatları, s. 349-50.)

_Siyon Ülkesi:_ "Mormon Kitabı vahyedildiğinde ve Amerika'nın değerli vaat edilmiş topraklar olduğu ve Tanrı'nın iki kıta için Mormon Kitabı'nda anlatıldığı gibi çok yüksek bir kaderi olduğu, diğer şeylerin yanı sıra Amerika'nın Tanrı'nın Siyon'unun son günlerde inşa edileceği yer olduğu öğrenildiğinde, o erken
günlerde kardeşler çok doğal olarak Siyon şehrinin nerede
olacağını merak etmeye başladılar. Bilgi için çok çabaladıktan sonra, Siyon'un yeri sonunda onlara vahyedildi. Rab, Siyon'un inşasının başlayacağı yeri ve Tanrı'nın ihtişamının gece gündüz dinleneceği tapınağın yerini gösterdi. Bu yerin Missouri'nin Jackson ilçesindeki Independence'a yakın olduğu ilan edildi. Tapınağın yeri ve yaklaşık peygamberin gözetimi altında adanmıştı ve doğu eyaletlerindeki Azizler'e bu yerde toplanmaları emredildi. Bunu yaptılar ve orada yaklaşık üç yıl yaşadılar, ta ki düşmanları onlara karşı ayaklanıp onları büyük bir zulüm ve zorluk koşulları altında ülkeden kovana kadar. Evlerinden kovulan Azizler, kendilerini Siyon'dan sürgün olarak gördüler ve İsrail'de büyük bir hayal kırıklığı oldu, çünkü görünüşe göre Tanrı'nın vaatleri onları hayal kırıklığına uğratmıştı; çünkü Rab'bin aksini söylemesine rağmen, ülkenin kesintisiz bir şekilde ele geçirilmesini dört gözle bekliyorlardı. (Bkz. Kilise Tarihi'nin III. Cildinin Girişi, s. xxxii-xxxix. ) Bundan kısa bir süre sonra, üç yıl sonra, kuzey Missouri eyaletlerine daha da fazla bir taşınma yapıldı ve sonunda, bildiğiniz gibi, tüm Kilise Missouri eyaletinden kovuldu ve Illinois'e sığınmak zorunda kaldı. Peygamber, her zamanki faaliyetiyle, özellikle Nauvoo ve civarında, Illinois'de Siyon kazıklarının kurulmasına başladı. Bu arada Azizler, Siyon ve orada yaşama ayrıcalığı hakkında çok şey sorguluyorlardı. Şehitliğinden önceki Nisan konferansında, peygamber bu hayal kırıklıklarına değindi ve Siyon'dan oldukça uzun bir şekilde bahsetti. O vesileyle sözlerini size okumak istiyorum. Azizler, Siyon ve Tanrı'nın onunla ilgili amacı hakkında çok dar bir anlayışa sahipti; ve bu nedenle peygamber, açıklamaları sırasında şöyle dedi:

"Siyon ile ilgili büyük bir tartışma olduğunu biliyorsunuz,
nerede olduğu ve şimdi size söyleyeceğim
dispensasyonun toplanmasının nerede olduğu. Peygamberler bunun hakkında konuştular ve yazdılar, ancak ben
daha geniş bir alanı kapsayacak bir bildiri yapacağım. Amerika'nın tamamı, kuzeyden güneye Siyon'un kendisidir ve Siyon olduğunu, Rab'bin dağının orada olacağını ve ülkenin merkezi olacağını ilan eden peygamberler tarafından
tanımlanmıştır. Rab'den, bundan böyle İsrail'in ihtiyarlarının Rab'be kiliseler ve şubeler inşa ettikleri her yerde, eyaletler boyunca (elbette Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyoruz) Siyon'un bir kazığı olacağı yönünde talimatlar aldım. Boston, New York,
vb. gibi büyük şehirlerde kazıklar olacak. Bu görkemli bir bildiridir ve ben bunu
sonuna sakladım ve bu çalışmanın, burada yıkamalar, meshedilmeler ve bağışlar yapıldıktan sonra başlayacağının anlaşılması için tasarlandı (yani Nauvoo'da)."

Peygamberin şehit edilmesi ve bu şehitliğin ardından dağlara göç, Boston, New York ve diğer doğu şehirlerinde Siyon kazıkları kurma politikasını yürütmeyi imkansız hale getirdi. Kilise, Rocky dağlarının vadilerinde kendini kurmak için elinden gelen her şeyi yaptığını gördü, burada bu dönemin peygamberinin, Azizlerin Rocky dağlarının ortasında büyük ve güçlü bir halk olacağı yönündeki kehanetlerini yerine getirebilirdi. Ancak bazen, bu vadilere, Utah eyaletine ve bu çevre eyaletlere fazlaca gönül vermediğimizi ve Kilise'nin daha önceki tarihindeki Azizler gibi, Jackson ilçesinde yaşarken Siyon kavramlarımızı tamamen çok dar olan çizgilerle sınırlamadığımızı merak ediyorum. Geçtiğimiz sonbaharda, doğu eyaletlerinden, New England'dan ve güneyden geçerken, güney eyaletlerinde 10.000 kişi ve Doğu Eyaletleri misyonunda 3.000'den fazla ve Kuzey Eyaletleri misyonunda Doğu Eyaletleri'ndekinden daha fazla kişi varken, doğu ve güney eyaletlerinde, ayrıca Kanada'da, Meksika'da, Oregon'da, Arizona'da veya Colorado'da Siyon hisseleri kurmak mümkün olmaz mıydı diye merak ediyorum. Güney Carolina'da, Florida'da, Vermont'ta veya New York'ta Siyon hisseleri kurmak, adını verdiğim diğer yerlerde Siyon hisseleri kurmak kadar meşru olmaz mıydı? Amerika'nın tüm toprakları, iki büyük kıta, Siyon'dur, Joseph'in toprağı; ve ben
inanıyorum ki unsurlar oluşuyor, Tanrı insanların zihinlerini öyle yumuşatıyor ki, onları gerçeğe öyle açık hale getiriyor ki, Tanrı'nın
Kilisesine emanet ettiği müjdenin güçlü, akıllıca duyurulmasıyla, Siyon kazıklarının bu toprakların her yerine
kurulması mümkün olabilir." (İnancın ve Azizlerin Savunması, s. 437-440.)

_Siyon Kazığı:_ Siyon Kazığı, kilisenin bölgesel olarak birkaç mahalleyi[A] ve dalı kapsayan bir bölümüdür. Bir Kazık oluşturmak için gereken belirli sayıda mahalle veya dal yoktur. Bu,
uygunluğa göre düzenlenmiştir. Kazık, iki başka Yüksek Rahip tarafından danışman olarak desteklenen bir
başkan tarafından yönetilir. Kazık Başkanlığını oluştururlar ve o Kazıktaki organizasyona, Kilise Başkanının tüm kiliseye başkanlık ettiği şekilde başkanlık ederler; ancak
elbette kilisenin genel otoritelerine tabidirler.

[Dipnot A: Mahalleler: Mahalleler, bir piskoposluk tarafından yönetilen, bir piskopostan oluşan ve danışman olarak iki yüksek rahip tarafından desteklenen kilise mahallelerine
ayrılır, piskopos Harun'un gerçek bir soyundan geliyorsa, bu durumda danışmanlar olmadan piskopos olarak hareket etme yetkisine sahiptir. Piskoposluk, mahallesindeki daha küçük rahiplik kurulları üzerinde doğrudan genel bir başkanlığa sahiptir ve mahallesinin üyeleri olarak Yüksek Rahipliği elinde bulunduranlara bile başkanlık eder; ancak
Yüksek Rahiplik kurulları üzerinde kurul olarak değil.]

Her Kazıkta, Kazık Başkanlığı'nın -veya koşullar herkesin hazır bulunmasını imkansız veya elverişsiz hale getirdiğinde Başkan veya danışmanlardan birinin- başkanlık ettiği Daimi Yüksek Konsey vardır. Bu, Kazıktaki en yüksek yargı mahkemesini oluşturur.

Bir veya daha fazla Patrik, Kazık içindeki insanlara ataerkil kutsamalar vermek üzere atanır.
Baş Rahipler, daha önce açıklandığı gibi, üzerlerinde bir başkanlık bulunan bir kurul halinde düzenlenir.
Yaşlılar, bir veya daha fazla kurul için yeterince çok olduklarında bir veya daha fazla kurul halinde düzenlenir; ve Baş Rahiplerle birlikte Kazıktaki daimi hizmeti oluştururlar. (Ana Hatlar, s. 374-375.)

_Doktrin Geliştirmede Uygunluk:_ "Peygamberimiz yalnızca doğru başlamakla kalmadı, aynı zamanda doğru devam etti. O, yalnızca bir meleğin hizmeti aracılığıyla müjdeyi almadı; aynı zamanda onu vaaz etme, törenlerini yönetme ve Mesih'in Kilisesini inşa etme yetkisini, yeryüzünde bu yetkinin anahtarlarını en son elinde tutanlardan aldı. Yeryüzündeyken Vaftizci olarak adlandırılan, şimdi ölülerden dirilen ve Tanrı'nın bir meleği olan Yahya'dan, günahların bağışlanması için tövbeyi vaaz etme ve vaftiz etme gücü veren Harun Rahipliğini, Rab İsa'nın kişisel hizmetiyle başlatılan dispensasyonun üç baş havarisi olan Petrus, Yakup ve Yuhanna'dan, Melkisedek Rahipliğinin - Kutsal Havariliğin - anahtarlarını aldı; bu da ona Mesih'in kilisesini sonuna kadar kurma ve tüm işler; Musa'dan İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının anahtarlarını ve kuzey diyarından on kabilenin önderliğini aldı; İlyas'tan babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini babalara çevirmek için rahipliğin anahtarlarını, Malaki'nin kehanetine göre aldı. Böylece o, Harun gibi ilahi olarak atanmış temsilciler aracılığıyla Tanrı tarafından çağrıldı ve atandı ve bu nedenle, Tanrı'ya ait şeylerde insanlar için hizmet edenlerin, Harun gibi, peygamberlik ve vahiy yoluyla Tanrı tarafından çağrılması gerektiğini belirten yasayı yerine getirdi. Tanrı'nın işinin bu gelişiminde, şeylerin bir uygunluğu görülür. Bir an için Tanrı'nın kendisine gerçekleştirmeyi teklif ettiği işe bakın: İncil'in yeniden canlandırılması için, kilisesinin yeniden kurulması için zaman geldi; Zamanların Doluluğu'nun Dispensasyonunun başlaması için
Mesih'te her şeyi bir araya toplamaya söz vermiştir,
"hem gökte olan, hem de yeryüzünde olan. "Bir barış saltanatı,
bir doğruluk saltanatı başlamak üzeredir - kutsal yazıların vaat ettiği - yeryüzünün sıkıntılı
çocukları tarafından uzun zamandır beklenen - umutsuzluğa kapılan - vazgeçilen - Milenyum gerçekleşmek üzeredir! İsrail'in
kalanları Siyon'da toplanacak; Kudüs kurulacak,
bir daha yıkılmayacak; uluslar kılıçlarını saban demirlerine
dövecek ve mızraklarını budama kancalarına
dövecek ve ulus ulusa karşı kılıç
kaldırmayacak, artık savaş
öğrenmeyecek - yeryüzü kötülüğünden
dinlenecek. Bunu gerçekleştirmek için, insanın işbirliği gereklidir - itaati, doğruluğu. Bu itaati, bu işbirliğini sağlamak için iman gereklidir; ve iman
kanıtlara dayandığından, Tanrı sadece Tanrı'nın varlığına tanıklık edebilen değil, aynı zamanda Amaçlarının. Daha sonra, tüm ulusların sesini, çağların tozundan konuşan, Rab'bin Tanrı olduğunu, İsa'nın Mesih'te olduğunu, müjdenin Kurtuluş için Tanrı'nın gücü olduğunu tanıklık eden Mormon Kitabı'nı ortaya koyarak kanıtı genişletir; ve böylece kanıtı artırarak imanın temeli genişletilmiştir; ve
insanların kalplerinde imanı tesis ederek itaat tohumu ekilmiştir. Çünkü iman, eyleme teşvik, itaatin nedeni ve tüm doğruluğun temelidir. Çalışma, insanların tövbeyi öğrenebileceği ve günahların bağışlanması için vaftiz alabileceği o gelişme aşamasına ulaştığında, tövbeyi haykırmak ve vaftizi yönetmek için özel olarak atanmış olan rahipliğin anahtarlarını teslim etmek için kim bu niteliklere sahip olabilir veya daha uygun bir şekilde kim gönderilebilirdi? Veya, elçiliğin yeniden canlandırılması zamanı geldiğinde, yeryüzünde anahtarlarını en son elinde tutanlar dışında kim yeniden canlandırabilirdi - Petrus, Yakup ve Yuhanna? İsrail'in toplanmasının anahtarlarını geri vermeye ve on kabileyi kuzeyden geri götürmeye, İsrail'in büyük peygamberi Musa gibi kim bu kadar uygun? Babaların ve çocukların kalplerini birbirine çevirecek rahipliğin anahtarlarını geri vermeye, bu işi yapacağı kehanet edilen İlyas gibi kim bu kadar uygun? Böylece, Tanrı'nın son günlerdeki büyük işinin gelişiminde bir uygunluk vardı - büyük düzenin çeşitli bölümlerini açan otoritenin anahtarlarını geri vermek için görevlendirilen kişilerde gözlemlenmesi gereken bir uygunluk. Ayrıca, burada belirtilen şeylerin bu uygunluğunun, Joseph Smith'in zihninde olgunlaşmış bir plan doğrultusunda çalışmanın sonucu olmadığı da gözlemlenmelidir; O, her şeyi önceden tasarlayıp sonra da
böylesine güzel bir düzende ortaya koymak için kendini
işe koymak için çok genç ve çok deneyimsizdi. Elbette ki
iyi olgunlaşmış bir plana göre çalışıyordu, ancak plan Tanrı'nın zihninde mevcuttu; ve
Joseph Smith'e parça parça verildi - olay olaydan sonra geldi
zihninde her olayın Tanrı'nın zihninde olgunlaşan olayların kudretli yürüyüşünün ilerlemesinde bir adım olduğuna dair belirgin bir şüphe olmadan - her otorite anahtarı veya müjdenin bir parçası, Tanrı'nın ortaya koyduğu kudretli ve tutarlı bir bütünün sadece bir parçasıydı. Joseph Smith'in hiç bahsetmediği gelişimin tutarlılığı ve uygunluğu; bu şeyleri
çalışmanın gelişiminde iyice ilerledikten sonra
başkalarının not etmesine bırakıldı. Peygamber, Tanrı'nın kendisine gönderdiği elçileri kabul etti ve onların talimatları altında, Rab'bin amaçlarının açığa çıkmasıyla ilerledi ve işi takdir etmeyi ve olayların sıralamasında ve çeşitli bölümlerin tanıtımıyla görevlendirilen tarafların uygunluğunda Tanrı'nın yönlendirici elinin kanıtlarını not etmeyi başkalarına bıraktı." (Tanrı İçin Yeni Tanık, s. 219-222. )

_Dünyamıza Tüm Dispensasyonların Başkanı Adem:_ Peygamberin, insan ve Tanrı ile ilişkisi ve İncil'in verilen çeşitli dispensasyonlarında bazı önde gelen adamların birbirleriyle ilişkisi hakkında yaptığı aşağıdaki açıklamalar, bu derse ilginç ve öğretici bir katkı ve sonuç
olmaktan
kaçınılmazdır. Bölüm I altındaki açıklamalar, Peygamberin Rahiplik ile ilgili bazı sorulara yanıt olarak Haziran 1839'da verdiği bir söylevden alınmıştır. Peygamberin bölüm I altındaki açıklamaları Millennial Star, Cilt xxvii, sayfa 310, 311'de yer almaktadır. Bölüm II altındaki açıklamalar ise Peygamber tarafından hazırlanan ve Robert B. Thompson tarafından 5 Ekim 1840'ta Nauvoo'da düzenlenen Kilise genel konferansında okunan Rahiplik üzerine bir makaleden alınmıştır ve Millennial Star, Cilt 1'de bulunabilir. xviii, sayfa 164, 165.

I.

Rahiplik ilk olarak Adem'e verildi; o İlk Başkanlığı elde etti ve nesilden nesile anahtarlarını elinde tuttu (tutmaktadır). Yaratılışta, dünyalar oluşmadan önce, Yaratılış 1:20, 26, 28'de olduğu gibi elde etti. Ona her canlı yaratık üzerinde egemenlik verildi. O, Kutsal Yazılarda sözü edilen Başmelek Mikail'dir. Sonra Cebrail olan Nuh'a; Rahiplikte Adem'den sonra yetkide durur; Tanrı tarafından bu göreve çağrıldı ve kendi döneminde yaşayan herkesin Babasıydı ve egemenlik ona verildi.
Bu adamlar önce yeryüzünde, sonra da cennette anahtarları tuttular. Rahiplik
ebedi bir ilkedir ve Tanrı ile sonsuzluktan beri var olmuştur ve
sonsuzluğa kadar, günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmadan var olacaktır. İncil her gönderildiğinde anahtarlar cennetten getirilmelidir. Gökten açığa çıktıklarında, bu Adem'in yetkisiyle olur. Daniel vii, Günlerin Eskisi'nden bahseder; en yaşlı adam, Babamız Adem, Mikail'den bahseder; çocuklarını bir araya toplayacak ve İnsanoğlu'nun gelişine
hazırlamak için onlarla bir konsey
toplayacaktır. O (Adem) insan ailesinin babasıdır ve tüm insanların ruhlarına başkanlık eder ve anahtarlara sahip olan herkes bu büyük
konseyde onun önünde durmalıdır. Bu, bazılarımız bu eylem aşamasından ayrılmadan önce gerçekleşebilir. İnsanoğlu onun önünde durur ve orada O'na şan ve egemenlik verilir. Adem, evrenin anahtarlarını elinde tutan olarak kendisine teslim edilen görevi Mesih'e teslim eder, ancak insan ailesinin başı olarak konumunu korur. * * * * Baba, insanın yaratılışında tüm ruhları önüne çağırdı ve onları organize etti. O (Adem) baştır ve çoğalması emredildi. Anahtarlar önce ona verildi ve o tarafından başkalarına verildi. O, vekilliği ve onlar için hesap vermek zorunda kalacak. * * * * * Adem'i Adam-ondi-Ahman vadisinde gördüm. Çocuklarını bir araya çağırdı ve onları ataerkil bir
kutsamayla kutsadı. Rab onların arasında belirdi ve o (Adem) hepsini kutsadı ve son nesile ne olacağını önceden bildirdi. (Mill. Star, Cilt xviii, s. 310, 311; bkz. Doc. & Cov. Sec.
cvii:53, 56.) İbrahim'in soyunu kutsamasının nedeni budur; onları Tanrı'nın huzuruna
getirmek istiyordu. Bir şehir aradılar, vb.,
Musa, İsrail çocuklarını Rahiplik gücüyle Tanrı'nın huzuruna
getirmeye çalıştı, ancak başaramadı. Dünyanın ilk
çağlarında aynı şeyi kurmaya çalıştılar; ve orada
bu ihtişamları geri getirmeye çalışan ama
bunları elde edemeyen, fakat bu ihtişamın
ortaya çıkacağı bir günün kehanetinde bulunan Eliases dirildi. Pavlus,
Tanrı'nın her şeyi bir araya getireceği, vb. Zamanların Doluluğunun Dispensasyonundan söz etti ve
bu anahtarların verildiği adamlar orada olmak zorunda kalacak ve
biz olmadan onlar mükemmel olamazlar. Bu adamlar cennette, ama
çocukları yeryüzünde. Onların bağırsakları bizi özlüyor. Tanrı bu nedenle insanları aşağı gönderiyor (Matta 13:41). "Ve İnsanoğlu meleklerini gönderecek," vb. Tüm bu yetkili karakterler aşağı inecek ve bu işi ortaya çıkarmak için el ele verecekler.

II.

Daniel'de "Günlerin Eskisi" olarak bahsedilen ilk insan olan Adem'le başlayarak, başka bir deyişle, hepsinin ilk ve en eskisi, büyük büyük ata, başka bir yerde onun hakkında Mikail dendiği söylenir, çünkü o sadece nesliyle değil, aynı zamanda ruhsal bereketleri elinde tutan ilk kişiydi, ona soyunun kurtuluşu için törenler planı
sonuna kadar bildirildi ve Mesih ilk olarak ona ifşa edildi ve Mesih onun aracılığıyla
cennetten ifşa edildi ve bundan sonra da ifşa edilmeye devam edecek. Adem, Zamanların Doluluğunun İlahi Takdirinin anahtarlarını tutar, yani tüm zamanların düzeni, başlangıçtan Mesih'e ve Mesih'ten, açıklanacak olan tüm düzenlerin sonuna kadar O'nun aracılığıyla açıklanmış ve açıklanacaktır:
Efesliler, 1. bölüm, 9. ve 10. ayetler--"Kendi isteğinin sırrını bize bildirdikten sonra, kendisinde amaçladığı
kendi isteğine göre: zamanların dolgunluğunun düzeninde, Mesih'te, hem gökte hem de yerde olan her şeyi bir araya toplasın." * * * * * Ve yine: Tanrı, kendisinde, her düzen tamamlanana ve bir araya getirilene kadar sonsuz doluluk olmamasını amaçladı ve bu düzenlerde aynı doluluk ve sonsuz yücelik için bir araya getirilen her şey Mesih İsa'da olsun; bu nedenle, kuralları sonsuza dek aynı
olarak belirledi ve Adem'i onları gözetmesi, onları gökten insana ifşa etmesi veya melekler göndererek ifşa etmesi için görevlendirdi; İbraniler I:14--"Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun varisleri olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmişler midir?" Bu melekler, Rab'bin yönlendirmesi altında hareket eden Mikail veya Adem'in yönlendirmesi altındadır. Yukarıdaki alıntıdan, Pavlus'un Tanrı'nın insanla olan bağlantısıyla ilgili amaçlarını ve kendisinde kurduğu, güç, vahiyler ve ihtişam gönderdiği o görkemli ve mükemmel düzeni mükemmel bir şekilde anladığını öğreniyoruz. * * * * * İşte Rahipliğin doğası budur; her
adam kendi dispensasyonunun başkanlığını elinde tutuyor ve bir adam hepsinin başkanlığını elinde tutuyor, hatta Adem; ve Adem, başkanlığını ve yetkisini Rab'den alıyor, ancak Mesih
Krallığı Baba'ya sunana kadar doluluk elde edemiyor, ki bu da son dönemin sonunda olacak." ("Mormon İlahiyat Doktrini", s. 243-248.)

B. H. Roberts'ın The Seventy's Course in Theology (İkinci Yıl) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (2ND YEAR) ***

***** This file should be named 60490.txt or 60490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/9/60490/

Produced by the Mormon Texts Project
(https://mormontextsproject.org/), with thanks to Rachel
Helps and BYU Transcribe

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

