*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventy's Course in Theology (Fourth Year) (Yetmiş'in Teolojideki Kursu (Dördüncü Yıl))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: October 13, 2019 [EBook #60491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventy's Course in Theology (Fourth
Year), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Seventy's Course in Theology (Fourth Year)
       The Atonement

Author: B. H. Roberts

Release Date: October 13, 2019 [EBook #60491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (4TH YEAR) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(https://mormontextsproject.org/), Rachel sayesinde
Yardım ve BYU kopyalanması






Yetmiş'in Teoloji dersi

Dördüncü yıl

Kefaret

B. H. Roberts tarafından

Yetmişin ilk konseyinin

"Ve Musa vahşi doğada yılanı kaldırırken, öyle olsa bile
İnsanın oğlu kaldırılacak: O'na inanan kim
yok olmak, ama ebedi yaşamı var. "-İsa.

Salt Lake City

1911



giriiş

Fark noktaları.

Yetmiş Yıl Kitabı No. IV, diğer rakamlardan iki
ayrıntılar:

Birincisi, üçünde olduğu gibi önerilen özel dersler yok
önceki sayılar; ne şekilde olduğu konusunda herhangi bir öneri de yok
bir konuyu tedavi etmek. Yılın önceki üç sayısında kitabında
"Söylem binası" ile ilgili öneriler yapıldı; Toplamak için
Malzemeler, bir plan düzenleme, söylemi başlatma, yürütme,
ve tamamlamak, (bkz. Yıl Kitabı No. III Ders XXXI),
"açıklık" ve "güç" üzerine bu tür yan öneriler-iki harika
Düşünce ifadesinde gerekli olanlar-gerekli olduğu düşünülüyor.
Şimdi, düşünce ifadesi tarzının,
Günümüz için yıl kitaplarımız söz konusudur, dinlenmesine izin verilebilir
Orası; bu önerilere atıfta bulunmak için öğrenciye bırakmak-
ihtiyaç duyulan sınıf öğretmenlerinin dikkatini ve
sadece tedavi gibi özel eserlerin danışması
Mevcut _Text Books_'de bulunacak ifade şekli
Kompozisyon ve retorik, liselerimizde ve akademilerimizde kullanılır. BEN
Bu satırda Pittenger'in "Extempore'daki küçük çalışmasını da öneririm
Konuşma, nasıl edinileceği ve uygulanacağı; "ve ayrıca takdire şayan çalışmaları
Provo, Brigham Young Üniversitesi Profesör Nelson, "Vaaz
ve topluluk önünde konuşma, "yeni ve revize edilmiş bir baskısı
Son zamanlarda Deseret News Publishing Company tarafından yayınlandı.

Saniye. Her dersin bir analizini yapmak yerine, ardından
Bağlantısız _Notes_ Genişten derlenen denekleri taşıyan
Yetkililer Aralığı-Büyük ölçüde Yıl Kitabı No.
III-Yazar kefaret üzerine bağlantılı bir inceleme yazdı,
ve bu nedenle _ "tartışma" _ kelimesinin yerine geçti.
_ "notları" _, yöntemine daha uygun olarak
tedavi. Bunun dışında, işin genel planı
Bu, önceki yıl kitaplarda.

Bir ön okuma önerildi.

Tüm sınıflara, başa çıkmanın ilk adımının önerilir
Bu yıl kitapla, her üyenin okumasını istemek olmalı
Tüm inceleme. Bu hızlı bir şekilde yapılmalı, değil
Böyle bir okumanın tam ve kapsamlı bir şekilde vereceği düşüncesi
konuyu anlama ya da ustalık, ama sadece tanışmak için
İncelemenin ruhuyla, soruşturmanın kapsamı,
Büyüklüğü, konunun ihtişamı ve ihtişamı. Hepsi olacak
Öğrencinin ustalaşmaya çalıştığı için öğrencinin biraz bilinçli olmasını sağlayın.
yönetildiği sonuçların ayrı dersleri. Olmadan
Öğrencilerin zaten net olduğu durumlar hariç, böyle bir ön okuma
Kefaretin görüşleri, her ders groping bir şey olacaktır
her zaman ne doruk hareketini takdir etmeden ileriye doğru ilerleyin
İlgili dersler eğilimlidir.

Ön okumanın bir haftadan fazla işgal etmesi gerekmez. Daha fazla yok
Bundan daha fazla zaman izin verilmelidir. Bu yıl olduğu varsayılıyor
Kitap ilk Ocak 1912'ye kadar tamamlanacak.

Yıllık Kitap IV.

Expiatory Acı ve Kefaret Doktrini ve
Mesih'in ölümü, ancak içinde düşünüldüğünde haklı olarak anlaşılabilir
Zekalarla İlişki-i. e., erkekler-
BT. Dolayısıyla bu inceleme, zeka göz önüne alınarak açılır
Kefaret ile ilgili. Mutlaka bu yeniden düzenlemeyi içerecektir
Yetmiş Yıl Kitabı No. İi, uğraşıyor
"İncil'in Dağıtımlarının Anahat Tarihi, Bölüm I--,
"Zeka
ve ruhlar, "" zekaların ilişkisi; ""
İnsanla ilgili olarak Tanrı; "" Zeka'nın Özgür Ajansı "ve
Tartışılmış gibi. Ancak ilkelerin mevcut kullanımı olarak belirlendi
Forth, eski kullanımından farklı olacak, tekrarlama
geliştirilecek büyük temanın net bir şekilde anlaşılması için gerekli
Yanlış olmayabilir, ancak aksine, bir
onların kendileri prensiplerinin daha dolu bir şekilde takdir edilmesi ve bir hak
Kefaret konusu üzerindeki yatağın takdir edilmesi.

Yazar temasına yeni bir bakış açısıyla yaklaştı. Yerine
Yeryüzünde göründüğünde Mesih'in işinden başlayarak
Mary'nin oğlu, o ebedi zekalarla başladı
Bu dünya hayatından, "düşüş" ve "kefaret" tarafından etkilenmek
ve "daha önce söz verilemeyen Tanrı'nın ebedi yaşam umudu
dünya başladı. "(Paul'den Titus'a.) Bunu dikkate alıyor
Cennetteki Konsey, burada ruhlar için dünya yaşamı sırası
Erkeklerin dikkate alınması, kendilerine ne tahakkuk eteceği düşünülür; zorunlu olarak
insanın kurtuluşunun düşmesi ve planı; Cennetteki Savaş, Advent
dünyadaki insanın; sonbahar; insanın kurtuluşu planının vahiy;
Eski zamanlarda kefaret, aslında tüm çağlar boyunca,
Son olarak, giren çeşitli unsurların dikkate alınması
Büyük tema, kefaret felsefesini oluşturur.

Konunun önemine gelince, bir şeye mi ihtiyacınız var? Bu
her ikisinin de akarsuları olan müjdenin çok kalbi
Manevi ve ebedi fiziksel yaşam devam eder. Veren gerçek
İncil'deki her şey için canlılık. Kefaret bir
O zaman gerçeklik vaazımız boştur; Vaftizlerimiz ve onaylarımız
anlamsız; Eucharist sadece bir kelime mumyası; Ebedi umudumuz
temelsiz hayat; Hala günahlarımızdayız ve biz Hıristiyan
Bütün erkeklerin erkekleri en sefil olanlardır. Hepsini etkileyen bir tema
Bu önemli olmakta başarısız olamaz. Ve yine de yazarlarımız nasıl
Teoloji bu konuyu ihmal etti! Geç inceleme için tasarruf edin
Başkan John Taylor "Rabbimizin Arabuluculuğu ve Kefareti ve
Kurtarıcı İsa Mesih, "Tamamen konuya adanmış hiçbir işimiz yok.
Başkan Taylor'ın incelemesi yirmi dokuz yıl önce (1882) yayınlandı;
O zamanlar yayınlanmış çok sınırlı bir baskı vardı ve
henüz satılmadı! Bu incelemenin yanı sıra-ve bu bile oldukça
kapsamı sınırlı, esas olarak kutsal metinlerin bir derlemesi üzerine
Kefaret gerçeği-konuşmacılarımız ve yazarlarımız temayı ele aldı
sadece tesadüfen. Öyleyse, yetmişli yaşlarımızın-özel
Rab İsa Mesih'in merkezi bir gerçeği de dahil olmak üzere tanıklar
Kefaretin ifadeleri, özel ve genişletilmiş çalışma vermelidir
Bu tema temasına.

Konunun zorluğu.

Konu zor mu? Kesinlikle. Ama "yetmiş olmak,
Zihinsel aktivite, entelektüel gelişim ve elde edilmesi
Manevi güç. "Bu tür erkekler göz korkutmayacak çünkü konu
zor, ama güçlü bir adam sevinse bile, ona sevinecek
Bir yarış yapmak veya bir savaşla savaşmak veya yatan sert görevleri üstlenmek için
Macera ve tehlike ve büyük ihtişam. Böyle adamlar bunu hatırlayacak
Tüm harika şeylere riskle katılır, bu yüzden zor olan iyi; Ve
"Gerçek, derinleri seven bir mücevher." Git ve arayın.

Ek.

Bir ekte, "
Kefaret "İncelemenin gövdesinde ortaya konanlardan daha fazla. Bunlar
Roma Katolik Kilisesi'nin görüşleri, Büyük Protestan Bölümleri
modern Hıristiyan omuru ve sözde liberal Hıristiyan omuru,
ikincisi, kabul edenlerden oluşuyordu-geniş çapta konuşan-teorisi
evrim ve daha yüksek eleştiri. İşin bu bölümünde hiçbir ders formüle edilmedi, ancak
Sınıf öğretmenleri, bölümlerden kolayca ders formülü yapabilir ve
Konunun alt bölümleri, eğer seçtikleri takdirde sunuldu; değilse
O zaman öğrencinin özel incelemesine bırakılabilir; veya dışında
Madde özel dersler formüle edilebilir ve
Bakışları oraya kıyasla ve kontrast olarak ortaya koymak
Yılın Düzenli Metni Doktrinleri.

Referans kitapları.

Bu konu için referans kitaplarını adlandırmak zordur; örneğin
Mevcut olanlar Masa tekrar tekrar adlandırılmıştır.
her ders ve işin bedeninde. Dikkat çağrılmalı
Her bir yetmişin önceki yıla sahip olmasının gerekliliği
"yetmişin vazgeçilmez kütüphanesi" olarak adlandırıldı. Bu kütüphane
Kilisenin Doktrin Üzerine Standart Kitaplarından oluşur, yani.:

_ İncil, _

_ Mormon Kitabı, _

_ Doktrin ve Sözleşmeler, _

_ Büyük Fiyat İncisi, _ Musa Kitabını İçeren _
İbrahim Kitabı, _ ve Joseph Smith'in bazı yazıları._

Yukarıdaki kitaplar kesinlikle her yetmiş için vazgeçilmezdir ve
Quorum'larımızın her üyesine ait olmalıdır. İlk Konsey,
Önerilerinde, yukarıdaki listeye eklendi, _ "Richards ve
Little'ın İncil doktrinlerini özeti, "_ ve
"yetmişin vazgeçilmez kütüphanesi" ni ayarladı. Düzenlemeler
İlk Konsey tarafından bu kitaplara uygun boyutlarda ve
Tekdüzen bağlar ve setlerde özel fiyatlarla elde edilebilir ve bunlar
hala bu formda alınacak. Ayrıca bunlara
Kitaplar iyi bir standart sözlük eklenir, ya _students '
Standart Sözlük_, Funk ve Wagnall's; fiyat, 2,50 $, kumaş;
veya _Webster's College Sözlüğü_; Fiyat, 3.00 $. Bu kitaplar
bunların kısaltılmamış sözlüklerinin
Yayıncılar çok pahalı kabul edilir; Kısaltılmamış baskılar ne zaman
sağlanabilir, hepsi daha arzu edilir.

Yukarıda belirtilen dört kutsal kitabı çok sık
Bu incelemenin metninde alıntılanmıştır ve kullanılan ana yetkililerdir.
Bunların yanı sıra, öğrencinin elde etmesi önerilir

_ "Rabbimiz İsa Mesih'in Arabuluculuğu ve Kefareti" _ Yuhanna
Taylor;

_ "İnanç Makaleleri" _ Talmage.

_Orson Pratt'ın eserleri, dikkat çekici vizyonlar ve Tanrı'nın krallığı.
(Bu eserler, onlara sahip olanların yararına belirtilmiştir. Biz
Bu büyük elçinin eserlerinin izin verildiğini söylemekten pişmanlık duyuyorum
baskıdan çıkın.)

_ "İncil," _ Roberts.

Ocak 1909, Cilt. XII,
"Kral Follett Sermon", bu yazarın açıklayıcı notlarıyla; ayrıca
Nisan 1907 için, ölümsüzlükle ilgili makale için _improvement Era_.
Aynı yazar.

Yetmişli yıllar da _improvement döneminin
rahiplik yeterliliklerinin organıdır ve zaman zaman
Mevcut çalışmalarımıza dayanan ek makaleler görünecek ve
Bu nedenle yetmişli yıllar, eğer mümkünse, bunun için
dergi işimizle iletişim halinde olmak için.

Yetmiş yıl kitabı.

Yetmiş yılın tam bir setine sahip yetmişli yılların önemi
Kitaplar aşırı vurgulanamaz. Sürekli referans var
Önceki sayıların mevcut sayısı; ve içinde olmayan öğrenci
Bu kitaplara sahip olmak fırsattan çok yoksun bırakılıyor
İçinde bulunabileceği konunun bölünmesi hakkındaki soruşturmasını tamamlamak için
el. Şu anda yayınlanan dört yıl kitap olduğu için,
birbirine bağlı; veya daha uygun şekilde, iki sayı bağlanabilir
Birlikte yetmiş beş sentlik bir maliyetle, posta ön ödemeli ve bunlar
Setin korunması arzusu, bunları bu formda sipariş etmek için iyi olur.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi. Bu egzersiz, bu yıl kitapta da devam ediyor
derslerimizden çıkarılması değerli; Ve bu zamana kadar bizim
bir şekilde devam etmek yerine atlanmış olan varsayım
Her dersin başında öneri, sınıf öğretmenlerimiz ve
Sınıfların kendileri, uygulamaya devam ederdi
Bu artık yetmiş derslerinin ilginç bir özelliği oldu
üç başarılı yıl boyunca. Bu özelliğin amacı
Sınıf egzersizimiz tanıtıldı ve onu yürütme şekli,
Yeni öğretmenler ve öğrenciler girişte açıklamalar bulacaklar
yılın ilgisinin yönlendirildiği yıl No. i.

Yetmişli yıllara kadar şimdi bu yılın büyük temasını övüyoruz
Kitap, güzelliğinden etkilenebilecekleri dua ile,
Etkinliği ve ihtişamı.



Yetmiş'in Teoloji dersi.

Dördüncü yıl.

Kefaret.



Bölüm I.

Ebedi zeka ve ilerleme.



Ders I.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Zeka, zeka.

Analiz.

I. İstihbarat tanımlanmış.

İi. Zekaların nitelikleri ve güçleri.

1. Bilinç.

2. Genelleme.

3. Bir priori ilkelerin algılanması.

4. Sebep.

5. Hayal gücü.

6. Volition.

Referanslar.

Yetmiş Yıl Kitabı, İkinci Yıl, Bölüm I. Dersler I ve IV; Doğrusu
düşünce, ch. IV. [A] Psikoloji, Harvard'dan Prof. William James, CHS.
xi, xii, [b] "Bilinç Akışı" ve "Benlik" ile ilgilenen.
Joseph Smith'in "Kral Follett Vaaz", İyileştirme Era, Cilt. Xii, Ocak,,
1909. [c] "Ölümsüzlük", iyileştirme döneminde makale, Nisan 1907; Doc. & &
& Cov., Sec. 93.

_ SPECIAL Metin: "Zeka ebedi ve bir
Kendi kendine var olan prensip. Yaştan yaşa ve orada bir ruhtur [d]
bu konuda yaratılış yok. "(Joseph Smith," Kral Follett Vaaz "Nisan,
1844.) _

[Dipnot A: Bu küçük çalışma (206 sayfa) William Pollard, bazıları
Louis Üniversitesi Rasyonel Felsefe Profesörü. Bu bir
"İlk Felsefe" üzerine kısa inceleme, gerekli zemin çalışması
Tutarlı bilgi arayışı için, (1896).]

[Dipnot B: Kısaltılmış (Öğretmenler) baskısından bahsediyorum
Profesör, "Psikolojinin İlkeleri."]

[Dipnot C: "ERA" da yayınlanan bu vaaza eşlik ediyor
Açıklayıcı notlar, dolayısıyla "dönem" belirtilir. Ayrıca yayınlandı
"Söylemler Dergisi", cilt. Vi.]

[Dipnot D: "Yaştan Yaşa Bir Ruh"-"Yaştan
yaş: "ama bir" ruh "; bu bir varlık, bir kişi, bir birey.
Peygamberin buradaki ifadesi,
Doc. & Cov. Sec. 93:29. Bkz. Ders II.]

TARTIŞMA.

_1. Zeka tanımlandı: _ terimin olduğu duygusu
"Zeka" bu tartışmada kullanılacak bir zihin veya
Zeki bir varlık, Milton bu terimi ikincisi olarak kullanıyor
Adam'ı temsil ettiğinde,
O insan sınırlamaları üzerine bir ders:

  "Beni ne kadar memnun ettin, saf
  Cennet Zekası, Melek Sakin! "[A]

[Dipnot A: "Paradise Lost," VIII: 181.]

Ve böylece Alfred Tennyson:

  "Büyük _intelligences_ fuarı
  Bu aralık ölümcül durumumuzun üzerinde. "[A]

[Dipnot A: "Memoriam'da," lxxxv.]

Tanrı bazen "Yüce Zeka" olarak da adlandırılır. Öyle
Bu anlamda, zeka terimini kullandığım; Bu bir varlık
Zeki, gerçekleri veya fikirleri yakalayabilen; güce sahip
düşünmek için.

_2. Zeka: Bilinç: _ Başka bir deyişle terim
Zeka, uygulandığı şey hakkında tanımlayıcıdır.
Bu nedenle zeka (zihin) veya zeka (zihinler), böylece
bilinçlidir. _ Benlik_ ve _not self_ bilinçli; _me_
ve _Not me_. "Zeka kendini gören veya
hem konu hem de nesne. "Kendini düşünce olarak bilir, yani,
konu olarak; Kendini düşünerek, kendisini bir nesne olarak bilir
Düşünce-kendi düşüncesi. Ve kendisini farklı olarak bilir
Benlik olmayan şeylerin geniş bir evreni; Kendisi kalırken
büyük evrenlerin ortasında farklı bir bireysellik olarak sürekli
_ Self__. Fiske bilincine "ruhun temel gerçeği" diyor;
ve "en temel gerçekler." [A]
Zekanın kendi eylemlerini ve devletlerini bildiği güç. Bu bir
Zihnin farkındalığı. Bunun nedeni, bir zeka, ikamet ederken
Bir bedende-en iyi bildiğimiz gibi (insan)-kendini görme, işitme olarak bilir,
koklama, tatma, dokunma; ayrıca arama ve bulma olarak; gibi
sorgulama ve cevaplama; aktif veya dinlenirken; sevgi dolu veya nefret olarak; gibi
memnun veya huzursuz; ilerleme veya geri çekilme olarak; Kazanma veya kaybetme olarak,
Ve böylece, zeka, erkek olarak tüm faaliyetleri takip etmek
angaje etmek.

[Dipnot A: "Din Çalışmaları", s. 245.]

_3. Genelleme: _ Başka bir güç veya zeka fakültesi tarafından
(zihin) algılayabilir, bu duyguyu duyan şeylerle bağlantılı olarak
algılar, duyu algısı ile alınamayan bir şey;
Yani, zeka genelleşebilir. Duyguya ulaşabilir
Sadece bireysel, somut bir şey: "Bu üçgen", "bu turuncu"
"Bu üçgen", "bu portakallar" vb.
Ancak bireysel, somut nesne, zihin bir fikir oluşturabilir,
kavram, genel bir kavram-"üçgen", "turuncu"-belirtmeyen
bu veya bu bireysel nesne, ama "herhangi bir üçgene uyuyor
veya turuncu geçmiş, şimdiki veya gelecek ve hatta olası portakallar
Asla yetiştirilmeyecek. "
genel olarak dikkate alınır.

[Dipnot A: "Düşüncenin Gerçeği", s. 41.]

_4. A priori [a] ilkelerinin algılanması: _ Yine bir
zihnin tartışılmaz olduğunu algılayabileceği priori ilkeler
ve evrensel uygulama, sadece anlam üzerine düşünerek
ilkelerin ve uygulamalara girmeden. [b] böyle
Örneğin, bu bir ve bir tane iki yapar. O iki ve bir
üç. Ayrıca, yukarıdaki illüstrasyona devam etmek için,
Geç Profesör Wm. James, bir süredir psikoloji profesörü
Harvard Üniversitesi.-"Beyaz griden olduğundan daha az farklıdır
siyah; neden harekete geçmeye başladığında etki de başlar.
Bu tür öneriler, akla gelebilecek tüm olası 'olanları' tutar
'Beyazlar' ve 'griler' ve 'nedenler'. Buradaki nesneler zihinsel
nesneler. İlişkileri bir bakışta algısal olarak açıktır ve hayır
Sense-doğrulama gereklidir. Üstelik, bir kez doğru, her zaman doğru,
aynı zihinsel nesneler. Burada gerçek 'ebedi' bir karakteri var. Eğer
'bir' veya 'beyaz' veya
'gri' veya 'etki' o zaman ilkeleriniz sonsuza dek uygulanacaktır.
BT. Bu, türün tespit edilmesi ve ardından
belirli bir nesneye türünün yasası. Eğer gerçeği elde edeceğinden eminsin
nazikçe adlandırabilirsiniz, çünkü zihinsel ilişkileriniz
İstisnasız bu tür her şey. "[C]

[Dipnot A: A priori, önceki veya daha önce giden bir şeyden, dolayısıyla
sonuçta öncül; nedenden etkiye. İllüstrasyonlara bakın
James'ten alıntılanan metin.]

[Dipnot B: "Düşünce Gerçeği", s. 41.]

[Dipnot C: "Pragmatizm"-James-(1908), s. 209, 210.]

_5. Hayal Gücü: _ Hayal gücü olarak bilinen bir zihin gücü ile veya
yaratıcı bellek, zekalar, bize erkekler aracılığıyla bilindiği gibi,
Bilinçten önce, resimde, dışa doğru algılanan
duyu ve dışsal anlam kapalı olsa bile
Maddenin dış dünyası. Bir zamanlar bir numara olan turuncu bir ağaç gördüm
dallarına dağılmış olgun portakalların
turuncu çiçeklerdi. O zaman dışarıya duydukları şey algıladı, ben
Ağacın önünde duruyordu, kapandı, ama Will'i arayabilirim
Zihnimin vizyonundan önce ve bilinç içinde tutulmadan önce
olgun meyve ve meyve çiçekleri karışımı ile o ağacın. Bu
Hayal gücü de yapıcıdır. Zekalar (erkekler) koyabilir
Zihinsel resimde kendilerinden önce, şekillendirilen kombinasyonlar
çeşitli bellek depolarından. [A] başka bir yerde dediğim gibi: Ben bu
Masamda otururken ve dört duvarımla kapalı olduğum an
Oda-Bu noktaya kişisel varlığımla sınırlı. Ama sadece
irademin eylemi, kendimi düşünceye yansıtma gücüm olduğunu düşünüyorum
dünyanın herhangi bir parçası. Anında kalabalık sokaklarda olabilirim
Dünyanın metropolü. İyi hatırlanan caddelerinden geçiyorum, ben
Meşgul çokluklarının, araçların gürültüsünün acelesini ve kükremesini duyun,
Huckster'ın çığlıkları, kabin erkek çağrıları, keskin ünlemler ve hızlı
Jostling Throngs, Dilenci Boru Ağlaması, Denizcinin
Şarkı, konuşma parçaları, kırık müzik suşları, parıltı
Trompetler, atların komşusu, kulak tenli ıslık, çınlama
çanlar, bağırışlar, yanıtlar, acele trenler ve tüm din ve
Büyük kasabanın trafiğinin üstünde clamor'da yükselen ruh-stirring kükreme.

[Dipnot A: "Bir kez deneyimli hisler, siniri değiştirin
organizma, böylece kopyaları tekrar zihin içinde ortaya çıkıyor
Orijinal dış uyaran gitti. Ancak hiçbir zihinsel kopya ortaya çıkamaz
Zihinde, hiç doğrudan olmamış her türlü his
olmadan heyecanlı.

"Körler manzaraları hayal edebilir, seslerin sağır, yıllar sonra
Vizyonlarını veya işitmelerini kaybettiler; Ama sağır doğan adam asla yapamaz
Sesin nasıl olduğunu hayal etmek için yapılabilir, ne de kör doğamaz
Hiç zihinsel bir vizyona sahip. Locke'un sözleriyle, zaten alıntılanmış, '
Zihin kendi kendine yeni bir basit fikirle çerçeveleyebilir. ' Orijinalleri
Hepsi olmadan verilmiş olmalı. Fantezi veya hayal gücü,
orijinallerin kopyalarını yeniden üretme fakültesine verilen isimler
Bir kez ayrıldı. Kopyalar olduğunda hayal gücüne 'üreme' denir
gerçek; Farklı orijinallerden öğeler olduğunda 'üretken'
Yeni dobanlar yapmak için yeniden birleştirilmiş "(Wm. James:" Psikoloji, "s. 302).]

Will'de tüm bunları bırakıyorum ve Suriye'deki dağ tepelerinde yalnız duruyorum
Hindistan veya eski Nil Vadisi'ne bakan, korkunç ihtişamla sarılmış
ciddi sessizlik. Burada düşmüş imparatorlukların yükselip geçmesi teklif edebilirim
Zihinsel vizyonumdan önce büyük alay ve küçüklerini tekrar yaşa
hayatlar; Bir kez daha savaşlarıyla savaşın; Her küçük mücadeleye tekrar başlayın
yer, güç için, dünya işlerinin kontrolü için; canlandırmak
gümrük; tekrar yaşa ve nefret eder ve bir kez daha vaaz eder
dinler ve felsefeleri-tüm bunlar zihnin yapabileceği ve bu
Bu odadan çıkabileceği kadar kolay ve hızlı bir şekilde, çapraz
Bir komşunun evine sokak ve tanıdık olanı not edin
yerleşimi içindeki nesneler. [A]

[Dipnot A: "Mormon Doktrini", s. 132.]

_6. Ratiosination: _ [A] "Zihin (zeka) birleştirebilir
çeşitli genel ilkeler veya bireysel gerçekler ve ilkeler; ve
Bunların kombinasyonu ve karşılaştırılması, diğer gerçekleri ve
İlkeler. [B] Başka bir deyişle, zeka akıl yürütme yeteneğine sahiptir;
bilgisinin verilerinden sonuçlar elde etmek. Var
müzakere ve yargı gücü; bunu belirleyebilir
Bu durum veya koşul başka bir durumdan veya koşuldan daha iyidir. O
Bu, iyiye eğilimli, teşvik edilmelidir; Ve bu, kötülüğe eğilimli,
cesareti kırılmalı veya mümkünse yok edilmelidir.

[Dipnot A: Sonuçları tesislerden çıkarma süreci.]

[Dipnot B: "Düşüncenin gerçeği", s. 40.]

_7. İLETİM GÜCÜ: _ İstihbarat, insanda somutlaştırıldığı gibi, aynı zamanda
Gücün bilincinde, belirli sınırlamalar dahilinde, isteyerek ve
Yapmayı istediği şeyi yapın: yükselmek, oturmak; onu yükseltmek için
kol, düşmesine izin vermek için; yürümek, koşmak, ayakta durmak; Paris'e gitmek için
Berlin veya Mısır'a; bir kitap yazmak, bir ev inşa etmek, bir
hastane; fiziksel ve ahlaki eylemlerini büyük ölçüde kontrol etmek; Yapabilir
ayık veya sarhoş olun; iffet veya bir özgürlük; hayırsever veya bencil;
dürüst veya haydut. Bunu ve bu ve sahip olmak
bir şeyin diğerinden daha iyi olduğu ya da
Durum diğerinden daha iyidir, aralarında seçim yapma gücü vardır
Onları ve yardımını vermeyi ve onu saklayabilir
O. Böylece, en azından belirli sınırlamalar dahilinde,
ayrıca bir zeka kalitesi olmak için. [A] elbette mümkündür
Zekayı ve onun mutlaka görevli bilincini düşünmek,
irade olmadan mevcut; Ama bu kadar tasarlanmış zeka
Zaferi, bu koşullar altında hiçbir şekilde kullanılamaz
güçlerinin. Düşünmesi kaotik olurdu; Bilinci
üzücü. Tüm eylemlerinde aktifse amaçsız olurdu ve
Düşündüğü kadar kaotik, düşünülmedikçe
Akıllı, amaçlı bir
kendisinin dışına mı: bu hala zekayı bırakacak
sadece otomat, haysiyet veya ahlaki kalite veya hatta entelektüel
değer. [b] Bu nedenle,
Mutlaka görevli bilinci ile zeka
İstihbaratla tanıştığımız sürece, yine de,
Erkekler aracılığıyla tezahür edilen, bazen ruh özgürlüğü veya
Serbest ajans, belirli sınırlamalar içinde katılan bir kalitedir.
zeka üzerine ve doğal bir zeka kalitesi olabilir,
özünün gerekli niteliği, bilinç kadar
kendisi.

[Dipnot A: Seventy'nin İkinci Yıl Kitabı, Ders I ve IV.]

[Dipnot B:

  "Özgürlük ve sebep bizi erkekler yapar,
  Bunları al, o zaman neyiz?
  Sadece hayvanlar ve aynı zamanda
  Canavarlar cennet veya cehennemi düşünebilir. "
       -"Son Gün Azizleri 'İlahi Kitabı," s. 263.]

_8. Recapitulation: _ Bulduk, o zaman,

1. Bu zeka ebedi-kendi var olan akıllı varlıklar;

2. Zeka olarak zeka denir çünkü zeka onların
Baş karakteristik;

3. Akıllı bilinç olmanın onlarda gerekli bir kalite olduğunu;

4. İkisinin kendisinin bilinçli ve bir dışsal bilincinde oldukları
evren benlik değil;

5. Bu zeka genelleme gücüne sahiptir-
bireyden generalin tefekkürü
evrensel;

6. Bu zeka, belirli bir priori'nin varlığını algılayabilir
tartışılmaz-gereksiz gerçekler-oluşturulamaz olan ilkeler
bilginin temeli;

7. Erkekler aracılığıyla bilindiği zekaların bir gücüne sahip olduğu
Sense resimlerini tuttukları hayal gücü veya yaratıcı bellek
Zihin önündeki algılar ve onlardan yeni kombinasyonlar oluşturabilir
düşünce ve bilinç;

8. Bu zekaların akıl yürütme gücü vardır (oran)
Kasıtlı, yargı oluşturmak için;

9. Bu zeka, içinde irtibat, fiziksel, zihinsel ve ahlaki
belirli sınırlamalar-hem irade hem de yapmak için bir güç; başka bir deyişle
Ücretsiz veya ücretsiz ajanlardır.

Bu kısa açıklamaların saygı duyduğu anlaşılmalıdır
Zeka ve zeka hiçbir şekilde bir inceleme değildir, hatta kısa
ve cursory, psikoloji; sadece bazılarını belirtmek için yapılırlar
Ayrılamaz bir şekilde zeka ile bağlantılı olan başlıca nitelikler
ve zeka, böylece bu incelemede kelimeler kullanıldığında,
Neyin kastedildiği konusunda bazı kesin fikirler olabilir.



Ders II.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Zekaların sonsuzluğu.

Analiz.

I. Kelimenin ebedi varlığı-Mesih.

İi. Tüm zekaların ebedi varlığı. III. Sonsuzluğun kanıtları.

1. İbrahim Kitabı.

2. Joseph Smith'in yazıları.

IV. Birbirinin yerine kullanılan kelimelerin.

Referanslar.

Doc. & Cov., Sec. 93; Yetmiş Yıl Kitabı II, Ders I ve IV; Kitabı
İbrahim, ch. III; Joseph Smith, "Kral Follett'in Vaazı" İyileştirme
Era, Ocak 1909; Sanat. "Ölümsüzlük," age, Nisan 1907.

_ SPECIAL Metin: "İnsan da başlangıçta Tanrı ile idi. İstihbarat,
Ya da gerçeğin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı, gerçekten de olamaz. "
(Doc. & Cov., Bölüm 93:29.) _

TARTIŞMA.

_1. Zekanın Sonsuzluğu: _ St.John İncili Önsözünde
Yazılmış: "I. Başlangıç ​​kelimeydi ve kelime ile
Tanrı ve Söz Tanrı'dı. Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu. Tüm
Onun tarafından işler yapıldı; Ve onsuz hiçbir şey yapılmadı
yapılmış. O'nda hayat vardı; Ve hayat erkeklerin ışığıydı. * * Ve
Kelime et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu (ve onun ihtişamını tuttuk,
Babanın tek beginden itibaren zafer), lütuf ve gerçekle dolu "
(Yuhanna 1: 1-4, 14). Bu Mesih'e ve ayılara açık bir ima
tanık, herkes üzerinde anlaşmaya varıldığında, [a] Mesih'in Sözü'nün işbirliğine
Tanrı ile Baba.

[Dipnot A: Bkz. "Yorum", Jamieson,-St. John
1: 1-4. Ayrıca "Uluslararası Revizyon Yorumu", Schaff-On St.
Yuhanna 1: 1-4. İkinci kontrast Gen. 1: 1, St.John's "
başlangıç, "diyor kutsal tarihçi (Musa)
Başlar ve aşağı doğru gelir, böylece bizi zaman içinde tutar.
John aynı noktadan başlar, ama yukarı doğru gider, böylece bizi
Önceki sonsuzluk. Gen. 1: 1'de bize Tanrı'nın "
Başlangıç ​​yarattı, "-Zamanında yapılan bir eylem. Burada (Yuhanna 1: 1) bize söyleniyor
"Başlangıçta Söz" idi, çok güçlü bir antitetik
"Olmak" (Ayetler 3, 14, Comp. 8:58) ve bir
Önceki mutlak varoluş, atıfta bulunulan nokta. Olan gibi
mutlak kendi kendine varamayan-bu-bu-ebedi, bu yüzden
Sonsuzluğun tahmini, almadan önce maddede yer alıyor
bir bütün olarak. Böylece "başlangıçta" olan, daha sonra kim gibi
"Tanrı ile birlikte" ve "Tanrı'dı", burada "kelimenin" adını taşıyor,
Logolar, bu da hem sebep anlamına gelir-[zeka?] Ve kelime [ifade?]
Parantez içinde enterpolasyonlu kelimelerin gerekçelendirilmesi için
Dummelow'un aynı pasaj hakkındaki yorumu: "Logoların iki anlamı var
Yunanca: (1) akılda içsel olarak var olduğu için neden veya zeka;
ve (2) konuşmada dışa doğru ifade edildiği gibi neden veya zeka
ve her iki anlam da Mesih olarak adlandırılmalıdır.
"Tanrı Sözü." Yuhanna 1: 1-4 hakkında yorum.]

Doktrin ve Sözleşmelerde bu işitselliğin bu doktrini
"Kelime" Tanrı ile yeniden teyit edilir ve aynı zamanda daha açık bir şekilde ifade edilir.
"Yuhanna," Mesih, "
Zaferimin dolgunluğu. * * * Ve 'Onu gördüm
dünyadan önce başlangıçta olduğu görkemi. Bu nedenle
Kelimenin başlangıçı, çünkü o kelimeydi, hatta elçisi bile
Kurtuluş, dünyanın ışığı ve kurtarıcı '"(Doc. & Cov. Sec.
93: 6-9).

_2. İşbirliği Doktrininin Uzatılması: _ Yalnızca sadece değil
Tanrı ile Mesih'in işbirliği doktrini Baba doğrulandı
Bu vahiyde, ancak bu ortaklık ruhlara genişletildi
(Daha sonra olan zekalar). "Şüphesiz sana söylüyorum"
Mesih, "Başlangıçtaydım
Baba ve ilk doğanım. * * * Ye, [Kardeşleri ele alıyor
Vahiy verildiğinde hediye]-sen de başlangıçta
Baba ile; Ruh olan [yani senin o parçanız
ruh-ben. e., Zeka-başlangıçta Tanrı ile olan],
hatta gerçeğin ruhu bile. "

_3. İşbirliği doktrininin herkese uzatılması
Zeka: _ Sonraki bir ayette bu işbirliği doktrini
tüm erkek ırkına genişletilir; "Adam [yarış] da
Tanrı ile başlangıç. "Ve bu ifade hemen takip ediliyor
Bununla: "Zeka veya gerçeğin ışığı [algılayan
Gerçek], yaratılmamış veya yapılmamıştır, gerçekten de olamaz "(Doc. & Cov.
Sec. 93:29). Yeniden özetleyelim: Mesih'in işbirliği ve
Baba Tanrı "dünyadan önce başlangıçta" teyit edilir.
O zaman erkeklerin ruhlarının benzer ortaklığı
Vahiy verildi. Bundan sonra benzer ortaklık
"insan"-jenerik anlamda kullanılan, yani ırk, teyit edilir;
ardından "zeka veya gerçeğin ışığı,
yaratılmadı ya da yapılmadı, gerçekten de olamaz, "o zaman elbette,
Zekâların ebedi, kendi kendine var olan şeyler olduğunu takip eder.

Bununla birlikte, "zeka" kelimesinin
Yukarıda alıntılanan vahiy, çoğul değil, tekil olarak kullanılır
biçim. Ve dolayısıyla genel olarak "zeka" a atıfta bulunabilir
yaratılmamış ve rakipsiz ve bireyin sonsuzluğuna değil
Zeka. Ancak beyandan hemen önceki pasaj
"İnsan da başlangıçta Tanrı ile idi," diye açıklıyor bir açıklama
bu beyanın. Alıntılanan pasajdaki zeka kelimesi
Cümlede "insan" ile anlamını yöneten-"adam da içerideydi
Tanrı ile başlangıç: "ve şimdi," zeka ", [akıllı
insanda, yarışta-ve kesinlikle her insandaki zeka
tam ve ayrı bir varlıktır] "yaratılmamış veya yapılmamıştır, ne de
gerçekten olabilir. "Başka bir deyişle, bu zeka kadar ebedi
Tanrı ya da Mesih olduğu gibi ya da Kutsal Ruh. Bu daha fazla olur
vahiyin sonraki bir ayetinde öğrendiğimizde görünür
"İnsan Ruhtur" (ayet 33). Yani, onun içsel gerçeğinde,
Onun gücü ve ihtişamı, insan kemik avoirdupois çok fazla değil,
kas, kireç, fosfat, su ve benzerleri; Ama büyük gerçekte
O O Ruhtur-Hirit Madde ve Zeka. [A] ve
insan veya açıklanmış bilgi, bir sonuç oluşturmaya yardımcı olabilir, orada
"zeka" mevcut ayrı ve kişiler dışında
Akıllı varlıklar, bireylerden. Ya kişi olarak var ya da
onlardan önce, bir güç veya güç olarak, ama asla ayrılmadı
Onlar, bir ışık ışınından daha fazlası, aydınlık gövdeden ayrılır
Nereden ilerliyor. Böylece herhangi bir "evrensel zeka" ı onaylarsa,
veya "Kozmik Zihin" veya "Over Soul", evrendeki bir etkidir,
bireysel bir zekadan veya
Bireysel zeka, bir zihin atmosferiden uyumlu bir
Onlar-güneş gibi zihin güçlerinin bir projeksiyonu
ve tüm güneşler, proje ışığı ve evrene sıcaklık. [b]

[Dipnot A: "Bu,
özellikleri ve nitelikleri. Tüm gerçekler ve fenomenler
Hayat, ruhun gerçek adam olduğunu doktrini doğrular. Ne yapar
Bir erkeğin kalitesi? Ona iyi ya da kötü, küçük veya
Harika, sevimli veya algılanabilir mi? Bu nitelikler bedenle ilgili mi?
Herkes bilmediğini bilir. Ama onlar zihnin nitelikleridir.
O zaman gerçek adam beden değil, yaşayan ruhtur "(Samuel M.
Warren, "Dünya Dinler Parlamentosu", cilt. Ben, s. 480).]

[Dipnot B: "Mormon Doktrini", s. 166-169, burada konu
"Tanrı'nın ruhu,
Tanrılar. "]

_4. Tüm zekaların işbirliğinin kanıtı: _ daha ileri
Bireysel zekaların ebedi varlığının kanıtı.
İbrahim Kitabı'ndan:

    "Eğer iki şey varsa ve diğerinin üzerinde biri varsa,
    onların üstünde daha büyük şeyler olun. * * * İki ruh varsa,
    ve biri diğerinden daha zeki olacak, ancak bu ikisi
    Ruhlar, birine rağmen diğerinden daha zeki olmasına rağmen,
    Başlangıç ​​yok; Daha önce var olmuşlardı, sonu olmayacak,
    Sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum veya ebedi "(kitabı
    İbrahim, CHS. 3, 16, 18).

Buna, peygamber Joseph Smith'in öğretimi eklenebilir,
Dünyevi bakanlığının kapanış günleri, bu konuda çok önemli
ve büyük bir vurgu ile tedavi ettim. Kilisenin konferansında
Nisan 1844'te bir vaazda Nauvoo, dedi.

    "Ruh-insanın zihni-ölümsüz ruh-nereye geldi
    itibaren? Öğrenilen tüm erkekler ve ilahi doktorlar Tanrı'nın yarattığını söylüyor
    Başlangıçta, ama öyle değil; Fikir adamı azaltıyor
    Benim tahminime göre. Doktrine inanmıyorum. Daha iyi biliyorum.
    Duyun, dünyanın tüm uçları, çünkü Tanrı bana öyle, eğer öyleyse
    Bana inanma, etkisi olmadan gerçeği yapmayacak dediğimiz
    Tanrı'nın kendisinin var olan bir varlık olduğunu. Sana kim dedi? Öyle
    Yeterince doğru, ama kafanıza nasıl girdi? Sana kim dedi
    Bu adam aynı prensipler üzerine benzer şekilde yok muydu?
    İnsan aynı prensipler üzerinde var olur. * * * Zihin veya
    insanın sahip olduğu zeka eş-eşittir, [eş-oternal] [a]
    Tanrı'nın kendisi. Tanıklığımın doğru olduğunu biliyorum. * * * Üzerinde yaşıyorum
    İnsanın ruhunun ahlaksızlığı. Olduğunu söylemek mantıklı mı
    Ruhların zekası ölümsüzdür ve yine de (yani.
    istihbarat) bir başlangıç ​​yaptı mı? Ruhların zekası yoktu
    Başlangıçta, bir sonu da olmayacak. Bu iyi bir mantık. O
    bir başlangıcı olan bir sona erebilir. Asla ne zaman bir zaman yoktu
    Hiç ruh yoktu, çünkü bunlar bizimle birlikte eşittir [ortak)
    Cennette Baba. * * * Zeka ebedi ve bir
    Kendi kendine var olan prensip. Yaştan yaşa ve orada bir ruhtur
    bu konuda yaratılış değil. * * * Bir erkeğin ilk ilkeleri
    Tanrı ile kendi kendine var. "[b]

[Dipnot A: Peygamber
İnsandaki zeka, "Tanrı ile eş-eşittir" idi.
İbrahim kitabı bunu öğrettiği için Tanrı ile sonsuzluk içinde eş-eşit
Tanrı diğer tüm zekalardan daha zekidir (Bölüm III: 19) ve
Peygamber de aynı gerçeği öğretti. Dolayısıyla eklenmesi
Yukarıdaki braketlerde kelime. Bunun raporunun
Söylem stenografik değildi ve bu şüphesiz sözlü bir hataydı,
kusurlu raporlama nedeniyle.]

[Dipnot B: Kral Follett Vaaz, Nisan 1844, "İyileştirme Dönemi", cilt.
XII, Ocak 1909. Ayrıca "Söylemler Dergisi", cilt. Vi.]

_5. Birbirinin yerine kullanılan kelimeler: _ Burada tekrar etmek gerekir
Bazı eklemelerle, yıl kitap II'de söylenenler, kelimelerin kullanımı üzerine
birbirinin yerine: yanlış anlamaların ortaya çıkması genellikle söz konusudur.
Kelimelerin dikkatsiz bir şekilde kullanılması ve kelimeleri birbirinin yerine kullanarak,
onlara bağlanan farklılıkların tonlarına bakılmaksızın; Ve bu
Kutsal Yazılarda diğer yazılarda olduğu gibi. Gerçekten de bu hata daha fazla
Kutsal yazılarda belki de diğer yazılardan daha sık
çoğunlukla,
Kelimelerin kullanımında bilimsel kesinliği hedeflemeyin. Değiller
Çoğu durumda, dil kullanımında böyle bir hassasiyete eşit
birincilik; Ve ikincisinde, daha çok generallere bağlıydılar
Gerçeği görünür hale getirmek için yazdıklarının tenor
Kelime seçiminde hassasiyet; fikirler, ifade güzelliği değil,
ruhlarının yükü idi; Düşünce, elbisesi değil. Dolayısıyla içinde
Kutsal Yazılar ve özellikle modern kutsal metinlerde bir eksiklik söyleyebilirim
dikkatli veya hassas kelime seçimi, büyük bir bağımlılık
gerçeği iletmek için yazılanların genel tenoru, geniş bir aralık
Her zaman kesin eşdeğer olmayan kelimeleri birbirinin yerine kullanma,
özelliklerdir. Böylece "Tanrı'nın Krallığı" ifadesi "Krallık
Cennet, "" Cennetteki Bütün Aile "," Mesih Kilisesi "
"Tanrı Kilisesi", genellikle kilisesi için birbirinin yerine kullanılır
Mesih her zaman eşdeğer olmadıklarında; Yani de kullanılır
"Tanrı'nın Ruhu" ve "Kutsal Ruh" terimleri; "Mesih'in Ruhu" ve "
Kutsal Ruh; "" Ruh "ve" Ruh ";" Zeka "ve" Ruhlar "ve
"Melekler." Bundan geçerken bahsediyorum, çünkü birçoğunun
görüş farklılıkları ve var olan fikirlerin karışıklığının çoğu
Bu gerçekleri tanımamamız ya da hatırlamamızdan kaynaklanın.
Bundan böyle öğrencinin kullanımı ile ilgili olarak korumasında olmasına izin verin
"Zeka", "ruhlar", "ruh", "zihin" vb. Ve yapacak
Birçok zorluktan çıkış yolunu bulun.

Peygamber'in söyleminden alıntının kapanış kısmını bırakın
Yukarıda burada yapılan öneriler ışığında dikkate alınmalıdır
Kelimelerin kullanımına saygı gösterilmesi. O gözlendi
"zeka" ve "ruh" kelimelerini birbirinin yerine kullanır-biri için
diğeri; Yine de bunun "zekası
ruhlar, "" ruhlar "değil (bir sonraki alt bölüme bakın)
düşüncesinin konusu. Bu "ruhların zekası"
Yaratılamayan ve yaratılamaz-Tanrı olduğu gibi. Aynısı
Terimlerin değiştirilebilir kullanımı, kitabında gözlemlenecektir.
İbrahim (Ch. III: 16-28) ve diğer kutsal metinlerde.



Ders III.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Zeka ve ruhlar.

Analiz.

I. Yaratılmamış zeka ve ruhlar arasındaki farklar.

İi. Aynı zeka düzenine sahip erkekler ve İsa.

III. İsa ama birçok kardeşin ilk doğumu.

Referanslar.

İyileştirme dönemi, sanat. "Ölümsüzlük," Nisan 1907.

Yetmiş'in ikinci yıl kitabı, Ders I ve II.

İbrahim Kitabı, ch. III; "Kral Follett Vaaz," İyileştirme Era, Ocak.
1909.

Doc. & Cov., Sec. 93.

"Joseph Smith'in doktrinleri doğrulandı," iyileştirme dönemi, Mart ve
Nisan 1910.

_ -Sicili metin: "Kardeşlerime git ve onlara söyle,
Baba ve babanıza; Tanrım ve Tanrınıza. "(İsa Mesih: St.
John XX: 19.) _

TARTIŞMA.

_1. Yaratılmamış "zeka" ve "ruhlar": _
Mormon, en çok ışığı veren vahiyimiz var
İsa'nın Spiritefeksistence ve ruhu varlığı sayesinde,
Tüm erkeklerin spiriteksistliği. Işık bu tam olarak verilir
İsa Mesih'in önceden var olan, kişisel ruhunun vahiy
Jared'in kardeşine, İsa'nın ruhundan önce yaşlar.
et. Pasajın temel kısmı aşağıdakiler:

    "Bakın, dünyanın kuruluşundan hazırlanan benim
    halkımı kurtarmak için. Bak, ben İsa Mesih'im ve asla sahip olmadım
    Kendimi yarattığım adama gösterdim, çünkü hiç adamım yok
    Bana inanıyordum. Sonra yaratıldığını gör
    Benimki kendi görüntüsü? Evet, tüm erkekler bile başlangıçta yaratıldı
    benim kendi imajından sonra. Şimdi baktığınız bu bedene bak,
    Ruhumun bedeni ve insanın bedenimden sonra yarattım
    ruh; Ve sana ruh içinde göründüğümde bile,
    Etide halkıma görün. "[A]

[Dipnot A: Eter, ch. III: 14-16.]

Tüm bunlardan ne öğreniyoruz? İlk olarak, yeniden adlandırılsın
Tanrı'nın açık sözüne göre "zeka" yaratılmadı,
Gerçekten de olamazlar. Şimdi, yukarıdaki vahiy ile
Mormon Kitabı İsa'nın Ruh Bedeniyle İlgili, Önümüzden Önce
başlayan bir şeyle yüz yüze
Bir "Yaratılış" ı, bir ruhu, "birçok kardeşin ilk doğumu" ı algılama; .
"Tanrı'nın yaratımlarının başlangıcı." Ruh insan formunda-
Mesih'in ruh-bedeninin Jared'in erkek kardeşine baktığı söylendi,
Mesih, ete girdiklerinde erkeklere bakar mı? .
Ruhun görünüşüne uyan et bedeni, dünyevi
cennete. "Şimdi baktığınız bu beden benim bedenim
ruh "-ev, yaratılmamış zekanın kirası
Babadan bir ruha dönüşmüştü, daha sonra o ruh-beden
Zeki, yaratılmamış varlık içinde yaşadığında,
bir adam. "Şimdi gördüğün bu beden ruhumun bedeni,"
veya ruh-beden. Hiç şüphe olamaz ama burada "ruh"
İbrahim Kitabı ve Peygamber'den alıntılanan pasajlarda
King Follet'in vaazı, "istihbarat" ile birbirinin yerine kullanılır.
ve yaratılmamış varlığı ifade eder; Pasaj duruyormuş gibi: "Bu
Bir zeka tarafından yaşayan beden mi? "Akıllı varlık
Bir ruh bedenini yaşamak manevi şahsiyeti oluşturur. Öyle
Bu ruh hayatı, sık sık düşündüğümüz ve söylediğimiz. İçinde
Bu varoluş durumu, ruhun "ilkel çocukluğunu" ortaya çıkardı;
Burada ruhlar göksel babanın yanına yakın "beslendi",
"Yüksek ve görkemli yeri" nde; bu nedenle ruhlar dünyaya gönderildi
Ruh öğelerini toprak öğeleriyle birleştirmek-bir şekilde önemli
Zafer ve mutluluk doluluğuna. "İnsan ruhtur. Elementler
Ebedi mi, ruh ve unsur ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir
sevinç doluluğu; ve ayrılmış insan bir dolgunluk alamaz
neşe. Elemanlar Tanrı'nın çınçısıdır; Evet, adam tabernacle
Tanrı'nın bile tapınakları. "[a] bu nedenle ruhlar yeryüzüne gönderilir
unsurları ve dünyadaki hayatın öğretmesi gereken dersleri öğrenmek. .
İnsan zihninin yarı uyanmış hatıraları esas olarak meşgul olabilir
o eski ruh yaşamının sahneleri, olayları ve izlenimleri ile; Ancak
Yaratılmamış zekaların yokluğunu tartışmaz
Bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkan manevi şahsiyetlerden önce
Tanrı'nın vahiylerinde.

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 93: 32-35.]

O zaman, "ruhlar" ve "zeka" arasındaki fark, burada olduğu gibi
kullanılmış, bu: ruhlar, manevi içinde yaşayan yaratılmamış zekalardır
bedenler; "Zeka", saf ve basit olsa da
varlıklar, ancak ruh bedenlerinde veya et bedenlerinde çözülmemiş
ve kemik. Yaratılmamış, kendi kendine var olan varlıklardır; Ama olsun
geçerken, burada hiçbir şey söylenmedi
Bu akıllı varlıkların biçimi veya onların moduna ilişkin bir şey
varoluş. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla hiçbir şey ortaya çıkmadı
biçimleri veya varoluş tarzları ile ilişki; gerçeğin ötesinde hiçbir şey
varoluş, sonsuzlukları ve onlar için gerekli nitelikler
Zeka.

_2. İsa ve aynı zeka düzenine sahip adamlar: _
Kutsal Yazılar, İsa Mesih ve erkeklerin aynı düzende olduğunu öğretir
varlıklar; İnsanların İsa ile aynı ırkta, aynı doğada
ve öz; O gerçekten bizim ağabeyim. "Çünkü
O, kimin her şey için ve kim tarafından her şey, getirirken
Kurtuluşlarının kaptanını mükemmel hale getirmek için birçok oğul zafere dönüşüyor
Acı çekerek. _ Hem o kutsal ve onlar için
kutsallaştırılmış bir tanesidir: _ [i. e., öz veya doğa; veya ilgili olarak
erkeklerin ruhları, bir babanın] çünkü utanmadığı için
Onlara kardeş deyin. "[A] Bu nedenle, Mesih daha mükemmel olsa da
Doğruluk ve entelektüel ve manevi olarak daha yüksek gelişmiş
Erkeklerden daha güçler, ancak bu farklılıklar tür değil; Bu yüzden
İsa, Mesih ile ilgili olarak ortaya çıkan şey sonsuz olabilir
İnsanın doğasına ve birkaçının doğasına ışık tutmada yardımseverlik
İşgal ettiği ve bundan sonra işgal edeceği mülkler. Coeternity
İsa Mesih Tanrı, Baba ve Prensibin Uzatılması ile
İsa Mesih ve Tanrı ile erkeklerde zekaların ortaklığı
zaten işaret edildi. [b]

[Dipnot A: Heb. II: 10, 11.]

[Dipnot B: Ders II, bu inceleme.]

Yine Mesih'in dirilişinde, tanıklıklara göre
St. John, Üstat Magdala Mary'ye dedi: "Kardeşlerime git
[Havariler] ve onlara söyle, babama yükseliyorum ve
Baba, ve Tanrım ve Tanrınıza "(Aziz Yuhanna 20:17).
İsa ve aynı Baba, aynı Tanrı ve
Kardeşlik gerçeği ilan edildi. İsa arasında böyle bir ilişki varsa
Ve havariler, o zaman İsa ve tüm insanlar arasında var, çünkü
Havariler, diğer erkeklerle doğaya benzeyen adamlardı. Onun büyük
Mars Hill'deki söylem, Pavlus sadece Tanrı'nın "
Bir kan tüm ulusunun bir kan "-ama aynı zamanda onayla alıntı yaptı
Yunan şair Aratus, ikincisi şöyle diyor: "Çünkü biz de O'nun (Tanrı'nın)
yavrular; "Ve buna elçi ekliyor:" O zaman, biz de
Tanrı'nın yavruları [dolayısıyla aynı ırk ve doğanın]
Godhead'in altına, gümüşe veya taşa benzediğini düşünmemek
insanın cihazından sonra sanatla graven. "[a] kendi doğamız, biri eklenebilir,
Elçinin muhakemesinin devam etmesinde,
İnsanları Tanrı'nın yavruları olarak tanıyın, düşünmekten daha iyi
Godhead, altın veya gümüş veya taştan, adamdan sonra sanatla graven
Cihaz, yavruların doğasının doğası doğasının doğası
ebeveyn; Ve kendi doğamız bize erkeklerin hisse senedi olmadığını ve
Taşlar, ikincisi erkeklerin cihazlarından sonra sanat tarafından ağır olmasına rağmen.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri XVII: 26-30.]

Pavlus ayrıca büyük İbrani şairinden alıntı yapmış olabilir: "Tanrı
Mighty Cemaati; Tanrılar arasında yargılanır. * * * * Bende
Tanrılar olduğunu söyledi; Ve hepiniz en yüksek olan çocuklarsınız. "[A]

[Dipnot A: Mezmurlar LXXXII: 1, 6, 7.]

O zaman mesele açıktır, erkekler ve tanrılar aynı ırkta; İsa
Tanrı'nın Oğlu, ve böylece, tüm erkekler Tanrı'nın yavrularıdır ve
İsa ama birçok kardeşin ilk doğumu. Ebedi zekalar
Tanrı'nın başlamış, ruhlar; ve dolayısıyla Tanrı'nın oğulları-bir haysiyet
Asla onları terk etmiyor. "Bakın," dedi eskiden biri, "şimdi biz oğullar mıyız
Tanrı ve henüz ne olacağımız gibi görünmüyor; Ama ne zaman biliyoruz
O onun gibi olacağız; Çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. "[A]

[Dipnot A: I John III: 2. Kanıt dizisinden hoşlanmıyorum
Bu, esas olarak evlat edinme yoluyla olduğunu kanıtlamak için kitle olabilir,
Mesih'in müjdesine itaat ederek, kutsal kitaptaki o adam
Tanrı'nın oğlu olarak konuşuldu. Ama bu kanıtları zayıflatmıyor
Çünkü benim tartıştığım gerçeği, yani, o adam doğası gereği
Tanrı'nın Oğlu. Babasından ve babasından yabancılaşır
Krallık, günah yoluyla, Tanrı yasasının ihlali yoluyla; buradan
Göksel Krallık'a ve Oğul'a ile evlat edinme ihtiyacı
Tanrı. Ama günah yoluyla Tanrı'dan yabancılaşmış olsa da, insan yine de
doğa Tanrı'nın Oğlu.]

_3. İsa Birçok Kardeşten İlk Doğan: _ Elbette o Tanrı,
Baba, erkeklerin ruhlarının babasıdır. "Biz," diyor Paul,
"Bizi düzelten etimizin babaları vardı ve onlara verdik
Saygı: Babasına boyun eğmek istemeyelim mi?
Ruhlar ve Canlı? "(İbraniler 12: 9).

Buna göre, o zaman bir "ruhun babası" var. Bunu takip ediyor
Tabii ki, bu "ruhlar", bir babası olsun-onlar başlar. Olmalı
Yukarıdaki pasajdaki "ruhlar" teriminin
Vahiylerin kendi varoluşu, olmayan zeka,
yukarıdaki derslerde; Ve kesinlikle bu baba ilişkisi
Ruhlara, nesil ile bağlantılı olarak ortaya çıkan biri değildir
Bu dünyada insan hayatı. Paul arasında çok keskin bir ayrım yapar
"Etimizin babaları" ve yukarıdakilerdeki "ruhların babası". Baba
Ruhlara, açıkça bağımsız olarak kurulan bir ilişkidir.
insanın dünya varlığı; Ve elbette, önceki bir varoluş
yeryüzü yaşamı ve yaratılmamış zekaların ruhlar olduğu yer. Dolayısıyla, "Ruhların babasına tabi olmayız ve
canlı?"

Mesih, Epistle yazarı tarafından Koloselilere atıfta bulunulur,
"her yaratıkın ilk doğumu" olarak (i: 15); Ve vahiy konuşuyor
onun "Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı" olarak (Rev. 3:14); ve
Vahiy zaten çok sık alıntılanmıştır (Doc. & Cov. Sec. xciii) İsa
Kendisini "Baba ile başlayarak" olarak temsil eder; ve
"İlk doğdu."

İsa'ya "her yaratıkın ilk doğduğu" atıfta bulunamaz
Doğumuna yeryüzüne atıfta bulun, çünkü o ilk doğan değildi
bu dünya; Bu nedenle, buradaki doğumunun referans olması gerekir
Dünya yaşamından önce ruhunun doğmasına.

İsa'ya "Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı" olarak atıf,
Yeryüzündeki yaratılışına veya nesline atıfta bulunamaz; için
Açıkçası o bunda Tanrı'nın yaratımlarının başlangıcı değildi
dünya; Bu nedenle, Tanrı'nın yaratılışının "başlangıcı" olmalı
başka yerlerde, yani, ruh dünyasında,
şahsiyet; Tanrı'nın bir oğlu.

İsa'ya "ilk doğmuş"-ve dolayısıyla gerekçelendirme
O'na "Ağabeyimiz" dediğimiz için herhangi bir
çünkü dünya hayatında kurduğu ilişki, çünkü
et o bizim "ağabeyimiz" değil, "ilk"
"Ette doğdu; o zamandan önce ette doğan çok şey vardı,
ve ağabey bize, ette, ondan daha. İlişki
"ağabey"
kendi kendine varoluş, yaratılmamış ve sonsuz, ebedi zeka;
Bu emlak "yaşlı" veya "daha genç" gibi bir ilişkiyi kabul etmiyor;
Zaman içinde ardıl olarak, "daha genç" veya "yaşlı" gerçeği
bağımlı, zeka eşittir, yani-
sonsuzluk. Bu nedenle, "ağabey" ilişkisi olduğu için
İsa'nın dünya yaşamındaki hiçbir koşulda kurulmamış ve
o mülkte olası herhangi bir gerçekle kurulamadı
Kendi kendine var olan zeka muydu,
Ruh yaşamı, İsa'nın ev sahiplerine referansla
Dünyamıza göre tasarlanan "ilk doğan ruh" ve bu gerçeğe göre
"Ağabeyimiz" oldu, "her yaratıktan ilk doğdu", "
Tanrı'nın yaratımlarının başlangıcı, ".
varoluş.

_4. Sir Oliver Lodge'un zihnin sonsuzluğuna ilişkin görüşleri: _ bazı
Bilim adamları ayrıca buradaki prensibin gerçeğine tanıklık ediyor
için iddia edildi. Sir Oliver Lodge, bunun gerçekliğini tartışırken
Dünya unsurlarından biriken gizemli, hayati "bir şey"
Meşe, bir kartal ya da bir adam, "Bu bir şey mi
Hangisi gerçekten hiçbir şey ve yakında açıkça hiçbir şey olmayacak? "
"Öyle değil," diye cevaplıyor, "ne de akıl ve bilinçle öyle değil
ve ne de bellek, sevgi ve hayranlıkla, ne de tüm manifold
Şu anda garip bir şekilde madde ve çekiciliğe göre etkileşime giren faaliyetler
bedensel duyularımıza ve karasal bilgimize; Hiçbir şey değiller
Ne de hiç bir şeyliğe kaybolmaya ya da olmayı bırakmayacaklar. Onlar yaptılar
bizimle ortaya çıkmıyor; _ asla ortaya çıkmadılar; Onlar
Tanrı'nın kendisi olarak ebedi, _ ve ebedi varlıkta
sonsuza dek katlanın. * * * Ve elbette bu açıdan bir birlik var
evrenden geçmek ve insan ve
İlahi; Carlyle'nin etkili boşalmasına tanık olun: [A]

[Dipnot A: Pavlus ve David'in önündeki. Bkz. İbraniler II: 6,
ve Mezmurlar VIII: 4.]

O zaman insan! Öyleyse insan ne!

`` Bir saat boyunca dayanıyor ve güvenin önünde eziliyor. Henüz
Varlıkta ve sadık bir adamın işinde zaten var
(en başından beri tüm inanç olarak, güvence verir)
Zamanın bu vahşi ölüm elemanı ile ilgili değildir; Bu zafer kazanıyor
Zaman, ve zaman daha fazla olmayacaksa ve olacak. "-" Bilim ve
Ölümsüzlük, "s. 160, 161.



Ders IV. (Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Zeka ve ilerleme.

Analiz.

I. İstihbaratlar,

1. İstihbarat.

2. Asalet.

3. Büyüklük.

4. Ahlaki kalite.

İi. "Bir" "herkesten daha büyük"-Tanrı.

1. Zekaların derecesi farklılık gösterdiği yerlerde en çok bir tane olmalı
Herkesin zeki.

2. Büyüklüğü ölçülemez.

III. İlerleme için zeka kapasitesi.

1.

2. Daha yüksek zekalarla devam etti ve devam etti.

IV. Ruh ve Dünya Elemanları Birliği, ilerleme için gerekli
Zeka.

Referanslar

İbrahim Kitabı, ch. III; Musa Kitabı (Büyük Fiyat İnci), Ch.
I: 25-38.

Tanrı için Yeni Tanıklar, Cilt. III, s. 198-207.

Kral Follett Vaaz, İyileştirme Dönemi, Ocak 1909.

"İnsanın Ölümsüzlüğü," İyileştirme Dönemi, Nisan 1907. Doc. & Cov., Sec. 93
ve sn. 88.

Yetmiş Yıl Kitabı II, Dersler II ve III.

_ SPECIAL Metin: "İlk mülklerini koruyanlar eklenir;
ve ilk mülklerini tutmayanlar,
ilk mülklerini koruyanlarla aynı krallık; Ve tutanlar
İkinci mülkleri, başlarına sonsuza dek ekleyecek
ve hiç. "(İbrahim Kitabı, Ch. III: 24-26.) _

TARTIŞMA.

_1. Zekalar arasında değişen zeka dereceleri: _ Biz
ancak önceki derslerde gerçeğin farkına varılmıştır.
Zeka, varoluşun sonsuzluğuna eşittir, takip etmez
zeka derecesinde eşit olduklarını. (Ders II. Alt Bölüm
4.) "İki şey varsa," dedi Rab İbrahim'e ve
Birimiz diğerinin üstünde, üstlerinde daha büyük şeyler olacaktır. * * *
Bu iki gerçek var, biri daha fazlası olmak üzere iki ruh var
diğerinden daha zeki; Başka bir daha zeki olacak
onlardan daha. "[A]

Zekalar sadece derecesi açısından farklı değil
zeka, ama ahlaki kalite ve büyüklük ve
asalet.

    "Şimdi Rab bana göstermişti İbrahim,
    dünya olmadan önce organize edildi; Ve tüm bunlar arasında orada
    _Noble_ ve _Great Ones_'in birçoğu idi; Ve Tanrı bu ruhları gördü
    onlar iyi_ ve onların ortasında durdu ve o
    dedi: Bunlar yöneticilerimi yapacağım; çünkü o arasında duruyordu
    ruhlardı ve iyi olduklarını gördü; Ve bana dedi ki:
    İbrahim, sen onlardan biri; atmadan önce seçtiniz
    doğdu. "[A]

[Dipnot A: İbrahim Kitabı, ch. iii.]

"Bütün bunlar arasında asil ve büyük olanların çoğu vardı;" ve "o
iyi olduklarını gördüm, "
kapasite, zihin gücünün büyüklüğüne ve ahlaki kaliteye; ve
Bu "asil ve büyük olanlar" arasında "hükümdarlar" gelecek. İbrahim
bir tür "asil ve harika olanlar" ve o olmadan önce seçildi
doğdu ve dünya hayatında aldığı bölüme atandı ve biliniyor
"Tanrı'nın Dostu" olarak, "Sadıkların Babası".
Benzer şekilde Jeremiah bilinen ve peygamber olarak öngörülüyordu
(Jeremiah I: 5); İsa'nın arkadaşı St.John da vardı (Ben Nephi,
XIV: 18-27). Yani Mesih de seçildi ve görevi atandı-
"Kuzu dünyanın kuruluşundan önce katledildi" (Rev.
xiii: 8). Ve büyük duasında, tutkusundan önce, "ve
Şimdi, ey baba, beni kendi benliğiyle, ihtişamla yücelt
dünyadan önce sana sahip olduğum. "[A]

[Dipnot A: St. John XVII: 5.]

O zaman zekalar arasında değişen derecelerde zeka derecesi
değişen derecelerde büyüklük ve ruhun asaleti ve ahlaki kalitede
kuruldu; ve şüphesiz Dünya öncesi varlıktaki varyasyon
Dünya hayatında olduğu kadar harika.

_2. "Bir" herkesten daha zeki-tanrı: _ kabul edildiğinde _
zekalar arasında değişen derecelerde zeka var,
ve büyüklük, asalet ve ahlaki kalite, o zaman izler
En zeki, en büyük olan _one_ olabilir, en büyük,
en asil, en iyisi; En akıllıca ve en güçlü. Ve ne kadar büyük
Ve en iyisi diğer zekaların üstünde ortaya çıkabilir, kim söyleyebilir? Orada
üstünlük için karşılaştırma terimleri değildir. Her şeyden önce yükseliyor
Karşılaştırmalar ve ne kadar çok üstünde durduğu-ne kadar uzakta
"Daha iyi" üstünde "en iyi" yükselir-hiçbiri demeyebilir. Aynı şekilde
"en büyük" ve "en asil"-yukarıda ne kadar "en büyük" yükselir
"Harika;" "en asil" ne kadar "asil" veya "en iyi" üzerinde ne kadar yükselir
"Güzel," diyemez. "En zeki" olabilir
sadece kitlenin dışındaki diğerlerinden daha zeki değil
zeka, ama birleşik olduğundan daha zeki; Ve bu
gerçekten de aşağıdaki pasaja yerleştirdiğim yorum
İbrahim Kitabı: "Bu iki gerçek var, iki tane var
Ruhlar, biri diğerinden daha zeki olmak,
Onlardan daha zeki bir diğer; _ Tanrının Rabbi, ben
Hepsinden daha zeki._ "yani," tüm "birleşik ve
Bu nedenle o Tanrı'dır. "Hepsinin ortasında yaşıyorum" diyor
İbrahim'e Rab. "Şimdi, bu yüzden sana iniyorum
Teslim (i. e., _reveal_, bkz. 1-15, ch. III. Ayetler)
ellerim yaptı, bilgeliğim hepsini mükemmelleştiriyor
Yukarıdaki göklerde ve alttaki dünyada, tüm bilgelikte yönetiyorum
ve ihtiyat, gördüğünüz tüm zekalar üzerinde "(kitabı
İbrahim, ch. III: 19-21). Ve buna aşağıdaki doktrini kabul eder
Peygamber: "Bilgide güç vardır. Tanrı'nın hepsinden daha fazla güce sahiptir
Diğer varlıklar, çünkü daha fazla bilgisi var; Bu yüzden nasıl yapılacağını biliyor
diğer tüm varlıkları kendine konu. Hepsi üzerinde gücü var "(vaaz
Nauvoo'da, 8 Nisan 1843'te, Hist, Church, cilt. V, s. 340.) Ve
Başka bir yerde söylediğim gibi: "daha fazla olan bu güçlü zeka
Hepsinden daha zeki "aynı zamanda her şeyden önce; tüm güçlü olan!
Diğer zekaların yapmasını söylediği şey, tam olarak en akıllı olmalı,
Her yerde veya her neyse öğrenebildikleri en uygun şey-şey
ki bu her yönden onlara doğru sadık şükranla karşılaşacak,
Ve şüphe duymayan hiçbir şey. Bununla da geliyor, düşünce
bu konuda bu konuda, bencil olmayan, çok seven olan,
en yüksek ve en iyisi olanı isteyen; kendisi için değil
yalnız, ama herkes için; Ve bu da onun için en iyisi olacak. Onun ihtişamı,
Onun gücü, sevinci herkesin canlandırılması ile geliştirilecek,
onları genişletmek; Sevincini, güçlerini ve ihtişamını artırarak. Ve çünkü
Bu en akıllı olanı hepsi bu ve tüm bunları yapıyor, diğeri
İstihbaratlar ona ibadet eder, yargılarını ve isteklerini sunar
Onun yargısı ve iradesi. Bilir ve en iyisini yapabilir; Ve
Zihnin en zeki, en akıllıca-
Her şey-ibadettir. Bu doktrinin ve hayatın bütün anlamı
Mesih'in ifade ettiği Mesih-"Baba, benim iradem değil, iradeniz, yapılır."

_3. İlerleme için zekaların kapasitesi: _
zekaların nitelikleri veya özellikleri hakkında ortaya konmuş
Doğru olun-kendilerinin ve benliğin bilincinde oldukları; onlar
algı, karşılaştırma, müzakere, akıl, yargı yetkileri var
hayal gücü ve irade, (bkz. Ders I, bu inceleme) o zaman var
Onlarda ilerlemenin doğal unsurları. Bununla ihtiyaç duydukları tek şey
İlerleme için doğal ekipman uygun ortam ve eylemdir ve
en yüksek zekanın rehberliği; En azından kabul edilmeli,
Sonuna gelince, bu ilerleme daha emin, daha hızlı olurdu
rehberli.

_4. İnsanın Dünya Yaşamında Amaç: _ Araçları sağlamak ve
İlerleme Fırsatı İnsanın dünya yaşamı planlandı. Tanrı olarak
Zekalar arasında duruyordu, onunla birlikte olanlara dedi:

    "Aşağı ineceğiz, çünkü orada yer var ve alacağız
    Bu malzemeler ve bunların yaşayabileceği bir dünya yapacağız;
    Ve her şeyi yapıp yapamayacaklarını görmek için onları kanıtlayacağız
    Rab'bin Tanrı'ları onlara emreder; Ve tutanlar
    İlk mülkleri üzerine eklenecektir; Ve onlar değiller
    Birinci Emlak aynı krallıkta zafer olmayacak
    ilk mülklerini koruyan; Ve ikinci mülklerini koruyanlar
    Zafer başlarına sonsuza dek eklenecek. "[A]

[Dipnot A: İbrahim Kitabı, ch. III: 24-26.]

Yani, kapanış beyanını yorumlayarak,
Sonsuz ilerlemenin kutsamaları. Öyleyse ilerleme, bunun amacı
İnsanın Dünya Hayatı planlandı-zekaların eklenebileceği "
üzerine "ve sonsuza dek.

"Bu benim işim ve ihtişamım" diyor Rab, "
İnsanın Ölümsüzlüğü ve Ebedi Yaşamı; "(Musa Kitabı, Ch. I: 39, İnci
büyük fiyat). Bu insandan _as_ adam. Ölümsüzlüğü değil
Kişisel zeka veya insanın ruhu, çünkü bu zaten güvence altına alınmıştır;
Ancak ruhun ve bedenin birleşik durumlarında ölümsüzlüğü,
ve birlikte "insanı" oluşturan; ya da ruh, çünkü
Bu son dağıtımda Tanrı'nın vahiyleri, ruh ve beden
"ruh" olduğu söylenir: "
Dirilişin ölümünden geçmesi için getirildiniz. Ve ruh
Ve beden insanın ruhudur. Ve ölümden diriliş
Ruhun kurtuluşu "(Doc. & Cov. Sec. 88: 14-16).

Yine, "erkekler sevinç yaşayabilecekleri" dedi Peygamber Lehi. [A]
"Erkekler sevinçleri olabilir!" Burada yeniden ortaya çıkması var mı
Eski Epicurean doktrini, "Zevk Yüce İyilik ve Şef
hayatın sonu? "Hayır, gerçek! ne de eski" hedonizm "-
Yunanlılar Yunan etiği brüt kişisel çıkar. Mark için, ilk etapta,
farklı kelimeler "sevinç" ve "zevk". Eşanlamlı değiller.
Birincisi mutlaka ikincisinden kaynaklanmaz, "sevinç" ortaya çıkabilir
"zevk" den oldukça kaynaklardan; Acıdan bile, ne zaman
Ağrının dayanıklılığı, bazı iyiliğin başarısında ortaya çıkmaktır:
bir annenin yavrularını ortaya çıkarmasında travması gibi;
bir baba tarafından yorgunluk, acı ve tehlike, güvence altına almak
Sevdikler için konfor. Burada "sevinç" de "sevinç" diye düşünmedi
sadece masumiyet-sadece ne yapacağını söyleyen masumiyet,
olumsuz bir erdem türüdür. Renksiz, asla
Kendinden oldukça emin, her zaman az ya da çok belirsiz, çünkü denenmemiş.
Böyle bir erdem-eğer sadece mengene yokluğu erdem olarak adlandırılabilirse-
kazanımı ortaya konan bu "sevinç" in verimsiz olması
insanın varlığının amacı olarak Mormon kitabında; için
bağlam yazılmıştır, "onlar [Adam ve Havva] bir
'masumiyet' durumu. Sevinç yoktu, çünkü sefalet bilmiyorlardı; yapmak
İyi değil, çünkü günah bilmiyorlardı. "" Görünüşe göre "sevinç"
Mormon Passage kitabımızda düşünülen bir şeyden kaynaklanacak
Sadece masumiyetten daha fazla, yani imasız olarak, "neşenin" verimsiz.
Mormon Passage kitabında düşünülen "sevinç" ortaya çıkacak
insanın kötülük, günah bilgisi; sefalet bilerek üzüntü,
ağrı ve acı; Korkunç bir şekilde kilitli iyi ve kötü görerek
anlaşmazlık; Bu çatışmayı seçtiğinin bilinciyle
Daha iyi kısım, iyi; Ve sadece onu seçmede değil, aynı zamanda
Ebedi kompakt tarafından evlenen; fetih hakkına göre yaptı
Kötülük üzerinde. Sahip olma bilincinden kaynaklanacak bir "sevinç" dir.
"İyi kavgaya savaştı", "inancı korudu". Ortaya çıkacak
ahlaki, manevi ve fiziksel güç bilincinden. İle ilgili
Çatışmada kazanılan güç. Deneyimden gelen güç;
Ruhun derinliklerini çaldıktan; hepsini deneyimlemekten
zihninin duyarlı olduğu duygular; tüm nitelikleri test etmekten
ve aklın gücü. İnsana gelecek bir "sevinç"
evrenin bir tefekkürü ve onun bir
Her şeyin varisi-İsa Mesih ve Tanrı ile ortak bir varisi; itibaren
Her şeyin önemli bir parçası olduğunu bilmek. Bu bir sevinçtir
varoluş bilincinden doğacak-bu
Varoluşta Revel-varoluşun düşünceleri ve gerçekleştirmeleri
sınırsız olasılıklar. Bilincinden doğan bir "sevinç"
ebedi artış gücü. İle ilişkiden kaynaklanan bir "sevinç"
Sayısız göklerin zekası-tüm sonsuzlukların tanrıları. A
Varlık, zeka, inanç bilincinden doğan "sevinç",
Bilgi, ışık, gerçek, merhamet, adalet, aşk, ihtişam, hakimiyet, bilgelik,
güç; tüm duygular, duygular, duygular, tutkular; Tüm yükseklikler ve
Tüm derinlikler! "Erkekler sevinçleri olabilir;" Ve bu "sevinç" merkezli
Burada ve burada olan her şeyi düşünür. (Yeni Tanıklar, Cilt.
İii, s. 199-120.)

[Dipnot A: II Nephi II: 25.]

Yukarıdaki düşünceler, Tanrı'nın amacını keşfeder
İnsanın Dünya-Yaşamı Erkeklerin İlerleme ve Sevinci Olması, Kindred
Tanrı ile zeka; Ve bu ilerleme ve Kindred sevinci ile
Zeka, sürekli genişleyen bir tezahür olmalı
Tanrı'nın ihtişamı. "Tanrı'nın ihtişamı zeka ya da başka bir deyişle
Işık ve Hakikat "(Doc. & Cov. Sec. 93:36); ama" zeka "değil
Sadece kendi içinde miras olduğu için; ama aynı zamanda ifade bulduğu için ve
başkalarında gelişme.

_5. Bir sevinç dolgunluğu için gerekli olan bir ruh ve unsur birliği: _
Zekaların bu ilerlemesinde hareket, eylem, yeni olmalı
Çevre, mülkler, geçtikleri deneyimler.-dolayısıyla
Zekalar ruhlardır ve ruhlar erkeklerdir-
"Ölümsüz Eleman"-Zeka-Dünya Elemanı ile birleştirilsin,
Dünya hayatının ne öğretmesi gerektiğini öğrenmek ve kendini ifade etmek için
toprak elemanları; Hangisi de-bu tür unsurlar çok önemli olacak
İnsan ruhuna ek bir haysiyet ve güce-yapılacak
Ölümsüz, manevi şahsiyetin ayrılmaz bir parçası haline gelir,
ruh ve beden, "_soul_
"[a]" insan ruhtur. "
sonsuz; ve ruh ve unsur, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir
sevinç doluluğu; ve ayrılmış insan bir dolgunluk alamaz
sevinç.
ve bu nedenle sağlandı.

[Dipnot A: "Şimdi, kesinlikle sana diyorum ki,
sizin için yapılan Dirilişten geçmeye getirildi
ölü. Ve ruh ve beden insanın ruhudur. Ve
Ölümden diriliş ruhun kurtuluşudur; "(Doc. & Cov.
Sec. 88, ayetler 14, 15, 16).]

[Dipnot B: Doc. & Cov. Sec. 93:33, 34.]



Ders V.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Cennetteki Savaş.

Analiz.

I. Savaş İbranice Kutsal Yazılarda belirsiz bir şekilde ifade edildi.

İi. Savaş daha kesinlikle tarif edildi.

III. Savaşın nedenleri.

Referanslar.

Luke X: 17, 18 ve John VIII: 44.

Rev. XII: 7-12; Jude 6.

İbrahim Kitabı, ch. III: 27-28; Musa Kitabı (Büyük Fiyat İnci),
Ch. IV: 4. [A]

[Dipnot A: Yan okuma olarak "Milton's Cennet Kayıp" ve
Elder Orson F. Whitney'in "Elias", Canto III.]

_ -Spesifik metin: "Ve cennette savaş vardı: Michael ve, melekleri
ejderhaya karşı savaştı; Ve ejderha savaştı ve melekleri ve
hüküm sürmedi; Cennette daha fazla yer bulunmadı. Ve
Büyük ejderha dışarı atıldı. Yeryüzüne atıldı ve onun
Melekler onunla birlikte atıldı. "(Rev. XII.7-9.) _

TARTIŞMA.

_1. Recapitulatuar: _ İstihbaratların sonsuzluğunun gerçeği,
Temel nitelikleri, ilerleme kapasiteleri, gereklilik
Bir sevinç dolgunluğuna ulaşmak için toprak unsurları ile birlik için
İnsanın dünya yaşamına referansla Tanrı'nın amacı-tüm bu konular
önceki derslerde ele alınmış; Şimdi hazırız
Geçmeye getirme referansıyla atılan birkaç adımı göz önünde bulundurun
İnsanların ruhlarının dünya hayatı.

İbranice Kutsal Yazılar boyunca koşmak, ama az çok belirsiz, orada
zekaların dünya öncesi varlığının ve çekişmenin izleri
ve bu varoluşta mücadele; isyan ve savaş; kesin
ilk mülkleri saklayacak, atılıyor ve zincirlerde ayrılıyor
gelecekteki bir yargı gününe karanlık; Bazı referanslar
dünya yapılmadan önce Tanrı'nın vaat ettiği ebedi yaşam. Yine de
Bunlar biraz netlikten yoksun, izin verilmeme izin vermeme izin verin
Sipariş gibi herhangi bir şeyde, en azından onları kitle, bizden önce olabilirler
tek bir bakışta.

_2. Cennette Savaş Üzerine İbranice Kutsal Yazılar: _
İbranice Kutsal Kitap'ın başlangıcı, yaratılışta tanrı temsil edilir
Başkalarına hitap etmek gibi, yaratılış çalışmalarında onunla meşgul: "Ve Tanrı
dedi _our_ benzerliğinden sonra _our_ imajında ​​yapalım. "[a] o zaman
Sonbahardan sonra: "ve Rab Tanrı dedi: Bakın
Birimiz iyi ve kötülük biliyoruz. "[B] Bu fikirle mükemmel bir şekilde karışıyor
Yaratılış çalışmalarına katılan çok sayıda ilahi zeka
Rab'bin iş sorusu: "Şimdi bir erkek gibi belleri kuşatın
Seni talep edeceğim ve bana cevap vereceğim:
Dünyanın temelleri? Anlayışa sahip olup olmadığınızı bildirin. DSÖ
Bilirseniz, önlemleri koydu? ya da kim gerildi
Üzerine çizgi mi? Bunun temelleri tutturuluyor mu?
ya da köşe taşını kim koydu, _ sabah yıldızları söylediğinde
Birlikte ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı mı? "_ [c]

[Dipnot A: Gen. I: 26.]

[Dipnot B: Gen. III: 22.]

[Dipnot C: İş XXXVIII: 4-7.]

Öyleyse, o zaman, temellerinden önce Tanrı'nın oğulları vardı
Dünya atıldı, hatta ölçüm çizgisi üzerine gerildi.
Ve Tanrı'nın bu oğulları olmayabilir, Tanrı'nın
Yaratılış işi, onlara şöyle diyor: "İnsanı imgemizde yapalım"-"Adam
Bizden biri oldu mu? "

İsa'nın özel bir göreve gönderdiği yetmişin dönüşünde
Kendisinin gitmeyi önerdiği her şehre ve yere, dediler:
"Tanrım, şeytanlar bile bize adına tabidir." İsa'ya
Cevaplandı: "Şeytan'ı cennetten şimşek olarak gördüm" (Luke X: 17,
18). Sanki "benim adımda kötü ruhlara karşı zaferiniz
Şeytan'ı kazandığım ilk değil. Onu şimşek olarak gördüm
Cennet. "[A] aynı bağlantıdaki Lucifer'e bir başka referans
Mesih tarafından yapılmış; Çekişen Yahudilere hitap ederken, "Siz
Babanızın şeytanı ve babanızın şehvetleri yapacak. O
başından beri bir katildi ve gerçekte değil, çünkü
Onun içinde gerçek yok. Bir yalan söylediğinde, onun hakkında konuşuyor
sahip olmak; çünkü o bir yalancı ve babası. "[b]

[Dipnot A: Bu konuda yorumcular arasında çok fazla karışıklık var
pasaj c. F. Jamieson-Uluslararası Revizyon ile Fausset-Brown
Pasaj hakkında yorum. Ancak Dummelow'un yorumu diyor ki: "Bizim
Lord, Şeytan'ın Rahatsızlığını Başarılı Misyondaki Şiirsel olarak karşılaştırır
Yetmişten, cennetten orijinal düşüşüne.
VIII: 44, aynı olaya atıfta bulunarak.]

[Dipnot B: St. John VIII: 44.]

Ancak vahiy kitabında ve ayrıca Jude'da bu "savaş
Cennet "daha çok açıklanmıştır. Birincisinde şu söylenir:

    "Ve cennette bir savaş vardı; Michael ve melekleri savaştı
    ejderhaya karşı; Ve ejderha savaştı ve melekleri ve
    hüküm sürmedi; Onların yerleri de cennette bulunmadı. Ve büyük ejderha atıldı, o eski yılan,
    Tüm dünyayı aldatan şeytan ve Şeytan; O dışarı atıldı
    dünyaya ve melekleri onunla dışarı atıldı. Ve duydum
    Cennette yüksek sesli bir ses, şimdi kurtuluş ve güç,
    ve Tanrımızın Krallığı ve Mesih'in gücü; için
    Kardeşlerimizin suçlayıcısı, onları daha önce suçlayan,
    Tanrı gece gündüz. Ve onu kuzu kanıyla aştılar,
    ve ifadelerinin sözüyle; Ve hayatlarını sevmediler
    ölüme kadar. Bu nedenle sevinir, sen gökler ve içinde yaşayan sen
    onlara. Dünya ve deniz sakinlerine vahşet! için
    Şeytan sana iniyor, harika bir gazap var, çünkü o biliyor
    o ama kısa bir süre. "[a]

[Dipnot A: Rev. XII: 7-12.]

Ve bu Jude'dan: "ve ilk mülklerini koruyan melekler,
Ama kendi yerleşimlerini bıraktı, sonsuz zincirlerde ayrıldı
Karanlıkta Büyük Günün Yargısına Göre "(Jude 6). Peter ayrıca
Bu olayı ima eder: "Tanrı, meleklerden kurtuldu
günah işledi, ama onları cehenneme attı ve onları zincirlere teslim etti
Karanlık, yargıya ayrılmak "(II. Peter II: 4). [A]

[Dipnot A: Milton'ın sahip olduğu bu kutsal metin beyanları üzerine
Muhteşem destanı "Paradise Lost."]

_2. Cennette Savaşta Modern Kutsal Yazılar: _ Bunlar
Belirsiz bir şekilde söylediğim Kutsal Kitap pasajları her ikisini de temsil eder.
Zekaların Dünya Öncesi Varlığı ve Bir Çürak, Mücadele Durumu,
İsyan, savaş; "İlk Emlak" kaybına katıldı ve yer
Cennette, dış karanlığa itmek. Ama ne anlamı var
tartışma, "savaş" ın olduğu farkın nedeni
Temelli-tüm bunlar bu kutsal metinlerde cehalete bırakıldık;
Ve henüz alıntılanmayan diğer kutsal metinlerde bile, kısalık
acı verici ve yine de hissettiği koşullara büyük ışık tutuyorlar
İbranice Kutsal Yazıların pasajlarından cennette var olmalıydı
Yukarıda toplu. Doktrin ve sözleşmelerde aşağıdakiler meydana gelir
Pasaj:

    "Bakın, şeytan Adam'dan önceydi [Bahçedeki Adam'dan bahsediyor
    Eden ve onun cazibesi], çünkü bana karşı isyan etti,
    Bana gücüm olan şerefini ver; Ayrıca üçüncü bir kısmı
    Cennetin ev sahipleri, ajansları nedeniyle benden uzaklaştı;
    Ve itildiler ve şeytan ve melekleri oldular. Ve
    Bakın baştan beri onlar için hazırlanmış bir yer var,
    Yer cehennem. "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 29: 36-38.]

Yine, "vizyon" veya "üçünün vizyonu" olarak adlandırılan vahiyde
İhtişam, "peygamber diyor:

    "Ve bu da gördük ve kayıt yaptırdık,
    karşı isyan eden Tanrı'nın huzurunda otorite
    Sadece babanın sevdiği ve koynunda kim olan
    Babanın-Tanrı ve
    Oğlum. Ve perdition olarak adlandırıldı, çünkü gökler ona ağladı-o
    sabahın oğlu Lucifer'di. Ve biz bedeliyiz ve o, o
    düşmüş! düşmüş! Sabahın bir oğlu bile. Ve bizken
    Yine de, Rab bize yazmamız gerektiğini emretti.
    Vizyon, çünkü Şeytan'ı koruduk, o eski yılan-hatta şeytan bile-
    Tanrı'ya karşı isyan etti ve Tanrımızın Krallığını almaya çalıştı,
    ve Mesih. "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 76: 25-38.]

İbrahim Kitabı, Tanrı'nın bir amacını temsil ettikten sonra
yeryüzündeki zekaların yaşadığı zeka
Dünya varlığı olabilir ve ebedi ilerlemenin önüne geçebilir
(Bölüm III: 24, 26), sonra sorar: "Kimi göndereceğim? Ve biri gibi cevap verdi
İnsan Oğlu'na: İşte ben, beni gönder. Ve başka bir cevap verdi ve dedi ki:
İşte ben, beni gönder. Ve Rab dedi ki: Birincisini göndereceğim. Ve
İkincisi kızgındı ve ilk mülkünü korudu; Ve o gün çok
sonra onu takip etti "(İbrahim Kitabı, ch. III: 27-28).

Tekrar Musa kitabında (büyük fiyat inci), detaylandırdıktan sonra
Musa'nın Şeytan'la olan deneyimini, Rab ona şunları söyledi:

    "Sadece benim adıma emrettiğin Şeytan
    Beginten, başlangıçtan itibaren aynı ve o geldi
    Benden önce, şöyle diyor: Bakın, işte ben, bana gönder, oğlun olacağım,
    Ve tüm insanlığı kurtaracağım, bir ruhun kaybolmayacağını ve
    Elbette yapacağım; bu yüzden bana onurunu ver. Ama bak, benim
    Sevgili oğlum, benim sevgilim olan ve en başından beri seçtim,
    dedi bana baba, senin yapılacak ve zafer senin olacak
    sonsuza kadar. Bu nedenle, çünkü bu Şeytan bana karşı isyan etti ve
    Rab Tanrı'nın sahip olduğum insan ajansını yok etmeye çalıştı
    ona ve ayrıca ona kendi gücü vermeliyim; ile
    Gücüm sadece başladı, ben de dökülmesine neden oldum
    aşağı; Ve Şeytan oldu, evet, şeytan, hatta hepsinin babası
    Yalanlar, aldatmak ve kör erkekleri ve onları esir almak için
    Will, sesimi duymayacak kadar bile. "[A]

[Dipnot A: Musa Kitabı IV: 1-4.]

İbrahim kitabından gelen bu son pasaj,
Cennetteki bu savaşın bir tartışma ile bağlantılı olduğu gerçeği
Görünüşe göre, insanın, görünüşe göre.
Tanınmış dünya hayatı onu içerecekti. Tartışma
Ayrıca bu kurtuluş işini gerçekleştirmek için birinin seçimi ile ilgilidir.
İkisi kendilerini sundu, ancak en azından birinin şartları
iki güçlü ilkenin fedakarlığı; Birincisi, insan ajansı; diğeri,
Tanrı'nın onur ve ihtişamı. "İşte ben, baba, bana gönder," dedi
İsa. Sonra Lucifer-Işık Taşıyıcı ve "
Tanrı'nın Varlığı "-dedi:" Bakın, işte ben, bana gönder, senin olacağım
Oğlum ve ben tüm insanlığı kurtaracağım, bir ruhun kaybolmayacağını,
Ve elbette yapacağım; bu yüzden bana onurunu ver. "Ama ilk
Tekrar Spake, [a] "Baba, senin yapılacak ve ihtişam
sonsuza dek. "Bunun üzerine seçim Mesih'e düştü ve
Lucifer isyan etti.

[Dipnot A: Olabilecekleri gibi olayların sırasını sunuyorum
burada sunulan iki hesaptan ima edilen, biri kitabından
İbrahim, diğeri Musa Kitabı'ndan. Birincisi çok kısa
İfadesi, ikincisi, daha ayrıntılı.]



Ders VI.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

İnsanın dünya yaşamında insanın ahlaki özgürlüğü için savaş.

Analiz.

I. Özgür zeka ajansı.

1. Zekaların ahlaki özgürlüğü dünya yaşamı ile başlamamıştır.

2. Özgürlük, zekaların doğal bir kalitesi.

3. Özgürlük onları tüm mülklerden takip eder ve tüm alanlarda
Tanrı tarafından yerleştirilirler.

İi. Tanrı'nın onur ve ihtişamının devri istedi.

1. Lucifer'in Ruhu.

2. Mesih'in Ruhu.

Referanslar.

Büyük Fiyat İnci, Musa Kitabı, CHS. I-IV.

Doc. & Cov., Sec. 29: 36-38.

Yetmiş Teoloji dersi, Yıl Kitabı II, Ders IV.

Mormon Kitabı, Alma xxix: 4; II Nephi II: 27.

Tanrı için Yeni Tanıklar, Cilt. III, s. 207-214.

_ SPECIAL Metin: "Tanrı'nın bu alanında tüm gerçekler bağımsızdır
tüm istihbarat gibi kendisi için harekete geçti. Aksi takdirde
varoluş yok. "(Doc. & cov., Sec. 93.) _

TARTIŞMA.

_1. Ahlaki özgürlüğün doğası: _
Mesih ve Lucifer arasındaki göksel konsey,
insanın ajansının önemi-irade ve istediği gibi yapma özgürlüğü
Seçim. Mesih'in dünyanın kurtarıcısı olarak seçimi yapamaz
ajansın veya
Daha sonra ahlaki zeka özgürlüğü yaratıldı. Bakımdı
herhangi bir yeninin yaratılmasından ziyade zaten var olanlardan
dahil olan şey. Gerçekten de ahlaki zeka özgürlüğü
olduğu kadar ebedi bir şeydir. Özgürlük bir özelliktir
zeka ve onları soymadan onlardan alınmayabilir
tüm sevinç, ihtişam ve varoluş haysiyeti. "Zeka veya
Gerçeğin ışığı, yaratılmamış veya yapılmamıştır, gerçekten de olamaz. Tüm
Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda gerçek bağımsızdır
Kendisi için, tüm zeka gibi, aksi takdirde varoluş yoktur.
Bakın, işte insanın ajansı ve işte insanın kınanması,
Çünkü en başından beri açıkça ortaya çıkıyor
Onları ve ışığı almazlar. Ve almayan her adam
Işık kınama altında, çünkü insan ruhtur. "[a]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 93: 30-33.]

Tanrı, bu nedenle, ajans veya ahlaki özgürlükten bahsettiğinde
insanın, [a] referansı ruh veya zeka
gerçek insanı oluşturur, "insan için ruhtur", yani zihin,
Zeka onun gerçek gerçeğidir. Tüm gerçek ve tüm zekalar
Tanrı'nın onları yerleştirdiği bu alanda bağımsızdır
Kendileri için, aksi takdirde varoluş yoktur (yukarıdaki alıntıya bakın).
Yani, bu gerçekliğin özgürlüğünün olduğu bir varlık yok
Gerçek ve zeka elde etmez. O halde insan özgürlüğü anlamına gelir
insanın başlıca gerçeği olan zeka özgürlüğü; Özgürlük
İçinde tüm alanlarda geçmesi için çağrılacağı tüm mülkler
Hangi Tanrı onu harekete geçirecek, özgürlük kalitesi asla bırakmaz
o. İtaat ederek veya Tanrı'ya karşı isyanda, onun özgürlüğü
onu her iki durumda da tutar ve bakanları sevincine ya da sefaletine bakar
sırasıyla.

[Dipnot A: Bu terimlerin kullanıldığı görülecektir.
birbirinin yerine.]

"Biliyorum," diyor Nefit Peygamber Alma, "
Erkekler, ister ölüme ya da yaşama olsun, arzularına göre;
Evet, isteklerine göre erkeklere tahsis ettiğini biliyorum;
ister kurtuluşa ya da yıkıma giriyorlar "(xxix: 4).

İkinci Nephi diyor ki: "Rab Tanrı insana hareket etmesi gerektiğini verdi
kendisi için. Erkekler ete göre özgürdür; Ve her şey
Onlara insana uygun olan. Ve seçmekte özgürler
özgürlük ve ebedi yaşam, tüm erkeklerin büyük arabuluculuğu yoluyla veya
esaret ve gücüne göre esaret ve ölümü seçmek
Şeytan; çünkü tüm erkeklerin gibi sefil olabileceğini arıyor
kendisi. "[a] bu ilkeler üzerine Tanrı'nın tasarladığı tezahür et
Bu özgürlük zekaları dünya hayatlarına takip etmelidir.

[Dipnot A: II Nephi II: 27.]

_2. Tüm mülklerde insanı takip etmek için ahlaki özgürlük: _
toprak hayatı önerildi, zeka bunu kullanmak üzereydi
yeni bir varoluş alanında özgürlük; Yeni bir ortamda, yeni bir ortamda,
Ve onlara, şüphesiz, garip koşullar. Lucifer planı önerdi
özgürlüğünün yok edilmesini içeriyordu. "Şeytan isyan etti
Ben ve insan ajansını yok etmeye çalıştım, "diyor Rab." Burada.
Ben, "dedi Lucifer," bana gönder. Ben senin oğlum olacağım ve kurtaracağım
Bir ruhun kaybolmayacağı tüm insanlık. "[A] bu plan kapsamında,
Zeka, içinde olmayacak bir dünya hayatına sahip olacaktı
kayıplar; maceracı ve tehlikeli hiçbir şeyin olmadığı bir dünya,
gerçek bahislerin olmadığı "oyun"; "Tehlikeli" olan her şey
geri verilebilir. Hepsi kurtarılmalıdır; ve hiçbir fiyat ödenmeyecek
Kurtuluş işi. Son kelime tatlı olmaktır. Her şey "evet" olacak
"Evet" evrende. [B] "Hayır" gerçeği,
şeylerin çekirdeği. Altında hayata atfedilen hiçbir ciddiyet olamazdı
Böyle bir plan, çünkü yoksul bir "noes" ve "kayıplar" olmayacaktı;
Hiçbir yerde gerçek bir fedakarlık yok; kalıcı olarak sert ve acı bir şey yok
Kupanın dibinde kalmak. "Tüm insanlığı kurtaracağım,
Bir ruh kaybolmayacak, "dedi Lucifer;" ve elbette yapacağım
"Adamın başarıda yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı, hepsi olacaktı
onun için bitti. Sadece pasif olacaktı. Harekete geçecek bir şey değil, ama
üzerinde hareket edilecek bir şey. Böyle sadece bir dünyanın sonucu olabilir
Tüm insanlığın kurtarılacağı yerlerde, "Bu bir ruhun kaybolmamalıdır."
Tamamen anlamsız bir dünya olurdu. Kahramanlık olmadan; kayıtsız
Kayıtsızlık bunu iddia eder. Böyle bir mülk üzerinden geçiş ekleyecektir
zeka için bir şey yok. Ve yine de, sorunun ötesinde, doğalar vardı
Böyle bir şemayı özlemiş olan cennetin zekaları arasında
Şeyler, o kadar çok tehlike, macera ve yaşamın stresi
Bu bireysel mücadele ve bireysel sorumluluktan gelir.
"Bize rahatlık verin, endişemiz olmadan bizim için bir şeyler yapalım ve
çabalamanın acısı, "onların çığlığıdır. Ve ev sahiplerinin üçüncü bir kısmı
Cennet Lucifer o gün Rab'den döndü, çünkü onlar
Bu seçim ve onlar şeytan ve melekleri oldular (Doc. & Cov.,
Sec. xxix).

[Dipnot A: Musa Kitabı, ch. IV: 4.]

[Dipnot B: Burada kullanılan ifadeler bir pasajın bir açıklamasıdır
Rahmetli Prof. Wm. James, "Pragmatizm" (sayfa 295),
Düşüncede, "Toto'da zaten kurtarılmış bir dünya kavramı olmayabilir
Her neyse, ayakta duramayacak kadar sakarin ol. "]

_3. Modern bir filozofun düşünceleri: _ Bay Wm. James, onun içinde
"Pragmatizm"
Burada düşündüm; Ve öneri akrabası ile çok hamile
Felsefi düşüncesi ve analizi ile desteklenen temamıza göre
hem güçlü hem de zayıf insan doğası, bu fikre hayret ediyor ve
Kitapta ileri sürülen kendi doktrinlerimizi paralel hale getiren düşündüm
Musa-Yukarıdaki doktrinler, kiliseye verilen ve verilen doktrinler
büyük kısmı, varlığının ilk yıllarında. [A] aşağıdakiler
Bay James'in pasajı:

[Dipnot A: Musa Kitabının tam hesabı için
Yıl kitabı. Hayır. I, Dersler V ve VI. F. D. tarafından tam olarak yayınlandı.
Richards Büyük Fiyat İnci, 1851, Liverpool, İngiltere.]

    "Diyelim ki dünya yazarının davayı daha önce koyduğunu
    Yaratılış, 'Ben bir dünyayı emin olamayacağım
    kurtarıldı, mükemmelliği sadece şartlı olacak bir dünya,
    Durum, her bir ajanın kendi "seviyesini yapmasıdır
    En iyisi. "Size böyle bir dünyaya katılma şansı sunuyorum.
    Güvenliği, görüyorsunuz, haksız. Gerçek bir macera,
    Gerçek bir tehlike ile, yine de kazanabilir. Bu bir sosyal şemadır
    Kooperatif çalışmasının gerçekten yapılması. Katılacak mısın
    Alay mı? Kendinize güvenecek ve diğer ajanlara güvenecek misiniz
    Riskle yüzleşmek için yeterli mi?

    "Bütün ciddiyetle, böyle bir
    Dünya size önerildi, güvenli olmadığı için reddetmek zorunda hissediyorum
    yeterli? Bunu bir parçası ve parsel olmak yerine söyleyebilir misin?
    temelde çoğulcu ve mantıksız bir evren, tercih ettiniz
    bulunduğunuz varlık uykusuna nükslemek için
    Bir anlık olarak Tempter'ın sesi tarafından uyandırıldı mı? [A]

[Dipnot A: Elbette bu "Nonyity" e nüksetme önerisi
"Mormon" düşünce şemasının bir parçası değildir, çünkü gerçek
Vahiylerimizin önerisi hem zekalar için yapıldı
yaratılmamış ve yaratılamaz ve aynı şekilde yıkılamaz; Böylece
Özgürlüklerinin kullanılmasında bu zekalar azalabilir
Önerilen şeylerin planına katılım, batamadılar
Nonicities'e geri dönün.]

    "Tabii ki, normalde oluşturulmuşsanız, hiçbir şey yapmazsınız
    tür. Çoğumuzda sağlıklı fikirli bir yüzdürme var.
    Böyle bir evren tam olarak sığar. Bu nedenle kabul ederiz
    Teklif-'Top! Ve Schlag Auf Schlag! "Tıpkı
    Pratik olarak yaşadığımız dünya; ve eski hemşire doğamıza sadakat
    hayır dememizi yasaklardı. Önerilen dünya 'rasyonel' gibi görünüyor
    bize en canlı şekilde.

    "Çoğumuz, diyorum ki, öneriyi memnuniyetle karşılayacağız ve ekleyeceğiz
    Yaratıcının fiat'ına fiat. Yine de bazıları olmazdı;
    çünkü her insan koleksiyonunda morbid zihinler var ve
    Sadece savaşma şansı olan bir evrenin ihtimali
    muhtemelen hiçbir itirazda bulunamazdı. Cesaret anları var
    Hepimizde, kendinden bıktığımızda ve boşuna çabalamaktan yorulduğumuzda.
    Kendi hayatımız bozulur ve tutumuna düşeriz
    Prodigal Oğul. Şeylerin şansına güveniyoruz. Bir evren istiyoruz
    Nereden vazgeçebilir, babamızın boynuna düşebilir ve
    bir damla su eriydikçe mutlak ömre emilir
    nehir veya deniz.

    "Barış ve dinlenme, güvenlik bu anlarda aranan güvenlik
    çok sonlu olan şaşırtıcı kazalara karşı güvenlik
    deneyim. Nirvana, bu sonsuz turun güvenlik anlamına gelir
    Sense dünyasının maceraları. Hindo ve
    Budist, çünkü bu aslında onların tutumu, basitçe
    Korkarak, daha fazla deneyimden korkuyor, hayattan korkuyor!

    "Ve bu tenli erkekler için dini monizm onunla birlikte gelir.
    Konsolik Kelimeler: 'Her şey gerekli ve gerekli-hatta siz ve
    hasta ruh ve kalp. Hepsi Tanrı ile bir ve Tanrı ile her şey
    Peki. Sonsuz kollar, dünyada olsun
    Başarısız olduğunuz veya başarılı olduğunuz sonlu görünüm. ' Olabilir
    Hiç şüphe yok ki, erkekler son hasta ekstremitesine indirgendiğinde,
    Absolutizm tek tasarruf planıdır. Çoğulcu ahlak basitçe
    dişlerini konuşturur, içinde kalbi soğutur
    göğüsleri. * * *

    "Kendimi evreni gerçekten tehlikeli olarak almaya istekli buluyorum
    Ve maceracı, bu yüzden geri çekilmeden ve ağlamadan, oyun yok.
    Müthiş oğlu tutumunun bize açık olduğunu düşünmeye hazırım
    Birçok zaferde olduğu gibi, doğru ve son tutum değil
    hayatın tamamına doğru. Gerçek olması gerektiğine istekliyim
    kayıplar ve gerçek kaybedenler ve tüm bunların tamamen korunması yoktur. BEN
    ideale nihai olarak inanabilir, bir köken olarak değil ve
    bir özüt, bütün değil. Kupa döküldüğünde, dregs
    sonsuza dek geride kaldı, ama ne dökülme olasılığı
    kabul edecek kadar tatlıdır.

    "Aslında, sayısız insan hayal gücü yaşıyor
    ahlaki ve destansı bir evren türü ve yayıldığını
    ve rasyonel ihtiyaçları için yeterli başarılar boyunca gergin.
    Yunan antolojisinde ince çevrilmiş bir epigram var
    Bu zihin durumunu takdirle ifade eder, bu kaybın kabulü
    Kayıp unsur kişinin kendisi olsa da, kalemsiz:

  "Bu sahilde gömülü gemi enkazı bir denizci,
      Yelken ayarladığınız teklifler.
  Birçok cesur bir kabuğun tamamı, kaybolduğumuzda,
      Gale'yi yıprattı. "

    "O zaman, içtenlikle sert bir tür kabul etmek mükemmel bir şekilde mümkündür
    'ciddiyet' unsurunun olmaması gereken bir evrenin
    kovuldu. Kim bunu yapıyor, bana öyle geliyor ki, gerçek bir pragmatist.
    Belirlenmemiş olasılıkların bir planında yaşamaya istekli
    güvendiği; Gerekirse kendi kişisiyle ödeme yapmaya istekli,
    Çerçevelediği ideallerin gerçekleştirilmesi için. "[A]

[Dipnot A: "Pragmatizm" (1908), Wm. James, s. 290-297.]

4. Filozofun yansımaları arasındaki şaşırtıcı paralel
ve Musa Kitabının Doktrinleri: Modern Bir Sesi,
Ve başkalarını küçümsemeden, sanırım söyleyebilirim ki,
En büyük Amerikalı filozof. Bu açıklamada, dediğim gibi
Bunu tanıtırken, Profesör James önerilen davayı koyar
İnsanın Dünya Varlığı, Erken Vahiylerde belirtildiği gibi
Kilise, şaşırtıcı bir şekilde. Verilen öneri
Her durumda yeryüzünden önceki zekalar yapıldı; Bir dünya hayatı
macera ve tehlike dolu, güvenlik garantili değil, her durumda [a];
Sayaç Planı, güvenliğin reddedilmesini garanti edecek; Ve
Yine de, ruhlar arasında bazı "morbid zihinlerin" varlığı-
Her insan koleksiyonu, "kime" bir evren beklentisi
Bir dövüş şansı "itiraz etmedi ve buna göre onların reddi
ve onların isyanı. Ama şükürler olsun, o büyük içindeki Mesih
Konsey galip geldi, aynı zamanda isyan savaşında da hüküm sürdü
Cennette, bu konseyin kararını takip etti. Mesih'in
Ruh, bu büyük tartışmada insan özgürlüğüne dayanıyordu. O durdu
Zekalar için ciddi bir dünya hayatı için
bazı kayıplar, birçok kayıp, aslında, aynı zamanda çok şey olur
kazanç ve zafer. Ancak kazanç elde edilemedi, ancak
büyük çarpışmalar; Tüm büyük erdemlerin, güven ve
Sabır, dayanıklılık ve cesaret, bilgelik ve temperance ile birlikte
İnanç ve Umut ve Hayır. Tanrıya şükür diyorum ki, İsa Mesih,
Varlık öncesinde, dünya hayatını yapan tüm bu şeylere dayanıyordu
Varlık ve varlığın kendisi dayanılabilir-ahlaki özgürlüğü için
Adam.

[Dipnot A: "Aşağı gideceğiz, çünkü orada yer var ve
Bu malzemelerin alın ve bunların bir yeryüzünü yapacağız
[Zekalar] Mayıs yaşayabilir; Ve onları burada kanıtlayacağız, görmek için
Her şeyi Rab'bin her şeyi yapacaklarsa,
onlara; ve ilk mülklerini koruyanlar eklenirler; Ve
İlk mülklerini tutmayanlar, aynı zafer olmayacaklar
ilk mülklerini koruyanlarla krallık; Ve onlar
İkinci mülkün başlarına sonsuza dek ekleyecek ve
hiç "(İbrahim Kitabı, Ch. III: 24-26).]

_5. Lucifer'in Ruhu: _ Dersin kapanış paragrafında
İki güçlü ilkenin planına dahil olduğu belirtiliyor.
Zekalar için dünya hayatı. Bir insan ajansı; diğeri,
Tanrı'nın onur ve ihtişamı. Birincisi dikkate alındı; İkinci zorunlu
Şimdi dikkat çekin:

"Bir ruhun kaybolmayacağı tüm insanlığı kurtaracağım; ve kesinlikle
Yapacağım; _ nerede bana onurunu ver. "Buna Mesih
"Baba, senin yapılacak ve ihtişam
Sonsuza Kadar "(Musa Kitabı, Ch. IV: 1, 2). Bu iki öneri
Buradaki iki karakterin ruhunu çekişmede temsil edin. .
bir, kendini arayan, vainglorous, bencil-ajansın
Sadece yüceltilmişse insanın yok edileceği. İstekli
Zeka özgürlükten yoksun olacaktır-eğer sadece Lord olabilirse.
"Ve elbette bunu yapacağım," kendine yeterlilik. "Bu yüzden bana ver
onur! "
Musa Kitabı, ch. IV: 3.) Dolayısıyla Lucifer'in bu şeması tasarlandı
Sadece insanın umutsuzluğu değil, aynı zamanda Tanrı'nın onursuzluğu. Gerçekten
Lucifer'in hırsı sınırsızdı, çünkü bencilliği kargaşasızdı.
Şair, Lord Wolsey'i şunu söyleyebilir:

  "Seni suçluyorum, hırs atıyorum;
  Bu günah tarafından meleklere düştü. "[A]

[Dipnot A: Kral VIII.]

_6. Mesih Ruhu: _ Lucifer'in özelliklerinin aksine
Bu tartışmada ortaya çıkan, planı ve karakterini düşünün
İsa. Antitezde olduğu gibi ajans yok eden planın
Lucifer, ajansın korunması için tutulmalı, bu nedenle teklifler
"Bir ruh kaybolmayacak", ancak tahmin ediyor
Bazı koşullara uyum içinde kurtuluş, itaat üzerine, diyelim ki,
Tanrı'ya. Bu ajansın korunma planı altında, Mesih şunları söyledi:
"Baba, senin yapılacak." Söylemeye eşdeğer, baba, izin ver
Özgürlük Koruyucu Planı elde edin ve yürürlüğe girin-"
bitti ve zafer sonsuza dek ol! "Ve bu ruhtaydı
kefaretin çalışması, dünya hayatında işlendi
İsa. "Cennetten indim," dedi, "kendi irademi yapmamak için, ama
Bana gönderen iradesi "(St. John VI: 38)."
irade, ama bana gönderen babanın iradesi "(St. John v: 30). üç kez
Bir dünyanın günahı nedeniyle gölgelerin ve üzüntülerin
Ona düşerek Mesih, "Ey, babam, eğer bu fincan olmayabilirse
Benden ölün: İçmem dışında, senin yapılacak "(Mat. XXVI).
Ve ihanet edici geldiğinde ve onunla dünyevi ajanlar
Hükümet ve biri kılıcını onlara direnmek için çizdi, Mesih
ve ona kılıcını koymasını söyledi ve dürtüsel takipçisini verdi
Dünya güçlerine başvurma dersinin
kendi adına gönüllü. "Şimdi benim için dua edemediğimi düşünüyorum
Baba ve şu anda on ikiden fazla Melek lejyonu verecek mi?
Ama o zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek, bu yüzden olmalı? "
(Mat. 26:53, 54.) Ve böylece "kendini tökezledi ve itaatkar oldu
ölüm, hatta haçın ölümü "(Phil. II: 8).
Mesih-Hasta itaatkarlığı--

  "İraden, ey Tanrım, benim yapılmaz,
  Ölümlü hayatını süsledi. "



Ders VII.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

İnsanın düşmesi.

Analiz.

I. Düşüş ve Tanrı'nın amaçlarıyla ilişkisi.

İi. Adem'in asaleti sonbaharda tezahür etti.

III. Sonbahar fiziksel ve ahlaki etkileri.

IV. Düşmenin insan olarak insanın hayatı ile ilişkisi.

Referanslar.

Musa Kitabı (Büyük Fiyat İnci), Ch. V: 1-2; ayrıca ch. VI: 43-68.

Mormon Kitabı, II Nephi II; Alma, CHS. XII, XIII ve XLII.

Richards ve Little'ın Özeti, Sanat. "Adem'in Düşüşü," s. 3-5 ve hepsi
referansları.

Yetmiş Yıl Kitabı II, Ders VIII.

Tanrı için Yeni Tanıklar, Cilt. İii, ch. XL, s. 180-192, 214-218; 227-230.

_ SPECIAL Metin: "Adam, adam olabileceğini söyledi; erkekler olabilirler
sevinç olsun. "(II Nephi II: 25.) _

TARTIŞMA.

_1. Önerilen bir inceleme: _ Öğrenciye,
Bu nokta incelemesi, sınıfta veya özel okuma ile aşağıdakiler
Seventy'nin İlahiyat Kursunda Dersler, İkinci Yıl Kitabı:

Ders v.-Dünyanın insanın evi için hazırlanması.

Ders VII.-Adamik Dağıtım I.

Ders VIII.-Adamik Dağıtım II.

Ders IX.-Adamik Dağıtım III.

İhtiyatın olabilmesi için öğrenciyi bu derslere yönlendiriyorum
bu konularda tekrar ayrıntılara girmekten kaçınmak; burada
Sadece "düşüşe" saygı duymayı söyleyeceğim
Temanın sürekliliğini sürdürün.

_2. Tanrı'nın amaçlarıyla ilgili olarak insanın "düşüşü": _
Bu incelemenin I. bölümünde belirtilen şey,
"Adem'in Düşüşü" Tanrı'nın amaçlarını referansla şaşırtmadı
insanın yeryüzüne. Ne de bir kaza olduğu düşünülemez veya
Tanrı'nın orijinal amaçlarını saygılı bir şekilde engellediğini
insan. Gerçekten de bu noktaya kadar geliştirilen konu bizi
Amaçların sırasıyla bir sonraki adım olarak insanın düşmesi
Tanrı'nın Dünya yaşamı ile ilgili olarak. Bir geçiş olmalı
Bu zekalar için bir insan varlığına ruh varlığı
Cennet, yeryüzümüzde yerleşim için tasarlandı. Getirilmeli
ise, göksel koşullardan yeryüzüne bir değişiklik yapmak
Dünyamızdaki yerleşim için tasarlanmış zekalar,
Dünya hayatının verebileceği deneyimler; Kötülüğün tezahür ettiği bir hayat
ve aktif; ahlaki uyumun kırıldığı yer; Erkekler nerede yürümeli
İnançla, görme ile değil. Ruh varlıktan bu geçiş
insan varlık; ahlaki uyum durumundan ahlaki uyumun olduğu bir
kırılmış ve kötülük aktif olarak "düşme" denir; ve için gerekliydi
Tanrı'nın amaçlarının başarısı. Detaylarının ve süreçlerinin
Dikkatli bir şekilde konuşmak bir olur, çünkü çok az şey ortaya çıkar ve
Konuyla ilgili açıklananların ötesinde hiçbir bilgimiz yok.

_3. "Adam erkeklerin olabileceğine düştü: _" Bence şüphe edilemez
İnsanın düşmesinin tüm hikayesi, bazılarında bunu dikkate alındığında
yol-ne olursa olsun alegori altında olabilir-düşüşü yakından
yarışın yayılmasıyla ilişkili. Sonbahardan önce biz
Adem ve Havva'nın masumiyet durumunda olduğunu söyledi; Ama sonbahardan sonra
"Her ikisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını biliyorlardı.
Ve incir yapraklarını birlikte diktiler ve önlükler yaptılar "ve
Ayrıca Rab'bin varlığından da saklandı. [A]

[Dipnot A: Gen. III: 7-9.]

Sıradan bir şekilde Paul bize Adam'ın
Bu ilk ihlal meselesi "aldatılmadı" ama bu
Kadın öyleydi. [A] Bu yüzden Adam
bilerek ve belki de kasten; arasında itaat seçimi yapmak
Ona baskı yapan iki yasa. Eşi arifesi ile bir
Tanrı'dan verimli olmak, ırkını sürdürmek için emir
toprak. Ayrıca kendisine belirli bir meyveden katılmaması söylendi
Eden Bahçesi; Ama Genesis'in hikayesine göre, aynı zamanda
Adam ile Paul, Havva'nın iddiasına göre
Yeryüzünde çoğalma emri aldatıldı ve
Yasak Meyvenin katılmasına neden olan Lucifer'in ikna edilmesi. O,
Bu nedenle, transgresyondaydı ve bunun cezasına tabi
Kutsal Yazılardan Eden'den sürgünden oluşan yasa,
Tanrı'nın varlığından ve aynı zamanda bedenin ölümünden sürgün.
Bu, Eve'nin ihlalinde tek başına durmasına izin verildiyse,
Ceza maruz kalmada da yalnız kalması gerektiğini. O
Adam'dan ayrılmış olacağı etkinlik, mutlaka
onlara verilen emriye itaat etmeyi engellediler,
yeryüzünde çoğalmak. Bu durumun huzurunda, bu nedenle,
Adem'in kurnaz tarafından da aldatılmadığına inanılmalıdır.
Lucifer veya kadının mülayimleri, kasıtlı olarak ve
eylemi ve sonuçları hakkında tam bilgi ve taşımak için
Tanrı'nın amacı dünyadaki insanın varlığında, paylaştı
hem kadının ihlali hem de etkileri ve bu
Tanrı'dan aldığı ilk büyük emir, yani-"Verimli ol
ve dünyayı çarpın ve yenileyin ve bastırın "-başarısız olmayabilir
yerine getirme. Böylece "Adam erkeklerin olabileceğine düştü."

[Dipnot A: "Adam aldatılmadı, ancak aldatılan kadın
Transgresyonda "III Tim. II: 14.]

_4. Sonbaharda Adem'in Asaleti: _ Bu doktrinin etkisi
ırkımızın büyük patriği ile ilgili erkeklerin fikirleri üzerine
devrimci olun. Varsayanların modası gibi görünüyor
Hıristiyan dini Adam'ı ölçülmemiş terimlerle kınamayı öğretin; gibi
İnsanın düşmesi şaşırmış olsaydı, eğer gerçekten, tamamen engellediyse,
Tanrı'nın dünyada insanın varlığına saygı duyan orijinal planı.
Kiliselerin inançları genellikle "düşüşü" olarak kabul edemez
Tanrı'nın bu dünyaya ilişkin amacının bir parçası ve kendi yolunda tıpkı
"kurtuluş" olarak bu amacın gerçekleştirilmesi için gerekli
İsa Mesih aracılığıyla. Kesinlikle bir fırsat olmazdı
Kefaret ve kurtuluş düşmemiş olsaydı; ve dolayısıyla hiç bir fırsat yok
Tüm bu lütuf, merhamet ve adalet zenginliğinin sergilemesi için ve
Aşk-insanın yeryüzünde yer alan deneyim zenginliği,
Ve İsa Mesih'in kefareti, düşmemiş olsaydı. Yapamaz
Ol ama insana bu deneyimleri vermek Tanrı'nın amacının bir parçası
ve yukarıda adı geçen nitelikleri gerçek ilişkilerinde görüntüleyin,
fayda ve nimet, genişleme ve insanın nihai canlandırılması;
Ve onları sergilemek için bir fırsat olmayacağından ama
Sonbahar için, mantıksal olarak, düşüşü izler,
Kefaret ve kurtuluş, Tanrı'nın orijinal planının bir parçası olmalı
İnsanın dünya denetimli serbestliğine saygı duyuyor. Şüphesiz düşme,
Kefaret gibi Tanrı'nın ön planında olduğu kadar çok şey var,
Ve onu kapsayan eylem, daha övgüye değer olarak kabul edilmelidir
suçlamaya layık olmaktan ziyade, çünkü
İlahi amaç. Yine de dediğim gibi, öğretmeyi varsayanlar
Hıristiyan dini Adam'ı Transgression [A] ve
Özellikle düşüş koşullarının resitali için, "kadın
Benimle birlikte olmak için, bana ağacı verdi ve ben yemek yedim. "
İçinde sorumluluğu değiştirme girişiminde bulundukları bir girişim buluyorlar
açık bir gerçek ifadesi yerine kadına düş. Gerçek şu ki,
hiçbir şeyin daha cesur, sempatik veya asil onurlu olamayacağı
Onunla ilişkilerinde dünyamızın büyük patriğinin seyrinden
karısı Havva ve sonbahar. Lucifer'in aldığı kadın
ihlal ve kırık bir yasanın cezası altında duruyor. Sürgün
Tanrı'nın huzurundan; Eden'den sürgün ve onun varlığı
Kocası, eğer onunla geçişte değilse; çözünme
ruh ve beden-fiziksel ölüm-hepsi onu bekliyor ve yalnız!
Bunun üzerine adam, aldatılmamış, ama bilerek (bizden emin olduğumuz gibi
Paul), ayrıca geçti. Neden? Sırayla davanın bir yönünde
kadının sürgününü sevgili varlığından paylaşabileceğini
Tanrı ve onunla ölmek için-daha yüksek sevgi kanıtı olamaz
verilmeli-hiçbir asil şövalyelik eylemi yapıldı. Ama öncelikle o
"insan olabilir". Daha az önemli bir yasayı geçti
Biri daha önemli olabileceğini, eğer biri daha fazla konuşabilirse
Tanrı'nın yasalarından herhangi biri.

[Dipnot A: Bkz. YEVENTY YILLIK KİTABI II, Ders VIII.]

_5. Sonbaharın amacı ve etkisi: _ Adam geçti veya
Mormon Kitabı'nın belirttiği gibi, "o adam olabilir". [D]
Söylemek gerekirse, bu insan yeryüzünde "(yani var)" olabilir (yani var); Ve sadece değil
"Be" ama "Ol" insan gibi; ebedi bir zeka
göksel krallık ve şimdi yeryüzünde acı verici süreçle başa çıkıyor
ve bir örtü, bir beden olarak maddenin çok tehlike ebedi unsurlarında,
bir sevinç ve güç doluluğu olabileceğini ve
Ruh ve Element Birliği, sevinç veya güç doluluğu olamazdı
(Doc. & Cov. Sec. 93).

Ayrıca Adam, insanın toprak yaşamı ortamında "olabileceğini" söyledi;
Kırık armonilerin ortasında, iyi ve kötülük görülür
anlaşmazlık; macera ve tehlike hayatında; gerçek olduğu bir hayatta
Kayıpların sürdürülmesi gerekebilir; ve üzüntülerin yanı sıra sevinçler
gerçekler; ölümün yanı sıra yaşamın da karşılaştığı; ve nerede
Ruhsal ölümler sonsuz olabilir, çünkü manevi yaşamlar ebedi olabilir.
İnsanın yeryüzünleri için gerekli olan bu koşulları geçmek için,
gelecekteki ilerlemesi inşa edilecek, "düşüş" olmalı;
Bu, cennetten geçişin sadece başka bir yolu
Dünya için koşullar yapılmalıdır. Hiçbir şekilde bu dünya
Tanrı'nın Büyük İstihbarat Üniversitesi Bölümü kurulmalıdır.
Bununla birlikte, bazı açılardan bir
Yanlış isim, bu "düşüyor mu?" Kesinlikle bu süreçte bir olay
daha yüksek yüksekliklere yükselmek. Bahar için çömelme;
Acele için ivme kazanmak için geriye doğru adımlar; A
her şeyin altında inen sadece her şeyden önce bir yükseliş olabilir
şeyler. Sonbahardan kaynaklanmanın bu faydaları; en azından bazılarına,
ve şüphesiz nihayetinde, zekaların çoğunun
gerçek kayıplar olacak olsa da, dünya hayatına katılan
macerada. [B] düşüş,
Tanrı'nın çocukları, o zaman esas olarak. Adam günah atmadı çünkü aldatıldı
diğeri tarafından. Kötü niyetli ya da kötü niyetle günah işlemedi; ya da
Tanrı'ya karşı isyan etme eğilimini sevindirin veya
İlahi amaçlar ya da kendi gururunu tezahür ettirmek. Onun günah eylemi vardı
Yasak bir meyve yemek yerine hayatın alınmasını içeriyordu,
bir "cinayet" yerine "fedakarlık" olarak kabul edilir. Bu
Adem'in ihlalinin doğasını göstermek için. Bu bir ihlaldi
Yasa-"Günah için yasanın ihlalidir"-bu koşullar
Ebedi zekaların ilerlemesi için gerekli kabul edilir.
Ama Adam günah işledi. Günah ve ihlal olan yasayı kırdı
Yasa, ihlalciyi cezalarında, kesinlikle etki
Nedenini takip ediyor. Bu prensip üzerine haysiyete ve ihtişamına bağlıdır.
kanun. Bu gerçeği ahlaki hükümetten ve ahlaki yasalarınızdan uzaklaştırın
sadece nulliteler haline gelir. Bu nedenle, Adam o erkekleri düşmesine rağmen
olabilir ve onun ihlalinde gerçekten bir dibe vardı
Yüce Güdü-getirmekten daha azını düşünmeyen bir sebep
Tanrı'nın büyük ölçüde gerekli amaçlarını insanın
Yeryüzünde varoluş-yani hukukun ihlali gerçekti; O yaptı
günahı tarafından ortaya çıkacak koşullara cesur;
Bunu erkeklerin doğasında ve içinde bazı ahlaki etkiler izledi
dünya. Şeylerin uyumu kırıldı; anlaşmazlık hüküm sürdü; değişen
Tanrı ve erkekler arasındaki ilişkiler gerçekleşti; ahlaki ve entelektüel
karanlık, günah ve ölüm-ölüm, günahın ücretleri-
ve insan için kefaret ve onun kurtuluşu gerekli hale getirdi.

[Dipnot A: Mormon Pasajının Bu Kitabının Başka Yerlerinde Dedim:
Nephi'nin İkinci Kitabı, Bölüm II, aşağıdaki doğrudan,
Açık ifade: _adam erkeklerin olabileceğine düştü; Ve erkekler onlar
Joy olabilir ._

Bu cümle, biraz uzun bir tartışmanın özetlenmesidir
Kefarette, Peygamber Lehi tarafından. En mükemmel ve
önemli genelleme ve ile sınıflandırılmaya değer
Örneğin Yahudi Kutsal Yazılarının Büyük Genellemeleri
Bu gibi, dini kapanış bölümünde "Tanrı'dan korkun ve saklayın
Emirleri, çünkü bu insanın tüm görevidir; "Paul'ün ünlüsü
Genelleme: "Adam'da olduğu gibi, hepsi ölür, Mesih'te olsa bile
canlı yaptı; "ya da elçi James'in dini özetlemesi:" Saf
din ve Tanrı ve Baba önünde tanımlanmamış, şudur:
Babasız ve dullar sıkıntılarında ve kendi kendine kep
dünyadan çıkışsız. "Ya da Mesih'in büyük özetini
Bütün Yasa ve İncil: "Tanrı'nın Rabbini seveceksin, tüm onlar
kalp ve tüm ruhun ve tüm zihninizle. Bu ilk
Ve büyük emir, ve ikincisi ona benziyor, sen
Komşunuzu kendin gibi seviyorum. Bu iki emir üzerinde tüm
Hukuk ve tüm peygamberler. "
Bu Mormon Genelleştirme Kitabının Mükemmelliği veya önemi
Açıkladığı büyük gerçekler, tekrar ediyorum, her şeye layık
yukarıda belirtilen büyük genellemelerle ayakta durmanın yolu.]

[Dipnot B: iyimserlere bir soru basar, * * *
Asi ve günahkar da yukarı sınıfta değil mi? Nihayetinde ve içinde
Son çare de kendilerini zamanında koymayacaklar
varoluşun uyumu? Kim Söyleyecek? Zaman sonsuzdur, sonsuzluk
Önümüzde olduğu gibi arkamızda da ve son değil. Hayır yok
"Nihayetinde" bu konuda, çünkü sonu yok; Bir için yer var
İsyan, bozulma ve sefaletin yanı sıra umut ve
aşk "(" Bilim ve Ölümsüzlük ", Sir Oliver Lodge, s. 291)-ve dolayısıyla,
Şüphesiz, gerçek kayıplar sürdürülecek.]



Ders VIII.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

İnsanın Düşüşü.-(Devam.)

Analiz.

V. Yaşamın önemi-dünyayı verimli ve yenileyin.

VI. Sonbahar faydalı.

Vii. Mormon Kitabı Sonbahar Görüşü.-
Tanrı.

VIII. VII ve VIII derslerinin özeti.

Referanslar.

Ders VII. _ SPECIAL Metin: "Ve şimdi, Adam geçmemiş olsaydı,
düşmemiş; Ama Eden Bahçesi'nde kalacaktı. Ve
Yaratılan her şey aynı durumda kalmış olmalı
yaratıldıktan sonra [içinde] oldukları; Ve sahip olmalılar
sonsuza dek kaldı ve sonu yoktu. Ve çocukları olmazdı;
Bu nedenle, bir masumiyet durumunda kalırlardı,
Sevinç, çünkü sefalet bilmiyorlardı; İyi değil, çünkü günah bilmiyorlardı. Ancak
Bakın, her şey onun bilgeliğinde yapıldı
şeyler."_

Notlar.

_1. Verimli olun.-Hayatın önemi: _ Tanrı'nın amacı
İnsanın Dünya Yaşamı Zaten Dikkate alınmıştır (Ders IV, Alt Bölüm
4) ve ölümsüzlüğü ve ebedi geçmeyi getirdiği bulundu
insan olarak insanın hayatı; ve ona sevinç artışı getirmek için
zevk alma kapasitesinin genişlemesi; Ona yeni güçler ekleyerek
kendini ifade etmek; cennetteki doğan bir ruha bir dünya gövdesi ekleyerek;
"çünkü insan ruhtur:" ama "ruh"
Sevinç "Element (Doc. & Cov. Sec.
XCIII: 32-35, ayrıca not 2, Yıl Kitabı II, Ders II); dolayısıyla dünya
zeka hayatı; Dolayısıyla Adem ve karısı Eve'nin ortaya çıkması
Bizim dünyamız; dolayısıyla "verimli olun" emri dolayısıyla önemi
Vücudunu alan adam (Ders II, Not 2); dolayısıyla diriliş
Ebedi Ruh ve Beden Birliği'ni geçmek için getiren ölüler
(element), "ruh" olarak kutlanacak; "ruh ve beden için
İnsanın Ruhu mu? "(Doc. & Cov., Sec. xxxviii: 15). Bu ilkeler
İnsanın dünya yaşamının öneminin görüşünü genişletin ve
Emir için kutsallık fikri, "verimli olun." Kuşkusuz
Hayattaki en önemli şey hayatın kendisidir, çünkü akışlar var
Hayattan diğer her şey-deneyimler, sevinçler, üzüntüler, sempatiler,
Başarılar, Doğruluk, Onur, Güç-Kök, temeldir
Tümü. Hayatı korumak ve korumak için, bu yüzden her şeyi bahar, Tanrı
kararnamesini yayınladı. "Öldürmeyeceksin"-Sonsuzun Topu,
Kendine katlanmaya ve başkalarının öldürülmesine karşı sabit; ve
Cinayet suçu tüm cezaların en ağırlığı-"Whoso
adam tarafından kan, insan tarafından kan dökülmeli "(Gen. IX: 6);" Hayır
Katil ona uyan sonsuz "(I Yuhanna III: 15).

Öte yandan, yaşamın tanıtımı için ne cesaretlendirme
Tanrı verilmedi mi? İlk olarak, bu emir, "verimli olun ve çarpın
ve dünyayı yenileyin (yeniden doldurun); "İkincisi, seks arzusu ve
En güçlü tutkuların sevgisi, her ikisini de rafine etmek,
sevginin duygusu ve bunların uygulanmasını kanunla sınırlamak
evlilik ilişkilerinin sınırlarına hayat fonları. "LO, çocuklar
Rab'bin bir mirası; Ve rahmin meyvesi onun ödülüdür. Gibi
Oklar güçlü bir adamın elindedir; Gençlerin çocukları da öyle.
Mutlu, titremesini onlarla dolu olan adamdır; Olmayacaklar
utanç, ama kapıdaki düşmanlarla konuşacaklar "(Mezmurlar
127: 3-5). Ve Rab İbrahim'e en yüksek nimetini verdiğinde,
Arkadaşı, yüce itaat eylemi için, "
nimet seni kutsasın ve çarparken senin çarpacağım
Cennetin Yıldızları olarak tohum ve denizin üzerindeki kum olarak
sahil; ve tohumun düşmanlarının kapısına sahip olacak; Ve senin
Tohum, dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır; Çünkü sen acele ediyorsun
Sesime itaat etti "(Genesis, xxii: 17-18). Ve Rab'bin Jacob'a da
dedi: "Bakın, seni verimli hale getireceğim ve seni çarpacağım ve yapacağım
Seni çok sayıda insan yap "(Gen. Xlviii: 4).

_2. Doğanın yaşam değerine tanıklık: _ doğada da,
Bu yaşam yasası, hayata tedavi eden filozoflarımıza kadar yazılmıştır
Çeşitli biçimlerinde, "doğanın nesnesinin
işlev "-i. e., Life, (Lester F. Ward, Sosyolojinin Ana Hatları, 1904,
Ch. V). O kadar aşırı derecede, tüm yaşam biçimlerinin doğurganlığı, hayvan
ve sebze, yıkıcı ajanslarla sınırlı olmasaydı
Dünya yakında bunalırdı. "Her varlık," diyor Bay Darwin,
"Doğal yaşam süresi boyunca birkaç yumurta veya tohum üretir,
ömrünün bir döneminde ve bazılarında yıkıma maruz kalmalı
Geometrik prensibe göre mevsim veya ara sıra yıl
artar, sayıları hızla o kadar büyük hale gelir ki
Hiçbir ülke ürünü destekleyemez. * * * İstisna yok
Her organik olanın doğal olarak bu kadar yüksek olduğu kurala göre
bir oran, yok edilmezse, dünya yakında kapsamına girecek
tek bir çiftin döl. Yavaş üreme adamı bile iki katına çıktı
Yirmi beş yıl ve bu oranda bin yıldan az bir sürede,
Kelimenin tam anlamıyla onun dölü için bir oda olmazdı. * * * İçinde
Bir doğa durumu neredeyse her tam yetişkin bitki yılda üretir
tohum ve hayvanlar arasında her yıl çok az şey var
çift. Bu nedenle, tüm bitkilerin ve hayvanların
geometrik bir oranda artma eğilimi,-hepsi hızla
nasıl var olan her istasyonu stoklayın-ve
Geometrik artma eğilimi, bazılarında yıkımla kontrol edilmelidir.
Yaşam Dönemi "(" Türlerin Kökeni ", s. 50, 51, 52).

Bu zengin bağışın gücü ile önemi nedir?
yaşamın her türlü, hayvan ve sebzede üreme
Gerçek artıklığın görünümünü varsayar mı? Doğanın değil mi
Yaşamın arzu edilebilirliğinin ifadesi? Ve dolayısıyla o
Çeşitli türleri yaşamı sürdürme gücü ile donattı,
büyük bir yaşamın olduğu yıkıcı güçlere rağmen
Formların çeşitliliği tartışmalıdır. Hayat-özellikle insan hayatı-değer
yaşamak? Kuşkusuz, doğa bu kadar bolca sağladığı için
sürekliliği için ve Tanrı emir verdi, "verimli ol
ve dünyayı yenileyin. "

_3. "Sonbahar" Adem ve Havva tarafından faydalı olarak kabul edildi: _
bu dersin yukarıdaki paragraflarında doğa hakkında belirtiliyor
Sonbaharın emrini Musa Kitabı'nda bulur (Büyük İnci
Fiyat) ve Mormon Kitabında, Adem ve Havva için söylenenlerde,
Ve kefaret gerçeği açıklandığında onlar tarafından söyleniyor
onlara; Sonbaharın Adam üzerindeki etkilerinden biri için
ve eşi-cennet koşullarından geçişin etkisi
Dünya Koşulları-Bilgileri bir dereceye kadar, bir dereceye kadar.
Dünya öncesi yaşam koşulları ve Tanrı'nın amaçları; [a] dolayısıyla onların
Görünüşe göre şeylerin dünya yaşam şeması hakkında bilgi ve
"sonsuz yaşam, hangi tanrı, bu
Yalan, dünya başlamadan önce söz verilemez. "[B] ve Adem olduktan sonra
Tanrı'nın şeylerinin bilgisinde yeniden yer aldı ve anlamaya hazırlandı
Yine de düşmüş olmasına rağmen, kurtarılabilir "ve hepsi
İnsanlık, istediği kadar bile "-" O gün Adam Tanrı'yı ​​kutsadı ve
doluydu ve tüm ailelerle ilgili kehanet etmeye başladı
Dünya: Tanrı'nın adı olmak, çünkü benim ihlalim yüzünden benim
Gözler açıldı ve bu hayatta sevinç duyacağım ve yine
Et Tanrı'yı ​​göreceğim. Ve Eve, karısı, tüm bunları duydu ve
Mutluydu, şöyle diyordu: ihlalimiz için değil miydden asla yapmamalıyız
tohum vardı ve asla iyi ve kötülük bilmiyor olmamalı
Kefaretimizin ve Tanrı'nın hepsine verdiği ebedi yaşam
itaatkar. Ve Adem ve Havva Tanrı'nın adını kutsadılar ve hepsini yaptılar
Oğullarına ve kızlarına bilinen şeyler. "[C]

[Dipnot A: Adem ve Havva'dan bahsederken ve
Dünyamızın işlerindeki ve insanın başlangıcındaki rolleri
üzerine yarış. Genesis'in açıkça alegorisinden geçiyorum
Adem ve Havva'nın Dünya Kökeni. Doktrinimiz ilk önce
İnsan ırkının ebeveynleri,
Onları halkta atanan işi yapmak için bu dünyaya görev
Dünya Advent'lerinde hazırlandığı gibi. Genesis'teki Hesap
insanın yeryüzü kökenli, onun dünyanın tozundan yapılmıştır ve
Adamın Kaburgasından üretilen kadın alegori sürecini verir
insan yaşamının nesli. Ama insan hayatı bir devamıdır
başlangıcı olmayan ve olmayan mevcut yaşam öncesi mevcut yaşam öncesi
Son, Ebedi Şeylerin Olması. Böylece felsefi sistemde
yeni dağıtımın içinde bulunduğu vahiylerden doğduğunu düşündüm
İncil'in kökeni var, insan yeryüzünden kalıplanmadı
bir kaburgadan üretilen bir tuğla ne de kadın; Ancak, tarafından belirtildiği gibi
Elder Parley P. Pratt, Dünya hazırlandı ve hazırlandı
İnsan ırkı için "bir kraliyet ekici şimdi yonder dünyasından iniyor
eski bir tarihte ve elinde daha yaşlı seçim tohumları
Cennet, onları yeni doğan dünyamızın bakire topraklarına dikiyor. Onlar
Orada büyümek ve gelişmek ve tohum taşıyan, kendilerini tekrarlayın ve
böylece çıplak dünyayı güzellik sahneleriyle giydirdi ve
kokulu tütsü. Olgunlaşan meyveler ve bitkiler uzun süredir. Ne zaman!
Yonder dünyasından her hayvan yaşamının her türünü aktarır. Erkek
Ve kadın, başlarında nimetlerle gelirler ve bir ses
Tekrar duyun, "verimli ol ve çoğal." Dünya, minerali, sebzesi
Ve hayvan zenginliği, cenneti hazırlandı, aşağı yonder dünyasından geliyor
Sevgili eşiyle Tanrı'nın bir oğlunda. Ve böylece bir koloni
Cennet * * * toprağımıza nakledilir. Babalarının nimetleri
onlar üzerinde ve cennetin ve dünyanın ilk büyük yasası yine
tekrarlanan, "verimli ol ve çoğal." Dolayısıyla, sahip olan uluslar
Dünyamızı sürdü. "" Teolojinin Anahtarı, "Ch. VI.]

[Dipnot B: Titus I: 2. Ayrıca Musa Kitabı, ch. V: 1-12. Fuller için
Metnin gerçeklerinin dikkate alınması Yedinci Yıl Kitabı II,
Ders XI. Notlar 5 ve 6.]

[Dipnot C: Musa Kitabı (Büyük Fiyat İnci) Ch. v. 10-12.]

_4. Mormon Kitabı Sonbaharın Görüşü-
Tanrı: _ En dikkat çekici bir akıl yürütme sürecinden sonra
zıt varoluşlar, iyi ve kötü, günah ve doğruluk ve ulaşma
"Her şeyde bir muhalefet olması gerektiği sonucuna varmak"
Nefit Peygamber, ilkelerini Adem'in düşüşüne uygular.
Aşağıdaki pasaj:

    "İnsanın sonunda [Tanrı'nın] ebedi amaçlarını getirmek,
    İlk ebeveynlerimizi yarattıktan sonra. * * * Olmalı
    Bir muhalefet vardı; muhalefette yasak meyve bile
    hayat ağacına; biri tatlı, diğeri acı;
    Bu nedenle, Rab Tanrı insana hareket etmesi gerektiğini verdi
    kendisi. Bu yüzden insan kendisi için hareket edemedi, kurtarmalı
    biri ya da diğeri tarafından ikna edildiğini. Ve ben, Lehi,
    okuduğum şeylere, bir meleğin olduğunu varsaymalı
    Tanrı'nın, yazılanlara göre, gökten düşmüştü;
    bu yüzden şeytan oldu, kötü olanı aradı
    Tanrı'dan önce ve Cennetten düştüğü ve
    Sonsuza dek sefil dedi Havva'ya, evet, o eski yılan bile,
    Şeytan kimdir, tüm yalanların babası kimdir, bu yüzden o
    dedi, yasak meyvenin katılımı ve sen ölmeyeceksin, ama sen
    Tanrı gibi olacak, iyi ve kötülük bilmek. Ve Adem ve Havva vardı
    Yasak meyvelerin katıldığı, bahçeden sürüldüler
    Eden, Dünya'ya kadar. Ve çocukları ortaya çıkardılar;
    Evet, tüm dünyanın ailesi bile. Ve çocukların günleri
    Tanrı'nın iradesine göre, erkeklerin uzun sürdü
    Ette iken tövbe edebilir: bu nedenle, devletleri bir
    denetimli serbestlik durumu ve zamanları uzatıldı
    Rab Tanrı'nın erkeklerin çocuklarına verdiği emirler.
    Çünkü tüm erkeklerin tövbe etmesi gerektiği emrini verdi; O gösterdi
    Kayıp oldukları tüm erkeklere, ihlal nedeniyle
    ebeveynleri. Ve şimdi, bak, Adam geçmemiş olsaydı,
    düşmezdi; Ama bahçesinde kalırdı
    Eden. Ve yaratılan her şey,
    yaratıldıktan sonra içinde oldukları aynı durum; Ve onlar
    Sonsuza kadar kalmış olmalı ve sonu yoktu. _ Ve sahip olurlardı
    hiç çocuğu yoktu; bu nedenle bir durumda kalırlardı
    Masumiyet, _ Sevimi yok, çünkü sefalet bilmiyorlardı; İyi değil,
    çünkü günah bilmiyorlardı. Ama bak, her şey
    Her şeyi bilen onun bilgeliği. Adam erkeklerin olabileceğine düştü;
    Ve erkekler sevinç yaşayabilecekleri. "[A]

[Dipnot A: II Nephi II: 15-25. "Karşıt" üzerine bir inceleme için
Varoluşlar, "bkz." Tanrı için Yeni Tanıklar "Cilt III, s. 219-227.]

_5. Sonbaharın görüşlerinin özeti: _ İkisine güveneceğim
Yukarıdaki pasajlar, büyük ölçüde, bunun görüşlerini sürdürmek için
Ders, yani, Adem'in düşüşünün bir kaza olmadığını; bunu yaptı
insanın dünya yaşamına atıfta bulunarak Tanrı'nın amaçlarını şaşırtmayın,
onları çok daha az engelle; düşüşün o kadar da kucaklandığını
Tanrı'nın egemen amaçları, insanın dünya yaşamına atıfta bulunarak
kefaretti; birincisi olmadan ikincisi olamazdı; O
Cennet koşullarından yeryüzüne geçiş, düşüş,
Bir şekilde dünya yaşamının yayılmasıyla bağlantılıydı
Adam: "Şaşkınlık bizim için değil miydim ki asla tohum almamalıydık"
Musa kitabında durmasına izin verilen Havva'nın beyanı mı?
şüphesiz bir gerçek. Ama Adem'in ihlali için, peygamber olarak
Lehi bize yukarıdaki pasajda "yaratılan her şey,
onlar sonra [içinde] oldukları durumda kalmış olmalı
yaratıldı; Ve sonsuza kadar kalmış olmalılar ve sonu yoktu. _Ve
Onlar_ [Adam ve Havva] _ çocuğu olmaz _: bu nedenle onlar
Masumiyet durumunda kalırdı, sevmezdi, çünkü onlar
sefalet bilmiyordu; İyi değil, günah bilmiyorlardı. "Ama Adam yaptı
sadece masumiyet durumundan gerekli geçiş, düştü
İnsan olabilir ve dünya hayatının deneyimlerinin takip edebileceği ve
sadece masumiyetten daha iyi ve daha büyük bir şeyle ortaya çıkın, _viz._,
erdem içinde; fetih tarafından edinilen iyilik ve güç olan
kötülük. [a]

[Dipnot A: Bkz. YEVENTY YILLIK KİTAP No. II, Bölüm II, Ders IX, s. 50.
Sadece masumiyet ve erdem arasındaki bu ayrım üzerine Profesör Joseph
California Üniversitesi'nin Le Conte şöyle diyor: "Sanırım, olacak,
tüm bu masumiyet ve erdem tarafından kabul edilmek çok farklı
şeyler. Masumiyet önceden kurulmuş, erdem kendi kendine kurulmuş,
manevi faaliyetlerin uyumu. İnsani gelişmenin seyri,
Bireysel veya ırksal olsun, az ya da çok masumiyetten
anlaşmazlık ve erdemle çatışma. Ve erdem tamamlandı,
Durum, kutsallıktır, bir faaliyet olarak, manevi özgürlüktür. Olumsuz
mutluluk ne de masumiyet ama erdem insanlığın amacıdır. Mutluluk
Kesinlikle erdem trenine gelecek, ama öncelikle ararsak
Mutluluk ikisini de özlüyoruz. İki şey istikrarlı bir şekilde akılda tutulmalıdır;
Erdem insanlığın amacıdır; erdem verilemez, olması gerekir
kendi kendini almış. * * * Neden insan mükemmel bir şekilde yapılamadı
Saf, masum, mutlu varlık, kötülükten vazgeçilmez ve günahtan aciz mi? BEN
Cevap: Şey her şeye gücü yetmiyor, çünkü bu bir
Çelişki açısından. Böyle bir varlık da erdemden aciz olurdu,
Hiç ahlaki bir varlık olmazdı, aslında insan olmazdı. Yapamayız
Hatta seçme özgürlüğü olmayan ahlaki bir varlığı bile düşünmek. Yapamayız
Hatta taleplerle başarılı bir çatışma olmadan erdemin
BAŞKA. Ancak bu talepler çok güçlü ve çok sık
Bizi aşmak, talepleri kendileri görmeye eğilimliyiz
temel kötülük olarak, onlara zayıf teslimiyetimiz yerine. "(Evrim
ve dini düşünceyle ilişkisi-1902-PP. 372-3.)]



Ders IX.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Eski zamanlarda kefaret doktrini-Eski Ahit.

Analiz.

I. Bir kefaretin ilk vaadi.

İi. Adam'ın fedakarlıkları ve kefareti.

III. Mozaik Kurbanlar:

1. Günah teklifi.

2. Kefaret Günü.

IV. Hıristiyan babalar eski fedakarlıkların önemi.

Referanslar.

Genesis III; Musa Kitabı (P. of G.P.), CHS. V ve VI.

İbraniler CHS. ix ve x. William Smith'in Eski Ahit Tarihi, CHS.
II ve Ek Kitap III, Sec. IV-"Kurbanlar ve Zorlamalar."

Smith'in İncil Sözlüğü (Hackett Edition), cilt. IV, sanat. "Fedakarlıklar."
Ayrıca Kitto'nun İncil edebiyatı, sanat. "Fedakarlıklar."

"Arabuluculuk ve Kefaret" (Pres. John Taylor), ch. xvi.

_ SPECIAL Metin: "Musa tüm insanlara her bir kuraldan bahsettiğinde
Yasaya göre, buzağıların ve keçilerin kanını aldı.
su ve kırmızı yün ve hyssop ve hem kitabı hem de serpiştirdi
Bütün insanlar, bu, bu tanrının kanıdır.
Hath sana sevildi. Dahası, her ikisi de kanla serpildi
Tabernacle ve bakanlığın tüm gemileri. Ve neredeyse her şey
kanla temizlenen yasa tarafından ve kan dökülmeden
remisyon. "(İbranice ix: 19-22.) _

TARTIŞMA.

_1. Eski kökenli bir kefaret fikri: _ en erkenden
İnsan için bir kefaret gerçeği öngörülür. "Yılan
Beni canlandırdı ve ben yedim, "dedi Havva, Rab'be." Ve Rab Tanrı
Söylediye dedim * * * Senin ve arasına düşmanlık koyacağım
kadın ve senin tohum ve tohum arasında; kafanı çürütecek ve
Topukunu çürüteceksin. "[A]

[Dipnot A: Gen. III: 13, 15.]

Bu pasajda, adaletli Hıristiyanlar her zaman gördüler
Günah üzerindeki son zaferin iyi haberlerinin ilan edilmesi. "Öyle
Mesih'te kadının tohumu yılanı eziyor. "[a]

[Dipnot A: Dummelow'un Gen. III hakkındaki yorumu.]

_2. Eski fedakarlıklarda öngörülen kefaret: _ kefaret
Adem'in yanmış tekliflerinin fedakarlıklarında da önceden haber veriliyor, onun
oğlu Abel ve erken İncil patrikleri. İncil hesabı çok yetersiz
bazılarının herhangi bir şey taşıyorsa şüphelendiği fedakarlıkların kökeni
Mesih tarafından sunulacak fedakarlık ile ilişki veya hiç
ilahi köken.
Son gün azizler için dinlenme meselesi; Orada yazılmıştır:

[Dipnot A: "fedakarlık tarihini izlerken, ilkinden
Mozaik ritüeldeki mükemmel gelişimine başlayarak,
Bir zamanlar, kurbanın kökeni ile ilgili uzun süredir tartışmalı soru tarafından karşılandı;
İnsanın doğal bir içgüdüsünden kaynaklanıp, onaylanmış ve yönlendirilmiş
Tanrı tarafından veya bazı farklı ilkelin konusu olup olmadığı
vahiy. * * * Teoride bunu ifade eden büyük zorluk
Tanrı'nın belirgin bir emri, Kutsal Yazıların tamamen sessizliğidir-
Farklı olanla tezat oluşturduğunda daha dikkat çekici olanı susturun
Gen. II'de Şabat'ın kökenine yapılan referans. Kurban etmek,
İlk bahsedildiğinde, Cain ve Abel durumunda,
Elbette bir şey; Erkekler tarafından 'getirildiği' söylenir; orada
Tanrı tarafından verilen herhangi bir komuta ipucu yok. Bu düşünce, güç
hiçbir yaratıcılık bozamamasına rağmen
Aslında fedakarlığın resmi vahiyini çürütüyor; en azından
Olumlu ve önemli bir doktrin olarak iddiasını yasaklar. "
(Smith'in "İncil Sözlüğü"-Hackett ed.-Sanat. "Kurban," Cilt IV, s.
2770). Kökeninde fedakarlık "" bir insan icadı veya ilahi bir kurum;
ve yasa önündeki fedakarlıklardan herhangi birinin veya yasalara göre,
Expiation fedakarlıklarıydı. Seçkin ve sayısız yetkililer
Bu soruların her iki tarafında; Ama teolojik denge
Görüş, her birinde olumlu olanlar için büyük ölçüde avlandı. Açık
Ancak alt nokta, (yani, fedakarlıklar
Expriation) expiatory bir fedakarlık olduğunu inkar edenlerin çoğu
Yasa önce, yasa uyarınca varlığını kabul eder; Ve birincisi,
Bu fedakarlığı elinde tutanlar ilahi kökenliydi, ama çok fazla oldu
Bozuldu ve Mozaik Yasası tarafından restore edildi, maddede değil
bir insan icadı olarak tutanlardan çok farklı,
Resmi olarak tanındı ve Musa Yasası tarafından yeniden şekillendirildi. "Kitto's
"İncil Edebiyatı Siklopedisi," Sanat. "Fedakarlıklar." Zorluk
ve bu yetkililer tarafından sunulan her iki soru ile ilgili şüphe
Metin kitabından gelen pasajın üstesinden gelir.
Musa.]

    "Ve karısı Adam ve Havva, Rab'bin adını çağırdı ve
    Rab'bin sesini bahçeye doğru duydular
    Eden, onlara konuştu ve onu görmediler; çünkü onlar
    onun huzurundan kapandı. Ve onlara emir verdi,
    Rab'be tanrılarına ibadet etmeleri ve sunmaları gerektiğini
    Rab'be bir teklif için sürülerinin ilk önce. [A] ve
    Adem, Rab'bin emirlerine itaatkardı. Ve çok sonra
    Günler Rab'bin bir meleği Adem'e ortaya çıktı, şöyle diyor: Neden sen
    Rab'be fedakarlıklar mı teklif ediyorsunuz? Ve Adam ona dedi ki, bilmiyorum, bilmiyorum
    Rab'bin Kurtarımı bana emretti. Ve sonra Angel Spake diyor ki:
    Şey
    Lütuf ve gerçekle dolu baba. Bu nedenle yapacaksın
    Oğul adına yapıyorsun ve tövbe edeceksin
    Ve sonsuza dek Oğul adına Tanrı'yı ​​çağırın. Ve içinde
    Kutsal Ruh'un Adem'e düştüğü gün,
    Baba ve Oğul, şöyle diyor: Babanın tek başı bendim
    Başından beri, bundan böyle ve sonsuza kadar,
    düşmüş olabilmeniz için ve tüm insanlık, hatta
    irade."

[Dipnot A: Bu şüphesiz
Abel'in bir fedakarlık teklifinin kabulü, ilk
sürü; ve Cain'in teklifinin reddedilmesi, zeminin meyveleri
(Gen. IV: 3-7). Biri randevuya uygun hale getirildi
Tanrı'nın diğeri ilahi randevu değildi, ama haksız bir
Emirden sapma, dolayısıyla, "Rab'e saygı duymuştu
Abel ve Teklifi, "ama Cain'e değil. Kitto'nun makalesinde
"Fedakarlıklar" Abel'in neden
Kurban kabul edilebilirdi ve Cain'in neden olmadığı. Makul ve
Kefaret doktrininin önemi ile uyum içinde,
Ve başka hiçbir yerde fikri çok iyi ifade etmemiştim. "Miktar
Sonra buna-bu Cain, bir eucharistist getirerek (teşekkür ederiz
sadece) erkek kardeşi, expiatory olan birini getirdiğinde,
günahlarının ölümü hak ettiğini ya da ihtiyacı olduğunu reddetti
kefaret kanı. Bazıları daha ileri gider ve bunu metinde iddia eder
Kendisi, Tanrı aslında Cain'e bir piacular [expiatory,
kefaret] kurban. Argüman bu ek gerektirmez
durum; Ama kesinlikle güçlendiriliyor. Cain olduğunda
Abel'in teklifinin ilahi bir şikayetle kabul edildiğine kızgın ve
Kendi reddetti, Tanrı ona, 'Neden sanat yapıyorsun; Ve neden senin
Yüzlük düşmüş mü? Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyecek misin?
Ve eğer iyi değilse, günah kapıya yalan söyler. ' Şimdi kelime
'Chattah' tercüme edilen 'günah' yasada bir 'günah teklifini' ve
'Lieth' tercüme edilen kelime genellikle yatarının yatışına uygulanır.
canavar. Bu nedenle, 'günah sunma
kapıda kanepet; hangi yorumla, 'bir hayvan uyumu
Bir günah sunma burada, kapıya kanepede, ki
fedakarlık teklif ve böylece bana kabul edilebilir bir teklifi
Abel'in sunduğu gibi. "(Kitto'nun" İncil Edebiyatı ", Art.
"Kurban etmek.")]

Bu, açıkça ilahi fedakarlık kökenini belirler
Antediluvian patrikleri; ve gerçekten de, tüm antik çağlar; [a] ve ayrıca
gerçeği, onlar ama ödenmesi gereken büyük fedakarlığı öngördüler
Tanrı'nın Oğlu tarafından zaman. Doktor Wm. Smith, yazarı
"Eski Ahit tarihi" diyor:

[Dipnot A: İlahi Kurum lehine güçlü bir ahlaki argüman
fedakarlık, hallet tarafından biraz zayıf bir şekilde (yorum, heb. xi: 4,
Magee tarafından "Kefaret Üzerine"), artan artışla yeniden üretildi
Faber tarafından kuvvet ("Prim. Fedakarlık", s. 183). Bunun anlamına gelir:

"Kurban, Tanrı tarafından görevlendirildiğinde, sadece bir armağan eylemidir
batıl inanç. Bu nedenle, St. Paul'un yeniden izlenmesi ilkesi üzerine
İrade ibadetini denetlediği şey, ne kabul edilebilir ne de hoş
Tanrı'ya.

"Ama kurban, ataerkil çağlar boyunca Tanrı tarafından kabul edildi ve
onayıyla açıkça onurlandırıldı.

"Bu nedenle, ataerkil çağda fedakarlık,
Tanrı tarafından emlaksız bir batıl inanç eylemi.

"Eğer o zaman, ilkel fedakarlığın karakteri buysa;
Diyelim ki, ilkel fedakarlık Tanrı tarafından görev almamışsa,-
Vaka kuşkusuz bir insan kurumu değil, ilahi bir ilahi olmuştur. "
(Kitto'nun "Cyclopedia İncil Bilgisi", Cilt II, Sanat. "Kurban.")]

    "Yılan üzerine lanet ve kadın noktasına açıkça söz
    bir kadından doğması gereken bir kurtarıcıya ve kendi başına
    Acı, şeytanın gücünü yok etmeli; Ve burada var
    Mesih'in ilk kehaneti. * * * Makul olamaz
    yaşayan hayvanların fedakarlığının artık bir
    Bunu yerine getirmesi gereken büyük fedakarlığın peygamberlik figürü
    söz. Hayvanlar katledilmiş olmalıdır.
    giyinmiş Adam ve Havva; Ve bu nedenle, fedakarlık dışında katledildi?
    Bu kendi başına kesin görünmeyebilir; Ama tüm nedeni
    Kurban şimdi var olmaya başladı; Kullanımı,
    Sonraki bölüm (Gen. IV); ve ataerkil boyunca devam ediyor
    başka bir başlangıç ​​kaydı olmadan yaş. Böylece erken, o zaman
    Adam bunu öğrendi, "Kan dökmeden, remisyon yok
    günahın; "kendi kaybedilen hayatının kurtarıldığı ve
    "Kadının Tohumu" nun fedakarlığıyla restore edildi; Ve
    Tanrı tarafından yeni bir merhamet dağıtımı altında yerleştirildi. Hayır,
    Cezası bile bir merhametti; Çünkü onun acıları bir disiplindi
    onu Tanrı'nın isteğine boyun eğmek için eğitmek. Bizim tövbe
    İlk ebeveynler hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir; Ama burada ima ediliyor
    ve sonraki anlatıda. "[A]

[Dipnot A: Bu gerçeklerin izlerini fark etmemeliyiz,
birçok ülke arasında bulunur. Pandora'nın Yunan efsanesi izleri
bir kadına kötülüğün girişi; Budist ve Çin gelenekleri
Günahın başlangıcını yasak meyve yemeye ve arzulamaya yönlendirin
yasak bilgi; ve çoğu mitolojinin sistemi yılanı yapar
Kötülüğün bir tür gücü ve Destroyer'ı ilahi bir şahsiyet.
Delitzch Well, "Sonbaharın hikayesi, yaratılış gibi,
dünyayı dolaştı. Heathen ülkeleri nakledildi ve
Coğrafyaları, tarihleri, mitolojileri ile karıştırın,
Form ve renk ve renk hiç bu kadar değişmemiş olsa da
ruh, tanıyamayacağınız. Ancak burada yasada,
Evrensel, insan, dünya çapında bir gerçeğin karakterini korur;
ve yaratılış inilti, Mesih İsa'daki kurtuluş,
Ve her insanın kalbi, tanıklıklarında en çok komplo kuruyor
anlatının gerçek gerçeği. "Hayat ağacının hatırlanması
Asurların ve Hindoos'un kutsal ağacında korunur ve
Mitolojinin diğer Doğu Sistemleri ("Eski Ahit Tarihi"-Wm.
Smith-P. 29.)]

Ancak Adem'in tövbesi gerçeği,
Musa Kitabı ve tüm kurtuluş şemasını kabul etmesi
Mesih'in kefareti ile. [A]

[Dipnot A: Bkz. Musa Kitabı (P. Of G.P.), Ch. V: 4-16 ve ch.
VI: 48-68.]

_3. Mozaik'te önceden haber verilen Mesih'in kefareti
Kurbanlar: _ Genel olarak fedakarlıkların
ve mozaik ritüelin zorlukları ile doğrudan bir ilişkiye sahiptir.
Mesih tarafından yapılacak büyük kefaret fedakarlığı. Dokuzuncudan ve
İbranilere Mektubun Onuncu Bölümleri, "
Hukuk "" gelecek iyi şeylerin gölgesiydi; "
günah ve Tanrı ile uzlaşma ama daha büyük ve
Tanrı'nın Oğlu tarafından yapılacak daha verimli fedakarlık; Hayır, her neyse
Hukukun fedakarlıklarında olduğu erdemden
takip edilecek büyük fedakarlık. Kendi kurbanları
Hukukun, yapılması gereken fedakarlık ile bağlantısız bir erdem yoktu
Mesih; [a] onlardı ama bu fedakarlığı ortaya koyan semboller
Hangi erdem, Mesih'in kendisinin fedakarlığı. "Bunun için
Nefit Peygamber Alma-"diyor" diyor-"
bir kefaret yapılmalıdır; çünkü büyük planına göre
Ebedi Tanrı, bir kefaret olmalı, yoksa tüm insanlık olmalı
kaçınılmaz olarak yok olmak; Evet, hepsi sertleşti; Evet, hepsi düştü ve
kaybediliyor ve kefaret yoluyla yok olmalı
uygundur. Bu nedenle, orada olması uygundur
Büyük ve son bir fedakarlık olmalı; Ve sonra olacak mı yoksa
Uygun olmalı, kan dökülmesine bir durak; O zaman
Musa Yasası yerine getirilecek; Evet, hepsi yerine getirilecek; Her
Jot ve Tittle ve hiçbiri vefat etmemiş olmayacak. Ve bak, bu
yasanın tüm anlamı; Her beyaz o büyük ve
son fedakarlık; Ve bu büyük ve son fedakarlık oğlu olacak
Tanrı; Evet, sonsuz ve ebedi. "[B]

[Dipnot A: İbraniler X: 1-10.]

[Dipnot B: Alma XXXIV: 9, 13, 14.]

Rahmetli Başkan John Taylor bu konuda şunları söyledi:

    "Adam günlerinden itibaren bu fedakarlıklar
    Kurtarıcımızın gelişine kadar, büyüklere tipikti
    kurban ederek yapacağı expiatory fedakarlık
    kendisi. Onlar çok fazla tür, gölge ve formdu
    büyük prototipti-madde, gerçeklik önceden yapılandırılmış ve
    teklif edilen diğer fedakarlıklar tarafından önceden haber verildi
    başlangıç.

    "Yasa Musa'ya verildiğinde,
    Kurban törenleri ayrıntılı olarak açıklandı ve
    Bununla ilgili talimatlar sadece bir genel olarak değildi
    doğa, ama herkesle ilgili olarak dakika ayrıntılarına girdiler
    görevlendirenlerle bağlantılı şeyler, form ve desen
    kutsal kapların ve rahipliğin kıyafetlerinin,
    kurban edilecek yaratıklar, yargılamanın emri ve
    gerçekten de bunların gözlemiyle ilişkili tüm konular
    ayinler. Neredeyse tüm Levililer kitabının tamamı ve
    Sayılar kitabının bu talimatlarıyla meşgul ve
    akraba önemlidir. Bu mozaik yasası, tüm görevleri, gözlemleri,
    törenler ve fedakarlıklar, Mesih'in
    ölüm. "[A]

[Dipnot A: "Arabuluculuk ve Kefaret" (1882), s. 124.]

_4. Mozaik Yasasının Günah Teklifi: _ Makalenin yazarı
Smith'in "İncil Sözlüğü" nde (Hackett Edition) "Kurbanlar" da,
Vol. IV-REV. Alfred Barry, Trinity College, Cambridge üyesi,
"Mozaik Yasası'nın günah sunumunu" açıklayan:

"Çeşitli fedakarlık türlerinin doğası ve anlamı kısmen
kurumları ve tören biçiminden toplanmış, kısmen
Peygamberlerin öğretisinden ve kısmen Yeni Ahit'ten,
Özellikle İbraniler için mektup. Hepsinin ilişkisi vardı
Tanrı ve insan arasındaki bir antlaşmaya farklı yönler.

"Günah teklifi bu antlaşmayı insan tarafından kırılmış olarak temsil etti ve
Tanrı'nın randevusuyla, 'dökülmesi yoluyla tekrar
kan.' Karakteristik töreni kanın serpilmesiydi
Sanctuary'nin perdesinden önce, bazılarını boynuzlara koymak
Sunak, tütsü ve ayaktaki her şeyden dökülen
yanmış teklif sunağının. Et hiçbir durumda dokunulmadı
teklifçi; Ya kamp olmadan ateşle tüketildi ya da
sadece rahip tarafından kutsal yerde yenildi ve
kutsaldı. Bu son nokta,
barış sunma ve fedakarın işlendiğini gösterdi
Tanrı ile komünyona değmez. Kan dökülmesi, sembolü
hayat, suçlunun ölümünün günah için hak ettiğini ifade etti,
Ancak kurbanın ölümü, ölümü için kabul edildi.
Tanrı'nın merhametinin tüzüğü. "

_5. Kefaret Günü töreninde: _ "Bu [gerçeği
Önceki paragraf] en açık şekilde görülür.
'Kefaret Günü', bir keçinin fedakarlığından sonra, [a]
Yüksek rahibin eli, keçi keçinin başına atıldı-
günahın diğer kısmı mıydı-günahların itirafı
İnsanların, onları gözle görülür bir şekilde taşıyabileceği ve böylece
Açıkça, diğer günah tekliflerinde ne ima ediliyordu. Buna göre biz
Her durumda, teklifçinin onu koyması gelenek olduğunu
Genellikle veya özel olarak itiraf etmek için günah teklifinin başını elden geçirin
günahları ve 'Bu benim açıklamam olsun' demek. Şüphenin ötesinde,
Günah sunma, günahın insanda var olduğuna,
'Bu günahın ücretleri ölümdü' ve Tanrı bir kefaret vermişti
atanan bir kurbanın vekaleten acı çekmesi. Referans
Vaftizci 'dünyanın günahlarını çeken bir Tanrı kuzusu'
Biri 'gerçek bir İsrailli' tarafından anlaşıldı ve selamlandı. "[B]

[Dipnot A: Biri bu törende iki keçi kullanıldı.
öldürüldü ve bir "günah teklifi", diğeri ise bir keçi.
mecazi olarak insanların günahlarını taşır.

"Ve o iki keçiyi alacak ve onları Rab'bin önünde sunacak
Cemaatin çadırının kapısı. Ve Aaron atacak
İki keçi üzerinde çok; Rab için bir lot ve diğeri için
keçi. Ve Aaron, Rab'bin
Çok düştü ve ona bir günah teklifi sundu. Ama keçi,
Park, keçi keçi olmak için düştü, daha önce canlı olarak sunulacak
Tanrım, onunla bir kefaret yapmak ve ona bir keçi kurmasına izin vermek için
Vahşi doğaya "(Lev. XVI: 7-10).]

[Dipnot B: Smith "Sözlük" Vol. IV, s. 2774.]

_6. Paschal kurban veya Fısıh: _ Bazı açılardan
Paschal fedakarlığı belki de diğerlerinden daha mükemmel, öngörülen
Tanrı'nın Oğlu'nun kurtuluşu için gelecekteki fedakarlığı
İnsanlar-kanındaki kurtuluş işaretine güvenecek olanlar. .
Kurban ve ziyafet kurumu aşağıdaki gibiydi. Diğer ne zaman
Firavun hakkındaki yargılar onu Tanrı'nın halkının gitmesine izin vermeye ikna edemedi,
Sonra Rab'bin Musa'ya dedi:

    "Gece yarısı Mısır'ın ortasına çıkacağım: Ve tüm
    Mısır ülkesinde ilk doğan, ilk doğandan ölecek
    Tahtına oturan firavun, hatta ilk doğan
    değirmenin arkasında olan hizmetçi hizmetçisi; ve ilk doğan hayvanlar.
    Ve Mısır'ın tüm ülkeleri boyunca büyük bir ağlama olacak,
    Hiçbir şey olmadığı için, artık böyle olmayacak. Ama
    İsrail'in çocuklarından herhangi biri, dilini hareket ettirmeyecek bir köpek
    insan veya canavar; Rab'bin nasıl bir fark yarattığını bilebilirsiniz
    Mısırlılar ve İsrail arasında. "[A]

[Dipnot A: Çıkış XI: 4-7.]

Bu korkunç yargıda bulunulmak üzereyken sağlanan Rab
Halkı için aşağıdaki kurtuluş aracı: her aile
İsrail'e belirli bir zamanda lekesiz bir kuzu alması için emredildi,
Bir Fısıh Teklifi için ilk yılın bir erkeği ve
akşam öldürüldü.

"Ve kanı alacak ve iki yan direğe vuracaklar,
ve evlerin üst kapısında, onu yiyecekler. Ve
O gece eti yiyecekler, ateşle kızartacaklar ve maymeden
ekmek; Ve acı bitkilerle onu yiyecekler. * * * Ve sen yiyeceksin
aceleyle; Rab'bin Fısıh. Çünkü geçeceğim
Bu gece Mısır Ülkesi ve ilk doğan tümleri vuracak
Mısır ülkesi, hem insan hem de canavar: ve Mısır'ın tüm tanrılarına karşı,
Yargı yürüteceğim: Ben Rab'im. Ve kan sana olacak
Olduğunuz evlerin üzerine bir jeton için: ve kan gördüğümde
Seni geçecek ve veba yok etmek için senin üzerine olmayacak
Sen, Mısır ülkesini vurduğumda. Ve bu gün sana olacak
bir anıt; Ve sen onu Rab'be bir şölen tutacaksınız
Nesiller: Siz sonsuza dek bir yönetmelikle ziyafet tutacaksınız. "[A]

[Dipnot A: Çıkış XII.]

Böylece Fısıh kuruldu. Rahmetli Başkan Taylor şunları söyledi:

    "Görünüşe göre, yok eden melek evlerin yanından geçtiğinde
    İsrail'in çocuklarından bir kuzunun kanını buldu
    kapı direğinde; Mesih'in bir tür kanıydı,
    Tanrı'nın Kuzu. Adaletin icracısı olan melek yapamadı
    Bu kutsal sembolle korunanlara dokunun; çünkü o
    Tanrı'nın Oğlu'nun kurbanını önceden yapılandırdı,
    İnsan ailesinin kurtuluşu için yaratılışın başlangıcı,
    ve ki bu kesinlikle hükümlere uygun idi
    Bu amaç için Yüce-'Kuzu,
    dünyanın temeli '-ve tam olarak bir kefaret olarak kabul edildi
    gereksinimlerine göre insanlığın geçişleri
    Ebedi Adalet ve Kurtarıcı ve Babası tarafından kabul edildi. "[A]

[Dipnot A: "Arabuluculuk ve Kefaret", s. 106.]

Tabii ki bu Fısıh Festivali
Mısırlı kurtuluşun büyük bir anıtı olarak kuruldu
esaret ve İsrail ulusunun doğumu; Ve yok
Bunun birincil önemi olduğunu iddia edenlerin istemek. Ama festivalin önde gelen özelliği olan Paschal Lamb, "bir erkek,
lekesiz; "öldürülmesi; kan kapının üzerine serpildi
Post, Tanrı'nın halkına güvenlik işareti; kuzu yeme
Yolculuğun hazırlanması; Bu bayramın müteakip onurlandırılması
Mesih öğrencileri ile; ayin ikamesi
Rab'bin Fısıh Festivali için Sofrası O zamanlar ve
Fısıh bayramını kutlama vesilesiyle
Yahudiler; [a] Mesih'e daha sonra ilham verici referansla birlikte
Hıristiyanların Paschal Kuzu olarak, [b] de koşullar
çok sayıda ve neredeyse hiç ilişkili olanın önemi
Yapılacak büyük fedakarlığa atıfta bulunan Fısıh Festivali
Tanrı'nın Oğlu tarafından kefaret içinde kanını dökerek
halkının kurtuluşu. Fısıh'ın sembolü
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığı, yazar Smith'in bu teması üzerine
"İncil Sözlüğü" diyor:

[Dipnot A: Matt. XXVI ve Luke XXII.]

[Dipnot B: i Cor. V: 7.]

    "Yasada yer alan başka 'iyi şeylerin gölgesi yok'
    Fısıh Festivali ile ifade edebilirsiniz ve
    bütünlük. Bu yüzden çok sık hatırlatıyoruz, az çok
    Belirli bir şekilde, kilisenin ritüeli ve dilinde. Taslağı,
    İsraillilerin büyük kurtuluşuna atıfta bulunuldu
    anılan ve dakika detaylarının birçoğu
    Tanrı'nın sahip olduğu gerçeklerin güncel ifadeleri olarak tahsis edildi
    oğlunu gönderirken zamanların dolgunluğunda bize açıklandı
    Dünya. "[A]

[Dipnot A: Smith'in "İncil Sözlüğü" (Hackett's Edition),
Vol. IV, s. 2355.]

_7. Bazı "Hıristiyan Babalar: _" nin ifadesi
Socalled Hıristiyan Babalar, Eski Ahit'in bu görüşüne katılıyor
Mesih tarafından yapılacak fedakarlığı anlayan fedakarlıklar, her ikisi de
Erken ataerkil zamanlarda ve yasalarında fedakarlıklara gelince
Musa. Bunlardan önce

(a) Caesarea _Eusebius: _ doğumlu 264 A.D. (yaklaşık); 349 (yaklaşık) öldü.

"Caesarea Eusebius, alıntı için çok uzun bir pasajda, iddia ediyor,
Bu hayvan kurbanı her şeyden önce eski sevgililer tarafından uygulandı
Tanrı'nın (Patrikler) ve bu kazara değil, belirli bir
İlahi Ruh tarafından öğretildiği gibi ilahi çelişki
onların görevleri oldu, böylece büyük ve saygıdeğer kurbanı gölgeleme,
Tanrı tarafından gerçekten kabul edilebilir, bu da zamanla gelecekte,
tüm insan ırkı adına sunulun ("Demonst. Evang." I: 8,
s. 24,25). "[A]

[Dipnot A: Kitto, Vol. İi, s. 661.]

(b) _athanasius: _ doğumlu 296 A. D.; öldü 373.

"Sonra Athanasius'a geldik, eski olan rızasından bahsederken
Yeni'nin temel doktrinlerinin vasiyeti, 'Musa ne
Selefi İbrahim'in koruduğu bu şeyler öğretti; Ve ne
İbrahim, Enoch ve Noah'ın iyi olduğu şeylerle korunmuştu
haberdar olma; çünkü temiz ve
kirli [hayvanlar] ve Tanrı için kabul edilebilirdi. Böylece de benzer şekilde
Abel, tanıklık etti; çünkü Adam'dan ne öğrendiğini biliyordu ve
Adam'ın kendisi sadece Rab'den daha önce öğrendiklerini öğretti "
(Synod. Nicen. Contr. Haer, Arian, Decret., Opp. I, 403). [A]

[Dipnot A: age.]

(c) _augustine_: bp. Hippo. 354 A.D.; 430 öldü.

"Augustine, fedakarlığın kökenini açıkça belirttikten sonra
İlahi Komuta, daha belirgin bir şekilde anlamını geliştirir: '
kanın peygamberlik immolasyonu,
İnsan ırkı, arabulucunun gelecekteki tutkusu derin bir mesele
Abel Kutsal Yazılarda bulunduğu için antik çağlar
Önce peygamberlik immolasyonunu teklif eden (devam. Faust. Manich.
ONP. VI: 145). Bu tanıklıklar kesinlikle
Modern olma sorumluluğundan ilkel fedakarlığın ilahi kökeni
Yenilik, lehine antik çağın sesi olmadan. "[A]

[Dipnot A: Kitto, Vol. İi, s. 661.]



Ders X.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Yeni Ahit Kutsal Yazılarında Kefaret Gerçeği. [A]

Analiz.

I. Kefaret bir gerçek olarak kabul edilir.

İi. Gerçeğin ifadesi.

1. Gabriel;

2. Vaftizci Yahya;

3. Mesih;

4. Yahudi Havariler:

(a) Paul,

(b) Peter,

(c) John.

Referanslar.

St. Luke, Ch. Ben; Ayrıca Heb. IX ve X ve tüm Yeni Ahit
Bu dersin metnindeki alıntılar-bu pasajların bağlamı
Ayrıca dikkate alınmalıdır.

Richard-Little Compendium, Sanat. "Kefaret," s. 8-13 ve tüm
Referanslar.

Arabuluculuk ve Kefaret (Taylor), CHS. III, IV, V ve VI.

İncil (Roberts), ch. II (3. baskı).

_ SPECIAL Metin: "Ve neredeyse her şey kanla temizlenen yasa tarafından
ve kan dökülmeden remisyon değildir. "(İbranice ix: 22.) _

[Dipnot A: "Yeni Ahit Kutsal Yazıları", burada kullanıldığı gibi
İncil'in Yeni Ahit. Bu, Yeni Ahit, elbette,
Ama bu artı doğumdan sonra yazılan Mormon Kitabı kitapları
Mesih, III Nephi ile başlayarak ve ayrıca
Yeni Dağıtım, yani, Doktrin ve Sözleşmeler.]

TARTIŞMA.

_1. Kefaret gerçeği: _ Olması gereken önemli şey
Kefaretle ilgili insanın zihninde kurulmuş gerçektir
onun. Bu incelemenin amacı olmasa da
kefaretin felsefesinin tartışılması [a]-
sadece mantıklılığının bir tartışması-ve sadece
Kutsal yazılardan kanıtlandığı gibi, yine de tekrar ediyorum.
Bundan ve insanın bunu bir gerçek olarak kabul etmesi ilk önemlidir. [B]
Bu ve Bölüm II'nin aşağıdaki dersi bu nedenle,
"Yeni"
Ahit Kutsal Yazıları. "

[Dipnot A: Bölüm III tamamen bu bölüme ayrılmıştır.
ders.]

[Dipnot B: Bu temanın başka bir yerinde söyledim:
Masum kurtuluş olan birinin fedakarlığı ile satın alınabilir
Ölüm hakimiyeti altındakiler için mi? Geçerken bunu gözlemleyeceğim
Bizi en çok ilgilendirmesi gereken şey, böyle o kadar değil
Vaka, ama bu bir gerçek mi? Tanrı'nın böyle bir
Kefaret şeması, bizi en çok ilgilendirmesi gereken şeydir.

Bu soruya, bin Yahudi sunaklarına serpilmiş kan,
ve yanmış tekliflerden çağlar boyunca cennetleri karartan duman,
Cevap evet. Bu fedakarlıklar için ve bu serpilmiş kan ama
Mesih tarafından yapılacak büyük fedakarlık tipik.

Heathen Milletlerinin mitolojisi bile bir
İnsanlık için ya da yapılacak kefaret.
Fantastik, çarpık, karışık; vahşi çöp altına gömüldü
Batıl inanç olabilir, ama yine de var. Çok kolay izlenir
Heathen mitolojisinin bu özelliği, bazı yazarlar
Gericilik İncil planının türetildiğini kanıtlamaya çalıştılar
Heathen Mitolojisinden. Hata gerçek şu ki, müjde
en erken yaşlarda anlaşılan ve kapsamlı bir şekilde vaaz verilmiştir; erkekler korundu
Geleneklerinde bu prensipler veya bunların bir kısmı hakkında bir bilgi,
Ve ne kadar çarpık olsaydı, izleri hala
dünyanın neredeyse tüm mitolojilerinde bulunabilir.

Yahudi Kutsal Yazılarının Peygamberleri yukarıdaki soruyu cevaplar
olumlu. Yeni Ahit yazarları Mesih'in
Kefaret, söylemlerinin ve mektuplarının temel teması. .
Mormon Kitabı, insanların tüm kıtasının sesi olarak konuşarak,
peygamberlerin ve dürüst erkeklerin Tanrı'yı ​​aradığı ve bulduğu,
Aynı büyük gerçek ve Tanrı'nın vahiyleri aracılığıyla verilen
Peygamber Joseph Smith, bu doktrini doğrulayan pasajlarla doludur. * * * Buradaki kanıtlar yeterliden daha fazladır.
Ben, olasılığın ötesinde kefaretin _fact_'sini kurmak için
Bir şüphe: Ve içinde henüz kapsam içinde olmayan bazı şeyler varsa
Anlayışımızdan hala bizim için yeterli temel var.
Gücü yoluyla sonsuz yaşamın görkemli umut ve inancı:
Kefaretin yeterli olduğunu kanıtlayan kanıtlar
Kalite veya miktarda hiçbir şey "" "(İncil," Ch. II.)]

_2. Meleğin Mesih'in kefaretine yönelik ifadesi: _ "Joseph,
David'in oğlu, karın sana almamaktan korkuyorsun: * * * O
bir oğul getirecek ve adını İsa olarak adlandıracaksın; O için
Halkını günahlarından kurtaracak. "[A]

[Dipnot A: Matt. I: 18, 23.]

Meleğin sözleri, nişanlı kocası Joseph'e
Meryem, Mesih'in annesi.

_3. Vaftizci Yahya: _ "Bakın, Tanrı'nın Kuzu,
Dünyanın günahlarını uzaklaştırın * * * Ve ben de gördüm ve
Bu Tanrı'nın Oğlu. "[A]

[Dipnot A: St. John, Ch. I: 29, 34.]

John'un Nasıralı İsa ile ilgili ifadesi, daha fazlasını gördüğü gibi
Peygamber vaftizine geliyor.

_4. Mesih'in kefarete yönelik ifadesi: _ "ve Musa'nın kaldırıldığı gibi
Vahşi doğada yılan yukarı, insanın oğlu kaldırılmalı
Yukarı: O'na inanan kişi yok olmamalı, ama ebedi olmalı
hayat. Tanrı, dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
O'na inanan kimin yok olmamalı, ama sonsuz
hayat. Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi; Ancak
onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceğini. "[A]

[Dipnot A: St. John III: 15-17.]

Mesih'in kendisinin ifadesi. Ve yine Mesih:

"İnsanın oğlunu kaldırdığınızda, o zaman ben olduğumu bilecek misin
O [a] [i. e., erkeklerin günahlarını alan]. "[b]" ve ben,
Yeryüzünden kaldırıldım, tüm erkekleri bana çekeceğim. "Bu o
Hangi ölümle ölmesi gerektiğini belirtti. "[C]

[Dipnot A: age VIII: 28.]

[Dipnot B: age, ayet 24.]

[Dipnot C: St. John XII: 32, 33.]

Sacrament'i kurarken, Fısıh Akşam Yemeği'nde kutlandı
ihanet gecesi, öğrenciler yerken "İsa aldı
ekmek ve kutsanmış ve fren ve öğrencilere verdi,
ve dedi, al, yiyin; Bu benim bedenim. Ve fincanı aldı ve verdi
Teşekkürler ve onlara verdi, söyleyerek, hepinizi iç, çünkü bu benim
Remisyon için birçok kişi için dökülen Yeni Ahit'in Kanı
günahların. "[a] Mark ve Luke pratikte aynı hesabını
olay.

[Dipnot A: Matt. XXVI: 26-28.]

Dirilişten sonra, İsa, iki öğrenciyi solladı.
Emmaus'a giden yolu, çarmıha gerilmeye saygı duyarak konuşmaya katıldı
İsa'nın. Ve kayıp bedenini anlattıklarında
Mesih, dirilen Mesih onları kesintiye uğrattı:

    "Ey aptallar ve peygamberlerin sahip olduğu her şeye inanmak kalp yavaş
    Konuştu: Mesih'in bu şeyleri yaşadığı ve
    Onun ihtişamına girin mi? Ve Musa ve tüm peygamberlerden başlayarak
    Tüm kutsal metinlerde onlara açıkladı
    kendisi. "[A]

[Dipnot A: St. Luke XXIV: 25-27.]

Daha sonra, bu iki öğrencinin kırılmasıyla biliniyordu.
ekmek. Ve bu iki şaşırmış öğrencinin Kudüs'e döndükten sonra
ve deneyimlerini on bir havarilere detaylandırıyorlardı ve
Onlarla birlikte, İsa toplandıkları odaya girdi:

    "Ve onlara dedi ki: Bunlar,
    Sen, ben henüz seninle iken, her şeyin yerine getirilmesi gerekiyor
    Musa yasasında ve peygamberlerde yazılmıştır ve
    Mezmurlarda, benimle ilgili. Sonra anlayışlarını açtı,
    Kutsal Yazıları anlayabileceklerini ve onlara söylediklerini, böylece
    Yazılır ve böylece Mesih'i acı çekmeye ve yükselmeye yöneltti
    Üçüncü Gün Ölümden: Ve bu tövbe ve remisyon
    Günahlar, tüm uluslar arasında adına vaaz edilmelidir,
    Kudüs. "[A]

[Dipnot A: St. Luke XXIV: 44-47.]

_5. Yahudi Havarilerin İfadesi: _ Şimdi
Dirilen Mesih'in ayrılmasından sonra öğrenciler
ortasında ve Havarilerin Kutsal Ruh ile bağışlanması, onlar
Öğretin: "Başka bir şekilde de kurtuluş yok [
Mesih's]: Çünkü erkekler arasında verilen cennetin altında başka hiçbir isim yok,
burada kurtarılmalıyız. "[A]"
Kendi kanıyla satın alındı. "[B]" Herkes günah işledi ve kısa
Tanrı'nın ihtişamı; Onun lütfu ile özgürce haklı olmak
Mesih İsa'da olan kurtuluş; Tanrı kimin
kanına inanarak, doğruluğunu ilan etmek
Geçmiş olan günahların remisyonu için,
Tanrı. "[C]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri IV: 10-12.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri XX: 28.]

[Dipnot C: ROM. III: 23-25.]

"Ona inanırsak, İsa'yı Rabbimizi ölümden koruduğuna inanırsak;
Suçlarımız için kim teslim edildi ve yine bizim için büyütüldü
gerekçe. "[a]

[Dipnot A: ROM. IV: 24, 25.]

_6. Paul'ün Kefarete Tanıklığı: _ Genişletilmiş Bir Geçiş
Romalılara mektubu olan Paul,
Mesih aşağıdaki şekilde:

    "Henüz güçsüz olduğumuzda, zaman içinde Mesih öldü
    Ungodly. Çünkü nadiren doğru bir adam ölecek; henüz
    İyi bir adam için peradventure, bazıları ölmeye cesaret ederdi. Ama Tanrı
    Bize karşı sevgisini komuta eder, biz henüz günahkarlarken,
    Mesih bizim için öldü. Çok daha fazlası, şimdi onun tarafından haklı olmak
    Kan, O'nun içinden gazaptan kurtarılacağız. Eğer biz ne zaman
    düşmanlardı, oğlunun ölümü ile Tanrı ile uzlaştık,
    Çok daha fazlası uzlaşılmak, hayatı tarafından kurtarılacağız. Ve değil
    Sadece öyle, ama biz Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya da seviniriz.
    Şimdi kefareti aldık. Bu nedenle, bir adam gibi
    Günah dünyaya girdi ve günahla öldü; Ve böylece ölüm geçti
    Bütün erkekler üzerine, bunun için hepsi günah işledi. Ama suç olarak değil, yani
    Ayrıca ücretsiz hediye. Çünkü birçoğunun suçu yoluyla
    ölü, çok daha fazla Tanrı'nın lütfu ve zarafetin armağanı,
    Bir adam tarafından, İsa Mesih, birçoğuna bol miktarda bulundu. "[A]

[Dipnot A: Romalılar V: 6-12, 15. Ayrıca bkz. vii.]

Paul'ün ilk mektubundaki pasajını hatırlayacak
Korintliler: "Erkek tarafından [Adam] ölüm geldi, insan tarafından [adam Mesih
İsa] ölümden diriliş de geldi. Adam'da olduğu gibi
ölmek; Mesih'te buna rağmen hepsi canlanacak. "[A]

[Dipnot A: i Cor. XV: 21, 22.]

"Çünkü ben de aldığım her şeyden önce sana teslim ettim, nasıl
Kutsal Yazılara göre Mesih günahlarımız için öldü ve
gömüldü ve üçüncü gün tekrar ortaya çıktı.
Kutsal Yazılar. "[A]

[Dipnot A: I. Cor. XV: 3-4.]

"Bizi yaptığı lütfunun ihtişamının övgüsüne
Sevgililerde kabul edildi: Kimin kanından kurtuluşumuz var,
Grace'in zenginliklerine göre günahların affedilmesi. "[A]

[Dipnot A: Eph. I: 6,7.]

"Babaya teşekkür etmek, bizi katılımcı olmayı karşıladı
Azizlerin mirasının ışıkta: bizi kim teslim etti
karanlığın gücü ve bizi krallığın içine çevirdi
Sevgili Oğlu: İçinde kanından kurtuluşumuz var; hatta
günahların affedilmesi. "[a]

[Dipnot A: Sütun I: 12-14.]

"Çünkü bir Tanrı ve Tanrı ve İnsanlar arasında bir arabulucu var,
Mesih İsa; tanıklık etmek için herkes için bir fidye verdi
zaman. "[A]

[Dipnot A: I Tim. II: 5, 6. ]

"Meleklerden biraz daha düşük hale getirilen İsa'yı görüyoruz [a]
ihtişam ve onurla taçlandırılmış ölüm acısı; Bu lütufla
Tanrı'nın her insan için ölümü tatması gerekir. "[b]"
Bu yüksek rahipler olarak [i. e., Mozaik Yasası] Fedakarlık sunmak için,
önce kendi günahları için, sonra insanların için: bunun için o [
Mesih] bir kez yaptı, kendini teklif ettiğinde. "[C]

[Dipnot A: "Biraz daha düşük bir süre" marjinal render
pasaj. Ayrıca bkz. "Mormon Doktrini", s. 163-not-bir
pasajın tartışılması.]

[Dipnot B: Heb. II: 8-10.]

[Dipnot C: İbraniler VII.]

"Ama Mesih * * * kendi kanıyla * * * bir kez kutsal içine girdi
Bizim için ebedi kurtuluş elde etmiş. Kanı için
boğaların ve keçilerin ve bir düvenin külleri serpin
kirli, etin arındırılmasına kutsanmış: _ çok daha fazlası
Ebedi Ruh aracılığıyla kendisini sunan Christ_'in kanı
Tanrı'ya spot olmadan, vicdanınızı hizmet etmek için ölü işlerden temizleyin
yaşayan Tanrı. * * * Ve neredeyse her şey,
kan; _ ve kan dökülmeden remisyon değildir _. "[A]

[Dipnot A: Heb. IX: 12-14. 22.]

_7. Havari Peter'ın kefarete ifadesi: _
Havari Peter, erdemi tanıklık ederek Paul ile eşit derecede empatiktir.
Mesih'in insanın kurtuluşunu geçmeye getirmede kefaretinin
Ölümü boyunca, aşağıdaki tanık olarak:

    "Baba Tanrı'nın ön planına göre seçin
    Ruhun kutsallaştırılması, itaat etmek ve serpme
    İsa Mesih'in Kanı: Sana lütuf ve barış, çoğaltılmalıdır. * * *
    Bilirken
    Gümüş ve altın olarak, boş konuşmanızdan alınan şeyler
    Babalarınızdan gelen geleneğe göre; _ ama değerli kanı ile
    İsa, lekesiz ve lekesiz bir kuzu olarak: _
    dünyanın kuruluşundan önce daha önce yapılmıştı, ama
    Bu son zamanlarda sizin için tezahür et. "[A]

[Dipnot A: I Peter I: 2, 18-20.]

Yine: "Mesih için bir zamanlar günahlar için acı çekti, sadece
haksızlık, bizi Tanrı'ya getirebilir, ette ölüme sokabilir,
Ama Ruh tarafından hızlandı: o da gitti ve vaaz etti
Hapishanedeki Ruhlar. "[A]

[Dipnot A: I Peter III: 18-19.]

_8. Sevgili öğrencinin John'un ifadesi
Kefaret: _ Ayrıca sevgili öğrencisi John,
Aynı etki: "O [Tanrı] ışıkta olduğu gibi ışıkta yürürsek, biz
Bir diğeri ile arkadaşlıklar, İsa Mesih'in kanı onun
Oğul bizi tüm günahlardan temizler. "[A]

[Dipnot A: I John I: 5-7.]

    "Küçük çocuklarım, bu şeyler sana yazıyor, o günah
    Olumsuz. Ve eğer herhangi bir insan günah işliyorsa, Baba ile bir savunucumuz var,
    Mesih Doğru: Ve o günahlarımız için bir teşviktir: Ve
    Sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için. "[A]

    "Ve yeni bir şarkı söylediler, dediklerini söylediler,
    kitap ve bunların mühürlerini açmak için: katledildiniz ve acele
    bizi her türden ve dilden kanınızla Tanrı'ya kurtardı,
    Ve insanlar ve ulus: Ve Hast bizi Tanrı krallarımıza yaptı ve
    rahipler; ve yeryüzünde hüküm süreceğiz. "[B]

    "Ve yeryüzünde yaşayan her şey ona ibadet edecek [
    Dragon-Satan], isimleri Yaşam Kitabı'nda yazılmayan
    Kuzu dünyanın kuruluşundan katledildi. "[C]

[Dipnot A: I John II: 1.2.]

[Dipnot B: Rev. V: 9, 10.]

[Dipnot C: Rev. XIII: 8.]



Ders XI.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Yeni Ahit Kutsal Yazılarında Kefaret gerçeği-(devam).

Analiz.

III. Kefaret gerçeğinin ifadesi (devam).

5. Tanık olarak Mormon Kitabı:

(a) Mesih'in Nefitlere ifadesi.

(b) Hıristiyan kurumlarının ifadesi.

(1) Vaftiz Yönetmeliği.

(2) Rab'bin Sofrası'nın ayini.

IV. Yeni Dağıtım Kutsal Yazılarının Tanıklığı-Doktrin ve
Sözleşmeler.

V. Yeterli İncil Vaaz-Jesus Mesih.

Referanslar.

Vücuttaki alıntılarla birlikte, X Dersi'ndekilerle aynı referanslar
Bu dersin ve tam olarak olması gereken metinlerin bağlamları
dikkate alınan.

_ SPECIAL Metin: "Bakın, ben İsa Mesih'im, Tanrı'nın Oğlu. * *
dünyaya kurtuluş getirmek için dünyaya gelin
günahtan dünya. "(Mesih'e Nefitlere: III Nephi ix: 15, 21.) _

TARTIŞMA.

_1. Mormon Kitabının kefarete ifadesi: _
Mormon Kitabında Nephi'nin Üçüncü Kitabı,
"Beşinci İncil," [a] Nefit Yeni Ahit'in başlangıcı
Kutsal Yazılar. İçinde, Mesih'in ziyaretinin açıklaması detaylı
Batı yarımküre ve üzerinde görev yapan koşullar
Nefitler arasında kilisesinin kurulması. Tanrı'nın sesi,
Karşıtın üzerinde süpürülen büyük yıkımdan sonra duyuldu
Mesih'in gömülmesi, dedi ki:

[Dipnot A: Terim ilk olarak Salt Lake'den Dr. Paden tarafından kullanıldı. Görmek
"İnanç ve Azizlerin Savunması," Cilt. 1, s. 371-399, tam için
Konunun tedavisi.]

    "Bakın, ben İsa Mesih'im, Tanrı'nın Oğlu. Gökleri yarattım
    ve dünya ve içlerinde olan her şey. Ben birlikteydim
    Başından beri baba. Ben babam ve baba içindeyim
    Ben; Ve içimde baba adını yüceltti. Bana geldim
    kendi ve kendim beni almadı. Ve benim hakkımla ilgili kutsal metinler
    Geliyor. Ve beni aldıkları kadar, onlar için
    Tanrı'nın oğulları olmayı verdim; Ve öyle olsa bile
    benim adımda inanacağım, bakalım, benim tarafından kurtuluş tuyuya ve
    İçimde Musa Yasası yerine getirildi. * * * Be, ben geldim
    Dünyaya dünyaya kurtuluş getirecek, dünyayı kurtarmak için
    günahtan. "[a]

[Dipnot A: III Nephi IX: 15-17.]

_2. Dirilen Mesih'in ifadesi: _ sonra tekrar,
Dirilişinden sonra Nefitler arasında görünmesi ve
Filistin'de diriliş sonrası bakanlık, Mesih şunları söyledi:

    "Bakın, ben İsa Mesih'im, peygamberlerin ifade etmesi gereken
    Dünyaya: Ve bak, ben
    dünya; Ve babanın o acı fincandan sarhoş oldum
    bana verdi ve babayı beni üstlenirken yüceltti
    dünyanın günahları,
    Baba her şey başından beri. * * * Ve geçmeye geldi
    Rab onlara şunu söyleyerek şöyle diyor: ortaya çık ve ortaya çık
    Ben, o ellerini yanıma itebilirsin ve sen
    Tırnakların baskılarını ellerimde ve ayaklarımda hissedebilir,
    İsrail'in Tanrısı ve bütünün Tanrısı olduğumu bilebilirsiniz
    ve dünyanın günahları için katledildi. "[a]

[Dipnot A: III Nephi XI: 10-14.]

_3. Vaftiz sembolünde kefaret kanıtı: _
Kefaret gerçeğine tanıklık olarak ikna etmek Hıristiyandır
Formülü kitabında verilen vaftiz kurumu
Mormon. İçinde bu kararda Mesih'in otoritesi gösterilmiştir
Kurtuluş, çünkü Kutsal Üçlü Birlik'e ek olarak
Yönetmeliğe izin verilen yönetici, özellikle
İsa Mesih'ten onu gerçekleştirdiği için yetkisi var. Yönetmelik
kendisi, adayın daldırılması için olduğu gibi,
Mesih'in günahkar için ölümünü ve gömülmesini sembolize eder; Ve ayrıca
Vaftiz edilenleri sulu mezardan getirme,
Diriliş-günahın affedilmesinin yapılması gereken her şey
bu yüzden en ciddiyetle yaptıklarını palpsi bir şekilde tezahür ettirenlere verildi
Vaftizinin en çok olduğu Mesih'in kefaretini kabul edin
Güzel sembolü-ölümü, gömülmesi ve dirilişi. [A]

[Dipnot A: III Nephi XI: 10-14. Mesele biraz daha fazla muamele ediliyor
Ders XXI'da detay.]

_4. Rab'bin Sofrası sembolünde kefaret kanıtı: _
Mesih ayrıca Rab'bin Sofrası'nın ayini de kurdu
Nefitler ve onu kefaretin sembolü oluşturdu. Sonrasında
Ekmeği kırmak ve kutsamak, onu Nefit öğrencilerine verdi
ve dedi ki: "Bu benim vücudumun anısına yapacaksın, sahip olduğum
sana gösterildi ve babaya bir tanıklık olacaksın
Her zaman beni hatırla ve eğer beni her zaman hatırlarsan, benim
Ruh seninle olmak. "
Onları içmeleri için verdi, "Bunu kanımı anılarak yapacaksın,
Senin için döktüğüm, babaya tanık olabileceğin
Beni her zaman hatırla. "[B]

[Dipnot A: III Nephi XVIII.]

[Dipnot B: age.]

Mormon Kitabının "Yeni Ahit" [a] bir parçası olarak adlandırılabilir,
O zaman, İncil'in Yeni Ahitinden daha azı, gerçeğe tanıklık etmez
kefaret. Aynı şey derhal kutsal metinler için de söylenebilir
Yeni Dağıtım, Doktrin ve Sözleşmeler.

[Dipnot A: Mormon Kitabının bu bölümlerine atıfta bulunmak
III Nephi ile başlayarak Mesih'in doğumundan sonra yazılmıştır.]

_6. Yeni Dağıtım Kutsal Yazılarının Tanıklığı-Doktrin ve
Sözleşmeler: _ Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye bir vahiy,
Haziran 1829'da verilen Rab, "Ruhların değerini hatırla
Tanrı'nın görüşünde harika: Bakın, Kurtarıcınız Rab'bin acı çekti
ette ölüm; bu nedenle tüm erkeklerin acısına maruz kaldı,
Bütün erkekler tövbe edebilir ve ona gelebilir. Ve yine yükseldi
ölüler, tüm erkekleri ona getirebilir,
Tövbe. "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 18: 10-12.]

Yine, Joseph aracılığıyla verilen Martin Harris'e bir vahiyde
Peygamber, Mart 1830'da Rab şunları söyledi: "Bu yüzden sana emrediyorum
Tövbe-Repent, seni ağzımın çubuğundan ve benim
Gazap ve öfkemle ve acılarınız ağrıyor-ne zaman ağrıyor
Olumsuz! Ne kadar zarif bilmiyorsun! Evet, ne kadar zor değil biliyorsun!
Bakın, ben, Tanrım, bunları her şey için acı çektim
Tövbe ederlerse acı çekmeyebilir, ancak tövbe etmezlerse
Ben bile acı çekmeliler.
en büyüğü, ağrı yüzünden titremek ve her birinde kanamak
gözenek ve hem beden hem de ruha acı çekmek için: ve ben olmaz muyum
Acı fincanı iç ve küçülüyor-yine de, zafer babaya ol,
ve hazırlıklarımı erkeklerin çocuklarına bitirdim ve bitirdim. "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 19: 15-19.]

İsa Mesih'in insan için kefaret ettiği beyan
Sıklıkla aşağıdaki gibi tekrarlanır:

    "Ben günahlar için çarmıha gerilmiş olan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'im
    benim adımda inanacağı kadar bile, onlar
    Baba'da olduğum gibi içimde bile Tanrı'nın oğulları olabilir,
    Baba içimde biri olduğumuz için bir tane olabiliriz. "[A]

    "Ben Mesih'im ve benim adıma, kan sayesinde
    Döküldüm, onlar için babanın önünde yalvardım; Ancak
    Bakın, kötülerin kalıntısı karanlığın zincirlerinde tuttum
    Büyük günün yargısına kadar; sonunda gelecek
    Dünya. "[B]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. xxxv: 1, 2.]

[Dipnot B: Doc. & Cov., Sec. xxxviii: 4, 5.]

Tekrar:

    "Babanın savunucusu olan, yalvaran onu dinle
    Onun önündeki amacın, baba, acılara bak ve
    günahı olmayan, çok memnun olduğun, ne kadar memnun olduğun ölümü; işlemek
    dökülen oğlunun kanı-sen onun kanı sen
    kendinizin yüceltilebileceği gavest; Bu nedenle baba, yedek
    Bunlar benim adımda inanan kardeşlerim, onlar gelebilirler
    ben ve sonsuz hayatım var. "[a]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. XLV: 3-5.]

_7. Yeterli müjde söylemi (Brigham Young): _ belki
İncelemizin bu dalı-kefaret gerçeği-daha fazla
Söylemlerden birinden bir pasaj alıntılamaktan daha uygun şekilde kapalı
Brigham Young'ın, bir erkeğin imkansızlığını yeterince ortaya koymuyor
bu ölümcül yaşamımızda bir müjde söylemi vaaz etmek; Ve bunu tutarak
Yalnız Mesih, Babaların yönetimi altındaki yaratıcı çalışmalarında,
Dünya hayatı, ölüm, diriliş ve son sunumu
Babasına iş bitirdi-bu tek başına yeterli müjde vaazı:

    "Tüm çocuklarına vaaz edilecek bir söylem var
    Adam; Ve bu söylem onlar tarafından inanılmalı ve yaşadı
    ile. Başlamak, devam etmek ve bu müjde vaazını bitirmek,
    her zaman insana, dünyaya tahsis edilen ve
    üzerinde, ölümcül durumlarında her şey; Bu benim fikrim
    vaaz ile ilgili. Hiç kimse bir cemaatten önce ayarlayamaz
    İncil'in tüm öğeleri, bu hayatta ve bunlara devam edin
    Bu ölümcül yaşam için feshedilen eşyalar çok kısa.
    Ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, bir kısmı diğerine, tüm
    şimdi adlandırılan insana açıklanan doktrinler
    tüm profesörleri olan çeşitli Hıristiyanlık doktrinleri
    Din bir kısmına inanıyor; ama moli bir şekilde reddetme veya arzu
    reddedin, gerçeğin diğer kısımları: her mezhep veya birey alımı
    İncil'in bölümleri, doktrinin bölümleri
    Kurtuluş, onlar için en hoş olanlar, tüm
    dinlenin ve bu doktrinleri erkeklerin ilkeleriyle birleştirin.

    "Ama bir müjde vaazının vaaz edilmesine izin verin, burada tüm ilkeler
    Kurtuluşun somutlaşması ve sonunda kabul edeceğiz
    Bu dünyanın ölüm oranı ve üzerinde yaratılan her şey-
    kapanış sahnesi, her şeyin son tüketilmesinde
    Dünyanın yaratılışının başlamasından kaynaklanıyor ve
    Halk, en son nesil Adem ve Havva'ya kadar,
    Ve Mesih'in işinin son bitmesi-diyorum ki,
    İncil vaazının olduğunu ve
    Kısa bir yaşamda sonlu varlıklara vaaz alın.

    "Mesih, bu müjdenin, bu dünyanın, erkeklerin ve
    Kadınlar, Adem ve Havva'nın tüm gelecek nesillerinden ve her yaşayan
    dünyanın yüzünde yaşayan yaratık,
    sularda yüzen veya tarlada yaşayan gökler. Mesih
    tüm bu yaratılışın kurtuluşunun yazarıdır; her şeye
    Bu karasal küre ile ilgili olarak işgal ediyoruz.

    "Dünyayı kurtardı; insanlığı ve her şeyi kurtardı
    üzerine hareket eden canlı şey; Ve müjdesini bitirecek
    Düşmanlarının üstesinden geldiğinde ve son düşmanını koyduğunda söylem
    Ayaklarının altında-ölümü yok ettiğinde ve bu gücü olan
    Bundan-bu krallığı yetiştirdiğinde ve işini bitirdiğinde
    Babanın ona yapması için verdi ve babasına sunuyor,
    'İşi yaptım, bitirdim; Ben sadece değil
    Dünyayı yarattı, ama onu kurtardım; İzledim
    Ve o akıllı varlıklara, yarattığınızı verdim
    Benim tarafımdan, ajansları ve mükemmellik ile tutuldu
    her zeka yaratığı, insanlığın her sınıfına; Bende
    korunmuş ajanslarını tetiklemek; Onları izledim ve
    tüm eylemlerini geçersiz kıldı ve elimde kaderleri tuttu
    erkekler; Ve müjde vaazımı bitirdim, '
    İşini babasına bitirdi.

    "Kurtarıcı gibi bir karakter, bir müjde vaaz etmek
    söylem; Ve bu tüm erkeklerin başlamasıyla başladı
    bu dünyada veya başka bir şey; Ve asla kapanmayacak
    sahneyi sarma ve her şey bitti ve krallık sunuldu
    Babaya. "[A]

[Dipnot A: Journal of Söylemler, Cilt. İii, s. 80, 81.]



Ders XII.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Tanrı'nın kefaretle ilgili nitelikleri.

Analiz.

I. Tanrıya atfedilen özellikler [a].

1. Sonsuzluk;

2. Değişmezlik;

3. Her şeye gücü;

4. Her şeyi bilme;

5. Omnipresence.

İi. Açıklamalı özellikler-sınırlar.

Referanslar.

Doc. & Cov.: "İnanç Konferansları," Dersler III ve IV. Catechism (John
Jaques), ch. V; Doc. & Cov. Sec. 20: 17-28.

Richards ve Little'ın Özeti: "Gerçek ve Yaşayan Tanrı", s. 187-193.

Ayrıca Oxford veya Cambridge "İncil'de Yardımcı" veya
"İncil Hazinesi", altyazılar altında, "Tanrı" ve "Nitelikler". Ayrıca
Bu dersin bedeninde alıntılanan ve alıntılanmış olan Kutsal Kitap pasajları.

_ SPECIAL Metin: "Dağlar ortaya çıkmadan önce veya
Sonsuzdan bile dünyayı ve dünyayı kurdun
Sonsuz, sen sanat tanrısı. "(Mezmurlar xc: 2.) _

[Dipnot A: Öznitelik: Karakteristik veya ayırt edici bir işaret,
Özellikle mükemmel veya yüce bir kalite veya özellik (Cent. Diyet.).
"Bu kelimeyle 'öznitelik', taşınmaz ve
konusunun özünden ayrılmaz,
(Descartes). Öznitelik, yüce önemi olan bir kelime olarak kabul edilir:
Böylece, örneğin,
Tanrı'nın 'nitelikleri' ve 'özellikleri' hakkında konuşmak saçma
Madde. "-Hamilton.]

TARTIŞMA.

_1. Tanrı'ya atfedilen özellikler: _ Tanrı'nın nitelikleri olarak
mutlaka kefaret felsefesine dahil olmak, bence
Burada onlara kısa bir ima yapmak için, özellikle de daha fazlası
hemen kefarete dahil oldu. Genellikle atanan özellikler
Tanrı'ya, ya kutsal yazıların gerekçesiyle ya da sözde gereklilik
Doğası: Sonsuzluk, değişmezlik, her şeye gücü, her şeyi bilme,
Her yerde bulunma, bilgelik, kutsallık, gerçek, adalet, merhamet, aşk.

_2. Sonsuzluk: _, Tanrı'nın bir niteliği olarak konuşulan "sonsuzluk" tarafından
Tanrı'nın ebedi varlığı anlamına geliyordu. Rasyonel düşüncede olmayabiliriz
Tanrı'nın olmadığı bir zaman-ya da onun olmadığı zaman. Tanrı'nın Sonsuzluğu
David'in 90. Mezmur gibi kutsal metinler tarafından sürdürülüyor "
Dağlar ortaya çıktı ya da dünyayı oluşturdun ve
dünya, sonsuzdan sonsuza kadar olan sanat tanrısına bile. "Ayrıca Paul
Aynı tanığı taşıyor: "Ve sen, Tanrım, başlangıçta
dünyanın temeli; Ve gökler senin eserleri
eller. Yok olacaklar; Ama sen kalıyorsun; Ve hepsi balmumu yapacak
bir giysi kadar eski; Ve bir yelek olarak onları katlarsın ve
değiştirilecekler; Ama sen aynı sanatta ve yılların olmayacak
başarısız. "[a]

[Dipnot A: Heb. I: 10-12.]

_3. Değişmezlik: _ Tanrı'nın "değişmezliği", onun değişmezliği,
hem eski hem de modern kutsal metinlerin bu tür pasajlarında sürdürülüyor
Aşağıdaki gibi: "Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve
Çeşitlilik olmayan ışıkların babasından geliyor,
Ne döndürme gölgesi yok.
Bu nedenle, Yakup'un oğulları tüketilmez. "[b]" Tanrı
çarpık yollarda yürüyün, ne sağ eline dönmez ne
Sol ya da söylediğinden değişir; Bu nedenle onun yolları
düzdür ve kursu ebedi bir tur, "[c]"
Tanrı'nın Rab'bin sesi, hatta Alfa ve Omega, başlangıç ​​ve
son, kursu ebedi bir tur, dün aynı, bugün ve
sonsuza dek. "[D]

[Dipnot A: James I: 17.]

[Dipnot B: Malachi III: 6.]

[Dipnot C: Doc. & Cov., Sec. 3, v. 2.]

[Dipnot D: Doc. & Cov., Sec. 35, s. 1.]

_4. Her şeye kadir: _ "Her şeye kadir" tarafından tamamen güçlülük anlamına gelir. Bu
Öznitelik, Tanrı üzerine tüm rasyonel düşünceler için gereklidir. Yapmayabiliriz
Tanrı'yı ​​düşünün ve sonra O'nu daha yüksek bir şekilde reddedildiğini düşünün
güç ve hala Tanrı olarak düşüncemize devam ediyor. Kutsal Yazılar
Onların tüm ruhlarında, tanrının her şeye gücü konusundaki bu görüşü sunar. "Başlangıçta Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı. * * * Ve Tanrı
dedi, ışık olsun ve ışık vardı. * * * Ve Tanrı dedi. İzin vermek
Sular tek bir yerde bir araya getirilir ve kuru arazinin
Görünüş: Ve öyleydi. "Bu şekilde iş boyunca ilerliyor
Yaratılış dönemleri. [A]

[Dipnot A: Gen. I-III.]

Bu nitelikten David söylüyor: "Gökler harikalarınızı övecek,
Ey Rab: * * * Cennette kim için Rab'le karşılaştırılabilir? DSÖ
Mighty'nin oğulları arasında Rab'be benzetilebilir mi? * * * O Rabb
Ev Sahipleri Tanrısı, sana gibi güçlü bir Lord kimdir? Rahmetlisin
Deniz öfkesi: Dalgalar ortaya çıktığında hala onları. * * *
Gökler onlar senin, dünya da senindir: dünyaya gelince ve
Onların dolgunluğu, onları kurdun. * * * Çok güçlü bir şeysin
kol: güçlü elinizdir ve yüksek sağ elinizdir. "[A] aynı
Etkisi Sang Isaiah (ch. xl: 10-15); Ayrıca Yeremya (ch. xxvii: 17) ve
Daniel (Ch. IV: 35).

[Dipnot A: Mezmurlar LXXXIX.]

Yeni Ahit'te Mesih, "Tanrı ile her şey
mümkündür; "[a] ve olumsuz," Tanrı ile hiçbir şey olmayacaktır
İmkansız. "[B] Vahiy" Her şeye kadir "doğrudan:" ve
Büyük bir çokluğun sesi olarak ve sesi olarak duydum
Birçok su ve güçlü gök gürültülerinin sesi, Alleluia diyor:
Rab Tanrı için _omnipotent_ Reigheth. "[C]

[Dipnot A: Matt. XIX: 26.]

[Dipnot B: Luke I: 37.]

[Dipnot C: Rev. XIX: 6. Ayrıca "İnanç Üzerine Dersler", Doc. & Cov., Ders
III. Yani, Mosiah III: 17, 18, 21.]

_5. Omniscience: _ "Omniscience" ile her şeyi bilen anlamına gelir. "Bilinen
Tanrı'ya dünyanın başından itibaren tüm eserleri var ”dedi
Kutsal Ruh'tan ilham alan Havariler ve Büyükler Konseyi
Erken Hıristiyan Kilisesi. "Eski eski şeyleri hatırla. * * *
Tanrı ve benim gibi hiçbir şey yok, sonunu en başından ilan etmiyor,
Ve eski zamandan itibaren henüz yapılmayan şeyler
Avukat duracak ve tüm zevkimi yapacağım. "[B] Bir Serçe
Babanın bildirimi olmadan yere düşmez. [C] Akıl yürütmede
İbrahim ile cennetteki zekalar ve onlar
Zeka derecesi olarak değişen Rab, nerede olduğunu söyledi
İki zeka ve biri diğerinden daha zekiydi,
"Onlardan daha zeki bir tane daha olacak: Ben Rabbim, senin
Tanrım, _ hepsinden daha zekiyim _. "[D]
Bence Tanrı'nın diğerlerinden daha zeki değil
Zeka, ama hepsinden daha zeki.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri XV: 18.]

[Dipnot B: Isaiah XLVI: 9, 10.]

[Dipnot C: Matt. x: 29.]

[Dipnot D: İbrahim Kitabı III: 17-19.]

_6. Her yerde: _ "her yerde" mevcut her yerde anlamına gelir; Ve
Belki de Tanrı'nın bu özelliğinin en iyi açıklaması Davut'un
Passage-"Ruhunuzdan nereye gideceğim? Yoksa nereden kaçalım
varlığınızdan mı? Eğer cennete yükselirsem, oradasın: eğer ben
Yatağımı cehennemde yap, bak, orada sanat yap. Kanatları alırsam
sabah ve denizin en son kısımlarında, hatta orada bile
Elin beni yönetecek mi ve sağ elin beni tutacak. Eğer söylersem
Elbette karanlık beni kapsayacak: gece bile hafif olacak
Ben. Evet, karanlık senden değil: ama gece
Gün: Karanlık ve Işık her ikisi de bunlara benzer. "[A]"
Tanrı gerçekten yeryüzünde yaşıyor, "diye sordu Solomon
Tapınak, "Cennete bak ve cennetin cennetini içeremez;
Bu evi ne kadar az inşa ettiğim. "[B] ve Paul, öğretimde
Tanrı'nın insanlara yakınlığı, Tanrı'nın bir kandan yaptığını söyledi
Milletler: Ve Rab'bin arama ayrıcalığına vermişti,
Eğer mutlu bir şekilde onun peşinden hissedebilirler ve onu bulabilirler, "olmasa da"
Her birimizden çok uzak, çünkü O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz
varlığımız. "[c]

[Dipnot A: Mezmurlar CXXXIX: 27.]

[Dipnot B: I Kings VIII: 27. ]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri XVII: 26-28.]

"Her şeye kadir"-tamamen güçlü-"Güç" i ekliyorum
bazen ve genellikle ayrı ayrı bir özellik olarak ele alınır
Tanrı'nın: Ve "her şeyi bilme" altında, aynı zamanda "bilgi" ekliyorum
genellikle ayrı ayrı tanrının bir niteliği olarak kabul edilir; Ama her ikisi de
terimler-"güç" ve "bilgi"-çok uygun bir şekilde düşebilir
daha büyük terimler-"her şeye gücü" ve "her şeyi bilme"-ki
bunları dahil edin.

_7. Tanrı'nın özelliklerinde sınırlama: _ W. şimdi düşünebilir
Bir şekilde adlandırılan niteliklerin sınırlamaları. Sonsuzluk
Tanrı'nın mutlak olarak görülebilir. "Ben öyleyim," Ebedi olan,
Kendi kendine var olan, sonsuzluğuna ilişkin hiçbir değişiklik olmadığını kabul etmez.

Etkimileşmezliği, istikrar olarak kabul edilmelidir,
prensip. "Anayasa adı altında erkekler arasında ne var
ahlak, "yasalara sabit adanmışlık; ve
Caprice yerine ilahi amaçlarının başarısı veya
keyfi, kişisel eylem. Ama Tanrı'nın değişmezliği olmamalı
ilerleme veya ilerleme fikrini dışlayacak kadar anlaşıldı
Tanrı. Böylece, örneğin: Tanrı'nın krallığı ve zaferi,
Krallığına gittikçe daha fazla kurtarılmış ruh eklenir: dünyalar ve
Dünya sistemleri çoğaltılır ve kullanılır ve göksel ile kaydolur
Küreler, bu yüzden Tanrı'nın krallığı büyür ve zaferi artmıştır. Böylece
Bu anlamda Tanrı için bile değişim ve ilerleme olabilir. Dolayısıyla biz
Sonsuzluğundan yaptığımız gibi Tanrı'nın değişmezliğini söyleyemedi
Mutlak, çünkü Tanrı için bile ilerleme yoluyla değişebilir:
Ancak mutlak bir değişmezlik, ebedi hareketsizliği gerektirir-
Tanrı'yı ​​sonsuza dek statik bir duruma indirirdi, ki
şeylerin doğası, onu bu genişlemeye katılımdan engellerdi
Krallık ve kurtuluştan gelen artan ihtişam ve
erkeklerin ilerlemesi. Ve bununla çok cesur bir düşünce mi?
En güçlü, yeni düşünceler ve yeni manzaralar için bile ilerleme
Yeni maceraya ve işletmelere davet ediyor, yeni verecek
En yüksek olanlar için bile deneyimler, ilerleme ve genişleme? [A]
İnsan için mutlak terimlerin olabileceği sürekli olarak hatırlanmalıdır.
Tanrı'ya göreceli terimler, düşüncemizin çok üstünde onun düşüncesidir; Ve
Yollarımızın üstünde.

[Dipnot A: Bu noktada Sir Oliver Lodge'un aynı anda bir pasajı var
Gelişmiş ve cesur ve henüz Hıristiyan emri olduğunu iddia ediyor.
Bununla birlikte, modern Hıristiyan ortodoksisinden çok uzaktır.
Görkemli bir şekilde doğru: "Evren bir 'varlık' değil, bir 'olma'-
antik ama hafif bir doktrin getirildiğinde,-değişiyor,
Gelişimde, yukarı ve aşağı hareket halinde, bu aktivite
meydana gelmek. Sabit bir durum veya durgunluk bize basit olurdu
Varlık: İlerleme, değişim, faaliyet unsuru,
Evrenin kendisi kadar dayanıklı olmalıdır. Monotoni, anlamda
Mutlak hareketsizlik, düşünülemez, gerçek dışı ve hiçbir yerde olamaz:
İşlerin bittiği yerden kurtar.

"Bu tür fikirler, gelişim ve ilerleme fikirleri,
Hıristiyan anlayışına göre Tanrı'nın kendisi. Bu yüzden geri dönüyoruz
Başladığımız: Tanrı'nın Hıristiyan fikri değil
evrenin dışında olmak, mücadelelerinin üstünde olmak ve hiçbir yer almamak
sadece yüce, faydalı, kendi kendine belirlenmiş ve eksiksiz süreç;
Hayır, aynı zamanda seven, özlem duyan, acı çeken,
Özgür ajanların asi ve yanlış yönlendirilmiş aktivitesini keskin bir şekilde ağıt yakar
içine giren, kendisinin bir parçası olarak varlığa getirildi
fırtına ve çatışma ve her şeyin ruhu olarak koşullara tabidir:
Yapay ve geçici değil, ancak sürecin doğasında
özgür ve bilinçli varlıklar üretmek ve tam için gerekli
tanrının kendini geliştirmesi bile.

"Bu muhteşem ve şaşırtıcı bir düşünce, ama değeri ne olursa olsun ve
Nihai bir vahiy olsun ya da olmasın,
İsa. "(" Bilim ve Ölümsüzlük, "s. 292.)]

"Her şeyebilim" özelliğinin de düşünülmesi gerekir.
biraz sınırlı. Tanrı bile, O'nun ilgisine bakılmaksızın
"Tanrı ile her şey
mümkün, "" Tanrı ile hiçbir şey imkansız olmayacak "-hepsine rağmen
Bu, diyorum ki, Tanrı'nın bile vadi olmadan iki dağ sırası olmayabilir
arasında. Tanrı bile kendini alanın sınırının ötesine yerleştiremez:
ne de sürenin dışında. İnsan düşüncesi için de düşünülemez
yer yaratabileceğini veya meseleyi yok edebileceğini. Bunlar
Tanrı'nın her şeye gücü bile sınırlandırın. O zaman,
Tanrı'ya öznitelik var mı? Basitçe olabilecek veya olabilecek her şey
Diğer ebedi varoluşlar tarafından şartlandırılmış güç tarafından yapılır-süreli, uzay,
Madde, gerçek, adalet-Tanrı yapabilir. Ama o bile hareket edemeyebilir
koşullu veya sınırlayan diğer ebedi varlıklarla uyum
o.

Yani her şeyi bilen öznitelikle, her şeyi bilen: bu anlaşılmalıdır
Biraz aynı ışıkta dikkate alınan diğer özellikler:
Tanrı, bilgide daha fazla ilerlemenin olduğu noktaya kadar her şeyi bilen
onun için imkansız; Ama tüm bilgiler, bu, var olan, Tanrı
bilir. O evrensel bilinç ve zihin-her şeyi bilen
Birincisi, çünkü bilinen her şeyi biliyor.

Yani "Omnipresence" özelliği-her yerde mevcut öznitelik. Bu
Tanrı'nın ruhuna veya etkisine atfedilecek kadar sınırlı olmalıdır,
veya güç: ama bir kişi veya birey olarak Tanrı değil; Bunlar için
İkinci saygı, Tanrı bile bir bedenin yapamayacağı yasa ile sınırlıdır
Aynı anda iki yer işgal edin. Ama ondan yayılıyor
Işık ve sıcaklık kirişleri güneşimizden yayıldıkça varlık, Tanrı'nın
Ruh, nüfuz eden ve nüfuz eden, yer ve tüm dünyalar
Uzayda hayatı, düşüncesi ve varlığı ile titreşin: hepsini tutmak
güçler-dinamik ve statik-kontrol altında
irade ve amaçlar.

Tanrı ayrıca kendisini, gücünü veya
Otorite: Ayrıca bilgeliği, iyiliği, adalet ve merhameti-Angeles ve
hem cennette hem de yeryüzünde kemer-Angels; Ve yeryüzünde peygamberler,
Havariler, Öğretmenler-Doğruluk için Up-Lift için yapan hepsi; Tümü
şiir, müzik, resim, ilahi ruhun bir kısmını yakalayan,
heykel, devlet zanaatkar veya mekanik sanatlar-bunların hepsi ama Tanrı'yı ​​yansıtıp
ve onu çoğaltma ve ifade etmenin bir yoludur, ilahi. Ve bir
Özel bir yol, Tanrı'ya tanık olarak ve çok özel koşullar altında,
Kutsal Ruh, Tanrı'nın üçüncü kişisini açıklayan-
Tanrı'yı, gücünü ve bilgeliği yansıtır ve temsil eder; Onun adaleti, gerçeği
Ve merhamet-Tanrı olarak adlandırılabilecek ya da Tanrı ya da Tanrı olarak adlandırılabilecek her şey. Bütün bunlar
doğrudan ve dolaylı, Tanrı'yı ​​evrene aktarır ve onu tutar
Her yerde bilgelik, güç ve iyilik temelinde mevcut,
Bedensel varlığı her şeyin merkezinde kalır.



Ders XIII.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Tanrı'nın kefaretle ilgili nitelikleri (devam).

Analiz.

III. Tanrı'ya atfedilen özellikler-saniyelik grup.

1. Bilgelik:

2. Kutsallık;

3. Gerçek;

4. Adalet;

5. Merhamet;

6. Aşk.

IV. Tanrı'nın özellikleri bir uyum oluşturur-bu onları
Kefaret.

Referanslar.

Referanslar Ders XII ile aynı. Ayrıca alıntılanan ve alıntılanan kutsal metinler
Bu dersin gövdesi.

_ -SPECIAL Metin: "Tanrı çarpık yollarda yürümez, o da o
sağ elinize ne de sola dönün veya sahip olduğu şeyden değişir
söz konusu; Bu nedenle yolları düz ve kursu ebedi
yuvarlak. "(Doc. & Cov., Bölüm 2: 2.) _

TARTIŞMA.

Henüz bilgelik, kutsallığın özellikleri olarak düşünülmedi,
Gerçek, adalet, merhamet, aşk; Ve bunlar atıfta bulunulan özellikler
kefaret doktrinine daha fazla dahil olanlar.

_1. Bilgelik: _ Bilgiden kaynaklanan bilgelik esasen görünüyor
bir tanrı niteliği; aynı zamanda özniteliğin doğasından
Kutsal Yazılar Bildirgesi'nden. Tanrı olarak Tanrı düşünülemez;
Bu niteliğin göz önüne alındığında, bilince hitap edemedi
Tanrı olarak insanın. Bu nedenle Elihu ile düşünmek kabul edilebilir
İş, Tanrı "güç ve bilgelikte güçlüdür." [A] David ile de:
"Ey Tanrım, işin ne kadar çok yönlüdür! Bilgelikte onları yaptın
Hepsi: Dünya zenginliğinizle doludur. "[B] ve yine David:" Büyük
Rabbimiz ve büyük güç; Onun anlayışı sonsuz. "[C]
Pavlus: "Tanrı'ya, sadece akıllıca, sonsuza dek İsa Mesih aracılığıyla şan olun;" [D]
"Dünyanın bilgeliği Tanrı ile aptallıktır;" [E] Çok yüksek diyor
İnsanların bilgeliğinin üstünde Tanrı'nın bilgeliğine saygı duyar; ve hatta
"Tanrı'nın aptallığı erkeklerden daha akıllıdır." [F] Uygun bir şekilde kapanabiliriz
Duası ile tanıklık: "Şimdi, Kral Ebedi, Ölümsüz,
Görünmez, tek bilge Tanrı, sonsuza dek onur ve ihtişam olun.
Amen. "[G]

[Dipnot A: İş XXVI: 5.]

[Dipnot B: Mezmurlar CXV: 24.]

[Dipnot C: Mezmurlar CXVII: 5.]

[Dipnot D: ROM. XVI: 27.]

[Dipnot E: i Cor. i: 25.]

[Dipnot F: i Cor. i: 26.]

[Dipnot G: I Tim. i: 17.]

Bu ifadeyle gitmeye layık olan Joseph Smith'in
Aynı manevi müziği buldum: "Rab Tanrı'dır ve onun yanında orada
Kurtarıcı değildir; Büyük onun bilgeliği, muhteşem yolları ve
Hiçbiri bulamaz; Amaçları başarısız değil, ne
Elinde kalabilecek biri var mı? "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 76: 1-3.]

_2. Kutsallık: _ "kutsallık", Tanrı'nın bir niteliği olarak, eşit derecede
Bilgelik olarak vazgeçilmez. Eşit derecede düşünülemez, tanrının
sahip değil. Musa'nın söylediği bir mucize yok, "sana kim gibi, o
Tanrım, tanrılar arasında, kutsallık içinde görkemli? "[A]" Ben Rabbim
Tanrı; * * * Kutsal olacaksın: çünkü ben kutsalım, "[b] Tanrı'nın sözüydü
Eski İsrail. Kutsal yazılar boyunca Tanrı olarak konuşulur
"Kutsal İsrail." "Sen kutsalsın, o yaşadığın için
İsrail'de övgüler. "[c]" Rab'be şarkı söyle * * * Anma
kutsallığının. "[D]" Kutsal olan Tanrı kutsallaştırılacak
Doğruluk. "[E]" ve biri diğerine ağladı ve dedi ki: Kutsal, kutsal,
Kutsal, ev sahiplerinin Rab tanrısıdır; Bütün dünya onun ihtişamıyla dolu. "
Yeşaya'nın vizyonu. [F] hem eski hem de yeni vasiyetnameler
Doktrin ile dolu. Peygamberlerden birinde yazılır: "O
Tanrım, * * * Kötülüğü görmekten daha saf gözlerin sanatının
UNTICITY'e bakın. "[G] ve yine Kutsal Yazılarda:" I Rab
günahın en az ödenek derecesi ile bakın; "[h] belki
Kutsal yazarın diğer tüm ifadelerinden daha fazlası, Tanrı'nın kutsallığını ileri sürer.

[Dipnot A: Örn. xv: 11.]

[Dipnot B: Lev. XI: 44.]

[Dipnot C: Mezmurlar XXII: 3.]

[Dipnot D: Mezmurlar XXX: 4.]

[Dipnot E: Isaiah V: 16.]

[Dipnot F: Isaiah VI: 3.]

[Dipnot G: Hab. I: 12, -13.]

[Dipnot H: Doc. & Cov., Sec. i: 31: "Yine de"
pasaj, "Rab'bin emirlerini tövbe eden ve yapan o
affedilebilir. "Tanrı'nın günahtan taviz vermeyebileceğini göstermek
Herhangi bir ödenek derecesi ile bakmak, ancak şefkati var
tövbe eden günahkar üzerine.]

_3. Gerçek: _ "gerçeğin" niteliği Tanrı'ya atfedilir; Ve
Burada yine mutlakla temasa geçiyoruz,
Tanrı'nın sonsuzluğu. Tanrı bu kalitede mutlaktan başka bir şey olamaz. Bir
Doğru olmayan Tanrı! Düşünce küfür. "Tanrı o bir adam değil
yalan söylemeli, ne tövbe etmesi gereken insanın oğlu. "[a]" Merhamet
ve gerçek yüzünüzden önce gidecek. "[b]" Bir hakikat tanrısı ve
yetersiz, sadece ve doğru. "[c]" Beni kurtardın, ya Rab
Hakikat Tanrısı. "[D]" iyilik ve gerçekte bol miktarda. "[E] Modernimiz
Kutsal Yazılar: "Tanrı çarpık yollarda yürümez, o da
sağ elinize ne de sola dönün veya sahip olduğu şeyden değişir
dedi, bu nedenle yolları düz ve kursu ebedi
yuvarlak. "[F] Çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz-Tanrı bir hakikat tanrısıdır;
ve Tanrı olmayı bırakmadan yalan söyleyemez ve yalan söyleyemez. Batık olurdu
Tanrı'nın yalan söylemesi için ahlaki evren. O _be_, o gerçek! "Bir tanrısı
Gerçek, Inquity olmadan, sadece ve doğru. "[G]

[Dipnot A: Sayılar XXIII: 19.]

[Dipnot B: Mezmurlar LXXXIX: 14.]

[Dipnot C: Deut. xxxii: 4.]

[Dipnot D: Mezmurlar XXXI: 5.]

[Dipnot E: Örn. xxxiv: 6.]

[Dipnot F: Doc. & Cov., Sec. 3: 2.]

[Dipnot G: Deut. xxxii: 4.]

_4. Adalet: _ "Adalet", bir özellik olarak, aynı kalitede
Gerçeğin niteliği olarak-tanrıda mutlak olarak düşünülmelidir.
Tanrı sadece değil! Düşünce küfür olurdu. Tabii ki var
Doktrin için Kutsal Yazılar: "Adalet ve yargı
Tahtın yerleşimi. "[A]" Yanımda Tanrı yok: adil bir Tanrı
ve bir kurtarıcı. "[B]" Adil Tanrı ortasında. "[C]" Bakın
Senin kralın sana şövalye: o adil ve kurtuluşa sahip. "[D]

[Dipnot A: Mezmurlar LXXXIX: 14.]

[Dipnot B: Isaiah XV: 21.]

[Dipnot C: Zech. III: 5.]

[Dipnot D: Zech. ix: 9.]

_5. Merhamet: _ "Merhamet" Tanrı'nın bir niteliği olarak bir sınıfta
Gerçek, adalet ve kutsallık. Şefkatsiz bir tanrı-sadece başka bir
Merhametin adı-bir canavarlık olurdu. Hayır, Tanrı merhametli olmalı! Başka
İnsana ne olacak? Tanrı merhametli değil! Düşünü yapılmaz, yani
Tümü. Tanrı'nın bir niteliği olarak merhamet kalitesi gergin değildir;

  "Cennetten gelen nazik yağmur olarak düşüyor
  Altındaki yer; İki kez kör;
  Veren onu ve onu alan onu kutsar;
  En güçlü olan en güçlü; olur
  Throned hükümdar tacından daha iyi;
  * * * Bu Tanrı'nın kendisine bir özelliktir! "

"Merhamet ve gerçek yüzünün önüne geçecek" ifadesinin ifadesi
Mezmur. [A] "ve Rab ondan önce geçti ve ilan etti,
Rab, Rab Tanrı, merhametli ve zarif. "[B]" Ama sen bir tanrı sanatsın
Affedmeye hazır, zarif ve merhametli. "[C]

[Dipnot A: Mezmurlar LXXXIX: 14.]

[Dipnot B: Örn. xxxiv: 6.]

[Dipnot C: Neh. IX: 17.]

_6. Aşk: _ Aşk! Tüm özelliklerin taç görkemi
Tanrı! Bu öznitelikte eğlenebiliriz. "O sevmeyen o, bilmiyor
Tanrı; Çünkü Tanrı aşktır! "[A]" Tanrı aşktır ve o aşık olan o
Tanrı'da ve O'nda Tanrı'da ikamet ediyor. "[B]" Sevilen herkes doğar
Tanrı.
Tanrı'nın tek yalvaran oğlunu dünyaya gönderdiğini, yaşayabileceğimiz
onun aracılığıyla. Burada aşk, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, ama sevdiği
ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi. "[D]

[Dipnot A: I John IV: 8.]

[Dipnot B: I John IV: 16.]

[Dipnot C: St. John III: 16.]

[Dipnot D: I John IV: 9,10.]

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi.
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
Hayat. "[A] Sevgiden daha mükemmel kanıt, Tanrı bile veremez.

[Dipnot A: St. John III: 16.]

_7. Tanrı'nın özelliklerinin uyumu: _ Bu özellikler ve
XII. Dersinde düşünülenler, bir
uyum; varlıkları olanlar kendileri kadar gerçek ve ebedi olanlar;
Bunlar kendi içlerinde veya aralarında uyum sağlayarak. Böylece
Adalet merhamet iddialarını inkar edemeyebilir. Merhamet adaleti soymayabilir.
Sevgi bile Tanrı'nın adalete ya da bilgeliğe girmesine izin vermeyebilir veya
Gerçek. Aynı zamanda, merhamet ve sevginin hatırlanması gerekir, hayır
adaletten daha az, Tanrı'nın ve bir şekilde bir yerlerin nitelikleridir
İlahi ekonomiye giriş bul, kendilerini ifade etmeli
Ve bu değerli; içsel doğalarına layık ve Tanrı'ya layık
İçinde içeri girdikleri. Ve "hepsi yasa olmalı" ya da en azından uyum içinde
yasa ile; Tüm "aşk olmalı", sevgiyle uyum içinde-Tanrı için, ilkden
Son olarak aşktır.

Ahlaki ise, Tanrı'nın nitelikleri mükemmel bir uyum içinde korunmalıdır
Evrenin uyumu korunmalıdır. Bu düşünceler
Tanrı'nın niteliklerini kefaret konusuyla birleştirir. Tanrı'nın evrenin ahlaki hükümeti, onun fiziksel gibi
hükümet, hukuk, o zaman hukuk, kişisel, keyfi, kaprisli
İrade yönetmeli.



Ders XIV.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Hukuk saltanatı. [A]

Analiz.

I. Evren Hükümeti-aşağıdakilerden tasarlanan iki yöntemler aşağıdakiler

1.

2. Özel Providence tarafından.

İi. Hükümetin değişmeyen yasa ve varlığı ile uyumlaştırma
Özel Providence.

1. Yasaların sınırlamaları vardır.

2. "Mucizeler" in yanlış anlaması.

III. Yeni dağıtım-peygamber ve doktrin
Hem fiziksel hem de manevi dünyada hukuk saltanatı.

Referanslar.

Doc. & Cov., Sec. 88; Ayrıca sn. 130.

Teoloji ile Bilim Savaşı Tarihi (Beyaz); Anlaşmazlık
Din ve bilim arasında (Draper); Manevi doğal hukuk
Dünya (Drummond).

Joseph Smith, Peygamber-Öğrenci (Roberts), s. 42-49.

Din Çalışmaları (Fiske), s. 158-169, 337, 338.

_ SPECIAL Metin: "Birçok krallık vardır ve her krallığa verilir
bir yasa; Ve her yasaya göre belirli sınırlar ve koşullar da vardır.
Bu koşullarda olmayan tüm varlıklar [i. e., Yasalar]
haklı. "(Doc. & Cov., Bölüm 88: 37-39.) _

TARTIŞMA.

_1. Evrenin Hükümeti-(a) Değişmez Hukukla: _ "İki
Dünyanın hükümet modunun yorumları verilebilir "
Profesör John W. Draper diyor.

[Dipnot A: "Temel hukuk anlayışı tespit edilen
Doğa fenomenleri arasında çalışma dizisi veya sabit düzen.

* * "Doğa yasaları basitçe düzenli durumun ifadeleridir
doğadaki şeylerin, doğada yeterli sayıda
Yetkili gözlemciler.

"Ve küresinin her taraftaki sınırlamalarına rağmen, yasa hala
insan bilgisinin en büyük, en zengin ve en kesin kaynağı. "(Henry
Drummond: Manevi Dünyada Doğal Hukuk, Giriş, s. 4, 5.)]

"Sürekli, ilahi müdahaleler veya
Değişmez Yasa. "Eski görüş, Draper tarafından görüş olarak tutulur
Roma dini (Hıristiyan öncesi); Ve daha sonra Roma Hıristiyan
din. Bir rahiplik, tutuyor, her zaman teoriye eğilecek
"ilahi müdahalelerin" "
Votary'nin duası ile İhtiyat Yasası arasında durma. "
"Sebepsiz değil," diye devam ediyor, "diye devam ettiler [Rahipler]
Hükümet doktrini, 'değişmeyen hukuk' ile hoşnutsuzluğa bakın. "
Ve sonra aşağıdaki şekilde devam eder:

_2. Draper'ın Görüşü-Uğarlık Yasası: _ "Düzenli hareket
Gökler her yaştan başarısız olamazdı.
düşünceli gözlemciler-güneşin yükselmesi ve yerleşimi; artan
veya günün ışığını azaltmak; ayın ağda ve azalması; .
mevsimlerin uygun şekilde dönmesi; Ölçülen Mart
Gökyüzünde dolaşan gezegenler-hepsi ve binlerce böyle,
Fakat olayların düzenli ve değişmeyen bir alayı tezahürleri?
Bu yorumdaki erken gözlemcilerin inancı belki
bir tutulma gibi bir fenomenin ortaya çıkmasıyla sarsıldı,
olağan olayların ani ve gizemli ihlali; Ama o
keşif yapılır yapılmaz on kat güçle devam eder
kendileri yinelenen ve tahmin edilebilir.

"Her türlü astronomik tahmin
Bu gerçek-hiç müdahale olmaması ve asla olmayacak
Doğal yasaların işleyişinde. Bilimsel filozof doğrular
herhangi bir anda dünyanın durumunun doğrudan
önceki andaki durumunun sonucu ve doğrudan neden
sonraki anda durumu. "[A]

[Dipnot A: Din ve Bilim Arasındaki Çatışma, s. 229.]

Burada alıntılanan bölümün geri kalanında, Draper mücadeleyi izler
Özel Providence ve Hükümet tarafından hükümet fikri arasında
"Değişmez Hukuk. "İkincisi modern düşüncede zafer kazanana kadar ve
bilim.

_3. White'ın Görüşü-Uğarlık Yasası: _ Aynı amaca göre, Andrew D.
Beyaz, bir zamanlar Cornell Üniversitesi'nde tarih profesörü ve başkan
Yirmi beş yıl boyunca üniversitenin büyük çalışmasını yayınladı. "A
Teoloji ile Bilim Savaşının Tarihi, "[A] Birkaç Başlığı
Bölümlerin düşüncesinin kaymasını gösterecek: "Yaratılıştan
Evolution, "" işaretlerden ve harikalardan "cennette hukuka" "Genesis'ten
Mucizelerden "" Sihirden Kimya ve Fiziğe ""
Tıp "ve böylece.

[Dipnot A: Çalışma iki ciltte, Appleton ve Co., 1903.]

_4. John Fiske'nin Görüşü-UYGULAMA YASA: _ Tabii ki John Fiske (ve
Aynı şey pratik olarak tüm modern bilim adamlarımız ve
filozoflar) aynı görüşe eğilimlidir-evrenin yönetimi tarafından
"Değişmez Yasa." Fiske, modern entelektüelin etkisini anlatıyor
Latince fikrinden daha fazla itibarsızlaştırmak için hareket "
Tanrı'nın doğa ve ara sıra dışında bir güç olarak
ona müdahale etmek. Her yöne evrim süreci var
benzer yöntemlerden sonra çalıştı ve bu zorlandı
bize doğanın birliğine olan inanç. Böylece
Doğada ve doğada çalışan güç olarak Tanrı'nın anlayışı,
Hukuk müdahalesi veya ihlali olmadan. Şimdiye kadar heceledik
Her şeyin katı olarak yapıldığını görecek yaratılış tarihi
yasalara uygun. * * * Çok güzel, tüm bu düzenli tutarlılık, bu yüzden
Bazı entelektüel ihtiyaçlarımızı tatmin etmek, birçok zihin
Evren hakkında daha fazla bir şey söylenebileceğinden şüphe etmeye meyilli
bunun bir hukuk salonu, sonsuz bir birlikte varlık toplaması ve
diziler. "[A]

[Dipnot A: Din Çalışmaları, s. 337-8.]

_5. Henry Drummond'un Görüşü-UYGULAMA YASASI: _ Drummond, 1893'te,
"manevi dünyada doğal hukukunu" bir görüşle yayınladı
Başlık, ruh dünyasının fenomenlerini içine getirmeyi önerir.
Saygı elde eden modern bilimsel kavramlarla uyum
doğal dünya. Kendi empoze edilen görevi "
doğaüstü doğallık; "doğal ve manevi
Dünya bir. Drummond'un anlayışı asil biriydi ve sonuçlandı
Çok önemli ve ikna edici bir çalışmanın üretimi, toplantıda toplantı
sınıfının eserlerine bağlı sabırsızlığa sahip bazı mahalleler,
yani, bilim ve uyum sağlamaya çalışan sınıf ve
din; ya da doğal ve manevi dünya arasında. [a]

[Dipnot A: Böylece Andrew D. White, "Bilim Savaşı
Teoloji ile, "teolojik saldırının aşamalarından bahsetmek
bilim, üçüncü ve sonuncuyu temsil eder-"bir girişim" olarak
Uzlaşma-"Uzaktan gelen uzlaşma yoluyla uzlaşma
Kesinlikle ilgili metin ifadeleri "(Warfare, Cilt I, s. 218).
Drummond'un kendisi bu "uzlaşma girişimlerinin" farkındaydı.
bilim ve din arasındaki farklılıklar veya "doğal ve
manevi dünya, "önsözünden belirgindir, burada:" Sınıf yok
Eserler daha fazla şüphe ile alındı, neredeyse alay ettim,
bilim ve din ile ilgilenenlerden. Bilim yorgun
asla olmaması gereken iki şey arasındaki uzlaşma
kontrastlı. Din, bir müttefikin himayesi ile rahatsız olur
İhtiyaç duymaması için profesörler; Ve eleştirmenler bunu haklı olarak keşfettiler:
çoğu durumda bilimin dine karşı çekildiği veya kaynaştığı
Bununla birlikte,
Her ikisinin de kapsamı ve eyaleti. "]

_6. Hükümetin Yasası Yasası ile Zorluklar; (1)
Yasaların sınırlamaları: _
"Değişmez Hukuk" ile Dünya Hükümeti ve İnsanın Gerçekleri
zaman zaman içinde görünen manevi veya dini deneyimler
Hukuka aykırı, duaya cevaplar, hastaları iyileştirmek
İnanç, yaklaşan olayların ve benzerlerinin öngörülmesi kaybolur
Eğer sadece erkekler yasaların sınırlamaları olduğu gerçeğini tanırsa;
ve doğada bilinen yasaların gücünün kırılması veya
diğer kuvvetlerin işleyişi ile karşı karşıya kaldı. Örneğin: güç
okyanus akıntıları ve onlarla nesne taşımak için rüzgarlar
Hareketlerinin yönü başka bir güç tarafından aşılır, ancak hayır
Buharda bulunan kuvvet, yani daha az faaliyet; güç
gazın kaldırıcı gücü ile yerçekimi; doğal eğilim
buharlaşma ve emici gücü ile seviyesini aramak için su
Atmosfer, örneklerdir. Bu "hukuk yönetiliyor
Yasaya göre, "Joseph Smith tarafından 1832 gibi erken bir tarihte bir vahiyde öğretildi
O yıl alındı ​​ve burada söylendi: "Her krallığa kadar
bir yasa verilir; _ ve her yasaya da belirli sınırlar vardır ve
Koşullar_. "Pasajın bağlamı" krallıklar "
İşte bir hükümdarın hüküm sürdüğü erkek veya ulus grupları değil; Ancak
maddeler, madde; Dünyalar ve dünya sistemleri ve sakinleri
hukukun egemenliği altında; Bölümlerinde düşünülen evren
ve alt bölümler. "Şüphesiz sana söylüyorum," diye devam ediyor vahiy,
"O [Tanrı], içinde hareket ettikleri her şeye bir yasa verdi
zamanlar ve mevsimleri; ve kursları sabittir; Kurslar bile
yeryüzünü anlayan göklerin ve dünyanın
Gezegenler. "[A] ve yine de bu yasaların metesleri ve sınırları var,
sınırlamalar; Bununla birlikte, diğer yasaların işleyişi ile düzeltildi,
mutlak bir hükümdarın keyfi iradesi.

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 88:42, 43.]

_ (2) İlahi ekonominin "mucizeleri" bir parçası: _
Dinistler, evren hükümetinin anlayışı üzerine
"Değil Yasa" nın işleyişi, ekonominin dışına çıkmasıdır.
Tanrı'nın özel tedarikleri için herhangi bir yer; Hepsini yok ediyor
duada değer; ve mucizeleri ortadan kaldırır. Cevabın "değil
Hiç! "Tüm görünen zorluk, yanlış anlama geliyor
Tanrı'nın sağlanmasının işlendiği araçlar; Ve araçlar
ne kadar toplumsal "mucizeler" geçiyor. Bu alt bölüm
Konunun "mucizeler" hakkında kısa bir tartışma altında ele alınabilir.
Genellikle "doğa yasalarının bozulmasında olay" olarak tanımlanır.
Bu konuda başka bir yerde söylediklerim amacıma cevap verecek
Burada. [A] Mucize teriminin genel bir yanlış anlaması vardır.
Genellikle "
yerleşik anayasa ve şeylerin seyri veya bir sapma
Bilinen doğa yasaları. "Renan bir mucizeyi tanımlar," sadece değil
açıklanamaz, tanınmış yasalardan resmi bir aşağılaşmadır
belirli bir arzunun adı. "Bunlarda özellikle hatalı olan
Tanımlar şudur: mucizeler dışarıdaki olaylar veya aksine tutulur
doğa yasalarına. Bunu inceleyelim:

[Dipnot A: "Tanrı için Yeni Tanıklar", Cilt. Ben, s. 252.]

İki yüz yıl önce okyanus gezginleri tarafından bilinen tek güdü güçleri
rüzgar ve okyanus akıntılarıydı. O zamanlar eski
Mariners, modern okyanus vapurlarımızdan birini karşı koştu
hem okyanus akıntıları hem de rüzgar ve daha iyi hız kazanarak
hem rüzgar hem de gelgit, eski yelkenli gemiye göre eşleşebilir
Rüzgar ve okyanus akıntılarından önce koşarken bile onun lehine.
Eski zaman denizcinin zihni üzerindeki etkisi ne olurdu? "BT
bir mucize! "diye bağırırdı; yani, bir
"Yerleşik anayasa ve şeylerin aksine etki,"
"Tanınmış yasalardan bir aşağılama. "Ama bizim için böyle bir etki
Doğa yasalarına aykırı buhar gücü biliyor musunuz?
HAYIR; sadece doğada güçlerin istihdamıdır
Eski zaman Mariner cahildi; Ve bir mucize olurdu
O'na göre, bu sadece yeni keşfedilen bir kuvvetin uygulanmasıdır.
doğanın ve şimdi o kadar yaygın ki, ona bakmayı bırakıyoruz
merak etmek. Cehaletimizde olduğumuz şeylerle mucizeler çağırıyor-
Hastayı iyileştirirken, körü görmeye geri yüklemek, topal yapmak
yürümek, inanç egzersizi yoluyla; ve dirilişi
Ölüm-bu şeylerin "tanınandan derogasyon
Yasalar, henüz başvuru tarafından yapıldığını öğreneceğiz
henüz cehalette olduğumuz yasalar. "[A] insanın sınırlı
Doğa yasaları hakkında bilgi, ne kadar küstahtır ki,
hastaların iyileşmesinin ve hatta ölülerin dirilişinin
"Doğa Yasalarının Yürütülmesi" veya bunlardan sapma
Tanıdığı az sayıda doğa yasası asla olmayacak veya
imkansız! George Rawlinson gibi daha iyi akıl yürütücüler onlar.
De: "Uygulama durumlarında mucizevi müdahaleler
[Tanrı'nın] hükümetinin düzenli, sabit ve yerleşik kuralı,
normalde doğal yasalar olarak adlandırılanlarla çalışmak. "Başka bir deyişle,
Cehaletimizdeki mucizeler olarak adlandırdığımız şey, sadece Tanrı'ya sadece sonuçlar
henüz öğrenilmeyen daha yüksek yasaların veya doğa güçlerinin uygulanması
insan tarafından. Mucizeler ilahi ekonominin bir parçası olarak görülmelidir.

[Dipnot A: "Bilimin ilerlemesinde tüm fenomenler
tartışılmaz kanıtlarla, yasaya uygun olmak ve hatta
Bu yasaların henüz tam olarak tespit edilmediği durumlar, gecikme
Onları tespit etmek, özel zorluklarla tam olarak açıklanmaktadır.
konunun; Mucizelerin savunucuları argümanlarını uyarladı
Bu değiştirilmiş duruma, bir mucize ihtiyacını koruyarak
Mutlaka bir hukuk ihlali değil. Diyorlar ki, yer alabilir
Bize bilinmeyen daha yeniden yatırılan bir yasanın yerine getirilmesi.

"Eğer bununla sadece ilahi varlığın, egzersizde
kendi yasalarına müdahale etme ve askıya alma gücünün rehberleri
Kendisi bazı genel ilke veya eylem kuralıyla, bu, elbette,
Serpililemez ve kendi içinde en olası varsayımdır. "
("Din Üzerine Üç Deneme"-Mill,-s. 223-4.)

Shedd aynı temaya ve çok aynı ruha davranır; "
Mucize tüm doğaya aykırı değil, sadece bilindiği gibi doğaya
Biz, "Erken Hıristiyanlığın özür dilerim, ve
Sonra Augustine'den uzun ve takdire şayan bir pasajdan alıntı yapar. ("Tarih
Hıristiyan Doktrini, "Cilt I, s. 167-169.)]

_3. Hukuk saltanatına bağlı yeni dağıtım: _
Yeni dağıtımın peygamberi, gördüğümüz gibi, doktrini öğretti
Tanrı'nın evreninde hukuk saltanatı; Ve fiziksel olarak yalnız değil veya
doğal evren, ama bunun manevi ve ahlaki aşamalarında
evren.

Fiziksel hukuk saltanatı için zaten alıntılanmış olan vahiyde
Evren, aynı zamanda şöyle diyor: "Ve yine, kesinlikle sana söylüyorum,
yasa tarafından yönetilen yasalarla da korunur ve mükemmelleştirilir ve
aynı şekilde kutsallaştırılmış. Bir yasayı kıran ve değil
yasa, ama kendi başına bir yasa olmaya çalışır ve Willeth'e uymaya
günahta ve günahta tamamen abideth, yasa ile kutsallaştırılamaz,
Ne merhamet, adalet ne de yargı ile. Bu nedenle kalmaları gerekir
Hala pis. "Ve yine dedi ki:" Geri dönüşü olmayan bir yasa var
Cennette Bu dünyanın temellerinden önce tüm nimetlerin
öngörülmüş; Ve Tanrı'dan herhangi bir nimet elde ettiğimizde
üzerine öngörüldüğü yasaya itaat. "[A] peygamber
yeni dağıtımdan, o zaman, bu dağıtımın müjdesi,
Teoloji, evrenin yüce doktrinine bağlı duruş
Her şekilde hukuk saltanatı altındadır; Ve dolayısıyla, bir şekilde,
İnsanın kurtarıldığı kefaret; Gereklilik,-
mutlak zorunluluk-onun için; Bunun anlamı ve bu anlamına gelir
Yalnız, kurtuluş getirebilir ve insanı kurtuluş yoluna koyabilir-hepsi
Bu, gerçeklerin olduğu bazı yasaların varlığı nedeniyle olmalıdır
Durumda yönetilir. Bu yasalar ve bunların anlaşılması
Araştırmamızın nesnesi.

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 130: 21,22.]



Ders xv.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Hukukun Exorabless [a].

Analiz.

I. Hukukta etkili kalite-aşırı derecede.

İi. Hukuk ve Hükümetin hükümeti "keyfi irade".

III. Bir hukuk saltanatında merhamet ve özel bir Providence.

IV. Hukuk ve yıkıcı ve yapıcı güçler.

V. Tanrı'ya saygı duymayan; Merhamet ve Özel Providence
Hukukun hakimiyeti.

Referanslar.

Doc. & Cov., Sec. 88: Ayrıca Sec. 130.

Drummond'un manevi dünyada doğal yasası-giriş.

Fiske'nin Din Çalışmaları, s. 337-340; ve eserler ve pasajlar
Bu dersin vücudunda alıntılanmıştır.

_Special Metinler: "Şüphesiz sana söylüyorum, hiçbir şekilde gelmeyeceksin
Bu yüzden [hapishaneden] en çok şey ödemeye kadar. "
(Mesih: Matt, V.26.) _

_ "Yasayı yok etmeye gelmediğimi düşünüyorum i a. Yok etmeye gelmiyorum
ama yerine getirmek. Şüphesiz sana söylüyorum, cennet ve dünya geçene kadar
bir jot veya bir çember, hepsi olana kadar yasadan hiçbir şekilde geçmez
yerine getirildi. "(Matt, V.17, 18.) _

[Dipnot A: "Aşırılamaz"-Kelimenin tam anlamıyla taşınmamalı veya değiştirilmemeli
dilekçe veya dua. Taşınmaz, amansız. Bkz. Dikt.]

TARTIŞMA.

_1. Hukukun Özü: _ Yürütülmezlik hukukun özüdür.
Hukukta sadece kaçınılmaz olduğu için hiçbir güç olamaz. Ne etki
fiziksel dünyada, bu cezanın ihlal edilmesine neden olmak
Ahlaki ve Ruhsal Krallık'ta Hukuk. Bu, kastedilen
Hukukun kaçınılmazlığı.

Hukukun kaçınılmazlığı bir anda hem ihtişamını hem de ihtişamınıdır;
onsuz ne ihtişam ne de zafer var olabilir; ne saygı ne
güvenlik duygusu, güvenlik, ne de rasyonel inanç. Eğer fikri
"Hukuk Hükümdarlığı" bir kenara bırakılacak ve bunun yerine saltanatın yerine geçilecek
Tanrı'nın egemen iradesiyle, hukuktan bağımsız olarak, o zaman bile
Tanrı'nın düzenliliğin olacağı özelliklerinin böyle bir anlayışını varsayalım
bugün birincilik değil, kişisel hükümetinden kaynaklanıyor
Bir şey, yarın başka. Dolayısıyla Tanrı'nın hükümetini gören eskiden biri
Bir Tanrı'nın doğrudan, kişisel bir saltanatı olmasının tarafı
Tanrı'nın hukuku yoluyla hükümdarlığı, mesajını Tanrı'dan aşağıdaki gibi yazdı:

"Ben Rab'im, değişmiyorum; bu yüzden Jacob'un oğulları değil
tüketildi. "[A]

[Dipnot A: Malachi III: 6. Metinde ifade edilen kavram için
Malachi, Tanrı'nın hükümetini kişisel bir saltanatın yanından gördü, görün
alıntılanan bölümün önceki ayetleri.]

Ve aynı bakış açısını işgal eden bir diğeri, dedi ki:

"Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve toy
Işık babasından-- "

Ve sonra hemen ekliyor, "kiminle değişkenlik yok, ne de
Dönüşün Gölgesi. "[A]

[Dipnot A: James I: 17.]

_2. Yasanın düzenliliğinin kalitesi-ne zaman güvence altına alındı: _
Öyleyse, hangi bakış açısından, dünya hükümeti tarafından
Tanrı'nın kişisel, egemen iradesi veya Tanrı'nın hükümeti
hukukun hükümdarlığı, düzenliliğin kalitesi, sadece gelebilecek
Caziplilik-ya Tanrı'nın niteliklerinin kalitesinden kurma,
ya da hukukun doğal doğası-bir güvenlik duygusu için gereklidir,
Doğru zihinsel tutum, rasyonel düşünme ve doğru davranışlara. Tüm
Bu konu tersine düşünülürse bu belirginleşir. Eğer
Hukuk salonunun var olması gerekiyor ve yasa kaçınılmaz değil, ama
bir kenara bırakılabilir, askıya alınabilir, kısaltılmış, büyütülebilir veya cezaları
iptal edildi; ve bu değişiklikler herhangi bir sabitin çalışmasından etkilenmedi
prensip veya daha yüksek yasaları kontrol eden, ancak kaprisli bir şekilde,
Bazı egemen iradenin müdahalesi, buna özel bir Providence deyin
Ya da elbette, hiçbir hukuk saltanatınız yok; ama
Hukuktan bağımsız çalışan egemen bir irade saltanatı. Böyle
Hükümet-eğer gerçekten de hükümet olarak adlandırılabilir-hepsi olur
Karışıklık, belirsizlik, şaşkınlık, şüphe, umutsuzluk. Mutlu bir şekilde böyle değil
koşullar var; ancak bunun yerine ilahi bir hükümet var
bir hukuk saltanatıyla faaliyet gösteren dünya; ve erdem ve değeri
Hükümet, hukukun kaçınılmazlığından kaynaklanıyor.

_3. O halde merhamet nerede? _ Ancak,
Yasa, bu vurgu derecesine kadar ısrar edilecek,
Bir şekilde ciddiyeti azaltması gereken merhamet yapar ve
hukukun kaçınılmazlığı; ve dahası, bir şekilde
Yasanın azaltılması durumunda Tanrı'nın doğrudan ve zarif eylemini temsil eder
Şiddet-Merhamet nerede ortaya çıkıyor? Hangi noktada giriyor
ahlaki ve manevi ekonomi? Büyük bir soru, bu ve bir
henüz dikkate alın, merhamet girişinin
Ahlaki ve manevi krallığın ekonomisi,
yasa, ama ona uyum içinde. Aslında, biraz daha sonra göreceğimiz gibi,
Mercy, ahlaki ve manevi krallıkların ekonomisinde rol alıyor
Derogasyondan ziyade bir hukuk saltanatının varlığı nedeniyle
onun.

_4. Hukukun hakimiyeti altındaki yıkıcı güçler: _ Bir hükümdarlık
Hukukun fiziksel dünyasında yönetim olduğu düşünülür, o zaman
Gebe kalma, yıkıcı veya parçalanan güçleri içermelidir
Yasa altında faaliyet gösteren ve yapıcı veya entegrasyon güçleri,
Aksi takdirde hukuk saltanatınız evrensel değildir.

Musa Tanrı ile birlikte durdu ve kreasyonlarının çokluğunu tuttu: "ve
Rab Tanrı Musa'ya dedi ki, benim kendi amaç için bunları yaptım
şeyler; * * * Ve gücümün sözüyle, onları yarattım. * * *
Ve numarası olmayan dünyalar yarattım; Ve onları yarattım
benim kendi amacı. * * * Geçen birçok dünya var
gücümün sözünden uzak. Ve şimdi duran birçok kişi var ve
Sayısız insanlarla. * * * Ve bir dünya geçecek,
Ve cennetler, bir başkası olsa bile ve yok
İşlerime son, ne sözlerime. "[A]

[Dipnot A: Musa Kitabı (P. Of G.P.) I: 31-38.]

Bu pasaj evrendeki sürekli hareket anlamına gelir. İfade,
"Bir dünya geçecek ve cennetler gibi, öyle olsa bile
Bir diğeri geliyor, "modern bilim adamının fikrine bir şekilde karşılık geliyor
"evrim ve devrim" [a] ama burada not edilecek şey
Tanrı sadece bu dünyaları yaratmış olarak temsil edilmekle kalmaz ve
dünya sistemleri "gücünün sözüyle;" Ama aynı zamanda "çok şey var
onun gücünün sözüyle vefat eden dünyalar. "Biz
bu yıkıcı ve güç yaratmanın yanı sıra
Fiziksel dünya yasalar altında faaliyet göstermektedir. Bunu da anlamalıyız
Bir değişiklik olduğu görülen ahlaki ve manevi dünya
hukukun kaçınılmazlığı, örneğin merhamet tezahürü
değişiklik veya süspansiyonda veya cezanın yok edilmesinde
günahın affedilmesiyle bir yasanın-"günahı
Yasa "[b]-Bütün bunlar özensizlik olarak düşünülmemelidir,
Özel favorilerin çıkarları için keyfi tanrı eylemi. HAYIR; .
şiddetini bir kenara bırakmış gibi görünen merhamet tezahürü
bir kaçışa izin vererek pürüzsüzlüğünü yumuşatıyor gibi görünen yasa
cezasından, günahların affedilmesiyle-bu
Yasa, yasanın en üst düzeyde ilerlediği zaman olduğu kadar
şiddeti, pürüzsüzlüğünün aşırı tezahürü için
Penaltının en üst düzeyinin çıkarılması. Özel değil
ve erkeklerin günahları affetmesi ve bulacağı kişisel iyilik
Merhamet kanatlarının altında barınak. Elde edilirse elde edilmelidir
hepsi, merhametin uygulanmasını düzenleyen yasanın işleyişi altında
ahlaki ve manevi dünyanın ekonomisi; üzerinde çalışan yasa gereği
Hepsi aynı. Günahların affedilmesi, diğer nimetler gibi, öngörülür
hukuka itaat üzerine ve kişisel iyiliğe dayanmaz. "Orada
Cennette geri dönülmez bir şekilde karar verilen bir yasa
tüm nimetlerin öngörüldüğü dünya; Ve elde ettiğimizde
Tanrı'dan herhangi bir nimet, bu yasaya itaat ederek
öngörülür "[c]-günahların geri kalanıyla affedilmesidir.
Kutsal Yazılar'ın Tanrı'yı ​​öğrettiği bu hukuk saltanatı altında yaşıyoruz
kişilere saygın değildir. Tanrı "insanlara değil ne de alıyor
Ödül. "[D]" Hiçbir insana saygı duymaz; Yine de tasarladı
onun sürtünmesinin kendisinden kovulmaması anlamına gelir. "[e]"
iyi çalışan adam, önce Yahudi'ye, ayrıca Yahudi olmayanlara; için
Tanrı ile insanlara saygı yok. "[f]" Baba için çağrı
Kişilere saygı duymadan, her insanın çalışmalarına göre yargılanır. "[G]

[Dipnot A: "Yeni kozmik cisimler ortaya çıkarken ve dönmeden gelişirken
Evrenin bazı kısımlarında, diğer kısımlarda Nebula kitleleri,
soyu tükenmiş, soğuk güneşler çarpışmaya girer ve bir kez daha azaltılır
Nebula'nın durumuna göre üretilen ısı ile. * * * Dakika
Ve sonra bu pyknotik [yoğuşma] tarafından daha büyük bedenler oluşuyor
uzayın bir bölümünde işlem ve ara eter artar
onun gerginliği, ters süreç-kozmik bedenlerin tahrip edilmesi
Çarpışma-başka bir çeyrekte gerçekleşiyor. Muazzam miktarda
çarpışmanın bu mekanik işleminde üretilen ısı
hızla hareket eden bedenlerin yeni kinetik enerjiyi temsil eder.
sonuçta ortaya çıkan bulutsuların hareketini etkiler ve
Yeni dönen gövdeler. Ebedi drama yeniden başlar. Annemiz bile
Milyonlarca Giriş Güneş Sisteminin bir kısmından oluşan Dünya
uzun zaman önce, daha fazla geçişten sonra soğuk ve cansız büyüyecek
milyonlarca ve yörüngesini yavaş yavaş daraltan, sonunda
Güneş. "(Ernest Haeckel:" Evrenin Yemeği "-1900,-s. 240,
243).]

[Dipnot B: I John III: 4.]

[Dipnot C: Doc. & Cov., Sec. 130.]

[Dipnot D: Deut. XIV: 17.]

[Dipnot E: II Sam. XIV: 14.]

[Dipnot F: Rom. II: 10, 11.]

[Dipnot G: I Peter I: 17.]

"Güneşlerin çarpışması bulutsu ve bu bulutsu üretmiş olabilir
Buna karşılık kendilerini yavaş yavaş tekrar güneşlere dönüştürebilir. Görünüşe göre
Nebula'nın yıldızların olduğu şeyler olduğu makul bir şekilde
yapıldı "(" Evrenin Bilim Tarihçisi "Cilt I;" Astronomi, s. 318).]

_5. Bir hukuk saltanatı altında güvenlik duygusu: _
Hukukun hükümdarlığı altında, Tanrı'nın önünde. Kimse kaçmayı umamaz
lehine yasanın ihlali nedeniyle ceza; Kimse altına girmeyecek
Tanrı ile iyilik eksikliğinin kınanması,
O'ndaki kaprislilikten, haklılık yoluyla çok daha az
Tanrı'da düşünülemez. Tanrı, yasayı ihlal etmeyecek,
sözde favorilerin çıkarları; içinde olsun böyle "nimetler"
bireyler, aileler veya
ırklar, şeylerin erkeklere görünür karmaşıklığında ulaşabileceği gibi;
veya bazı bireylere geldiği gibi nimetler
özel Providence eylemleri; Hepsi yasalara uygun olacak
hangi nimetlerin temellerinden önce öngörüldüğü
dünya atıldı; ve bu eşitsizliklere ve çeşitliliğe rağmen
bireyler, aileler arasında var olan servet ve talihsizlikler,
Milletler, erkeklerin ırkları. Tüm çeşitliliklerin ve eşitliklerin altında
bu var, bazı yönlerinde açıklamak çok zor, orada
Tüm görünen tutarsızlıklara rağmen hukuk faaliyet göstermektedir; Ve her şeyden önce
Bu çeşitlilikler ve deneyimlerin karmaşıklıkları, son iradede
Adalet gel-Tanrı'nın adaleti; Ve erkekler böyle olduğundan memnun olacaklar.

Bu arada bu hukuk saltanatı, tüm pürüzsüzlüğü ile-hayır, daha ziyade
Bundan dolayı-aynı zamanda işbirliği içinde olduğu gibi,
süreçleri entegre etmek; merhamet tezahürlerinde mevcut ve
"Özel Providence Eylemleri", ciddiyet belirtilerinde olduğu gibi
ahlaki ve manevi dünya; Her şey ne kadar muhteşem! Ne kadar tatmin edici!
Ne güvence, ne güven veriyor! John Fiske'ye şaşmamalı
Hukuk saltanatı fikrini belirterek şöyle dedi: "Çok güzel
tüm bu düzenli tutarlılık, bazı entelektüellerimiz için çok tatmin edici
ihtiyaçlar, birçok zihnin daha fazla bir şey olabileceğinden şüphe etmeye eğilimlidir
Evrenden bahsetti, bunun bir 'hukuk salonu', sonsuz bir
Birlikte varlık ve dizilerin toplamı. "

Ancak bunu kabul etmek değil, şeylerin daha derin ve daha doğru bir bakış açısı olacak
Tanrı olarak "hukuk saltanatı"; ne de tanrı için hata-hatası için
Tanrı ile karıştırılırsa olun. Hukukun hükümdarlığı daha ziyade tasarlansın
Tanrı'nın başarısına çalıştığı araçlar olarak
Yüksek amaçlar-dünyada tanrı ve hukuk yoluyla çalışmak; [bir] Tanrı,
Hukuk saltanatında idari güç.

[Dipnot A: Sadece John Fiske için böyle olduğunu söylemek
konunun anlayışı; çünkü etkisi üzerine yorum yapmak
dünyada hukuk saltanatının bu anlayışına sahip olan düşünür, o
diyor ki: "Zihninde ilahi eylemi tanımlanan düşünür
Düzenli eylem ve hukuk salonu ile ve gerçekten düzensiz kim
Fenomen, şeffaf bir diyabolizmin bir tezahürü gibi görünüyor, öngörüyor
Bilginin mümkün olan her uzantısında yeni bir onay
Tanrı'ya olan inancı. Onun bakış açısından hiçbir antagonizm olamaz
sorgulayıcılar olarak görevimiz ile ibadet eden olarak görevimiz arasında. Ona
Evrenin hiçbir parçası tanrısız değildir. Sallanarak
laik kaydırma
Gezegensel yörüngelerin, don ve yağmur damlasının yoğun çalışmasında,
Tohumun gizemli filizlenmesi, sonsuz ölüm hikayesinde ve
Bebeğin zekasının darbesinde hayat yenilendi, çeşitli
Yaştan yaşa kadar erkeklerin eylemleri, ruhu uyandıran
Saygıdeğer huşu: ve her bilimsel açıklama eylemi ancak ortaya çıkar
Ebedi ihtişamın ihtişamını parlatan bir açılış "
("Din Çalışmaları," s. 167-8).]

Bu, mükemmel ve gerekli olan bu son derece kalitesidir.
Kurtuluş için gerekli olan Mesih'in kefaretini
insan.



Ders XVI.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

İlkelerin uygulanması-(a) insanın
KEFARET.

Analiz.

I. İlkelerin yeniden özetlenmesi.

İi. Verilen emir-ihlal edilmiş-etkiler

III. Ölümsüz bir kişiye verilen emir-ceza
Sonsuz.

IV. Sorun önerildi-

1. İnsan ne yapabilir?

2. Tanrı ne yapabilir?

V. Tanrı'nın egemen eyleminden kurtuluş-saltanat altındaki garip eylem
Hukuk, kabul edilemez.

Referanslar.

Doc. & Cov., Sec. 29; II ve III.

İbraniler ix ve x. Alma XXXIV ve bu dersin gövdesinde belirtilen eserler ve pasajlar.

_ SPECIAL Metin: "Ve böylece tüm insanlığın düştüğünü görüyoruz ve
Adaletin kavrayışındaydı evet, sevk eden Tanrı'nın adaleti
Onları sonsuza dek varlığından kesilecek. "(Alma Xlii kitabı: 14.) _

TARTIŞMA.

_1. Recapitulation: _ Şimdi
Kefaretin ilkeleri. Ama önce bunların kısa bir özetlenmesi.

Önceki derslerde gördük-

Zeka, zeka derecesine göre farklı olsa da
sonsuz; ve göksel bir krallıkta ruhlar; Ve Tanrı
babaları;

Tanrı'nın ruhu ile referansla amacının
Ebedi yaşamlarını, ilerlemelerini ve sevinçlerini geçmek için getirin;

Ruhlara olası ilerleme ve mutluluğu geçmek
Erkeklerin, ruhların toprak unsurları ile birliği gereklidir, bu nedenle
İnsan için Dünya doğum ve dünya yaşamı sağlanır;

İnsanı günahla temas ettiren bir ortam elde etmek ve
Acı ve ölüm, ona deneyimi verecek olanlar
ilerlemesi için gerekli-"hukuk saltanatı" ndaki uyum olmalı
Kırık-hukukun ihlali olmalı, insan düşüşü olmalı;

İnsanın düşmesinin Tanrı'nın amaçlarını şaşırtmadığını, ama
onları ilerletti;

Bu hukuk ihlalleri, ancak cahil veya tasarımlı bir şekilde planlanmış olsa da
ve doğru amaçlar için bile, yine de yıkımı içeriyor
şeylerin ve ilişkilerin uyumu ve aynı zamanda transgresörü içerir
Cezalarda ayrılmaz bir şekilde yasa ile bağlantılı ve hangi yasa olmadan
hiç de bir zorluk olmazdı;

Her biri tam ve mükemmel olan Tanrı'nın özelliklerinin var olması
Birbirinizle uyum, başka bir başkasını değiştiren veya içeri girmeyen kimse
alanı;

Evrende ve
fiziksel dünyada olduğu gibi ahlaki ve manevi krallık;

Merhametin herhangi bir tezahürü veya özel bir Providence tarafından
Aşk, Tanrı'nın özelliklerinde yer alan uyumu ihlal etmemelidir,
veya evrensel hukuk saltanatının anlayışına aykırı olun;

Ancak bu sevgi ve merhamet, ekonominin ekonomisine girmeli
şeylerin toprak düzeni; Kendilerini bir şekilde değerli bir şekilde almalılar
ifade edildi; onlar olmadan ilahi ekonomi var olamaz ve böyle
ifade; Adalet bile varlıkları için yüksek sesle.

Dünya Düzeni'nde yeterince ifade edilen sevgi ve merhamet elde etmek
Şeyler ve yasa ile uyum içinde,
Mesih kefaret yoluyla.

Bu, önceki derslerimizin bizi yönlendirdiği nokta; Ve şimdi
İlkelerimizin uygulanmasının çalışması.

_2. Verilen ve ihlal edilen emir.-Etkiler: _ Emir
"O. Bahçenin her ağacı özgürce yiyebilirsin;
Ama iyilik ve kötülük bilgisi ağacından, yemek yemeyeceksin
onun; Çünkü gün içinde onu yiyin. Kesinlikle öleceksin. "[A]

[Dipnot A: Gen. II: 16, 17.]

Yasak olan şeyin doğası hakkında spekülasyon yapmamız gerekmiyor. Öyle
Burada yasaklanan şeyin katılmasının
Emir, kötülük bilgisine ve iyilik bilgisine yol açtı-
deneyim gelen bilgi; Ve yine de, daha önce olduğu gibi
Tartışıldı, şimdiye kadar Tanrı'nın amaçlarını şaşırtmaktan
onlar için şarttı, ancak yasa geçtiğinde, doğası gereği
Şeyler, cezalar takip etmeli, aksi takdirde yasalar bir alaycıdır ve
Hukukun hükümdarlığı bir efsane.

Adam yasayı zaten ayrıntılı olarak geçirdi; [a] cezalar
takip etti. Bu cezaların doğası olaylarda bulunmalıdır
"Sonbahar" ı, sonuç olarak ve cezada takip etmek
Belirgin-"Gün içinde onu yiyin. "
Şeylerin uyumu kırıldı: masumiyet kaçtı; Tanrı ile Birlik
kopmuş; Tanrı insanı varlığından sürdü-ruhsal ölüm; [b]
Fiziksel ölüm de izledi; Vücuduna gelince, Dust Man ve
Toz geri dönecek, Tanrı'nın kararnamesi, [C] ve
Takip edilen insanın yeryüzündeki kötülüğün toplamını oluşturun.

[Dipnot A: Dersler VII ve VIII.]

[Dipnot B: "Kendimizi belirlediğimiz görevi araştırmaktır.
manevi ölümün temel doğası. Ve bunu içerdiğini gördük
Tanrı ile bir iletişim isteği "(Drummond'un" manevi doğal yasası
Dünya, "s. 158). Böylece manevi yaşam Tanrı ile bir birlikten oluşur;
Bu birliği yok edin-ve Tanrı'ya karşı günah işlemek onu yok eder-ve manevi
ölüm başlar. Bu doktrin için vahiy emri var:

"Adam * * * Yasak Meyvenin Parçası ve geçti
emir; * * * Bunun üzerine ben, Rab Tanrı, onun yapması gerektiğine neden oldu
Varlığımdan, Eden Bahçesi'nden atılın, çünkü
onun transgresyonu, burada ruhsal olarak öldü,
İlk ölüm, aynı ölüm bile olan son ölüm,
Söyleyeceğim zaman kötülere telaffuz edilecek manevi,
'Lanet olsun' "(Doc. & Cov., Sec. XXIX: 40, 41)." Sonbaharda
tüm insanlığa ruhsal bir ölümün yanı sıra zamansal bir ölüm getirdi; O
Rab'bin varlığından kesildiler "(Alma Xlii: 9).]

[Dipnot C: Gen. III: 19. Bu bölümün birkaç cümlesi
Erkek ve Kadın üzerine telaffuz edilen cezalar yapıştırılmış olarak dahil edilmelidir
Emir için, "Yemek yemeyeceksin" ve "
Elbette öl. "]

_3. Emir ölümsüz bir varlık için verilir: _ Bu şimdi
Durum: Yasa bozuldu. Ceza meydana gelir. Yasa
Cansız. Yasa, geçici olarak ölümsüz bir
İnsan günah işlemedi hayatı ebedi olurdu. Yasa değildi
zamansal, ama ebedi. "Hiçbir zaman değil," dedi Rab.
Smith ve Altı Yaşlı, Fayette, Eylül 1830-"Hiçbir zaman değil
Size zamansal bir yasa verdim; Ne de Adam senin
yarattığım baba. Bakın, ona bir
kendi başına ajan; Ve ona emrini verdim ama zamansal yok
Emir ona verdi, çünkü emirlerim manevi; Onlar
ne carnal ne de şehvetli doğal ne de zamansal değil. "[a]
Peygamber Joseph ayrıca şöyle dedi: "Sonsuzunda Tanrı Tanrı
Biz ikamet ederken bilgelik bize açık ve uygun gördü
Ölümlerde, ölümlü bedenlerimizle ilgili olarak,
soyut ve bu ölümlü tabernacle ile yakınlıktan bağımsız; Ancak
ruhlarımıza tam olarak bedenimiz yokmuş gibi açıklanıyor
Tümü; Ve ruhlarımızı kurtaracak olan vahiyler,
bedenler. Tanrı onları sonsuz bir şekilde çözülmemesi nedeniyle bize açıklar.
Vücut veya Tabernacle. "[B]

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. xxix: 34, 35.]

[Dipnot B: Nisan Konferansı Vaazı, 1844-"Kral Follett
Ocak 1909 için vaaz, "iyileştirme dönemi"; ayrıca yayınlandı
"Kilisenin Tarihi," Cilt. VI, editörün notlarıyla.]

_4. Sorun: _ O zaman insan ya da Tanrı ne yapabilir mi? Emir,
Sonra Adam'a ebedi bir varlık için verilir ve
hukuk ve şüphesiz ebedi bir yasa, o ve olacağı ırk
ebedi bir ceza altında. [A] bu koşullar altında ne olacak adam
Yapmak? Hayır, daha ziyade, ne yapabilir? Tanrı ne yapacak? Hayır, ne yapabilir
Yapmak? Adamın Transgresyonunu elden çıkardığı gibi affet
Evrenin Egemenliği? Eski ve söyleyebilirim ki zaman onurlu
telkin. Origen Üçüncü Hıristiyan Yüzyıl Teologu ve
"ante-nicene çağının en büyük Hıristiyan zihni"
en az bu prosedür olasılığını korudu. Onun görüşlerinde
"Günahın remisyonu, keyfi iradeye bağlı olarak yapılır.
Retribitive adaletine atıf, olduğu gibi,
Tanrı, insanı kurtarmak için daha hafif demek isteyebilir; e. G.,
İradesinin egemen bir eylemiyle fedakarlık yapabileceğini
Eski Ahit'in insanın günahı için yeterli. "[b]" ama mantık "
Shedd daha sonra "Bu noktada duramadı" dedi. için
Kırık yasayı onaylama hükmü bir
Tanrı'nın isteğe bağlı eylemi, bir kefaretin olabileceğini takip eder.
tamamen dağıtıldı. "Tribitrar ve Yüce Olmak İçin
Adalet iddialarını memnuniyetle ilan etme yetkisine sahipti
Boğa ve keçilerin sonlu kurbanı da beyan etme yetkisi olacaktır.
Bu iddiaların hiçbir memnuniyeti almaması. "

[Dipnot A: Bu özel noktada merhum Elder Orson Pratt
şöyle yazdı: "Tüm insanlığın, onların ihlali ile
Kendi günahları tarafından değil, ilk ebeveynler lanetin altına getirildi
ve onları ebedi sevk eden bu ihlal cezası
Tanrı'nın varlığından ve bedenlerinden sonsuz bir
Tozda uyuyun, asla daha fazla yükselmek için ve ruhları sonsuz
Şeytan'ın gücü altında sefalet; Ve bu, bu korkunç durumda,
Tamamen kayboldular ve düştüler ve kendi gücü yoktu
kendilerini "(Pratt'ın eserleri," dikkate değer vizyonlar). "
Ayrıca Mormon Kitabı: "Bu nedenle,
adam [ölüm yargısı] ihtiyaç duyulmalı
Süre "(II Nephi IX: 7).]

[Dipnot A: Shedd, "Hıristiyan Doktrini Tarihi", Cilt. İi, s. 234.
Yeniden yeniden atıfta bulunuyor; Origines II, 409, yetkisi için.

Origen'in görüşleri,
İbraniler için Epistle, fedakarlıkların yetersizliğini açıkça ortaya koyuyor
insanın adalet iddialarının memnuniyeti için hayvanların
Yasanın ihlali (chs. Ix ve x). Bu noktada peygamber
Alma çok açık: "Bakın. Sana söylüyorum, bunu biliyorum
Mesih, erkeklerin çocukları arasında gelir, kendi başına geçer
halkının geçişleri ve günahları için kefaret edecektir
dünya; Rab Tanrı için konuştu; çünkü bu uygun
bir kefaret yapılmalıdır; çünkü büyük planına göre
Ebedi Tanrı, bir kefaret olmalı veya başka tüm insanlık olmalı
kaçınılmaz olarak yok olmak; Evet, hepsi sertleşti; Evet, hepsi düştü ve
kaybediliyor ve kefaret yoluyla yok olmalı
uygundur; çünkü olması gereken uygundur
Büyük ve son bir fedakarlık olun; Evet, insanın fedakarlığı değil, ne de
Beast'in hiçbiri hiçbir şekilde kümes hayvanı; çünkü insan olmayacak
kurban etmek; Fakat sonsuz ve ebedi bir fedakarlık olmalı. * * * *
Ve bak, bu yasanın bütün anlamıdır; Her beyaz işaret
o büyük ve son fedakarlığa; Ve bu büyük ve son fedakarlık
Tanrı'nın Oğlu olacak; Evet, sonsuz ve ebedi. "]

Abelard (onikinci yüzyıl) ayrıca "
Geçmiş ihlal için bir memnuniyet gerektiren ilahi doğa
Öncelikle cezanın remisyonuna; Hiçbir şeyden yaratmak gibi,
Kefaret, günahın olduğu bir _fiat_ tarafından gerçekleşebilir ve gerçekleşir
Bir kelime tarafından kaldırıldı ve günahkar lehine alınır. * * *
Abelard memnuniyet doktrini reddediyor ve Tanrı'nın
Egemen bir irade eylemiyle ceza cezası. [A] Augustine bile,
Neander'e göre,
İlahi Herde Zafer "Cevabın olumlu olması gerektiğine inanıyordu;
yani, insanın kurtuluşu için başka araçların seçimi
Kefaret yapılabilirdi. "Ama başka bir yol yok," diye varsaydı Augustine,
"İnsanın sefilinden kurtulması için çok iyi adapte olurdu
Durum, "Mesih'in kefaretinde benimsenen gibi. Ancak, "davanın içsel doğasından değil; DAWS'tan değil
dünyanın ahlaki hükümetinin; "ama öznel yüzünden
İlahi doğanın birliğinin insanla etkisi olduğunu etkiler-
Enkarnasyonda ve Mesih'in kefaretinde,
adam. [b]

[Dipnot A: Shedd, "Hıristiyan Doktrini Tarihi", Cilt. İi, s. 260,
261.]

[Dipnot B: Konu, Neander'in "Tarihinde
Hıristiyan Dini ve Kilisesi, "Cilt IV, s. 497-8. Ayrıca bkz.
Augustine (De Trinitate), Lib. xiii, ch. X. "Bu 'soyut' fikri
Her şeye kadirlik, kefaret doktrininin tarihine eşlik eder
en erkenden son zamanlara. Eski kilisede Irenaeus
(Adv. Haer. III, xx.), Kudüs Cyril, Basil ve Ambrose C için
Mesih'in memnuniyetinin mutlak bir gerekliliği için; Athanasius iken,
Augustine, İskenderiye Cyril, Theodoret ve John Damascene Assert
sadece göreceli bir zorunluluk. Ortaçağ kilisesinde, Anselm ve belki
Hugh St. Victor mutlak iddia ederken, Abelard, Bernard, Lombard,
Hales, Bonaventure ve Aquinas (devam. Gent. IV, Liv, LV)
sadece göreceli bir zorunluluk. On yedinci yüzyılda konu
Owen ve Twise tarafından tartışıldı (Westminster'in Procutor'u
Toplantı); eski iddia ve ikincisi inkar, mutlak
bir memnuniyet gerekliliği. Owen'ın yolunu bkz. '
Adalet '"(" Hıristiyan Doktrinin Tarihi, "Cilt II, s. 302, not).]

Ancak, "saltanatın" doktrini olduğu unutulmamalıdır
Hukuk, "dünyanın ahlaki hükümetinde, keyfi hariç tutar
Eylem-Yasadan bağımsız hareket-faydalı olsa bile; Ve eğer bu
doğru değildi, o zaman Tanrı kendi özellikleriyle uyum içinde hareket etmelidir.
Merhamet adalete karşı değişmemelidir. Tanrı'nın her şeye kadirliği bile
Hakikat ve bilgelik özellikleriyle adım atın. İçin memnuniyet
ihlal edilen yasa, ilahi adaletin memnuniyeti,
Merhametin yalvarmasından daha fazla bir kenara bırakılacak. Bir yol bulunacak
Bu zorluklardan, ancak "tanrıya bir şema,
ve ilahi nitelikler arasında bir bağırsak çatışması. "[A]

[Dipnot A: Shedd'in "Hıristiyan Doktrini Tarihi", s. 300.]

Tanrı'nın her şeye gücü bile yapamayacağı kolayca anlaşılabilir.
gerçeğe ve adalete aykırı davranması mümkündür. [A]
Tanrı'nın her şeye kadirliğin olabileceğini anlamak daha zor değil
Rasgele olarak adaletten memnuniyetini bir kenara bırakmasına izin vermemek
Merhamete imtiyaz. Sadece güç yasayı geçersiz kılma hakkına sahip değildir. Olumsuz
Her şeye kadirlik bile adaleti ortadan kaldırma ışığına sahiptir. Deity'de olabilir
Doğrudan daha temel değil. Tanrım, sonuç vermemiz gerektiği gibi
Tüm özellikleri ile uyum, ahlaki hükümette başka karışıklık
dünyanın.

[Dipnot A: Bkz. Paragrafları Kapatma Dersi XII.]

Bu yansımalar, olması gerektiği kaçınılmaz sonuca yol açar.
Adalete yapılan bir memnuniyet, insan için kurtuluş olabilir.
Ama nasıl?



Ders xvii.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

İlkelerin Uygulanması-(b) Tanrı'nın işi olmak için kurtuluş.

Analiz.

VI. Tövbe ve gelecekteki itaat-
geçmiş; Kefaret suçu eşit olmalıdır.

Vii. Kefaret aynı zamanda bir güç meselesi-bunu geri yükleme yeteneği
ki bu kayboldu.

VIII. İnsan kırık bir yasa cezası altında bırakılmayabilir, çünkü
Tanrı'nın ebedi yaşam vaadini ihlal ederdi.

İx. Tanrının kefaretinde karşılanması gereken koşullar
İnsanın kurtuluşu.

Referanslar.

Alma XXXIV Kitabı; Mosiah XV Kitabı; John X: 14-18; Ayrıca V: 19-29.

Mormon İlahi Doktrini-"İsa Mesih Tanrı'nın Vahisi", ch. IV.

Ve bu dersin vücudundaki alıntılar ve referanslar.

_ SPECIAL Metinler: "çünkü baba kendi içinde yaşamı olduğu için, o yüzden o
Oğlu'na kendi içinde yaşamı verildi. "(St. John v.26.) _

_ "Baba ölüleri yükseltip onları hızlandırırken, yine de
Oğul kimi sürdürür. "(St. John v.21.) _

TARTIŞMA. _1. Kırık hukukun huzurunda insanın çaresizliği: _
Önceki dersin memnuniyeti nasıl yapılabileceği sorusuyla kapalı
Redemption'ın düşmüş insana ulaşabilmesi için adalete. Kuşkusuz
Adam, hukukun geçicisi, böyle bir memnuniyet elde etmek için güçsüzdür.
Doğru, onun ihlalinden tövbe edebileceği düşünülebilir ve
Mücadele yoluyla kendini gelecek için doğruluk içinde tutun. Ancak
Bu geçmişe ulaşmaz. Eğer mücadele ederek kendini korumalı
Gelecek için doğruluk içinde, bu yapması gerekenden daha fazlası değildir.
İnsan bu görevi her gün günümüzde ve gelecekte borçludur. Öyle
Yasada düzeltilmesi gereken ihlal. Adam cümle altında
Ebedi ölüm, manevi ve zamansal; [a] geçmiş bir ihlal için
Tanrı'nın yasası. Sadece şu anda onun görevini yapmak ve
Gelecek geçmiş için tatmin olmayacak. Adam çaresiz
bu kırık yasanın huzurunda; Kefaretin yapamamı yok
Adem'in ihlali veya düşüşün yarış üzerindeki etkilerini koruyun veya
Onları ölüm cezasından kurtarın.

[Dipnot A: "Bu nedenle insana gelen ilk yargı [
ölüm yargısı] ihtiyaçları sonsuz bir süreye kalmış olmalıdır.
Ve eğer öyleyse, bu et çürümeye ve parçalanmış olmalıdır.
Dünya Ana, Artık Yükselmek İçin "(II Nephi ix: 7).
Adam "tüm insanlık düştü ve adaletin kavrayışındaydılar;
Evet, sonsuza dek kesilmek için onları sevk eden Tanrı'nın adaleti
Varlığından "(Alma XL II; 14).]

_2. Sadece tanrı tanrı iddialarını tatmin edebilir: _ Adam'ın günahı
ilahi yasaya karşı bir günahtı; Tanrı'nın ihtişamına karşı bir günah. Sadece bir
Tanrı, hakaret edilen onur ve ihtişam için bir memnuniyet sağlayabilir. Sadece
İlahiyat, tanrı iddialarını tatmin edebilir.

Ve dolayısıyla Alma, kefaretten ve göz önüne alındığında
Herhangi bir kefaret adamının kendisinin yetersizliği: "Bu bir
insan fedakarlığı; Fakat sonsuz ve ebedi bir fedakarlık olmalı. * * *
Ve bak, bu yasanın bütün anlamıdır; Her beyaz işaret
o büyük ve son fedakarlığa; Ve bu büyük ve son fedakarlık
Tanrı'nın Oğlu olacak; Evet, sonsuz ve ebedi. * * * Planı
Bir kefaretin yapılması dışında merhamet getirilemedi;
bu nedenle Tanrı'nın kendisi dünyanın günahlarının getirmesi için
Merhamet planı, adalet taleplerini yatıştırmak. "[A]

[Dipnot A: Alma XXXIV: 10-14; xlii: 15. Ayrıca bakınız II Nephi IX: 7]

_3. Kefaret ayrıca bunu yapmak için bir güç meselesi-kapasite: _
Dahası, kefaret sadece hakaret edilenleri tatmin etme meselesi değildir
Tanrı'nın onur ve ihtişamı, benzer buluşma gibi ve ölçüm
cevaplama önlemi; Ama aynı zamanda bir güç meselesidir. Sadece yapmalı
Tanrı'ya karşı onursuzluk memnuniyetle kaldırılır, ancak olmalıdır
ölüm üzerinden güç; bir yaşam gücü olmalı
Kayıp restore edilebilir; ve sadece insanın manevi yaşamı ile değil
Tanrı; ama insanın ruhu ve bedeni arasındaki birliği yeniden düzenledi-fiziksel
Tanrı'nın tasarladığı mutluluk ve ilerlemenin üzerinde
adam bağlı. "Adam," her zaman hatırlanmalı, "ruhtur." "
Elementler [maddenin unsurları anlamına gelir] ebedidir; ve ruh ve
Ayrılmaz bir şekilde bağlı bir unsur bir sevinç dolgunluğu alır. "[a] dolayısıyla
İnsanın fiziksel yaşamının önemi, ölümsiz ruhunun birliği
eşit derecede ölümsüz hale getirilmesi gereken bir bedenle; Ve sonbahardan beri
Bu fiziksel ölümün yanı sıra manevi ölümün insanına getirildi; onun
Kefaret, tamamlanmak için, bu fiziksel yaşamı yeniden oluşturmalıdır
İnsanın ve ruhunun bedeninin temel unsurlarını yeniden birleştiren
diriliş ve diriliş evrensel olmalıdır; kefaret
Kurtarıcı etkileri düşme kadar evrensel olmalıdır. Adam'da olduğu gibi
Hepsi ölür, bu yüzden erkeklerin kurtarıcısı aracılığıyla hepsi canlanmalı, [b]
Kefaret tamamlanmalıdır. Şüphesiz bu düşünceler
bu da bazı Nefit peygamberlerinin kefaretin olduğunu söylemesine yol açtı
"Sonsuz bir kefaret olmalı;" Hangi tarafından düşündüğüm gibi, onlar
yeterliliği fikrini ifade etmeye çalıştı; bütünlüğü;
Her ikisi de kaybolan her şeyi geri yükleme evrenselliği ve gücü
manevi ve fiziksel, aynı zamanda rütbesini ve onurunu ifade etmek
Kefaret yapacak.

[Dipnot A: Doc. & Cov., Sec. 93:33, 34.]

[Dipnot B: i Cor. XV: 22.]

O halde Kurtarıcı bir yaşam efendisi, dolayısıyla tanrı olmalıdır. O yapmamalı
Sadece kendi içinde yaşam gücüne sahip, ama onu verme gücü
başkalarına-tanrı benzeri bir güç; ve onun eline olan inancına ilham vermek
Böyle bir güçten, kefaretin şekli dahil edilmelidir.
Bu gerçeğin gösterilmesi, aksi takdirde erkekler ona nasıl inanacaklar? Tüm
Bu düşünceler Kurtarıcıyı ve Kefaretin Çok Üstündeki Kefaret
Ve insanın ne yapabileceği. Gerçekten insanın kurtuluşu,
Tanrı.

_4. Yukarıdaki sonuçlar için Kutsal Yazılar: _ ve şimdi
Bu sonuçlar için Kutsal Yazılar:

    "Hayatımı koyun [erkekler] için bıraktım. * * Bu nedenle benim
    Babam beni sev, çünkü hayatımı bıraktım, alabilirim
    Tekrar. Hiç kimse benden almaz, ama ben kendimi bıraktım. BEN
    Onu bırakma gücüne sahip olun ve tekrar alacak gücüm var. Bu
    Emir babamdan aldım. [A]

    "Bu tapınağı yok ve üç gün içinde yükselteceğim; * * *
    Vücudunun tapınağını hızlandırdı, bu yüzden yükseldiğinde
    Ölümden, öğrencileri bunu söylediğini hatırladılar
    onları. "[b]" Böylece Mesih'i acı çekmek ve
    üçüncü gün ölü. "[c]

    "O'nda hayattı; ve hayat erkeklerin ışığıydı." [D] "Şüphesiz,
    Şüphesiz sana söylüyorum, Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz, ama ne
    Babayı görüyor; ne yaparsa yapsın, bunlar da
    Oğlu da aynı şekilde yapıyor. Baba oğlunu seviyor ve Sheweth
    Kendisi yaptığı her şey; Ve onu daha büyük gösterecek
    Bunlardan daha çok çalışıyor, sen hayret edebileceğiniz. Çünkü baba raiseth
    Ölüler ve onları hızlandırır; Buna rağmen Oğul kimi hızlandırıyor
    Will. [E] Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, saat geliyor ve
    ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacağı zamandır; Ve onlar
    Bu duyma yaşayacak. Çünkü baba kendi içinde yaşamı öyle
    Oğul'a kendi içinde yaşam sürmesi için verdi; ve verilen
    yargılama yetkisi de, çünkü o oğlu
    Adam. Bu konuda değil; Saat için geliyor, tüm bunlar
    mezarlarda sesini duyacak. Ve ortaya çıkacaktır; Onlar
    hayatın dirilişine kadar iyilik yaptım; Ve onlar var
    Kötülüğün dirilişine kadar kötülük yaptı. "[F]

[Dipnot A: St. John X: 17, 18.]

[Dipnot B: agy II: 19-22.]

[Dipnot C: Luke XXIV: 46.]

[Dipnot D: St. John I: 4.]

[Dipnot E: St. John V: 19-29.]

[Dipnot F: St.John V: 25-29.]

_5. Adam, adaletin seyrini çekmeyebilir, çünkü
İlahi amaç ve vaatleri engeller miydi: _ ama geri dönmek
Şimdi Tanrı'nın kendisinin insanın kefaret etmesi gerektiği düşüncesine
ihlal. Ve o düşünceye arttıkça geri dönüyoruz
gerekli güç unsurunu dikkate aldıktan sonra mahkumiyet
kefaretle bağlantı, olanı geri yükleme yeteneği
Kayıp-Yaşam, Manevi ve Fiziksel; İnsanın işi değil, iş
Bir tanrının, bir yaşam efendisi-Tanrı'nın insanı kurtarması gerekir. O ya da
Adalet yolunu almalı ve günahkar tatmin etmek için bırakılmalıdır.
Hukuk cümlesi altında sonsuz bir sefaletle Tanrı'nın adaleti; olmadan
Tanrı ile Birlik-Ruhsal Ölüm; ve dağılmasına tabi
Diriliş gücü olmadan ruh ve beden-fiziksel ölüm. Ancak
Bu, dünya hayatına atıfta bulunarak Tanrı'nın amacını engelleyecekti
ilerlemesi için tasarlanmış insanın
ona sevinç. [A] Dahası, insanı kırık bir yasanın cezası altında bırakmak,
yani onun için fiziksel ve manevi,
"Tanrı'nın yalan söyleyemediği sonsuz yaşamın sözünün aksine"
dünya başlamadan önce vaat edildi. "[b] Bu koşullar altında adalet
Yoluna gitmek için bırakılmayabilir. İçin yapılmış bir kefaret olmalı
insan ve hiçbiri dışında Tanrı davada yeterli bir kefaret yapabilir,
O zaman bir tanrı bunu yapmalıdır. Ve dolayısıyla Nefit peygamberlerinden biri,
Aynı sonuca varmak şöyle yazdı: "Ve şimdi merhamet planı olabilir
bir kefaret yapılması dışında getirilmez; Bu nedenle Tanrı
Kendisi, dünyanın günahlarına karşı, planını getirmek için
Merhamet, adalet taleplerini yatıştırmak için, Tanrı'nın mükemmel olabileceğini,
Sadece Tanrı ve merhametli bir Tanrı da "[c] Kefaret, sonuçlandırırız,
yeterli olmak için bir tanrı tarafından yapılabilir; Ama bir
Bir insanın hayatını yaşayan tanrı-bu yüzden bir ruhun enkarnasyonu
İsa Mesih'in kişisinde tanrı. [D] Bir tanrı tarafından yapılmalıdır
İnsanın hayatını tüm cazibeleriyle kim yaşayacak, ama onsuz kalacak
fedakarlığın lekesiz veya lekesiz olabileceği günah; "
Dünyaya bir illüstrasyon ve bir gösteri verecek
Mükemmel yaşam-iradenin tamamen iradeye maruz kaldığı bir yaşam
Tanrı'nın da kefareti, yaşayan bir insanın hayatı tarafından yapılmalıdır
Tanrı'nın adaletine memnuniyetin verilebileceği
suçun teklif edildiği aynı uçak ve esasen
aynı koşullar. Dolayısıyla İsa'nın Lucifer tarafından özel cazibesi.
Kefaret, insanın ölümünü ölecek bir tanrı tarafından yapılmalıdır, ancak
kim onun tutmayacak, ama gruplarını kırmak ve göster
İlk meyveler olduğu dirilişin gücü ve
hayatın efendisi ve dirilişin gücü-
Örneğin, İsa Mesih gibi.

[Dipnot A: II Nephi II: 25; Doc. & Cov., Sec. 93: 33,34 ve ben Peter
I: 18-20.]

[Dipnot B: Paul - Titus: Titus I: 1, 2; Ayrıca bkz. Ders IV.]

[Dipnot C: İsa Mesih sadece ilahi değil, tanrı. Dersi Bkz.
Yazar, "Mormon Doktrini", Ch. iv.]

[Dipnot D: "Bilirsiniz, Yolsuzluk Şeyler tarafından kurtarılmadığınızı biliyorsunuz,
* * Ama Mesih'in değerli kanı ile, bir kuzu olmadan
leke ve spot olmadan "(i Peter I: 18, 19).
Mesih'i belirten yasa uyarınca fedakarlıkların olması gerekiyordu
Mükemmel, lekesiz, lekesiz, o da kimin
İnsanın günahı için kefaret etmek hatasız olurdu.]



Ders xviii.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Kefaretin kapsamı ve güdü gücü.

Analiz.

I. Kefaretin bireysel günahlardan daha geniş kapsamı.

İi. Adem'in günahı ve bireysel günahlar arasındaki ayrım.

1. Birincisinden ücretsiz kurtuluş.

2. İkinciden koşullu kurtuluş.

III. Hem genel hem de bireyde yer alan aynı prensip
Kefaret.

IV. Kefaretin güdü gücü.

Referanslar.

Orson Pratt'ın dikkat çekici vizyonları, kapanış sayfaları. Ayrıca krallığı
Tanrı, Bölüm III, Subdivision V, Pratt'ın Eserleri.

İncil (Roberts), CHS. II ve III.

II Nephi II ve Alma XII ve XLII.

Ve bu derste alıntılanan ve alıntılanan pasajların metni ve bağlamı.

_ SPECIAL Metin: "Bu nedenle bir adam tarafından günah dünyaya girdi ve
Günahın ölüm ve böylece ölüm tüm erkeklere geçti, çünkü hepsi günah işledi.
* * * Bu nedenle, bir yargının suçu ile tüm erkeklere geldi
Kınama, bir tanesinin doğruluğuyla olsa bile, ücretsiz hediye geldi
Tüm erkeklerin hayatın gerekçesine geçen. "(Rom. V: 12, 18.) _

TARTIŞMA.

1. Adam'ın için memnuniyetten daha geniş kapsamın kefareti
Günah: Şimdiye kadar kefaret sadece referansla düşünülmüştür.
Adem'in ihlali üzerindeki etkisi. Ancak, çok
Bundan daha geniş kapsam. Adem'in günahı sadece kefaret edilmeli değil, aynı zamanda
Bütünlük varsa, her insanın günahları için memnuniyet yapılmalıdır
Dünyanın ahlaki hükümeti korunmalıdır. Adam sadece
Adam gibi kendi, bireysel günahlarına referansla çaresiz olarak
günahına referansla. Adam yasalarını çiğneyerek günah işlediğinde
Tanrı, tabii ki ilahi hukuka karşı günahlar; karşı bir suç işler
Tanrı'nın ihtişamı ve böylece O'nu onurlandırır. Ve adam da çaresiz
Tanrı'ya yeterli memnuniyet elde etmek için, Adam'ın günahı için olduğu gibi tekrar ediyorum
Eden'de; ve tıpkı acımasız bir yasanın kavradığı kadar umutsuzca
Adam ve ırkı ilk ihlalden sonraydı. Bireysel
Başından beri adam, Tanrı'nın yasasını korumak için görevdeydi
Adam gibi; Ve şimdi, günümüzde ve gelecek için gözlemliyor
Tanrı'nın yasası ve dürüst kalıyor, o ondan daha fazlasını yapmıyor
Başından beri yapmış; Ve şimdi görevini yapmak ve
Gelecek onu geçmiş ihlallerinin sonuçlarından kurtaramaz
Tanrı'nın Yasası. O zaman bireysel adam, aynı zamanda ihtiyaç duyuyor
Bireysel için Tanrı'nın adaletine bir memnuniyet sağlanıyor
İlahi hukukun ihlali, Tanrı'nın onuruna yönelik şiddetinden dolayı
Günahı için Adem gibi Tanrı'nın ihtişamına hakaret.

_2. Adam'ın günahı ve bireysel günah arasındaki ayrım: _
Adem'in günahı ile bireysel adamın günahı arasındaki fark
Bu: Birincisi, Kutsal Yazıların sonbahar dediği Adam'ın günahı
Irksal, sonuçlarında Adam'ın tüm ırkını içerdiği için,
Onlara hem manevi hem de fiziksel bir ölüm getiren doğa
zaten açıklandı. [Bir] insanın bireysel günahı daha fazla
Sonuçlarında sınırlı olsa da, bir süredir kişisel günahları olabilir
Sonuçlarına başkalarının mutluluğunu dahil edin, ancak sonuçta
Kişisel sonuçlara daraltılacaklar; gerçek olanı etkilemek
günahkarın Tanrı ile kişisel ilişkisi, doğruluk, gerçeğe,
İlerleme, mutluluğa.

[Dipnot A: Ders XV.]

Saniye. Bu koşulların yaratılması için Adam'ın günahı gerekliydi
hangi insan için gerekli dünya yaşamı deneyimlerini elde edebilir
Ruhunun dünya unsurlarıyla birleşmesi; İlerlemesi için gerekli
İlahi bir zeka olarak; İyi ve kötülük bilgisi için gerekli
gerçek çatışmada; sevinç ve üzüntü; zevk ve acı; yaşam ve ölüm;
tek kelimeyle, insanın bunlarla tanışması gerekir
karşıt varoluşlar, [a] çatışmaları ve değerleri; hepsi
Gelişimi için insanın ilerlemesi için gerekli ve tasarlandı
erdem, güç, büyüklük ve varoluş ihtişamında. Ama adamın
Bireysel günahlar Tanrı'nın bu genel amaçları için gerekli değildir.
Yani, Adem'in düşüşü başarısı için gerekliydi
Tanrı'nın genel amaçları; Ama bu amaçlar için gerekli değildi
Cain'in kardeşi Abel'i öldürmesi gerektiğini; veya "her hayal gücü
İnsanın kalbinin düşünceleri "sürekli olarak kötü" olmalıdır. [B]

[Dipnot A: Bkz. II Nephi, II ayrıca "Tanrı için Yeni Tanık", cilt. III, s.
219-227.]

[Dipnot B: Gen. VI: 5.]

Adem'in düşüşü, bunlara ulaşmak için gerekliydi
olasılıklar ve dolayısıyla Adam'ın günahı için yapılan kefaret
şartlar veya koşullar olmadan evrensel etki ve uygulama veya
İtaat veya başka bir başka hareket
Adam'ın sonuçlarından serbest bırakmanın tam faydaları
ihlal. Dolayısıyla şöyle yazılır: "İnsan tarafından ölüm geldiğinden beri, insan tarafından
Ayrıca ölülerin dirilişi geldi. Adam'da olduğu gibi hepsi ölür, hatta
Yani Mesih'te hepsi canlanacak. "[A] ve tekrar:" Bu nedenle,
Bir yargının suçu ile tüm erkeklerin kınamaya geldiği;
Buna rağmen, bir tanesinin doğruluğu ile ücretsiz hediye tüm erkeklere geldi
yaşamın gerekçesine. "[b] Ücretsiz kurtuluş sağlanır
Adam'ın ihlalinin sonuçlarından, çünkü düşme
Tanrı'nın amacının insana referansla başarılması için gereklidir. Ancak, bireysel adamla öyle değil. Bireysel günahkar değil
Tanrı'nın amaçlarına ulaşmak için kesinlikle gereklidir. Tüm erkekler olabilir
günah; Hayır, yıllarca hesap verebilirliğe gelen herkes, şüphesiz günah işlemek;
"Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun." [C] "
Ölüm tüm erkeklere geçti, çünkü hepsi günah işledi. "" Hiçbiri yok
Doğru, kimse değil; * * Hepsi yoldan çıktı; * * Orası
hiçbiri iyi, hayır, bir değil. "[D] ama tüm erkekler günah işlerken-hariç
bebeklik veya erken çocuklukta ölenler-
Erkekler günah işlemeli ve bu nedenle
Tanrı'nın bireysel hukuk dönüşümleri için adaleti ve
Öyleyse sorumlu tutuldu. İnsanların bireysel günahlarının cezası
İkinci bir manevi ölüm, fiziksel bir ölüm değil, bir ayrılık değil
Dirilişten sonra insanın ruhu ve bedeni,
Dirilişle insanın fiziksel yaşamı için elde edildi. [E] Ama
kendi bireysel günahları için (ve bu üçüncü ayrımı oluşturur
Adam'ın günahı ve diğer erkeklerin günahları arasında) bir saniyeye tabidir
manevi ölüm, Tanrı'nın varlığından sürgüne; Onun manevi
Tanrı ile birlik ve cemaat kırılır ve manevi ölüm ortaya çıkar.
Rab, Adem ve onun ilk ihlalinden bahsederken, "Ben
Rab, Eden Bahçesi'nden atılması gerektiğine neden oldu,
Benim varlığımdan, onun ihlali nedeniyle,
Ruhsal olarak ölü, ilk ölüm, aynı ölüm bile
manevidir, ki bu benim olacağım kötülere telaffuz edilir
SÖYLE-Despart, lanet. "[F]

[Dipnot A: i Cor. XV: 21, 22.]

[Dipnot B: ROM. V: 18.]

[Dipnot C: ROM. III: 23.]

[Dipnot D: ROM. III: 10-12.]

[Dipnot E: "Şimdi, zamansal ölüm olarak adlandırılan bir ölüm var;
Ve Mesih'in ölümü bu zamansal ölümün gruplarını kaybedecek,
bu zamansal ölümden herkesin yükseltileceğini; Ruh ve
Vücut tekrar mükemmel bir şekilde yeniden birleşecektir; hem ekstremite hem de eklem
Şu anda olsak bile, uygun çerçevesine geri yüklenebilir; Ve
Şimdi bildiğimiz gibi bilerek Tanrı'nın önünde duracağız
Ve tüm suçluluğumuzu parlak bir şekilde hatırlayın. Şimdi bu restorasyon
hem yaşlı hem de genç, hem bağ hem de özgür; Her iki erkek
ve kadın, hem kötü hem de dürüst ve hatta orada
Başlarının bir saçı kaybolduğu kadar değil ama her şey olacak
şimdi olduğu gibi veya vücutta mükemmel çerçevelerine geri yüklendi ve
Oğul Mesih'in çubuğunun önüne getirilecek ve dizilecek ve
Tanrı, Baba ve ebedi bir Tanrı olan Kutsal Ruh
İster iyi olup olmadıklarına göre,
kötü ol. Şimdi, bak, ölümüyle ilgili olarak sizinle konuştum
ölümcül beden ve ayrıca ölümcülün dirilişi ile ilgili
vücut. Sana bu ölümlü bedenin ölümsüz bir şekilde yetiştirildiğini söylüyorum
vücut; Bu ölümden; ilk ölümden hayata kadar bile
Artık ölebilirler; ruhları bedenleriyle birleşiyor, asla
bölünmüş olun. Böylece tümü manevi ve ölümsüz hale gelir,
Artık Bkz. Yolsuzluk "(Alma Ch. Xi: 42-45).]

[Dipnot F: Doc. & Cov. Sec. 29:41.]

Yani Alma, insanın düşüşünü ve Tanrı'nın insanlara nasıl verdiğini açıklıyor
Emirler, onlara kurtuluş planını tanıdıktan sonra,
"Kötülük yapmamaları gerektiğini, cezası bir
İkinci Ölüm, bu,
Doğruluk. "[A]

[Dipnot A: Alma XII: 31, 32. ]

Yine Alma, Tanrı'nın çubuğundan önce olumsuz ölüleri tanımlayan:

    "Ve şimdi sana söylüyorum, sonra bir ölüme, hatta bir saniye bile
    manevi bir ölüm olan ölüm; O zaman bir zamandır
    Günahlarda Dieth, zamansal bir ölümle ilgili olarak, bir manevi ölür
    ölüm; Evet, doğrulukla ilgili şeyler için ölecek;
    * * * O zaman sana söylüyorum, sanki öyle olacaklar
    hiçbir itfa yapılmaz; çünkü Tanrı'nın
    adalet; Ve daha fazla yolsuzluk olmadığını görerek ölebilirler. "[A]

[Dipnot A: Alma XII: 16, 18.]

Lamanite Peygamber Samuel şöyle diyor: "Mesih'in dirilişi kurtarıcı
insanlık, evet, tüm insanlık bile ve onları geri getir
Rab'bin varlığı; * * * ama kim tövbe etmezse * * *
Onlara tekrar manevi bir ölüm, çünkü tekrar kesiliyorlar
Doğrulukla ilgili şeyler. "[A]

[Dipnot A: Helaman Ch. XIV: 17, 18.]

3. Bireysel günahların kefaretine bağımlı erkekler
Adam'ın günahından kurtuluş: daha önce de belirtildiği gibi, erkekler
Tanrı'nın yasasını kendi kişisel ihlalleriyle geçirdi,
Adaletten memnuniyet duymak için kendilerinin çaresizler
Tanrı; [a] ve onları kurtarmak için bir Kurtarıcıya bağımlıdır
İlahi Yasa'nın kişisel ihlallerinin manevi etkileri
Adam'ın düşüşünün etkilerinden olduğu gibi. Ayrıca, bir hukuk salonu altında, Tanrı
Keyfi Egemen Yasası ile Bireysel Günahları için Affed Erkekler
irade. Daha fazla adalet iddialarını bir kenara bırakamaz
Erkeklerin kişisel günahları, Adam'ın ilk günahından daha fazla.
Her iki durumda da "Deity'nin gerekli ve içkin bir niteliği" standları
Günah nedeniyle cezanın etkisiz hale getirilmemesi yolunda, _viz._,
Merhamet niteliği bile olmayan adaletin niteliği
veya bu memnuniyetin yerini al. Tanrı hareket etmeli
kendi özellikleriyle uyum.

[Dipnot A: Rahmetli Elder Orson Pratt, bu doktrini
en çok kendi günahının cezasından kaçmak için insanın çaresizliği
zorla. Dedi ki: "Kötülüğü yapan herkese inanıyoruz,
yasa hakkında bilgi sahibi olmak veya daha sonra bu hayatta geliyor
Bilgisi, verilmeyen bir ceza altındadır
Bu dünyada ama dünyada gelecek. Bu nedenle bu dünyada böyle
Mahkumlar, hukuk cezası altında kapanıyor, korkunçla bekliyor
yargı zamanı için korku, cezanın verileceği zaman,
onları ikinci bir sürgüne sevk etmek
Onları birinci yasanın cezasından kurtaran Kurtarıcı.
Ancak, günahkanı sorguluyor, kaçmanın bir yolu yok mu? Benim davam mı
Umutsuz mu? Kendimi serbest bırakabileceğim bir şekilde tasarlayamaz mıyım
İkinci yasanın cezasından ve bu ikinci sürgünden kaçıyor mu?
Cevap,-eğer kendinizi arayan gözden gizleyebilirsen
seni bulamayacak ya da eğer yapamazsan
İddiasını adaletini reddetmek için onunla galip gelin ya da giyebilirsen
Güçle ve Yüce ile mücadele edin ve onu önleyin
Yasanın cezasını idam etmekten, o zaman kaçabilirsiniz. Eğer
Tövbe ya da suda vaftizle veya herhangi birine neden olabilirsiniz
Kendi eserleri, en azından geçişlerini kefaret etmek için, o zaman sen
Seni bekleyen korkunç cezadan kendinizi teslim. Ama olmak
Eminim, ey günahkar, herhangi bir şekilde kendi başına bir şekilde tasarlayamazsın
Kaçış, ne günahlarınız için kefaret edecek hiçbir şey yapmaz, bu nedenle senin
Tanrı kurtuluşunuz için bir yol tasarlamadığı sürece, dava umutsuzdur "
(Dikkat çekici vizyonlar, Orson Pratt'ın eserleri).]

_4. İnsanın bireysel günahlarında olduğu gibi aynı ilkeler
Adam'ın Günahı: _ İnsanın bireysel hukuk ihlalleri durumunda,
Adem'in günahında olduğu gibi, hukukun pürüzsüzlüğü iyi olur. [A] Böylece
gibi bireysel günahlar durumunda adaletten memnuniyet
Adem'in günahı için adaletten memnuniyet, Tanrı tarafından
Tanrı, "çünkü sadece tanrı tanrı iddialarını tatmin edebilir." Var
Tanrı'nın onuruna karşı aynı eylem; dolayısıyla aynı rütbe sorusu
ve kefaret yapan kişide haysiyet. Aynı gereklilik
sadece istekli değil, kefaret yapabilen,
tüm erkeklerin günahları nedeniyle ceza çekiyor. O için acı çekmeli
onlara; affetmelerinin ve sendikaya restorasyonlarının zemin çalışması için
Tanrı ile birlikte, günahlarından dolayı cezanın ödenmiş olması gerekir.
Bu ya da adalet tatminsizdir-Mercy adaleti ya da yasayı soyar
Yolunu almalı ve ceza aslında
insanı ebedi sefalet hayatına bırakan transgressörler, yabancılaşmış
Tanrı'dan, manevi yaşam ve ışığın kaynağından ayrılmış; HAYIR
onu yükseltebilecek ve yönlendirebilecek güç ilahi ile birleşmede daha uzun
ahlaki ve manevi mükemmelliğin yüce yüksekliklerine-adam, böyle
Koşullar, gerçekten ruhsal olarak ölü olur ve sonsuza dek ölü olurdu,
Kendini bu koşullardan kurtarmak için çaresiz olduğu için
Günahkar günahını veya suçunu kendi suçunu haklı çıkaramaz.
Ama gerçekten insana verilecek cezayı bırakmak
Tanrı'nın amacını insanın dünya yaşamına atıfta bulunarak engelledi; Tanrı için
Mail'in dünya hayatının mutluluğunda meydana gelmesi gerektiğini tasarladı,
İnsanın Tanrı ile birleşmesinde. "Erkekler sevinçleri olabilir." İle
Mormon Öğretmenlerinin Diğer Kitabı, İnsanın Kefareti Planı olarak adlandırılır.
"Mutluluk Planı", "Mutluluğun Büyük Planı;" [B]
Mutluluk, birliğe ve Tanrı ile birleşmeye bağlıdır,
İncil'i insanın manevi birliğini düşünmek olarak düşünün
İlah.

[Dipnot A: Bakın Adalet tüm taleplerini yerine getirir. * * * Ne! Yapmak
Mercy-Can Rob Adaletini varsayalım? Sana söylüyorum, hayır; anlamı değil
Nefit yazarı tarafından çağrılan Tanrı'nın onunla uyum içinde hareket edeceği
Nitelikler, Bkz. Bağlam-Bölüm.]

[Dipnot B: Alma XLII: 8, 15.]

O halde, Adam'ın günahında olduğu gibi insanın bireysel günahları için,
Halihazırda belirtilen bazı açılardan farklı olsa da, aynı şeyi içerir
Tanrı'nın onuruna kefaretin Tanrı ile eşit bir şekilde olması gerekliliği-
Tanrı.

Hukukun aynı pulifliği vardır; aynı çaresizlik
İnsanın bir parçası, günahı için tatmin etmek için, dolayısıyla insanın bağımlılığı
Vicarious bir kefaret üzerine, eğer kurtuluş bulacaksa. Orada
kefaret eden bir kapasite için de aynı ihtiyaç
en çok ödeyerek Tanrı'nın adaletine tam memnuniyet edin
insanın yasaya karşı yükümlülükleri; memnuniyet fikri
zorunlu olarak ceza acı çeken, bunları birleştirir
iki fikir, memnuniyet ve açıklama; veya adaletten memnuniyet
Expiation yoluyla. İnsanı kurtaran tanrı, cezayı ödemeli
İnsanın yerine acı çekerek günah işlemek.

_5. Kefaretin Güdü Gücü: _ Ve bir tanrıyı ne yönlendirecek
Böyle bir kefaret yapmak için? İlahiyatın iki özelliği şimdi uzun
Arka yerde tutulan zaman, yani, aşk ve merhamet. Gördük ve
bir süre içinde insanın çaresizliği olarak kabul edilir
ilerlemesi için gerekli toprak koşulları; Tanrı onu gördü
başlangıç; Ve--

    "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
    Ona inanan kim yok olmayabilir ama sonsuz
    hayat.

    "Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi, ama
    onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceğini. "

    "Ona inanan o mahkemm edilmemiştir; ama o inanan
    Zaten mahkum edilmemiyor çünkü isme inanmadı
    Tanrı'nın tek yalvaran oğlu.

    "Ve bu kınama, bu ışık dünyaya geliyor,
    Ve erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi, çünkü eylemleri
    kötülük. "[a]

[Dipnot A: St. John III: 16-19.]



Ders XIX.

(Kutsal Kitap okuma egzersizi. )

Şeylerin dünyasının şemasına merhametin ortaya çıkması.

Analiz.

I. Kefaret kaynağı.

İi. Kurtuluş planının antikliği.

III. Mesih'in vekaleten çalışması.

IV. Adalet ve merhamet iddialarının dengelenmesi.

V. İnsanın kurtuluş şemasındaki rolü-repent veya acı çekiyor.

VI. Merhametin ortaya çıkışı-Alternatifler.

Vii. Tanrı'nın adaleti, bilgeliği ve merhameti.

Referanslar.

Dersin referansları XVIII.

Ayrıca Taylor'ın Arabuluculuğu ve Kefareti, CHS. XIX, XXIV, XXV; ve
Bu konuda alıntılanan ve belirtilen Kutsal Yazıların pasajlarının metni ve bağlamı
ders.

_ SPECIAL Metin: "Yasa, günahın bol olabileceğine girdi. Ama günah
Grace, günahın ölüme hüküm sürdüğü için daha fazlasını yaptı.
Grace, doğruluk yoluyla, ebedi yaşama kadar hüküm sürebilir
Rabbimiz İsa Mesih. "(Rom. V: 20, 21.) _

TARTIŞMA.

_1. Mesih'in kefaretinin öngörülmesinin tarzı: _ Bu ders
Sonuncunun sonuçlandırdığı gerçeğe devam ediyor, yani. "Tanrı
Dünyayı o kadar çok sevdi ki, o kim o kime verdi ki
Ona inanmak yok olmayabilir, ama sonsuz yaşamı olabilir. "Bu
John'un ifadesinde bildirimden önce aşağıdakilerle ilgilidir:

    "Ve Musa Yılan'ı vahşi doğada kaldırırken, öyle olsa bile
    İnsanın oğlu kaldırılacak; O'na inanan kim
    yok olmaz ama sonsuz yaşamı var. "[A]

[Dipnot A: St. John III: 14, 15.]

Mesih'in kefaretinin tarzını gösterir.

Yahudi Havarilerin Şefi Peter ve dolayısıyla şef
Mesih aracılığıyla kurtuluşun büyük gerçeğine tanıklar, "için
Mesih de bir zamanlar günahlar için acı çekti, haksızlık için
Bizi Tanrı'ya getirebilir. "[A]

[Dipnot A: I Peter III: 18.]

_2. Kefaret Kaynağı: _ Adaletin Çarşamba: Nefit
Yazarlar daha da açıktır. Lehi diyor ki:

    "Yol hazırlanır ve kurtuluş ücretsizdir ve erkekler
    Yeterince kötülükten iyi bildiklerini öğretti. Ve yasa
    erkeklere verilir. Ve yasalara göre, hiçbir et haklı değildir; veya tarafından
    Yasa, erkekler kesiliyor. Evet, zamansal yasa ile kesildi
    kapalı; ve ayrıca, manevi yasa ile olandan yok olurlar
    İyi ve sonsuza kadar sefil olun. Bu nedenle, kurtuluş
    ve Kutsal Mesih aracılığıyla; çünkü o lütuf ve gerçekle doludur.
    Bakın, kendisine günah için bir fedakarlık sunuyor, uçları cevaplamak için
    Yasa, kırık bir kalbi olan herkese
    ruh; ve yasanın amaçları cevaplanamaz. "[A]

[Dipnot A: II Nephi II; 4-7.]

İlk Nephi'nin kardeşi Jacob da dedi ki: "Ve o [Mesih]
Eğer tüm erkekleri kurtarabileceği dünyaya, eğer duyarlarsa
Sesine; Bakmak için, tüm erkeklerin acılarını çeker; evet
hem erkek, kadın hem de çocukların her canlı yaratığın acıları
Adem ailesine aittir. "[A]

[Dipnot A: age IX: 21.]

_3. İnsanın kurtuluşu planının antikliği: _ açıkladıktan sonra
Erkeklere ölmek için atandığını "ve ölümden sonra
yargıya gel; "ve Tanrı'nın erkeklerin uygun olduğunu gördü
bu şeylerin bilgisine gelmeli ve buna göre erkenden
Zaman, [A] "Erkeklerin görmesine neden olan melekleri onlarla sohbet etmek için gönderdi
Tanrı'nın ihtişamı "-Alma diyor:

[Dipnot A: Musa Kitabı-P. G. P-Ch. V: 6-8, 58. ]

    "Ve o zamandan itibaren adını çağırmaya başladılar;
    Bu nedenle Tanrı erkeklerle konuştu ve onlara duyurdu
    Vakıftan hazırlanan kurtuluş planı
    dünyanın; Ve bu onlara göre onlara duyurdu
    inanç ve tövbe ve kutsal işleri; Bu yüzden verdi
    Erkeklere emirler, ilk önce ilk aştı
    zamansal olan ve gibi olan şeylerle ilgili emirler
    Tanrılar, kötülükten iyilik bilerek, kendilerini bir duruma yerleştirerek
    hareket etmek ya da isteğine göre hareket etmek için bir duruma yerleştirilmek
    ve kötülük yapmak ya da iyilik yapmak için zevkler; Bu nedenle Tanrı
    onlara tanıttıktan sonra onlara emir verdi
    kurtuluş planı, kötülük yapmamaları, ceza
    bununla birlikte, sonsuz bir ölüm olduğu için
    Doğrulukla ilgili şeyler; Böyle bir plan için
    İtfain gücü olmayabilir, çünkü adalet eserleri yapamazdı
    Tanrı'nın yüce iyiliğine göre yok edilmek. Ama Tanrı
    Oğlu adına erkekleri çağırdı mı?
    Redemption atıldı) 'Eğer tövbe edersen ve sertleşecekse
    Kalplerin değil, o zaman sana merhamet edeceğim, benim aracılığıyla
    Sadece yalvarılmış oğlum; Bu nedenle, kim tövbe eder ve sertleşirse
    Kalbi değil, sadece benimkiyle merhamet iddiası olacak
    günahlarının remisyonuna kadar oğlum; Ve bunlar girecek
    dinlenmeme. Ve kim kalbini sertleştirecek ve yapacak
    yetersizlik, bak, yemin ederim ki girmeyecek
    dinlenmem. "[a]

[Dipnot A: Alma XII: 29-35.]

_4. Mesih'in Vicarious çalışması ve amacı: _ Yine Alma:

    "Bakın sana söylüyorum, Mesih'in arasına geleceğini biliyorum
    Erkeklerin çocukları, onun geçişlerini üstlenecek
    insanlar ve dünyanın günahları için kefaret edeceğini; için
    Rab Tanrı bunu konuştu; çünkü bir kefaretin
    yapılmalı; Ebedi Büyük Planına göre
    Tanrım, yapılmış bir kefaret olmalı, yoksa tüm insanlık olmalı
    kaçınılmaz olarak yok olmak; Evet, hepsi düştü ve kayboldu ve olmalı
    Uygun olduğu kefaret yoluyla yok olmak
    Yapılmalı ve bakılmalıdır, bu yasanın bütün anlamıdır;
    her beyaz o büyük ve son fedakarlığa işaret eder; Ve bu
    Büyük ve son fedakarlık Tanrı'nın Oğlu olacak; evet, sonsuz
    ve ebedi; ve böylece o, herkese kurtuluş getirecek
    adına inanacak; Ve bu son niyetin amacı
    Powereth'in aşırı bağırsaklarını getirmek için fedakarlık
    adalet ve insanlara inançları olabilecekleri anlamına gelir
    tövbe ederken. Ve böylece merhamet adalet taleplerini karşılayabilir,
    ve onları [tövbe eden günahkarları] güvenlik kollarında kuşatın,
    tövbe eden bir inanç kullanmayan o ise,
    Adalet taleplerinin tüm yasası, bu yüzden sadece ona
    tövbe eden inanç büyük ve ebedi.
    kurtuluş planı. "[a]

[Dipnot A: Alma XXXIV: 8, 9, 14-16.]

_5. Adalet ve Merhamet İddiaları-Mercy Muzaffer: _
Ve yine Alma:

    "Bütün insanlık düştü ve adaletin kavrayışındaydılar;
    Evet, sonsuza dek kesilecek olan Tanrı'nın adaleti
    onun huzurundan. Ve şimdi merhamet planı olamazdı
    bir kefaret yapılması dışında ortaya çıktı; Bu nedenle Tanrı
    Planı getirmesi için dünyanın günahlarının kendisi
    merhamet, adalet taleplerini yatıştırmak için, Tanrı bir
    Mükemmel, sadece Tanrı ve merhametli bir Tanrı da. * * * Ama bir
    yasa verildi ve bir ceza yapıştırıldı ve bir tövbe verildi;
    Hangi Tövbe, Merhamet İddia: Aksi takdirde Adalet İddia
    yaratık ve yasayı yürütür ve yasa
    ceza; Öyle değilse, adalet eserleri yok edilecekti,
    Ve Tanrı Tanrı olmayı bırakırdı. Ama Tanrı Tanrı olmamak için Ceashe,
    ve merhamet tövbe ve merhamet tosterini iddia ediyor
    kefaret; ve kefaret dirilişini geçmeye getiriyor
    Ölüler; Ve ölülerin dirilişi erkekleri geri getiriyor
    Tanrı'nın varlığı; Ve böylece onlar onun varlığına restore edilirler,
    eserlerine göre yargılanmak; Yasaya göre ve
    adalet; Adalet, tüm taleplerini yerine getirir ve ayrıca
    Merhamet, kendi başına olan her şeyi iddia ediyor; Ve bu yüzden hiçbiri ama gerçekten
    Penitent kurtarılır. Ne! Merhametin adaleti soyabileceğini varsayalım mı?
    Sana söylüyorum, hayır; Bir beyaz değil. Eğer öyleyse, Tanrı olmayı bırakacaktı
    Tanrı. Ve böylece Tanrı onun büyük ve ebedi amaçlarını getiriyor
    dünyanın kuruluşundan hazırlandı. Ve böylece
    Erkeklerin kurtuluşu ve kurtuluşu hakkında ve ayrıca
    Yıkımları ve sefaletleri. "[A]

    [Dipnot A: Alma XLII.]

    Joseph Smith aracılığıyla verilen vahiyler eşit derecede açıktır:
    "Ruhların değerinin Tanrı'nın görüşünde harika olduğunu unutmayın;
    Bakın, Kurtarıcınız Rabbin ette ölüm yaşadı;
    bu nedenle tüm erkeklerin acısını çekti, tüm erkekler
    tövbe et ve ona gel. "[a]

    [Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 18:10, 11.]

    _6. İnsan tövbe etmeli veya acı çekmeli: _ ve tekrar:

    "Ve elbette her insan tövbe etmeli veya acı çekmeli, çünkü ben, Tanrı,
    sonsuz; Bu nedenle, geçeceğim yargıyı iptal etmiyorum,
    Ama sıkıntılar ileri gidecek, ağlayan ve dişlerin gıcırdaması,
    Evet, sol elimde bulunanlara; Yine de öyle
    bu işkencenin sonu olmayacağı yazılmadı, ama
    sonsuz işkence yazılmıştır. * * * Bu nedenle sana tövbe etmenizi emrediyorum,
    Tövbe, seni ağzımın çubuğundan ve gazabımla vurmam olmasaydı
    Ve öfkemle ve acılarınız ağrıyor-ne biliyorsun
    Olumsuz! Ne kadar zarif bilmiyorsun! Evet, ne kadar zor biliyorsun
    Olumsuz! Bakın, ben, Tanrı bunları herkes için acı çekti,
    Tövbe ederlerse acı çekmeyebilirler. Ama olmasaydı
    Tövbe, ben bile acı çekmelidirler. Acı kendime neden oldu,
    Tanrı bile, en büyüğü, acı yüzünden titremek ve
    her gözenekte kanar ve hem beden hem de ruha maruz kalmak; ve
    acı bardağı içmeyebileceğim ve küçülmeyebileceğim-yine de,
    Glory Babaya ol ve hazırlıklarımı bitirdim ve bitirdim
    erkeklerin çocuklarına; Bu nedenle, size tekrar tövbe etmenizi emrediyorum
    Seni her yüce gücümle alçakgönüllüsem ve itiraf edersen
    günahlar, konuştuğum bu cezalara maruz kalmazsan,
    en küçük, evet, en azından bile sahip olduğunuz
    Ruhumu geri çektiğimde tattım. "[A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 19: 4-6 ve 15-20.]

_7. Merhametin Gelişimi-Summary: _ Bunların doktrinlerinden
Kutsal Yazılar, Bir Taşkın Nasıl Bu Dünya Şemasına Giriyor?
Tanrı'nın sevgisi ve merhameti! Tanrı'nın adaleti, bizim gibi
görülen, titizdi-aksi takdirde adalet olmazdı,
Adaletin doğası titiz olmaktır-her şeyi talep etmek,
Tanrı'nın yaralı onuru ve ihtişamı için memnuniyet; Ve ceza
Kırık yasalar nedeniyle. Ancak bu iddialar tatmin olduğunda, adalet
sessiz ve sevgi ve merhametin geçmesi için serbest menzil var
İnsanın tamamen kurtuluşu.

Bir an için temamızı bu görünüm noktasından düşünelim
yineleme pahasına.

Tanrı, her zaman insanların ruhlarını sevmek, ilerlemelerini ve onların
ebedi mutluluk. [A]

[Dipnot A: Doktrinin ayrıntılı olarak çalıştığı Ders IV'e bakınız. ]

Bunu başarmak için ruh ve dünya unsurları birliği gereklidir,
ruhun daha mükemmel bir kendini ifade edebileceğini ve
aksi takdirde mümkün olandan daha yüksek belirtiler ve güç. [A]

[Dipnot A: Doktrinin biraz geliştirildiği IV.
detay.]

Ayrıca bu amaca ulaşmak için, kırılmış olarak dünya hayatı deneyimi
Harmoniler gereklidir; Zıt varlıkları izleme deneyimi
çatışmada-iyi ve kötülük; inanç ve şüphe; umut ve umutsuzluk; zafer
ve yenilgi; özgürlük ve esaret; sevinç ve üzüntü; mükemmel sağlık ve
fiziksel ağrı; yaşam ve ölüm. [A]

[Dipnot A: Konu VII. Dersinde uzunca tartışılmaktadır.]

Zengin derslerin ve
öğrettikleri gerekli deneyimler insan için mevcut olabilir,
"İnsan düşüşü", bir hukuk ihlali olmalı, aksi takdirde hayır olamaz
Kırık harmoniler.

Adam düşer; Adam yasayı geçer ve insanın dünya yaşamı arasında başlar
Onun talimatı ve deneyimi için gerekli olan tüm koşullar
çatışmada zıt varlıklar.

Ancak bu hukuk ihlali, bu amaçlar için gerekli olsa da,
yine de bir memnuniyetin yapılması gereken bir hukuk ihlali
ve kırık armonilerin restore edilebileceğini.

Adam sadece geçmek için kanun yapmakla kalmadı.
insanın talimatı ve sonuçta ilerleyen ilerleme için gerekli koşullar, ancak
Adam-tüm erkekler-yıllarca süren hesap verebilirliğe ulaşarak, yasaları ihlal ediyor-
kendi hesabına ve günahtan kaynaklanan sonuçlara maruz kalır.

Her iki durumda da erkekler kaybedilenleri geri yükleyemezler-
yaralı onurdan memnuniyet ve Tanrı'nın ihtişamını veya
İnsanın günahının affı için gerekçe gerekçeleri yaratmak; ya için
Adam'ın ihlali-düşüş-ya da insanın kişisel günahları için.

_8. Alternatifler-ama kabul edilebilir biri: _ Bu bir durum yaratır
Bu ancak adaletin korunacaksa, iki yoldan biriyle karşılanabilir,
Dünyanın ahlaki hükümetinin bütünlüğü devam etti ve
Tanrı'nın niteliklerinin uyumu kırılmamıştır;

Birincisi: _Justice yolunu almalı, ceza verilmelidir
Gerçek günahkarın üzerine, insanı sonsuz bir şekilde tatmin etmeye bırakır
sefalet; veya_

İkincisi: _God, insana karşı kendi iddialarını tatmin etmelidir; Yapmalı
adaletten memnuniyet, için yapılmış vekili bir kefaret olmalı
Adamım, gördüğümüz gibi, insanın kendisi çaresizdir.

Bu alternatiflerin birincisinin benimsenmesi,
Tanrı'nın genel amacı, insana referansla, geçmeye getirme
onun ilerlemesi ve ebedi mutluluğu olasılığı; ve ayrıca
dünyadan önce yapılan insanla Tanrı'nın antlaşmasını ihlal eder
başladı, ebedi yaşam vaadi. [a] bu alternatif imkansız,
Sonra ve daha fazla dikkate alınmadan reddedilebilir.

[Dipnot A: Titus I: 2.]

İkinci alternatif kalan tek şey. Tanrı bir vekili yapmalı
İnsan için kefaret; Bir tanrı Tanrı'nın onurunun iddialarını karşılamalıdır. Tanrı
Merhametin iddialarını iddia edebileceği adalet taleplerini karşılamalı
Ve adamı kurtar.

Ve bu şeylerin düzeninde yürürlükte; Bu "büyük plan
Mutluluk "-Müjde-" Memnun Tidings; "
tüm insanlara olacak. "[A] arkası, altında yatan,
insan için büyük Tanrı sevgisi; Aşk büyük merhamet eylemlerinde tezahür eder; için
Merhamet ama aşk aktiftir.

[Dipnot A: Luke II: 10.]

Bu aşk, Tanrı'yı ​​Tanrı'nın onuruna tazmin etmeye ve tatmin etmeye iter
Adem'in günahı nedeniyle ceza alarak adalet,
Dirilişi ölümden geçirmek için getirin; ve mümkün kılın
İnsan Ruhu ve Beden Birliği, Tanrı ile birliğine devam etmek için.

Bu sevgi, Tanrı'yı ​​insanların bireysel günahları için acı çekmeye iter; ödemek için
Her insanın günahından kaynaklanan ceza, insanın
Yasa uyarınca gerekçe. O merhamet günahkanı iddia edebilir
Sevginin reçete edebileceği koşullar.

_9. Tanrı'nın adaleti, bilgeliği ve merhameti: _ Tüm bunlar göz önüne alındığında
Dengeli'nin tam bilincine gelen erkeklerin herhangi bir harikası
Ecstasy'de adalet ve merhamet iddiaları,
Nephi yaptı.

    "Ey Tanrımızın büyüklüğü ve adaleti!
    Sözleri ve ağzından ve yasasından çıktılar
    yerine getirilmelidir. * * *

    "Ey Tanrımızın merhametinin büyüklüğü, İsrail'in Kutsal Olanı!
    Çünkü Azizlerini teslim ediyor, o korkunç canavar The Devil,
    ve ölüm ve cehennem. "[A]

    "Ey Tanrı'nın bilgeliği! Onun merhameti ve lütfu!
    artık yükselmemeli, ruhlarımız o meleğe tabi olmalı
    Ebedi Tanrı'nın varlığından önce kim düştü ve
    Şeytan, artık yükselmek için. "

    "Ve ruhlarımız ona benzemiş olmalı ve biz
    Şeytanlar, bir şeytana melekler, bizim varlığından kapatılacak
    Tanrı ve yalanların babasıyla birlikte kalmak, sefalet içinde,
    kendisi; Evet, ilk ebeveynlerimizi gören varlık; DSÖ
    Kendini bir ışık meleğine hemen dönüştürür ve karıştırır
    erkeklerin çocukları gizli cinayet kombinasyonlarına ve hepsi
    Gizli Karanlık Eserleri. "[B]

[Dipnot A: II Nephi IX: 17, 19.]

[Dipnot B: II Nephi IX: 8-9.]

Ya da Paul ile başka bir şey

    "Lütufla imanla kurtarılırsınız; ve kendiniz değil;
    Tanrı'nın armağanıdır. "[A]

    "Yasa günahın bol olabileceğine girdi. Ama günahın bol olduğu yerlerde
    Grace daha fazlasını yaptı; günahın ölüme hüküm sürdüğü gibi, öyle olsa bile
    Doğruluk yoluyla, İsa tarafından ebedi yaşama kadar hüküm sürebilir
    Rabbimiz Mesih. "[B]

[Dipnot A: Eph. ii.]

[Dipnot B: ROM. V: 20-21.]



Ders xx.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Bireysel kurtuluş için gerekli insanın işbirliği.

Analiz.

I. Kefaretin iki etkisi.

İi. İnsanın bireysel kurtuluşta işbirliğinin gerekliliği.

III. Bildiri ve gerekçelendirme.

IV. Manevi ve ahlaki büyüme.

V. Küçük çocukların ve kanunsuz ölenlerin serbest kurtuluşu.

Referanslar.

Mormon Kitabı: II Nephi IX; Doc. & Cov., Sec. 19; Alma XI.

İncil (Roberts), ch. III.

Orson Pratt'ın Tanrı Krallığı, Bölüm III, Alt Bölüm V. İşler

Taylor'ın arabuluculuğu ve kefareti, CHS. XXI ve XXV.

Bunun bedeninde alıntılanan kutsal metinlerin metinleri ve bağlamları
ders.

_ SPECIAL Metin: "Bu nedenle oldukça kardeşler, yapması için gayret edin
Çağrınız ve Seçim Kesinlikle. "(II. Peter I: 10.) _

TARTIŞMA.

_1. Adem'in ihlali ve insanın
Bireysel günahlar: _ Daha önce gözlemlendiği gibi bir fark not edilmelidir
Adam'ın kefaretinden akan sonuçlar arasında
günah-sonbahar; ve tarafından yapılan memnuniyetten elde edilen sonuçlar
Mesih insanın bireysel günahları için.

Fark şunlardan oluşur: birincisi,
Adam'ın ihlali, tam ve ücretsiz kurtuluş geliyor-salvasyon
koşulsuz ve evrensel. "Adam tarafından insanın düşüşü geldi. Ve
İnsanın düşmesi nedeniyle, İsa Mesih bile Baba ve
Oğul; [a] ve İsa Mesih yüzünden insanın kurtuluşu geldi. Ve
İsa Mesih tarafından gelen insanın kurtuluşu nedeniyle,
Rab'bin varlığına geri getirilir; Evet, burası nerede
Bütün insanlar kurtarılır, çünkü Mesih'in ölümü geçmeye getirir
Sonsuz bir kurtuluştan kurtulmayı getiren diriliş
uyku, tüm erkekler Tanrı'nın gücü tarafından uyandırılacak
Trump seslendiğinde; Ve onlar hem küçük hem de
Harika ve hepsi barının önünde duracak, kurtarılacak ve kaybedilecek
Ölümün geçici bir ölüm olduğu bu ebedi ölüm grubundan. "[B]

[Dipnot A: Açıklama için bkz. Doc. & Cov. Sec. xciii: 1-6.]

[Dipnot B: Mormon Kitabı, ch. IX: 12, 13. Ayrıca II Nephi Ch. ix.
Her iki bölüm de yukarıdaki metin fikrine ayrılmıştır ve
dikkatlice çalışıldı; Burada teklif için çok uzunlar. ]

Buna Paul'ün büyük genellemesi eklenebilir: "
İnsan tarafından ölüm de ölümden diriliş geldi; Adam'da olduğu gibi
Mesih'te olsa bile hepsi ölür. "[A]

[Dipnot A: i Cor. XV: 21, 22.]

Evrensel fiziksel ölüm eşit derecede evrensel tarafından aşılır
diriliş. [a] erkeklerin evrensel sürgünü
Tanrı, manevi ölüm, evrensel olarak kurulmuş olanların üstesinden gelir
Tanrı ile yeniden birleşme olasılığı; Ve hepsi geri getirilecek
Yargı Günü'nde Tanrı'nın varlığı; Ama hakları ve güçleri
Bu mevcudiyette kalmak ve Tanrı ile birliği korumak,
Daha sonra dikkate alınması gereken koşullar üzerine. İkincisi, itfa
insanın bireysel günahlarının sonuçları,
Mesih'i giderdi, erkeklere sadece uyum içinde verilir
belirli koşullar. "Lütufla kurtarıldın _ İnanç _" [b] "o
Believeth ve vaftiz edilecek. "[C]"
Tanrı'ya karşı isyan ettiğini; Kurtuluş için hiçbirine böyle bir şey
Rab İsa Mesih'e tövbe ve inanç yoluyla. "[D]"
kendisine inananların ihlalini üstlenecek
isim; Ve bunlar ebedi yaşamı ve kurtuluşa sahip olacaklar
başka hiçbir şeye karşı koyuyor. "[e]
Tövbe ederlerse acı çekmeyebilecekleri her şey, ama eğer yaparlarsa
tövbe etmeyin, ben bile acı çekmeli, bu da acı çekiyor,
Tanrı bile, en büyüğü bile, acı ve kanamadan dolayı titremek
her gözenekte ve hem beden hem de ruha maruz kalmak. "[f]" ve
Mükemmel, o ikna eden herkese sonsuz yaşamın yazarı oldu
O. "[g]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. XIX: 26-29, 41. Mat. XXV: 31-46. Alma
XI: 40, 41.]

[Dipnot B: Eph. II: 8.]

[Dipnot C: Mark XVI: 16.]

[Dipnot D: Mosiah III: 11, 12.]

[Dipnot E: Alma XI: 40, 41.]

[Dipnot F: Doc. & Cov. Sec. XIX: 16-19.]

[Dipnot G: Heb. V: 9.]

_2. İnsanın kurtuluşunu çözmede insanın Tanrı ile işbirliği,
Gerekçesiyle temel alındı: _ Bu kutsal metinler
İnsanın bireysel günahlarının sonuçlarından kurtuluş için
İnsanın işbirliği gereklidir, inancı, tövbesi; tek kelimeyle
onun itaati.

Bireysel adam söz konusu olduğu sürece müjde,
Tanrı aynı şeye inanan ve itaat eden herkese kurtuluşa. İçinde
Adem'in ihlalinden kurtuluş arasındaki fark ve
İnsanın kişisel günahlarından kurtuluş, kişi özgür, koşulsuz,
evrensel; ve diğeri özgür, herkes için mümkün, ama şartlı,
ve bu nedenle koşullara uygun olanlarla sınırlı, orada
Tanrı'nın adaletinde güzel ayrımcılıklar gözlemlenmelidir. Özgür
ve evrensel kurtuluş, Adam'ın düşüşünün sonuçlarından geliyor
Çünkü bu düşüşün başarısı için kesinlikle gerekli
insana referansla Tanrı'nın amaçları; O olmadan hiçbir şey olabilir
ilerlemesi için yapılabilir, bu nedenle o sonbahar için gerekli olduğu için
Bu son adalet, ücretsiz ve evrensel olarak sağlanmasını talep ediyor
ve sonuçlarından eksiksiz ve koşulsuz kurtuluş. Ancak
İnsanın kişisel günahları durumunda kesinlikle gerekli değildir
Tanrı'nın genel amaçlarının gerçekleştirilmesine. Tabii ki
Bulduğumuz gibi kırık armoniler de dahil olmak
onlar, kendi kendine kötülük ve hatta kişisel günahları dahil olmak üzere
bunun sonucunda acı ve üzüntü ile erkekler gerekli olabilir
İnsanın deneyimi; Ama erkekler bolca gelecek erkekler
aynı zamanda seçmek için ücretsizdir ve iyi ve kötülük daha önce ayarlanır
onlara. Ama burada kastedilen şey, mutlak bir zorunluluk olmadığıdır.
Bireysel erkekler günah işlemeli veya sınırsız günah işlemelidir. Erkekler yapabilir
eğer yapacaklarsa günahtan kaçının; Güç onların içinde. Yapabiliyorlar
"ama düşmek için özgür". İyilik seçme güçleri var ve
Bunu seçerse kötülük yerine takip edin. Bu nedenle,
Mesih'in kefaretinin yapılması gerektiği son derece uygun
erkeklerin kişisel günahları için adaletten memnuniyet ekleyin ve
onlar nedeniyle acı çeken borcu, vekaleten ödenmelidir-özellikle
İnsan kendisini expied sunmak için güçsüz olduğundan-
İnsanın afının gerekçelendirilmesi için bu geniş bir hükmün yapılması;
Yine de adalete uygun olarak, insan işbirliği yapacak
Tanrı'nın kurtuluşunun kutsanmış sonucunu getirmesiyle
Kişisel günahlarının sonuçları; Ve bu koşullar
sağlanan affetmeye katılım için gerekli;
kefaret şartlarına inanma ve kabul edilmesi gibi koşullar;
günahın tövbe etmesi ve üstesinden gelmek için Tanrı ile doyurucu bir işbirliği
kötülük ve insan ruhundaki etkileri.

_3. Kurtuluş çalışması, bir yaptırım çalışması ve
Gerekçe: _ Üstelik, bu kurtuluş etkilerinden
Kişisel günahlar sadece geçmiş günahların affedilmesi meselesi değildir; A
Tanrı'nın önünde gerekçe meselesi; Birliği yeniden kurma meselesi
manevi yaşam olan Tanrı ile; Ama bu bir yaptırım meselesi
ruhun; ve yenilenen manevi yaşamı koruma gücü
Tanrı. İnsan arzularını ve insan iradesini içeren bir konudur. Elbette
Tanrı'nın insanı kendisiyle birlikte tutması düşünülemez
arzusu ya da onun iradesine karşı. Böyle bir durum "Birlik" olmaz
Ama esaret. İnsanın işbirliği o zaman kişisel onun bu çalışmasında
Kurtuluş mutlak bir zorunluluk haline gelir ve dolayısıyla
bireysel kurtuluş zaten not edildi ve
Tanrı'ya insanın kendi kendini öldüren doktrini, onun itaatiyle tezahür ettiriyor
Yasa uyarınca Tanrı'ya; ve bu itaatin ilan ettiği niyet
Kefaretin sembollerini almak, yönetmeliklerde bulunacak
İncil'in, özellikle vaftiz ve Rab'bin
Akşam yemeği.

_4. Manevi ve Ahlaki Büyüme: _ Bu durumun elde edilmesi
Ancak Hıristiyan doğruluğunun bir karakter meselesi haline gelir
İncil tarafından sağlanan uygun koşullar altında bina; Ve
Karakter geliştirme, uygun koşullar altında bile bir mesele
Yavaş, kendini tasfiye et, şefin uyarısını takip etmek anlamına gelir
Yahudi Havari ve "İnancınıza, erdeminize ekleyin; ve erdem,
bilgi; ve bilgi, temperance; ve temperansa, sabır;
ve sabır, tanrısallık; ve tanrısallık, kardeşçe nezaket; Ve
Kardeş nezaketine, hayırseverliğe. Çünkü eğer bunlar senin içindeyse ve
bolca, "dedi," seni ne kısır ne
Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde desteksiz. "[A]

[Dipnot A: II Peter I.]

Bu bilginin zarafet içinde büyümek anlamına gelir, içinde
Doğrulukta gerçeğin bilgisi. Gelişme anlamına gelir
Hıristiyan manevi yaşamının türüne göre, yani Mesih
İsa. "Tanrı'nın bulunduğu yere gitmek istiyorsan," dedi Peygamber Yusuf, "sen
Tanrı gibi olmalı veya Tanrı'nın sahip olduğu ilkelere sahip olmalı. "
Tabii ki, ilahi yardım olmadan da sahip olmayabilir
insan çabası olarak. "Bu şeylerden yoksun"-yukarıdaki erdemler
Peter tarafından numaralandırıldı ve onları kendi başına inşa etme eğilimi
Çaba ve ilahi lütufla, "kördür ve uzaktan göremez"
Bu elçi devam ediyor "ve ondan tasfiye edildiğini unuttu
eski günahlar. Bu nedenle, kardeşler,
Arama ve Seçim Elbette: çünkü bunları yaparsan asla
Sonbahar: çünkü bir giriş size bolca bakılacaktır.
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in sonsuz krallığı. "[A]

[Dipnot A: II Peter I: 9-11.]

_5. "Mormonizm" e özgü kefaretin aşaması: _
yukarıda belirtilen farkın aktarılmasına dikkat edin
Mesih'in kefaretini Adem'in kefaretini uygulamak için bu dersin paragrafları
günah ve insanın kişisel günahları-ilk durumda koşulsuz ve
İkinci koşullu-modern zamanlarda,
"Mormonizm;" veya daha doğru konuşmak için, yeni dağıtım için
Joseph Smith'e açıklanan müjdenin; ve neredeyse tamamen türetildi
Mormon Kitabı'nın öğretilerinden. [A] bu ayrımda
Kefaretin güzelliği ve ihtişamı, dengeli adalet iddiaları ve
Merhamet, Kutsal Yazarlık'ta bile başka bir yer gibi parlıyor,-çok daha az
erkeklerin ilhamsız yazıları. "Mormon" olarak kabul edilebilir
Mesih'in kefaretinin görüşlerine katkı, çünkü bulunacak
Mormon Edebiyatı dışında başka yer yok.

[Dipnot A: Bkz. II Nephi II. Age ix. Alma XXXIV ve XLII. Mormon IX.]

_7. Küçük çocukların özgür ve eksiksiz kurtuluşu: _
Kefaretin günahın uygulanmasında yukarıdaki fark
Adem ve oradaki erkeklerin bireysel günahları bir başka önemli
Madde viz.: Adam'ın düşüşünün sonuçlarından kurtuluş
Kesinlikle koşulsuz ve evrensel olun ve bu tamamen
Mesih'in kefareti ve insanın işbirliği olmadan, o zaman
Mantıksal olarak, eğer insan kendisi kesinlikle olmadan kalırsa
günah, günahı için hiçbir memnuniyetin yapılmamasına ihtiyaç duyardı
ve günahların affedilmesi yok, çünkü durumunda yoktu.
varoluş; ve bu nedenle Mesih'in günahı için kefareti
Adam, insanı ölüm gücünden kurtarmak için yeterli olurdu ve
O'nu Tanrı ile birleşmeye geri döndürün. Bunu takip eder, eğer insanın herhangi bir parçası ise
Bu kişisel masumiyet durumunda ırk öldü, o zaman kurtarılırlar
başka bir düşünmeden Mesih'in kefareti sayesinde
ne olursa olsun. Dolayısıyla Mormon dedi ki:

    "Mesih'in, kurtarıcının, Rabbin ve senin sözlerini dinleyin
    Tanrı. Bakın, doğru olanı aramamak için dünyaya geldim ama
    günahkarlar tövbe etmek; bütünün doktora ihtiyacı yok, ama onlar
    bu hasta! bu nedenle küçük çocuklar bütündür, çünkü onlar
    günah işleyemez; bu nedenle Adem'in laneti alınır
    İçimdeki onlardan, üzerlerinde hiçbir güç yok. * * * Biraz
    Çocukların tövbe etmeleri gerekmiyor, ne vaftiz. * * * Küçük çocuklar
    Mesih'te, dünyanın kuruluşundan bile. "[a]

[Dipnot A: Moroni VIII: 8-12.]

Peygamber Yusuf aracılığıyla Rab'bin Sözü daha az açık değil
Smith:

    "Ama bak, sana söylüyorum, o küçük çocuklar kurtarıldı
    dünyanın kuruluşundan sadece benimkinden,
    bu nedenle günah işleyemezler, çünkü güç Şeytan'a verilmez.
    küçük çocukları sorumlu olmaya başlayana kadar cezbetmek
    benden önce. "[a]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. xxix: 46, 47.]

_8. Yasadan ölenlerin kurtuluşu: _ Üstelik,
Merhametin bu erkekler ve kadınlar üzerinde özel iddiaları var gibi görünüyor ve
Ayrıca müjdeyi bilmeyen uluslar ve ırklar. İlk Nephi
Mesih'in kefaretinden ve ilan edildiği etkilerinden bahsetmişken
ve reddedildi, diyor ki:

    "Bu nedenle o [Tanrı] bir yasa verdi; ve
    Ceza olmadığı göz önüne alındığında; Ve ceza olmadığı yerde
    Kınama yoktur; ve kınamanın olmadığı yerde
    İsrail'in Kutsal Olanı'nın merhametleri,
    kefaret; çünkü onlar onun gücü tarafından teslim edilir [Mesih];
    Kefaret, adaletinin herkes üzerindeki taleplerini yerine getirir
    kendilerine verilen yasa olmayanlar, teslim edildikleri
    O korkunç canavardan, ölüm ve cehennemden ve şeytandan ve
    Ateş ve kükürt gölü [bkz. Alma XII: 17], [A] sonsuz olan
    işkence; Ve onlara nefes veren Tanrı'ya restore edilirler,
    İsrail'in kutsal olanı. "[B]

[Dipnot A: Ungodly günahkarlarının işkenceleri bir
Bu yazar Nephi tarafından ateş ve kükürt gölü. Günahkarlar değil
Ortodoks olarak adlandırılan bir ateş ve kükürt gölü içine dalmış
Hıristiyanlar öğretir. Gerçekten de, yukarıdaki pasajda bir tanımı var
Ateş Gölü ne-"sonsuz işkence",
Passit olmayan günahkarların cezası için-her biri
Talebi karşılamak için gerekli olan bir derece ve zaman için
adalet. Yukarıdaki bu bölümde alıntılanan Nephi, The Wicked'den şunları söylüyor:
"Ve onların eziyetleri, alevleri olan bir ateş ve kükürt gölü gibi
sonsuza dek yükselin ve sonu yok. "]

[Dipnot B: Nephi IX: 25, 26.]

Ve yani Moroni:

    "Hayır sahip olmayan her şeyden kurtuluş kuyruklu metrenin gücü
    kanun; Bu nedenle, kınanmayan ya da altında olan
    kınama yok, tövbe edemez; Ve böyle vaftizden boş
    hiçbir şey. "[a]

[Dipnot A: Moroni VIII: 22.]

Buna Paul'ün öğretilerini de kabul ediyor:

    "Yasadan günah işledikleri kadar da yok olacak
    Yasa: [A] ve yasada günah işledikleri kadar çok
    Yasa. "[B]

[Dipnot A: Öneride bulunuyorum, onu anlamına dayandırıyorum
tüm pasaj, okuması gereken: "Ayrıca
kanun."]

[Dipnot B: ROM. II: 12.]



Ders XXI.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Kefaretin sembolleri.

Analiz.

I. İki büyük Hıristiyan sembolü.

İi. Vaftiz.

1. Giriş ve formül.

2. Vaftizde kefaret sembolizmi.

3. Gerçekler sembollere erdem verir.

III. Rab'bin Sofrası-Eucharist. [A]

1. Kutlama duası-formül.

2. Eucharist'teki kefaretin sembolizmi.

3. Sembollerin gerçekleri.

Referanslar.

Bu dersin tüm metinleri ve bağlamları ve ayrıca

Mat. xi: 26-29; Luke XXII; Ben kor. XI: 23-30.

Doc. & Cov., Sec. xx.

Moroni ix, v.

_ SPECIAL Metin: "Bir adam dışında su ve ruhtan doğmak dışında
Tanrı'nın Krallığına girilemez. "(St. John III: 5.) _

_ "Bu ekmeği yediğin ve bu fincanı içtiğin için sık sık, göster
Lord'un gelinceye kadar ölümü. "(I Cor. Xi: 26.) _

[Dipnot A: Rabbimizin fedakarlığının anısı genellikle
Ve genellikle Eucharist olarak adlandırılır. "Rab'bin Akşam Yemeği, Bir Ciddi
erkeklerin kurtuluşu için Mesih'in ölmesini anan ayin; .
Kutsal Sacrament, Bedenin Birliği ve Mesih'in Kanı "(Funk
& Wagnall dic.).]

TARTIŞMA.

_1. İki Büyük Hıristiyan Sembolü: _ İki Büyük Hıristiyan
Vaftiz kurumları ve Rab'bin Sofrası'nın kutsallığı
Zaten kefaret gerçeğinin kanıtı olarak belirtilmişti. [A]
Şimdi kefaretin sembolleri olarak kabul edilmelidir. Ben alıyorum
önce Vaftiz, Mesih'in kendisi tarafından Nefitler arasında tanıtıldığı gibi,
Çünkü başka yerlerden daha mükemmel bir şekilde var olan bu sembol setimiz var
ileri ve sadece orada, eski kutsal metinlerde,
Verilen tören. Nefit kayıtlarındaki hesabı
Aşağıdakiler:

[Dipnot A: Bakan Ders XI.]

_2. Nefitler Arasında Vaftiz Giriş-Formül: _

    "Ve onlara dedi ki, bu bilge vaftiz edersin; ve orada
    aranızda herhangi bir tartışma olmayacak. Şüphesiz sana söylüyorum
    Yani günahlarını sözlerinizle tövbe et ve olmayı arzu ediyor
    Benim adımda vaftiz edildi, bu bilge onu vaftiz edeceksin; bak,
    Aşağı inip suda duracaksın ve benim adımda
    Onları vaftiz edin. Ve şimdi, bak, bunlar yapacağınız kelimeler
    Söyle, onları adıyla arayın, şöyle diyor:

    Bana İsa Mesih'i verdikten sonra, seni vaftiz ediyorum
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. Amin.'

    Ve sonra onları suya daldırıp tekrar ortaya çıkalım
    su dışında. "[A]

[Dipnot A: III Nephi XI: 22-26.]

_3. Vaftizdeki kefaretin sembolü: _ Bu yönetmelikte
Her şeyden önce otoritesi olan İsa Mesih'i tanıdık.
Yönetici Hareketleri-"Bana İsa Mesih'i verilen otorite" vb.

"Seni vaftiz ediyorum * * * O zaman onları suya daldırıp gelelim
tekrar sudan çıkın. "Suya bu daldırma ile
Mesih'in ölümünü ve gömülmesini, yaptığı kefareti sembolize etti
İnsanın günahları için. Tekrar sudan çıkarken,
Mesih'in dirilişini, ölüm üzerindeki zaferini sembolize etti,
Kefaretin zafer tarafı; Ölüm fethedilir, yaşam muzafferdir;
Mesih Dirilişin İlk Meyveleri ve O'nun aracılığıyla tüm erkekler
Dirilişe katılın. "Çünkü o zamandan beri adam insan tarafından öldü
Ayrıca ölülerin dirilişi geldi. Çünkü Adam'da olduğu gibi hepsi öldü
Mesih'te hepsi canlanacak. '"[A]

[Dipnot A: Cor. XV: 21, 22.]

Hepsi de bu değil; Ancak vaftizde günahların affedilmesi sembolize edilir
vaftiz edilenlere. John, "
günahların remisyonu. "
Pentecost, İsa Mesih adına tövbe etmek ve vaftiz edilmek için
günahların remisyonu.
günahlar. "[c]" Bana gel ve benim adımda vaftiz edilebileceksin
Günahlarınızın bir remisyonu. "[D]"
Vaftizle Günahlar. "[E]" Günahların tövbe ve remisyonu yoluyla remisyonu
İsa Mesih adına vaftiz. "[F]

[Dipnot A: Mark I: 4. Luke III: 3.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri II: 38.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri XXII: 16.]

[Dipnot D: III Nephi xxx: 2.]

[Dipnot E: Doc. & Cov. Sec. XIX: 31.]

[Dipnot F: Doc. & Cov. Sec. IV: 2.]

    "Bilin, İsa Mesih'e vaftiz edildiğimiz kadar çoğumuz değil
    Ölümüne vaftiz edildi mi? Bu nedenle onunla gömüldük
    vaftiz ölüme; Mesih ölümden yükseltilmiş gibi
    Babanın ihtişamıyla, yine de yenilik içinde yürümeliyiz
    hayatın. Çünkü birlikte dikildik
    Onun ölümü, aynı zamanda onun dirilişine benzeyeceğiz. "[A]

[Dipnot A: ROM. VI: 4, 5. Ayrıca bkz. "İncil"-Üçüncü Baskı, Ch.
xvi.]

Vaftiz o zaman sadece Mesih'in ölümünün bir sembolü olmakla kalmaz,
ve yaşam yeniliğine diriliş; aynı zamanda ölüm ve mezar
vaftiz edilen günah; ve ahlaki bir yeniliğe dirilişi ve
manevi yaşam. Ona göre bu bir doğruluk doğumudur.

Su vaftiz, ruhun vaftiziyle tamamlanır,
Kutsal Ruh'un kabulü yoluyla Tanrı ile birliğe yerleştirilir,
İnsanın ne zaman geleceği daha eksiksiz birliğin öngörülmesi
Baba Tanrı'nın huzurunda yaşıyor ve Oğul Tanrı'dan sonra
Diriliş. [A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. xxvi.]

Ve böylece Mesih'in kefaretinin en çok
bu Hıristiyan vaftiz kurumunda bulunur.

_4. Gerçekler sembollere erdem verir: _ Burada söylensin,
Ancak ve yukarıdaki vaftiz sunumunu takiben
diğer bağlantılardan daha iyi görülebilir, bu
günahların remisyonunu getiren suya daldırmanın fiziksel gerçeği,
ne de yeniden kurulan ellerin dayatılmasının fiziksel gerçeği
Kutsal Ruh aracı aracılığıyla Tanrı ile birlik. Bunlar bizim gibi
daha derin ve daha büyük gerçeklerin sembolleri açıklamaya çalışmış
günahların affedilmesinin ve Tanrı ile birleşmenin sonuçlarını üretir.
Vaftizin fiziksel gerçeğinin arkası Mesih'in kefaretidir,
Tanrı'nın yaralı onuruna tatmin edici bir şekilde işlendi,
günah tarafından vesileyle ve dirilişin ölümden geçmesini sağlamak,
Çünkü bir yaşam efendisi ve başkalarına yaşam verme gücüne sahip olmak,
ölüme. Bir adamın daldırılmasının fiziksel gerçeğinin arkası
Su, bireysel günahlarının remisyonu için,
İsa kendi acılarıyla bu ve diğerleri nedeniyle cezayı ödedi
insanın dünyadaki günahları ve böylece tüm erkekleri iddialarında getirdi
Merhamet ve erkeklerin günahlarının onsuz affedilmesini mümkün kıldı
Tanrı'nın adaletine şiddet. Bu vaftiz yönetmeni,
bu gerçeklerin sembolleri; Bununla birlikte, gerçeklerde yerine
Tanrı'nın gücü ortaya çıkan gerçeklerin işaretleri veya sembolleri
kurtuluşa. Yine de gerçeklerin sembolleri dağıtılmayabilir
ile; süreklilik için, elle tutulabilir formda,
arkasındaki gerçekler, bu yüzden kilise her zaman öğretir ve öğretir
onlara uyma veya bunlara uyma gerekliliği; Onlar ama işaretler
ve bununla birlikte kurtuluşumuzun mühürleri;
ve varlığı dışında hiçbir erdemleri olmazdı
dışsal duyulara görüntüledikleri gerçekler ve
Dünya İncil'i kabul edenlerin Tanrı ile birlikte yaptıkları antlaşma.

_5. Rab'bin Sofrası'nın bir sembolü olarak
Kefaret: _ Bu, vaftiz gibi, kalıcı bir Hıristiyan
kurum; Ve ayrıca vaftiz gibi, en iyi Nefit'te ortaya konur
Kutsal Yazılar, [A] Mormon Kitabı; orada ve başka bir yerde yok
Eski Kutsal Yazılar, kurumun formülüdür.
Mesih bulunacak. Bu sembollerin kutsama duası
en yüksek değer ve Nefit'in en asil anıtlarından biri veya herhangi bir
Diğer Hıristiyan Edebiyatı var. Kutlama dualarını veriyorum
Moroni'nin tanıtım açıklamalarıyla birlikte
köken.

[Dipnot A:
Lord'un akşam yemeği (1) Matthew tarafından verilen; ve (2) Paul tarafından. Birincisi
Bunlardan şu şekildedir: "Ve yedikçe İsa ekmek aldı ve
Kutsanmış ve fren yap ve öğrencilere verdi ve dedi
yemek yemek; Bu benim bedenim. Ve fincanı aldı ve teşekkür etti ve verdi
Onlara, hepinizi iç; çünkü bu benim yeni kanım
günahların remisyonu için birçok kişi için dökülen vasiyetname "(Matta
Ch. XXVI: 26-28).

Pavlus'un Korintliler'e ilk mektubunda ikincisi: "Çünkü var
Rab'bin ben de size teslim ettim,
Rab İsa, ihanete uğradığı gece ekmek aldı; Ve ne zaman
Teşekkür etmişti, fren yaptı ve dedi, ye; Bu benim bedenim
sizin için kırılmış; Bu benim hatırlamamda. Aynı durumdan sonra
Kupayı da aldı, bu fincan olduğunu söylediğinde,
Kanımdaki Yeni Ahit; Bu sen, içeceğin kadar
hatırlamak. Bu ekmeği yediğiniz kadar sık ​​ve bunu iç
Kupa, sen gelene kadar Rab'bin ölümünü yap. Bu yüzden kim olursa olsun
Bu ekmeği yiyecek ve Rab'bin bu fincanını içecek şekilde içecek
Rab'bin bedeninden ve kanından suçlu olun. Ama bir adamın incelemesine izin ver
kendisi ve böylece o ekmeği yemesine ve o fincanın içmesine izin verin. O için
değişen bir şekilde yiyen ve içen, yemek yiyen ve içmek
Rab'bin bedenini ayırt etmiyor "(I Korintliler, ch. xi: 23-29).]

_Giriiş:_

"Etini yöneten yaşlılarının ve rahiplerinin tarzı ve
Kiliseye Mesih'in kanı. Ve bunu uyguladılar
Mesih'in emirleri; bu nedenle doğru olma şeklini biliyoruz;
Ve yaşlı ya da rahip bunu baktı. Ve diz çöktüler
Kilise ve Mesih adına Baba'ya dua etti:

_ Kırık Ekmek Üzerine Kutlama Presyonu-Vücut: _

"Ey Tanrım, Ebedi Baba, sana Oğul İsa adına soruyoruz
İsa, bu ekmeği kutsamak ve kutsallaştırmak için
Oğlunun bedenini anılarak yiyebilecekleri,
ve sana tanık yaş Ey Tanrım, ebedi Baba, istekli olduklarına
Onlara oğlunun adını almak ve her zaman onu hatırlamak ve
Onlara verdiği emirlerini tut, her zaman
onlarla birlikte olmak için ruhu var. Amin."

"Şarabı yönetme şekli. Bakın fincanı aldılar ve
söz konusu:

_ Şarabın Kafası-Kan: _

"Ey Tanrım, Ebedi Baba, sana soruyoruz, Oğlu İsa adına
İsa, bu şarabı kutsamak ve kutsallaştırmak için
İçki, bunu senin kanının anısına yapabilecekleri
Onlar için dökülen oğlum, sana tanık olabilecekleri ey Tanrım,
Ebedi Baba, onu her zaman hatırladıkları, yapabilecekleri
onlarla birlikte olmak için ruhu var. Amen. "[A]

[Dipnot A: Moroni Kitabı, CHS. IV ve v. Bu formüllerin var
Başka yerlerde Archdeacon Paley'nin Rab'bin Duası hakkında söylediklerini söyledi.
İlahi kökeninin kanıtı olarak mükemmelliğine başvururken-"
Dikkati birkaçına düzeltmek için bir dizi ciddi düşüncenin artması
Uygunluk için, yeterlilik için, özenlik için harika noktalar
Belirsizlik olmadan, ağırlık ve gerçek önemi için
dilekçeler, bu dualar eşit değildir. "
Mükemmellik içinde, Joseph Smith
eşit olarak kabul edilebilir; Ve tek kelimeyle, kendi içlerinde taşıyın
İlahi bir yazarlığın kanıtı. Bunların bu tür pasajlar yok
İlahi kökenlerini destekleyen tartışma. Tamamen güvenebiliriz
her cümleyi nefes alan özveri için "(" Yeni
Tanrı tanıkları, "Cilt III, s. 489).]

_6. Kutsal Sacrament'ta Kefaret Sembollerinin Sergisi: _
Bu dualarda, insanın kurtuluşunun tüm şeması genelleştirildi
ve sembolize edildi. Daha ciddi ve huşu uyandıran bir başlık var
tanrıya hitap etmek, Rab'bin duasında kullanılandan daha
kutsama duasının doğasından tamamen garanti edilen
Takip etmek-"Ey, Tanrı, Ebedi Baba." Ve bu tekrarlanır
Baba Tanrı'ya ikinci bir itirazda her iki duanın bedeni. Ama bu
"boşuna tekrar" başının altına düşmez, çünkü
vurgu, derin ciddiyetin tekrarlanması, herhangi biri
Dikkatle görüyor ve her iki ciddiyete de izin verecek
ve vesileyle büyüklüğü. Ama Tanrı sadece ebedi baba değil
Bu duada tanındı, ama Oğul da-"Sana soruyoruz
Oğlunun adı, İsa Mesih, "vb. Ve sadece baba değil
Oğul tanındı ama Kutsal Ruh da-"her zaman sahip olabilirler
onlarla birlikte olmak ruhu. "Bu kutsama duası, o zaman,
Kutsal Üçlü İnanç İtirafı.

"Bu ekmeği korusun ve katlayan herkesin ruhlarına kutsallaştır
oğlunun bedenini anılarak yiyebilecekleri. "
* * * "Bu şarabı kutsasın ve kutsallaştırın
İçki, bunu senin kanının anısına yapabilecekleri
Onlar için dökülen oğlum. "Kırık ekmek
Günahkar insan için kırık olan Mesih'in kırık veya yaralı bedeni. .
Şarap kanın sembolüdür-kan erkeklerin günahları için dökülür:
ve bir tanesinin samimi Hıristiyan yemekleri ve diğerinin içecekleri
Mesih'in O'nun için yaptıklarını minnettar bir hatırlama-
insanın gerekçesini oluşturmak için geçirdiği acı çekti ve
günahının bir hukuk salonu altında affedilmesi, şiddet olmadan
Tanrı'nın adaleti veya merhametin dünya şemamızdan dışlanması
şeylerin. Bütün bunlarda kefaret tanınır ve kutlanır
en güzel ve faydaları kabul edilen ve tahsis edilen
kutlamalar. Dahası, yeme ve içme eylemine tanık olurlar
Bedenin bu amblemleri ve Mesih'in kanı, "
"Mesih'in" adını almaya istekli
"Hıristiyanlar." "Ve her zaman onu hatırla;" Ve onu kim hatırlayabilir
Ve insanlık için ne yaptığını göz önünde bulundurarak değil! "Ve
Onlara verdiği emirlerini saklayın "-
gördüğümüz gibi,
insanın bireysel günahları için yapılan kefaretin faydaları-"o [
Mesih] itaat eden herkese ebedi kurtuluşun yazarı oldu
O.
Onlara Mesih'in adı; onu her zaman hatırlamak için; onu korumak için
Emirler-Tüm bunlar hangi doruğa ulaşır?
Tanrı ile birleşmeye, en önemli şey; doruk "bu
Her zaman onlarla birlikte olmak için ruhuna sahip olabilirler! "Tıpkı birkaç
İnanç, tövbe ve vaftiz adımları,
Kutsal Ruh. [A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri II: 38, 39. Heb. VI: 1-6.]

Böylece iki paragrafta, on beş satırdan daha az basılı
Madde, insanın kurtuluşunun hikayesi verilir, bu sembolünde
Kefaret-Rab'bin Akşam Yemeği. Ancak vaftiz örneğinde olduğu gibi,
Öğrenciye erdemin sembollerde olmadığını hatırlatırım,
Fakat temsil ettikleri gerçeklerde; Aslında kırık bedende
Mesih-tırnak yaralarıyla, dikenlerin tacı ile, mızrakla
yan taraftaki itişler; zihinsel ve ruhsal acı çekerek
Vücut için kan-yeşil ve günah burden için işkence yaptı
Ruh-tüm erkeklerin günahları için çok acı çekiyor. Bunlarla
Gerçekler kurtuluşumuz satın aldı; Ve erdem onlarda yatıyor,
Onların sembollerinde değil. Anma olarak kullandığımız semboller
gerçekler ve onları gerçeklerin kendileri için yanlış yapmadan.



Ders xxii.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Kefaretin gerekliliği davanın doğasından kaynaklanıyor mu?
Veya keyfi düzenlemeden?

Analiz.

I. Kefaretten başka araçlar, insanın
Kurtuluş?

1. İlahi kurum gerçeğinden gelen kanıtlar.

2. Kutsal Yazıların Kanıtı.

İi. Kefaretin şiddeti haklı.

1. satın alınan şeylerin değeri ile.

2. Gönüllü bir fedakarlık olduğu gerekçesiyle.

3. Derslere göre insanı öğretir.

Referanslar.

Bedeninde alıntılanan ve alıntılanan kutsal metinlerin metinleri ve bağlamları
Bu ders.

Hıristiyan Doktrini Tarihi (Shedd), Kitap V, Ch. ii; Anselm'in teorisi
memnuniyet; Neander'in Hıristiyan Dini Tarihi ve
Doktrin, cilt. IV, s 49-511.

Taylor'ın arabuluculuğu ve kefareti.

_ -SPECIAL Metin: "Kılıcını yerine koyun. Sence
Şimdi babama dua edemem ve şu anda bana daha fazlasını verecek
On iki Lejyon Melek mi? Ama o zaman Kutsal Yazılar nasıl olacak
yerine getirildi, bu yüzden olmalı mı? "(Mat. xxvi: 52, 54.) _

TARTIŞMA.

1. Kefaretten başka araçlar, insanın
Kurtuluş: Soru, başka bir plan için tasarlanmış olabilir mi?
Mesih tarafından yapılan kefaretten insanın kurtuluşu,
kısmen, önceki bir derste tartışıldı.
Tanrı'nın egemen eylemiyle olası kurtuluş sorusu. [a]
kendi günümüzde sık sık sorulan bir sorudur
Belki de önceki zamanlardan daha fazla, çünkü yaşımız önceden
eleştirel ve kefaretin rasyonalitesini ortaya koyduğu gibi sorgular
Kutsal Yazılarda ve ayrıca Katolik ve Protestan tarafından öğretildiği gibi
kiliseler. Shedd soruyu bu formda öneriyor:

[Dipnot A: Bkz. Ders XVI. ]

    "Affedmek için açıklamanın gerekliliği
    davanın doğası mı yoksa keyfi bir düzenlemeden mi? Olabilir
    Tanrı, adaletin herhangi bir veya tüm memnuniyetinden vazgeçti veya
    Böyle mutlak ve gerekli bir karakterin adaleti,
    Öncül bir memnuniyet olmadan suçluyu kurtarmak imkansız olun
    Tanrı'nın yalan söylemesi gibi bu özellik [adalet]? "[A]

[Dipnot A: "Hıristiyan Doktrini Tarihi", Shedd-Vol. İi, s. 223.]

Bu soruları bu konuda geliştirilen bakış açısından cevaplamak
inceleme, (1) gerekliliğinin
Affedip affedilmesi, davanın doğasından kaynaklanır ve
keyfi düzenlemeden değil; (2) tanrının dağıtılamadığı
Bir nitelik olarak adaletten beri adaletten herhangi biri veya tüm memnuniyetle
Tanrı o kadar mutlak ve gerekli bir karaktere sahip ki
Suçluyu öncül [a] memnuniyeti olmadan kurtarmak imkansız
Tanrı'nın yalan söylemesi gibi. Adaletin niteliği gerektiği kadar
öznitelik gerçeği olarak tanrıyı korumak.

[Dipnot A: veya önceden belirlenmiş memnuniyet, sonuçta
Aslında gerçekleştirilebilir. "Öncül" 'nin bu kalifikasyonunu yapıyorum
etkilerinin etkilerinin yararına memnuniyet
Kefaret, eski azizler tarafından gerçekleştirildi.
Mesih'in dünyaya gelmesi ve dolayısıyla aslında yapmasından önce
kefaret; Ama bunun nedeni, insanın günahlarının kefareti,
Adaletten memnuniyet, önceden belirlenmişti ve bu gerçek
İnançlarına, tövbe ve itaatlerine erdem verdi
İncil. (Bkz. Seventy'nin Yıl Kitabı II, Ders XX. "
İncil. ")]

_2. (A). Kutsal Yazıların Kanıtı: _
Kutsal metin kanıtlarının bakış açısı, hiç şüphe olamaz
Kefaretin mutlak gerekliliği
Mesih'in acı ve ölümü. İki öğrencinin üstesinden geldiği
Tanınmayan, Risen Kurtarıcı tarafından Emmaus'a giden yolu ona bir hesap verdi
Çarmıha gerilme ve İsa'nın bildirilen dirilişi. Onlar da
görünüşe göre anti-cimax'ta kendi büyük hayal kırıklığını dile getirdi.
Çarmıha gerilmeye yol açan olaylar şöyle diyerek: "Ama güvendik
İsrail'i kurtarması gereken o olduğunu; "ama şimdi
Çarmıha gerilmeden bu yana üç gün ve sonuç olarak umutları
hayal kırıklığına uğramış. Sonra Mesih'e onlara dedi:

    "Ey aptallar ve peygamberlerin sahip olduğu her şeye inanmak kalp yavaş
    Konuştu: Mesih'in bu şeyleri yaşadığı ve
    Onun ihtişamına giriyor musun? "[a]

[Dipnot A: Luke XXIV: 13-27.]

Aynı akşam İsa öğrencilerinin bir şirketine göründü ve verdi
Dirilişinin en elle tutulur gösterisi ve onlara şunları söyledi:

    "Bunlar, henüz bir arada olduğum için sana yaydığım kelimeler
    Siz, her şeyin yerine getirilmesi gerektiği,
    Musa Yasası, Peygamberlerde ve Mezmurlarda, benimle ilgili.
    Sonra anlayabileceklerini anlamalarını açtı
    Kutsal Yazılar. Ve onlara dedi ki, bu yüzden yazılır ve böylece
    Mesih'i acı çekecek ve üçüncü gün ölümden yükselmek için;
    ve günahların tövbe ve remisyonu onun içinde vaaz edilmelidir.
    Kudüs'ten başlayarak tüm uluslar arasında isim. "[A]

[Dipnot A: Luke XXIV: 44-47.]

Musa'da yazılan "her şey yerine getirilmeli" ise
ve Peygamberlerde ve Mezmurlarda Mesih ile ilgili; Ve eğer
"_Behan Mesih böylece acı çekecek ve ölülerden yükselmek_ * *
Günahların tövbe ve remisyonu, adıyla vaaz edilmelidir.
tüm uluslar; "O zaman mutlak olması gerektiği anlaşılıyor
Bu prosedür sırası için zorunluluk,
Şimdi bildiğimiz gibi kefarete katılın. Bu kanıtlara
Mesih'in üç kez tekrarlanan, acı çekmiş duası eklenmelidir,
Gethsemane'de, onun yaklaşan doruğunu düşünürken
Tutku: [A] "O, Babam, eğer mümkünse bu fincanın benden geçmesine izin ver!
Yine de, benim istediğim gibi değil, sen de olacaksın. "[B]

[Dipnot A: Tutku-empoze edilen herhangi bir acı veya dayanıklılık veya
verilen acı * * özellikle zaman arasındaki Mesih'in acı çekmesi
Son Akşam Yemeği ve Ölümü-özellikle bahçede ve
geçmek. (Webster.)]

[Dipnot B: Matt. xxvi: 39.]

Tanrı'nın bu duanın huzurunda sessizliği bize bunun
insanın kurtuluşu için başka araçların tasarlanması mümkün değildi.
Ve Yahuda tarafından yönetilen memurlar ve rabble İsa'ya geldiğinde ve
Bahçedeki arkadaşları ve Peter kılıcını savunmak için çizdi
Üstat, ikincisi dedi ki:

    "Kılıcını yerine koyun; * * Yapamayacağımı düşünüyorum
    Şimdi babama dua et ve şu anda bana daha fazlasını verecek
    On iki Lejyon Melek mi? Ama o zaman Kutsal Yazılar nasıl olacak
    yerine getirildi, _ Böylece? _ "[a]

[Dipnot A: age, ayet 52-54.]

"_ BE olmalı,"
Mesih yaptığı gibi kefaret.

_3. (B). Tanrı'nın kurduğu gerçeğinden gereklilik kanıtı
IT: _ Bazı ilk Hıristiyan babaların görüşleri üzerine
Diğer ve belki daha hafif olanaklar, erkekleri kurtarmak için kullanılmak anlamına gelir
kefaretten daha fazla, aynı şekilde düşünülmüştür,
Tanrı'nın erdemle günahı keyfi olarak affedebileceği önerisi
her şeye gücü yeten. Ayrıca her iki müdürün de bir listesi verildi
Hıristiyan Babalar ve Ortaçağ Hıristiyan Doktorları ve Onlar
sırasıyla desteklendi; [a] ve ilkelerin gerekliliğinden
dahil olmak üzere,
Mesih kesinlikle gerekliydi. Büyük güçle tartışılabilir
Tanrı kefareti başlattığından beri gerekli olması gerektiği veya
Asla atanmazdı; Özellikle daha hafif demek isteyebilirse
cevap vermek için yapıldı veya adaletten memnuniyet olabilirdi
bir kenara koyun ve insanın Tanrı ile uzlaşması
saf hayırseverlik; çünkü ya Tanrı'nın adaletinin ya da
Onun merhameti [b],
Kurtarıcı, önerilen sonun gerçekleştirilmesi için kesinlikle gerekli olandan.

[Dipnot A: Ders XVI.]

[Dipnot A: age, s.-ve not-]

Ağrı ve acı çekmenin etkisi üzerine aşağıdakilere sahiptir
İnce Passage:

    "Mesih için bazı teologlar öğretti, bazı teologlar
    ölmüş ama S. Bernard'ın dediği gibi, "Belki de bu yöntem en iyisidir,
    bir unutkanlık ve tembellik ülkesinde daha fazla olabiliriz
    Güzbaşı, çok büyük olan yoluyla güçlü ve canlı bir şekilde hatırlattı
    Ve onu tamir eden çok manifold acılar. "Sonra alıntı yaparak
    Oxenham:

    "'Acı, doğamızdaki en derin ve en gerçek şeylerden biridir; biz
    Nedenini anlatmadan önce bile, böyle olduğunu hissedin. Ağrı
    bizi en birbirimize ve Tanrı'ya bağlayan şeydir. İtiraz ediyor
    en doğrudan sempatimize, bizim yapımız olarak
    Dil belirtir. Kendimizden başka bir yere gitmememiz için İngilizce var
    Kederle sempati duyurmak için başsağlığı gibi kelimeler; sahibiz
    Sevinçle sempati duyacak kimse yok. Yani, yine, bu bir ortak
    Bir cenaze ve düğün alayı buluşacaksa,
    Ölümün gölgesinde bir şey gelin üzerine atılacaktı
    tren, ancak gelin mutluluğunun hiçbir yansıması geçemez
    yas tutanların kalpleri. Kutsal Yazının kendisi, 'a' olarak adlandırılmadı
    insan üzüntüsünün kaydı. ' Aynı isim tarihe verilebilir.
    Arkadaşlık, acı çektiğinde kanıtlanana kadar neredeyse hiç emin değil,
    Ancak ateşli fırında perçinlenen bir sevginin zincirleri
    kolayca kırılmamış. O zaman, en azından çok açık ki,
    İsa'nın Tutkusu, sempatinin en büyük vahiyiydi: 'Daha büyük
    Bundan daha insanı sevmez, bir adam onun için hayatını bırakır
    Arkadaşlar.' Ve böylece babalar ve okulcular öğretmek için komplo kuruyor,
    Acı çekmenin yolunu seçmesinin bir nedeni bizi örtmekti
    Kendisine daha yakın. Bunun için başını yüceltti, bir
    Taht dünyevi ihtişam, ama ölümün çarmıhında. Gerçekten de
    azın kazası yok, ama şimdiki varlık yasası,
    Şairin Sözleri Ekspres:

  'Bu yas tutan arifeye dönmeli
  Noel yıldızlarının yanmasından daha erken. '

    Çünkü, çeşitli şekillerinde ve derecelerinde yas tutanlardır. .
    Koyu iplikler, parlak olanlardan daha kalın bir şekilde dokunur.
    insan hayatının karışık çenesi; Ve zaman geçtikçe mahkumiyet
    Böylelikle bize artan güçle eve getiriliyor. ' BEN
    (Oxenham: "Kefaret Doktrini, 1869, s. 290-292.)

    "Enkarnasyon mükemmel aşkın tezahürüdür, ama mükemmel
    Aşk aşırı parçalanmanın kısa birinde duramaz
    sonbaharda işlendi. Mesih kendini tamamen insana feda etmelidir,
    Ya da sevgisi insanı ona çekmek için yeterli değildir. Girmeli
    insanın sevinçlerine ve insanın sıkıntılarına, onunla her dönüşte buluşmak
    hayatın sarma şeridi. Aşk yapana kadar tatmin olmaz
    Yapma gücünde olan her fedakarlık ve daha fazla eksik
    Fedakarlık onur, kolaylık ve son olarak
    hayat.

    Mesih'in hayatının anlatısı, bu nedenle sürekli olarak
    Taşanandaki her şeyden boşaltmanın fedakarlığı
    Sevgisinin tutkusu, sadece yakalayabilirse her şeyi boşa saymak
    adamın gözü ve onu kendine doğru çek.

    "Aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geldi. Böyle bildirildi
    Evangelist tarafından görevinden verdiği hesap olacak. " * * *
    "Acı, doğamızda sahip olduğumuz en derin şeydir ve
    Acı her zaman diğerlerinden daha gerçek ve daha kutsal görünüyordu. [A]

[Dipnot A: "Dini İnançların Köken ve Gelişimi", Cilt. II,
s, 305, 307, 330.]

_4. Kefaretin şiddeti, şeylerin değerinden haklı
BT tarafından satın alındı: _ Kefaretin şiddeti haklı olabilir
İnsan için satın aldıklarına referansla bakıldığında ve etkisi
Kuşkusuz, değerleri sonsuza dek düzeltmek için tasarlandı
İnsanın zihninde bazı harika şeyler. Kefaret planı
Mesih'e ne kadara mal olduğu için tasarlandı, o zaman yapmalıyız
Tanrı'nın ihtişamından ve adaletinden sonra her zaman yüceltmişlerdir, çünkü
Tanrı'nın bu ihtişamına ve adaletine bolca tatmin etmekti
Mesih'in acı çektiğini ve öldüğünü; Yüce anlayışlar olmalıyız
Ahlaki hükümeti olarak bilinen görkemli kumaşın değeri
Dünya, çünkü bütünlüğünün korunması için Mesih
acı çekti ve öldü; Bu nedenle Tanrı'nın
Merhametin niteliği, çünkü merhametin içine getirilebileceği idi.
Mesih'in acı çektiğini ve kendi başına olduğunu iddia edin ve
ölü; bundan sonra fiziksel yaşamda bile daha yüksek bir değer belirlemeliyiz, çünkü
İnsanın dirilişini fiziksel olarak geçirmek için
hayat ve o hayatı ölümsüz hale getirmek, Mesih'in acı çektiği ve
ölü; Yeni ihtişam, ahirette manevi yaşama bağlamalıdır,-sürekli
İnsanın ruhu ile Tanrı'nın ruhu arasındaki birlik-bunu geçmek için
manevi yaşam, Tanrı ile bağlı olduğu bu ayrılmaz birlik
Mesih'in acı çektiği ve öldüğü varoluş için; bundan sonra yapmalıyız
Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sevgisi için daha derin bir saygıya sahip
insan için-ve Tanrı çok sevdiğinden beri insana daha yüksek bir saygı
O-çünkü bu sevginin bir tezahürünü vermekti, Mesih
acı çekti ve öldü. Eğer doğrusa ve erkekler bir şeylere orantılı olarak değer veriyorsa
maliyeti, o zaman onlar için ne kadar değerli olması gerekir, çünkü maliyet
Mesih o kadar çok acı çekiyor ki
Gethsemane'de kanlı kanlı tarafından vaftiz edildi, doruğa ulaşmadan önce
Onun tutkusu, Calvary'deki. "Bakın, tüm erkeklerin acılarını çeker;
Evet, hem erkek, kadın hem de çocukların her canlının acıları,
Adem ailesine ait olanlar; "[a]" Elbette her insan tövbe etmeli veya
acı çekiyor [i. e., günahın ebedi sonuçları]. * * * Be, ben
Tanrım, herkes için bunlara maruz kaldı, eğer acı çekmeyebilirlerse
Tövbe ederlerdi, ama tövbe etmezlerse,
Ben olarak, hangi acı, kendime, hatta tanrım, en büyüğü bile neden oldu
Ağrı yüzünden titreme ve her gözenekte kanamaya ve her ikisine de acı çekmek
beden ve ruh ve acı bardağı içmeyebilir miyim? "[b]
Maliyetle satın alınan ebedi yaşamda gerçekleştirilecek avantajlar
Bu, gerçekten erkekler tarafından büyük fiyatlı inciler olarak kabul edilmelidir.
Hangi bir erkeğin sahip olduğu her şeyi satmada haklı olacağını elde edin
Onları satın alabilir.

[Dipnot A: II Nephi IX: 21.]

[Dipnot B: Doc. & Cov. Sec. XIX: 4, 16-18.]

Ancak öte yandan, büyük ve önemli şeyler için yüksek değerler ise
Yukarıda numaralandırılan, ancak acının şiddeti ile güvence altına alınabilir
Mesih tarafından yapılan kefarete katılan, o zaman diyorum ki,
Saygılarımla güvenmek, bunlara değer olduklarına güvenmek
Mesih onlar için ödenen kutsanmış acı çekti.

_5. Kefaret Gönüllü Bir Teklif: _ Başka bir şey olabilir
kurtuluş planının ciddiyetinin gerekçelendirilmesinde çağrıldı
Kefaret sayesinde-gönüllü bir eylemdi; Ve kimse zorlanmadı
Kendisi seçmedikçe korkunç görevi üstlenmek.
"Kimi göndereceğim," diye sordu Baba Tanrı'ya, açıkladıktan sonra
Bir şeylerin dünyasında insan için bir kurtarıcının gerekliliği. [A]
"Kimi göndereyim? Ve biri insanın oğluna gibi cevap verdi,
'İşte ben, bana gönder.' "Yasa gönüllü idi. Gerçekten de ihtişam
Kefaret ve şiddetinin gerekçesi
öyle. "Bu yüzden babam beni seviyor," dedi Mesih,
"Çünkü hayatımı bıraktım, tekrar alabilirim.
Benden, ama kendimden koydum.
Ve onu tekrar alma gücüm var. Bu emir aldım
Babam. "[B] ve onu fiziksel güçle savunurken
Mesih onu kılıcını koyarak, "Ben
Şimdi babama dua edemem ve bana on ikiden fazla verecek
Meleklerin lejyonları? "Yani onu esirlerinden teslim etmek." Ama ",
Kurtuluş olasılığını lejyonlar tarafından ilan ettikten sonra
Melekler, "O zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek, o _thus
Be? _ "[c]

[Dipnot A: Bkz. Ders VI.]

[Dipnot B: John X: 17, 18.]

[Dipnot C: Matt. xxvi: 53, 54.]

_6. Kefaretin ciddiyetiyle öğretilen ders: _ Şiddetin
Kefaretin erkekleri çok önemli bir gerçekle etkileyin, yani.,
Dünyanın ahlaki hükümetinin uyumunu kırıyor
ne zaman olsa da, ciddi, maceracı ve tehlikeli bir iştir
ilerlemesi için gerekli olan koşulları ortaya çıkarmak için gerekli
Zeka; ve onun varsayımında insan ve
Tanrı'dan, kendi sapkın iradesinden, hırsını tatmin etmek için,
veya gurur, iştah veya tutkular, Tanrı'nın yasasını ihlal eder ve kırılır
Kendisi ve tanrı arasındaki birlik. Bu ciddi; ve ne kadar zor
Bu sendikayı yeniden kurmak, o günah için affetmek!
Tanrı'nın ihtişamında değişiklik yapmanın ne kadar zor,
insanın ilahi hukukun bireysel ihlali-
Mesih'in insanın günahı tanığı için kefaret; Tüm bunları gerektirdiğinden
Mesih, ruh ve bedenin acı ve acısını verdi,
İnsanın affedilmesi ve Tanrı ile uzlaşma gerekçeleri. Kefaretin şiddeti, bizler
Stern gerçekleri dünyasında yaşamak; insan eylemleri onlarla çiziyor
Eylemler ise kolayca bir kenara bırakılamayabilecek muazzam sonuçlar
kökenleri yanlıştır.

Fiziksel yasaların olduğu için ahlaki yasaların cezaları vardır.
sonuçlar; Penaltı olmayan ahlaki yasalar olamazdı; Ve
Kanun cezaları uygulanmalıdır, aksi takdirde yasalar sadece boşluklardır.
Ahlaki hukuk ihlallerine utanç ve acı çekiyor; cefa
ilahi, ahlaki hukuku ihlal etmenin sonucu veya cezasıdır; Ve
Ceza, bir günah veya diğeri tarafından ödenmelidir
onun için vekaleten acı çeker.

Bu bizi ayrılmaz bir şekilde bağlantılı harika sorulardan birine getiriyor
kefaretle. Vicarious acı gibi bir şey olabilir mi?
Ve masum bir kurbanın vekaleten acı çekmesi borcu ödeyebilir mi?
Hukukun ihlalinden suçlu olan bir kişiden kaynaklanıyor mu?



Ders XXIII.

(Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.)

Vicarious kefaretin etkinliği.

Analiz.

I. Doğruluk Yasası.

İi. Ruhun acı çekmesi.

III. Erkeklerin acı çekmesi.

1. kendi günahları nedeniyle.

2. Başkalarının günahları yüzünden.

3. Birbirleriyle günah nedeniyle.

4. Erkeklerin başkaları için acı çekme isteği ve önerdiği şey.

IV. Vicarious Mesih doktrini acı çekiyor.

V. Hukuk ve sevginin hükümdarlığı.

Referanslar.

Bedende alıntılanan ve alıntılanan kutsal metinlerin metinleri ve bağlamları
Bu dersin.

_ SPECIAL Metin: "Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'yı ​​bilmiyor, çünkü Tanrı sevgidir. * *
* Burada aşk, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve gönderdiği
Oğlu günahlarımızın teşviki olacak.

_ "Sevgili, eğer Tanrı bizi çok sevdiyse, birbirimizi de sevmeliyiz." (BEN
John IV: 8-11.) _

TARTIŞMA.

_1. Doğruluk Yasası: _ Ahlaki hukuka karşı tüm günah
ardından acı çekiyor. İlk bakışta bu ifade olmayabilir
yeterlilik olmadan kabul edildi; Ama bu doğru. "Günah ihlal
Yasanın "günahın kutsal tanımıdır. [A] zorluk yok
Bu tanımdan kaynaklanıyor, ancak görüş farkı ortaya çıkabilir
Neyin "ahlaki hukuku" oluşturduğuna gelince, hangisi günah olurdu.
Tabii ki ahlaki hukuk, farklı ırklar ve uluslar arasında değişir; Ve
Gerçekten de aynı ırkta ve ulusta farklı zamanda değişir;
Ancak yasa ne kadar varyant olursa olsun, farklı ırklar arasında veya
uluslar; veya bireyler arasında ne kadar varyant olabilir, prensip
acı çekmenin günahı takip etmesinin iyi olacağını duyurdu. Tabii ki
Vicdanı ahlaki yasalarında eğitilmiş Hıristiyan
Mesih Doktrini ve "Tanrı'yı ​​Bilmeyen" Heathen, bir
geniş fark. Hıristiyan vicdanının günahı olan birçok şey
dinsiz ırklara günah değil, etik ile aydınlanmamış
Hıristiyan dini; Ama yine de, söylediklerim doğru; ve eğer
Heathen halkları, hakim olan aynı ahlaki standartlara sahip değildir.
Hıristiyan toprakları, _Some_ ahlaki standartları var; Ve ne zaman
Onlara "Doğruluk Kuralı" nı ihlal et, onu takip ediyor
Chagrin, üzüntü ile, onlar için zihinsel acı çekti; Ve böylece
Yüksek, ahlaki ilkelerde talimat verilen Hıristiyan insanlar
Hıristiyan dini. İdeallerinin altına düştüklerinde,
Bilinçli olarak doğruluk kurallarını ihlal eder, bunu takip eder
utanç duygusu ile acı çekerek; Ve gerçekten de büyük yığın
bu dünyanın günahtan yayılan üzüntülerinden,
Ahlaki hukuk ve ceza-kesiciden kaçmak yok.

[Dipnot A: I John III: 4; ve rom. IV: 15.]

_2. Ruhun acı çekmesi olasılığı: _ aynı derecede gerçek,
Ahlaki yasanın ihlali için ruhun bu acısı
Bazılarının ihlalinden kaynaklanan fiziksel acının acı çekmesi
fiziksel hukuk. Zihin bedenden daha az zarar göremez, yaralanabilir
Vücut olarak derin ve yaralarının kanıtı olarak izlerini taşıyın
uzun süredir. Zihinsel acı, fiziksel ağrı kadar gerçek ve dokunaklıdır; Ve
Günahları acı çekiyor. "Ve sık sık olur," diyor Guizot, "
En iyi adamlar, yani, akıl yürütme isteğini en iyi şekilde uyduranlar,
çoğu zaman yetersizliği ile en çok etkilendiler, en çok
insanın davranışları ile görevi arasındaki eşitsizliğe ikna oldu
özgürlük ve hukuk arasında; "ve bu nedenle en çok acı çektiler.
O halde, erkeklerin kendi günahları nedeniyle acı çekmesi mümkün.

_3. Erkekler başkalarının günahları yüzünden acı çekiyor: _ Bunu biliyoruz, ayrıca,
Erkeklerin başkalarının günahlarından _basuse_ için acı çekmesi mümkündür ve
Sık sık yaparlar. Şimdiye kadar olan bir adamı neredeyse hiç düşünebilirsiniz
şimdiye kadar dünyanın sempatilerinin dışında, olabilir
ona yalnız başına yaşadığını söyledi; onun günahkar ve
Onun acı çekmesi sadece kendisi. Bir nette çok örgüyüz
sempati işi-görülmedi, ama yine de gerçek-acı çekiyoruz
_BARUSE_. Kolayca kanıtlanmıştır. Bir durumunu al
önderlik eden onurlu baba ve anne diyeceğiz-ve
Bu tür babalar ve anneler-ideal yaşıyor. Onur olarak yaşadılar; Onlar
Makul sadakatle dünyaya olan yükümlülüklerini yerine getirmişlerdir; Onlar
Doğruluk hayatını yaşadı; Onlara iyi örnekler koydular
çocuklar; Ateşteki Hıristiyan gerçeklerini öğrettiler; Onlar
Ailelerini hazırlayacak her avantajla çevreledi
Onları erkekler arasında onurlu istasyonlar için. Onlar gibi gurur duydular
çocuklarının bebeklikten erkekliğe ve ruhlarının büyüdüğünü gördüler
süreklilikte bir tür ölümsüzlüğün geçmesini umuyordu
çocukları aracılığıyla ırklarının. Sonra bu aile grubundan,
ebeveynlerin bu kadar endişeli bir istekle izlediği, orada
nadiren var gibi görünen bir reprobate genç
ahlaki duyu. Toplumun ve ahlaki tüm sözleşmeleri ihlal ediyor
yaşamak; Aklını aşırılıklarıyla yok eder ve
erkekler arasında bir vagabond ve dışlanmış, bir dejenere, belki de
Günah kanalizasyonlarında, hapishane evine ve sonunda,
Perchance, darağacının kendisine gidebilir.

Ve bu dürüst baba ve annenin durumu nedir?
Evlerindeki bu üzücü yanlışlığa baktıklarında ne zaman?
Hüzün! Utanç verici hayatı yöneten, acı çekmesine rağmen
Biraz günahları için,
bununla yaşanan utanç ve aşağılama ve utanç
baba ve anne. Bu yolun günahlarından _Boruse_
oğlum. Deneyimlerinde erkeklerin acı çekebileceği gerçeğini gösterirler
Birbirleri yüzünden; _ Masum günahlara dahil olur ve
Suçlu Suçları._

Bu itiraf eden aşırı durumdan, insan çizgisinden aşağı
Sürekli değişen derecelerde deneyimler ve ilişkiler erkekler
_BARUSE_.

_4. Erkekler günah nedeniyle birbirleriyle acı çekiyor: _ O zaman erkekler acı çekiyor
_with_ birbirleri? Bir yabancı, sunduğum bu sahneye bakarak
-kederli ailenin üyesi değil,
Babanın üzüntüsü ve annenin teselli edilemez kederi;
Kardeş ve kız kardeşler tarafından yaşanan zihinsel sıkıntı ve utanç; .
Tüm bunlara tanık olan yabancı, üzücü baba ile ağlıyor ve
anne; Onlara acı çekiyor.

_5. Erkeklerin birbirleri için acı çekme istekliliği: _ hala var
günah nedeniyle bu acının başka bir aşaması ve
Ulaşmaya çalıştığım noktaya çok yakın. Erkekler arasında var ve
özellikle son derece hassas doğa erkekleri arasında,
_For_ başkalarını acı çekiyor. Örneğin David ve Absolom'un davasını ele alalım.
Absolom, David'in birçok değersiz oğlunun en değersizdi;
Büyük Yaşlı Kral'a karşı isyan planlamıştı; O olurdu
Taç'ı Davut'un Koruma Başından tuttu ve üzerine koy
sahip olmak. Her şekilde onur ve çıkarlara karşı savaşmıştı
O. asil babası. Yine de krala haber getirildiğinde
Değersiz genç adam savaşa yakalanmış ve öldürülmüştü, yaşlı
Kral üzüntü ile kaplanmıştı ve ebeveyn çeliğine havalandırdı
Her çağlar boyunca çalıyor-"Ah mutlaka, oğlum! Oğlum!
Tanrım senin için ölmüştüm! "David'in bu deneyiminde görüyoruz
Birinin diğeri acı çekme istekliliği. Bu isteklilik de
sadece çok sık ve isteyerek devam edecek olan ebeveynlerle sınırlı
kendileri çocuklarının günahlarının sonuçları, ancak bunlar
Sonuçlar ölümü içeriyordu. Aynı isteklilik kısım üzerinde
çocukların, ama belki de daha az sıklıkta, acı çekmek
ebeveynleri için. Aynı şey kardeşler için de geçerlidir,
ve akrabalık bağının bulunmadığı arkadaşlar arasında; Ve hatta
yabancılar, büyük, yakın tehlike vesilesiyle, bu dürtü
Dostum, başkaları için kendi hayatını riske atma isteği sık sık
tezahür etti. Bu tür deneyimler kahramanlık tarihini oluşturur, yani
İnsan ırkımızın baş ihtişamı.

_6. Yukarıdaki gerçekler tarafından önerilen büyük prensip: _
Başkaları için acı çekmeye istekli olma gerçeği, bu yüzden bolca kanıtlanmıştır
İnsan deneyimlerinde, büyük olmayan ve
ahlaki olarak hesaplanamaz bir fayda sağlayabilecek ebedi ilke
Dünya ekonomisi? Anlamsız mı? Bence değil. Aksine
Büyük ve etkili bir gerçeğin varlığını, yani,
Evrenin zekası sempatik olarak birbirine bağlı
ihtiyaç duydukları ilişkiler,
birbirleri ve birbirleri yüzünden. "Daha büyük aşk,
Bu, bir adam arkadaşları için hayatını bıraktı. "[A] bu doğru
Çünkü bir adam hayatını bir amaç ya da bir arkadaş için bıraktığında
daha sonra vermesi gereken her şeyi verdi; çünkü hayatla her şeye gider;
Artık veremez. Gerekmesi gereken bu zekalar düşünmeli mi
İlahi olarak, David'in "Mighty Cemaati" ni oluştururken, tanrılar
Tüm zekaların en büyüğü olan Tanrı, Standeth ve
Hakimler, [b] bunların aşk-manifestasyon ayrıcalığı reddedilecek
Hangisi bu verimle gidiyor? Ve bu acı çekiyor
acı çektiği diğer kişiler üzerinde faydalı bir etkisi yok
katlanmış mı? İnsanların ve ilahi zekaların bu aşk gücü
sadece en yüksek ve en rafine tüm güçlerin israfı-
güç? Sebep soruyu cevaplarsa öyle değil. Kesinlikle öyle değilse
Kutsal Yazılar buna cevap verir. "Burada algılayarak biz Tanrı'nın sevgisini, çünkü o
bizim için hayatını bıraktı. "[c]" Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki
Sadece yalvarılmış oğlum, ona kim inanıyorsa yok olmamalı
ama sonsuz yaşamı var. "[D]" Mesih için de bir zamanlar acı çekti
günah, haksızlık için, bizi Tanrı'ya getirebileceği. "[E]"
Mesih bizim için öldüğü zaman güçsüz kalmadık. * * * Yapı
Şimdi kanıyla haklı olarak, O'nun içinden gazaptan kurtarılacağız. *
* * Düşman olduğumuzda, onun ölümü ile Tanrı ile uzlaştık
oğul * * *.
İlahi zekaların,
Onlar için acı çekerek başkaları için en yüksek aşk tezahürü; ve
o aşk-manifestasyon, verebilecekleri her şeyi verebilecekleri bile
kendileri başkalarının günahlarının sonuçları ve kefaret etmek
onlar için; Başkalarının erişebileceği acı çekmek
Acıdan kaçma aracı, eğer böyle kabul ederlerse
anlamına gelir ve bunları uygulayın. Aksi takdirde, elbette, günahkarların kendileri
günahları nedeniyle tüm sonuçlara maruz kalır; hiçbir şey için daha net değil
Bu incelemede geliştirilen Tanrı'nın açıklanan sözünde, bundan daha
Adalet alanı her olduğunda adalete tatmin edilmelidir.
İzinsiz giriş, aksi takdirde her şey ahlaki hükümette karışıklıktır.
dünya; Böylece erkekler kendileri hangi merhametten yararlanamazlarsa
kurtuluşlarını sağlar, o zaman kendileri buluşmalıdır.
Adalet talepleri.

[Dipnot A: St. John III: 15.]

[Dipnot B: Mezmurlar LXXXII.]

[Dipnot C: I John III: 16.]

[Dipnot D: St. John III: 16.]

[Dipnot E: I Peter III: 16.]

[Dipnot F: Rom. V: 6-10.]

_7. Vicarious acı. Gerçekliği ve etkinliği
Mesih Doktrini: _ Bu, o zaman,
Dünya hayatının misyonunun dayandığı Mesih. Bir zeka
İhtiyaç başkaları için acı çekebilir. Birinin sorumlu olması mümkündür
diğeri için; Bir adam kardeşinin kaleci olabilir ve vekaleten dayanabilir
Bir başkasının günahları için bile acı çekiyor; adaletten memnuniyet edin ve
Merhamet kalitesini şeylerin ahlaki ekonomisine getirin ve
Bir hukuk saltanatı altında meşru duruş, biraz yumuşattı
Aksi takdirde şeylerin sert yönü.

_8. Hukuk ve sevginin hükümdarlığı: _ buna sonra soruşturmamız ve
Tartışmalar bizi yönlendiriyor; İsa Mesih'in müjdesini tanımak için
merkezi gerçeği kefaret, hukuk ve sevginin hükümdarlığıdır; Ve
bu yasayı korumak ve bu sevgiyi tezahür etmek amacıydı
Dünya hayatının Mesih'in misyonu. Öğretmek ve göstermek için,
Her şeyden önce, Tanrı'ya Tanrı-Sevgiyi, Tanrı'yı ​​bu şekilde görevlendiren bir fedakarlıkla sevgiyle
İnsan kurtarılabilir;
Tanrı'nın insanı ilk sevdiğini ve Tanrı'nın ne kadar derinden sevdiği gösterisi
insan; [b] ve üçüncü, insana insan-sevgi öğretmek. "Sevgili için," dedi
İsa'nın önceden sevdiği havari-"Tanrı bizi çok sevdiyse, biz
Ayrıca birbirini sevmelidir. "[C] Birbirlerine olan bu aşkta
Tanrı'nın çocukları tezahür ettiriyor. "Kim ne yapmazsa
Doğruluk Tanrı'dan değil, ne de kardeşini sevmeyen.
Çünkü en başından duyduğunuz mesaj, biz
birbirini sevmeli. * * Ölümden geçtiğimizi biliyoruz
Hayat, çünkü kardeşleri seviyoruz. Kardeşini sevmeyen o
ölümde abideth. * * Burada algılayarak biz Tanrı'nın sevgisini, çünkü o
bizim için hayatını bıraktı; Ve hayatımızı bırakmalıyız
Kardeşler. "[D] Aynı Havari
"Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'nın sevgisini bilmeyen, Tanrı aşktır" olduğunu ilan etti, [e]
Ya da aynı ilkeleri kabul eden Paul, "O
Bir başkasını seviyor, yasayı yerine getirdi. * * * SEVİYORUM HASTA
komşusu; Bu nedenle aşk, yasanın yerine getirilmesidir. "[F]

[Dipnot A: St. John III: 16, 17.]

[Dipnot B: "Bu, Tanrı'nın bize karşı sevgisini gösterdi, çünkü
Tanrı'nın tek yalvaran oğlunu dünyaya gönderdiğini, yaşayabileceğimiz
onun aracılığıyla. Burada aşk, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, ama sevdiği
biz ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi "(I John IV: 9,
10.)]

[Dipnot C: I John IV: 11.]

[Dipnot D: I John III: 10-16.]

[Dipnot E: I John IV: 8.]

[Dipnot F: Rom. xiii: 8, 10.]

Ancak İsa, konuyu en mükemmel öğretiyor. Aşkı kabul etmek
Tanrı'nın insan için emin olduğu gibi, o zaman insan için en büyük emir ...

    "Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin ve
    Tüm ruhun ve tüm zihninizle. Bu ilk ve harika
    emir. Ve ikincisi ona benziyor, seni seveceksin
    kendin olarak komşu. Bu iki emir üzerinde tüm yasaları asın ve
    Peygamberler. "[A]" Aşk yasanın yerine getirilmesidir "[b]-

    _ "Hepsinin sevgisi, yine de tüm yasalar." _ [C]

[Dipnot A: Matt. xxii.]

[Dipnot B: ROM. xiii: 10.]

[Dipnot C: Browning. ]

Aşk, şeylerin dünya şemasında, ahlaki hükümetinde var
Gördüğümüz gibi dünya, hukukun evrensel saltanatı ile uyum içinde.
Ne kadar faydalı olursa olsun, bazı kaprislerden veya sadece dürtüden doğmaz;
Ama iç içe geçmiş şeylerin ağına giriyor ve
Onlarda, yıkılmaz bir _presence_. Çünkü aşk hüküm sürüyor
Hukukla uyumu ölümlüler bizden çok emin olabiliriz; Ve dinlen
Güvenli. Çünkü Caprice'den doğmadığı için de olacak
ne de dünyadan ayrılmamak ne de Caprice'deki bireylerden ayrılmak; ama irade
uzayın kendisi katlandıkça dayanın-onun doğasından; gerçek gibi
uyuyor; Yasanın kendisi geçtikçe; Tanrı yaşarken; çünkü _eternal
Şeyler-vefat etmeyen şeyler.



EK.

Kefaretin diğer görüşleri.

BEN.

Apostolik zamanlardan soterioloji [a] tarihine kadar
On ikinci yüzyılda Anselm öğretimi altında kesin form.

[Dipnot A: Soterioloji, teolojik bilimin dalıdır.
Kurtarıcının veya ilahi ajansın çalışmalarının
Ruhun kurtuluşu (Die. Funk & Wagnall). Bu kısa tarihsel
Soterioloji ifadesi Yoğunlaştırılmış veya Shedd's'ten alıntılanmıştır.
"Hıristiyan Doktrinin Tarihi" üzerinde çalışın ve benim değil.]

Kefaret doktrini tarihinin bir özeti bile değil
burada denenmek. Başlık yazılmıştır, bir özet denemek için
teolojik bilimin bu kolunun tarihinin; Ama sadece
Bu tarih hakkında birkaç açıklama yapın.

Kefaret doktrininin oldukça genel olarak kabul edilmiştir
yavaş gelişti. "Kefaret terimini teknik olarak almak
Günah için ilahi adaletin memnuniyetini belirtmek için anlam
insanın, Tanrı'nın Oğlu'nun ikame cezası acılarıyla,
Bu harika kardinal doktrininden daha yavaş bir bilimsel ortaya çıkarma
Hıristiyanlığın temel gerçeklerinden herhangi biri. "[A]

[Dipnot A: "Hıristiyan Doktrin Tarihi" V. "Tarihi
Soterioloji, "Cilt II, s. 204.]

_ İlk iki Hıristiyan yüzyıl boyunca teretik görüşler: _
Kefaretin iki görüşü vardı.
İki ilk Hıristiyan yüzyıl, Gnostik [A] ve Ebionite, [b]
sırasıyla.

[Dipnot A: Gnostikler, Hıristiyan'da ortaya çıkan bir mezhepti
Birinci yüzyılda kilise, ikincisinde gelişti ve
Neredeyse tamamen altıncı tarafından ortadan kayboldu. Gnostikler bunu kabul etti
İnanç yerine bilgi cennete giden yoldu ve
dini gizemler hakkında tuhaf bir bilgiye sahip olun. Reddettiler
Kutsal Yazıların gerçek yorumu ve birleştirmeye çalıştı
Yunan ve oryantal felsefelerin öğretileri
ve dinler. Tanrı'nın bilinemez olduğunu ve
ulaşılamaz; ondan, yayılarak, alt
"eons" olarak adlandırılan tanrılar, başka tekrar ilerledi hala daha aşağı
Ruhlar (Cent. Dict.-Gnostics).]

[Dipnot B: Ebionites, Yahudi Hıristiyanların bir partisiydi.
Kilisede ikinci yüzyılın başlarında ortaya çıktı ve kayboldu
dördüncü yüzyıl hakkında. (1) İsa'nın tanınmasını kabul ettiler
Mesih olarak; (2) İlahi Vasfın Reddi; (3) İnanç
Mozaik yasasının evrensel yükümlülüğü ve (4) Paul ve
Onun yazıları Ebionitlerin iki büyük bölümü pharisaic idi
Mozaik yasasının yükümlülüğünü vurgulayan Ebionites ve
Daha spekülatif olan ve eğilen Essentic Ebionites
Gnostisizm (Cent. Diyet.-Ebionites).]

Gnostik sapkınlık,
Bu konudaki iki çelişki üzerine Kutsal Yazılar Doktrini; Birincisi
bir bazilitler (A.D. 125), sadece bir insanın acı çektiğini teyit eden
Sebep için expriatory olmayan Kurtarıcı, önce
sadece insan sonlu ve günahları için kefaret etmek yetersizdi
tüm dünya; ve ikincisi, çünkü ikame ceza fikri
Acı kabul edilemez. "Adalet amacıyla acı çekmek"
Öğretmenleri, zorunlu olarak, kişisel suçluluğu ima etti
acı çekiyor, "ve bu nedenle masum bir kişi tarafından asla katlanamaz
Mesih gibi. ""
Adalet, savunulamazdı.

Gnostisizm'in diğer çelişkisi Marcion tarafından yapıldı (A.D.
150). Kurtarıcıda ilahi bir acı çekti, ama
Ancak görünür, çünkü "logolar" veya "kelime"-Mesih-
gerçek bir beden değil, sadece görünen bir acı çekebilir,
Olur ve elbette, expiatory olamaz. "Sadece
Emblematik-dini gerçeği sembolize etmek için tasarlanmış, o adam,
Gerçek ve en yüksek yaşamını elde etme emri, dünyevi yaşamına ölmeli. "

"Şimdi bu Gnostik ve Yahudi teorilerini incelersek," diyor Shedd,
Bu hesabı kimden koyduğumdan, "Birinde kabul ettiklerini görüyoruz
Sermaye Saygısı, yani, Kutsal Kitap Doktrininin Reddetmesinde
İnsan Suçluluğunun Gerçek ve Gerçek Experi. "

_2. Apostolik Babaların Soteriyolojisi: _ Yazılarında
Apostolik Babalar, Doktrin üzerine kilisenin görüşlerini elde ediyoruz
ölümünden sonraki ilk yarım yüzyıldaki kefaretin
En son ilham havari (A.D. 100-150). Onları inceleyerek, esasen buluyoruz
Daha fazla girişimde bulunmadan, Kutsal Yazıların deyiminin tekrarlanması
Açıklayıcı doktrinel ifade. Bilimsel yapı yok
bu dindar ve dindarın yazılarında kefaret doktrini
Paul ve John'un öğrencileri; Yine de vekaleten memnuniyet fikri
onlar tarafından belirgin bir şekilde ifade edildi. "

Daha sonra yazarımız, yukarıdakilerin kanıtı olarak apostolik babalardan alıntı yapar
ifade. [A]

[Dipnot A: Bkz. "Hıristiyan Doktrini Tarihi", Cilt. II, s. 208-212.]

_3. Erken Patristik Soterioloji: _ [A] Bir özelliği
dikkat çeken erken patristik soterioloji
Şeytan doktrininin içinde oynadığı önemli kısım. Ölüm
Mesih'in genellikle güçten fidye eden insan olarak temsil edilir ve
Şeytan köleliği. Koloseliler II: 15 ve İbraniler gibi pasajlar
II: 14: "Şımarık Matayılar ve Güçler (Şeytani Hakimiyet),
Onlara açıkça bir gösteri yaptı, üzerlerinde zafer kazandı. * * * O
Ölüm boyunca onu ölüm gücüne sahip olan onu yok edebilir,
Şeytan, "-bu görüşün temelini oluşturdu. Yazar
Iranaeus (+200?)
Duygularının bir örneği olarak, ilkinden bir pasaj teklif ediyoruz
Önemli çalışmasının beşinci kitabının bölümü "Adversus haereses:"
"Tanrı'nın Sözü (logolar), her şeye gücü yeten ve gerekli olmamak
adalet, apostaziye karşı bile sıkı bir adaletle ilerledi veya
kötülüğün krallığı, ondan kurtulmak
Başlangıçta, başlangıçta Şeytan gibi şiddet kullanarak değil,
Ama ikna benim, Tanrı olduğu gibi, her iki adalet de olmamalı
ya da Tanrı'nın orijinal yaratılışını ihlal etti. "

[Dipnot A: Bu dönem 2.'nin son çeyreğine kadar uzanıyor
yüzyıl.]

Kefaret doktrininin tüm gerçek bilimsel gelişimi
Çok açık, ilahi adalet fikrinden ayrılmalıdır.
Bu anlayış, İncil temsilinde birincil olanıdır.
Bu doktrin. "Tazminat" ve "Kurban" terimleri ve
"bizim için bir lanet yaptı" ifadesi, "bizim için günah yaptı", "
kan, "gazaptan kurtuldu", ortaya çıkan sıklıkla ortaya çıkan
gerçeğin ifadesi, hemen dikkatini yönlendirin
İlahi karakterin o tarafına teolog ve bu sınıf
Adalet fikrinde özetlenen ilahi nitelikler. Ve
Doktrinin tarihini takip ederken,
Kilisenin zihni farklı ve
Mutlak olarak bu büyük niteliğin felsefi anlayışı ve
İlahi doğada ve insan doğasında gerekli ilke
gerçek anlamı ve sözünü belirleyerek belirlemeyi mümkün kıldı
Kurtarıcının tutkusunun ve rasyonel ve gerekli olanı sergilemek
bunun için gerekçeler.

Şimdi, patristik dönemin yazılarına dönersek,
Kurtarıcının ıstırapları ve ölümü, esas olarak,
Adalet ile en acil ve önemli ilişkilerini sürdürmek
Tanrı'nın. Bunun farklılığının gizlenmemesi
yapılır farklı yazarlara göre değişir. Bu dönemde bulacağız,
Her birinde olduğu gibi, günahın kirliliğinin olduğu bazı zihinler
suçluluğundan daha etkileyici ve deneyim içinde
[A] gerekçesi doktrini, doktrinden daha az biçimlendiricidir.
yaptırım. [b]

[Dipnot A: Burada kullanıldığı gibi gerekçe, Tanrı'nın eylemidir.
Günahkar doğru ilan edilir veya adil bir şekilde yükümlülükten arınmıştır
ceza ve tamamen ilahi lehine geri yüklendi.]

[Dipnot B: kutsallaştırma, kutsallaştırma veya kutsal yapma eylemi. İçinde
Teoloji Tanrı'nın lütfunun eylemi, insanın çabalarıyla birleştiğinde
hangi sevgi saflaştırılır ve ruh günahtan temizlenir ve
Tanrı'ya kutsanmış.]

_4. Athanasius ve Yunan Babaları Soterioloji: _ "Athanasius
(373),
Mesih'in işi. Özelliği ile ilişkilerini kabul eder
ilahi adalet ve seleflerine saygı duyandan daha azı var
Krallık ile ilişkileri ve Şeytan'ın iddiaları. Daha önemli
Vicarious memnuniyet doktrininin rulmanları, açıktır ki,
Şimdi daha az dikkat çekmeye başlarken, daha az stres
ikincil yönleri üzerine koydu. Temsillerinde bulabiliriz
Athanasius Bu genel memnuniyet doktrininin özü
Ebedi Adalet, Mesih'in Teanhropic Acı çekerek
Anselm'in zihnindeki tam bilimsel formu ve altında yatan
Tüm Protestan Kilisesi ve Teolojisi. "

"Athanasius kefaret üzerine hiçbir yol veya inceleme oluşturmadı ve biz
Sonuç olarak, bu konu hakkındaki görüşlerini ondan çıkarmalıdır.
Diğer konuları tartışırken tesadüfi ifadeler. Söylemlerinde
Arianlara karşı, çalışmalarına saygı duyan sık ifadeler vardır.
Mesih, kişisine ve haysiyetine saygı duyanlarla bağlantılı olarak ve
Bunlardan en belirgin ve kesin olanlardan birkaçını seçiyoruz: 'Mesih
İnsan bizim için ölüme katlandıkça, onun için kendini teklif ettiği gibi
Baba'nın amacı. ' Burada, işinin ikame doğası
belirtilir. 'Mesih acılarımızı kendine alıyor ve sunuyor
Onları Baba'ya, bizim için ondan memnun olduklarını kabul ediyorlar. '
Burada, işinin piacular [a] doğası, onunla birlikte öğretilir
Aralıklı Ofis. Enkarne logoların ölümü bir fidye
İnsanların günahları ve ölüm ölümü. ' 'Ölümümüzü yıllık olarak istemek,
Bakire Meryem'den bir beden aldı, bunu sunarak
Babaya herkes için bir fedakarlık, hepimizi teslim edebilir,
Ölüm korkusu, esarete tabi olarak tüm hayatımızdı. ' 'Yüklü
Suçluluk duygusu ile dünya yasadan kınandı, ancak logolar
Ette kınama ve acı, herkese kurtuluş verdi. ' Burada,
Suçlu dünyanın yükümlülüğü,
Şeytan ama hukuk; ve Kurtarıcı bir kınama veya modern olarak
Protestan deyim, suçlu için gönüllü bir yedek haline gelir,
yasal memnuniyet amacıyla. "

[Dipnot A: "Piacular"-Expiatory.]

"Son yarıda Yunan kilisesinin soteriolojisini incelersek
Beşinci yüzyılın dördüncü ve ilk yarısından
Mesih'in kefaretine ilişkin çok açık kavramlar. Farklılık
Athanasius'un bu konudaki görüşlerinin şüphesiz katkıda bulundu
buna; Bu büyük zihin, güçlü bir etki olarak uygulandı
Augustine'nin egzersiz yaptığı gibi, Doğu doktriner sistemi
Batılı."

_5. Augustine ve Gregory'nin Soteryolojisi Büyük: _ "Augustine
(430): Augustine'nin Mesih'in çalışmasına ilişkin görüşü, esasen
ondan önce gelen babaların
bilimsel açıdan herhangi bir belirgin ilerleme. * * * 'Bütün erkekler' diyor,
Tanrı'dan günah tarafından ayrılır. Dolayısıyla onunla uzlaştırılabilirler,
sadece günahın remisyonu yoluyla ve bu sadece lütufla
en merhametli bir kurtarıcı ve tek kurban aracılığıyla bu lütuf
en doğru ve tek rahip. ' Başka bir yerde, bizim
Lord'un kendi çarmıha gerilmesini kaldırma ile karşılaştırması
Musa tarafından yılan, Augustine böylece kendini ifade eder: 'Rabbimiz yapmadı,
Gerçekten de, günahın kendisini etine aktarın
Yılan, ama ölüm transfer etti; böylece olabilir, içinde
insan etinin benzerliği, kişisel olmadan günahın cezası
Suçluluk, böylece günahın hem kişisel suçluluk hem de cezası olabilir
insan etinden kaldırıldı. '

"Bu pasajlar ve onlar gibi birçok kişi,
Yazıları, Augustine'nin doktrini tuttuğunu tartışmasız olarak kanıtlayın
Vekaleten memnuniyet. "

_Gregory, büyük, Roma Piskoposu (604): _ Gregory,
yazılar, sunulan bir fedakarlık fikrine büyük stres koyar
Mesih'in ölümü. Suçluluk anlayışından başlar ve
Bu hemen theantropic [a] fedakarlığının gerekliliğini elde eder.
"Suçluluk," diyor, "ancak bir ceza teklifiyle söndürülebilir
adalet. Ama günah için adalet fikriyle çelişir
Rasyonel bir insan gibi, irrasyonel bir hayvanın ölümü
yeterli bir kefaret olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, bir erkek olarak sunulmalıdır
insan için fedakarlık; böylece rasyonel bir kurban bir
rasyonel suçlu. Ama kendisi günahla lekelenen bir adam nasıl olabilir?
Günah için bir teklif mi? Dolayısıyla günahsız bir insan sunulmalıdır. Ama ne adam
Sıradan derste inmek günah içermez mi? Dolayısıyla
Tanrı'nın Oğlu bir bakireden doğmalı ve bizim için insan olmalı. O kabul etti
Yolsuzluk olmadan doğamız. Kendini bizim için bir fedakarlık yaptı ve
Günahkarlar için kendi bedenini, günahsız bir kurban ve yetenekli
hem insanlığı sayesinde ölmek hem de suçluyu temizlemek için
Adalet gerekçeleri. "

[Dipnot A: Theantropic-hem ilahi hem de insan; olmak veya ilgili olmak
Tanrı-adam.]

_6. Anselm'in Memnuniyet Teorisi: _ A. Anselm'in görüşleri
Kefaret (1109 A.D.) temelde Protestan'ın
Christendom, yeterli ayrıntılı olarak belirtilmeleri önemlidir
Baş prensibi netleştirmek için.

Anselm'in temel konumu "oğlunun kefareti
Tanrı'nın kesinlikle veya metafiziksel olarak gerekli olduğu
günahın remisyonu. Anselm, çalışmaları boyunca ima ile kabul eder,
İlahi olanın vekili memnuniyetinin yapılamazsa
İsa Mesih'in theantropic acı çekmesiyle adalet gereklidir
İlahi doğanın gerekli ve içkin bir niteliği ile, o zaman bir
Bilimsel karakter doktrin için doğrulanamaz; hiçbir şey için
Bu metafiziksel olarak gerekli değildir, bilimseldir. Dolayısıyla
Yolun en başında, sadece bir referansın
İlahi hayırseverlik, ilahi adalete bakmadan,
doktrinde gerekli bir temeli arayan zihni tatmin etmek
kefaret. Yardımseverlik cezadan vazgeçmeye meyillidir
acı çekmek ve kendi başına talep etmez.

"Merhametin niteliği değil, adaletin niteliği,
bu da yasal memnuniyette ısrar eder ve bir engele karşıdır
Bir günahkarın kurtuluşu. Bu nedenle, ilahi olanı bir kenara bırakmak
adalet ve sadece ilahi merhameti göz önünde bulundurarak, orada
Tanrı'nın çıplak bir eylemle olmaması için herhangi bir neden gibi görünmüyor
Her şeye kadirlik günahkanı acı çekiyor ve onu mutlu ediyor. Bu
Anselm'i tam organın olduğu yüksek konuma getirir
tanrının doğası ve karakteri korunur ve göstermeye devam eder
Bu şefkat, izole ve bağımsız bir şekilde çalışamaz
kurtuluş işi ve iyileşme için bir şey yapılırsa
ve transgesörün valisi, herhangi bir pahasına olamaz
İlahi doğada gerekli kalite, sadece bir
keyfi irade ve dizginsiz her şeye gücü.

"Bu konuda önde gelen pozisyonlar ve ideallerin bağlantısı
Onbirinci yüzyılın son derece derin, net ve mantıksal yolu
aşağıdaki gibidir:

"Günah fikrinden başlayarak Anselm bunu stopaj olarak tanımlar
Tanrı'dan O'nun insandan ne olduğu. Günah borçtur. Ama insan Tanrı'ya borçlu
her zaman, her zaman
İlahi yasa ve irade. Bu verilmez ve dolayısıyla suçluluk veya borç,
bir adamın tanrıya. Bu suçluluğun yok olması
İrade tamamen haklı
Egemen, ancak SO'daki önceki bırakma için memnuniyet verirken
yapmak. Tanrı geçmişte onurundan soyuldu ve bu olmalı
ona bir şekilde geri dönerken, aynı zamanda şimdiki zaman ve
Ondan dolayı gelecekteki onur veriliyor. Ama hala olan adam nasıl
Bir günahkar ve sürekli günah işleyen, bu çifte memnuniyeti sağlamak için,
viz.: Gelecekte yasayı mükemmel bir şekilde itaat ederek tatmin edin ve
Geçmiş tüm cezasına dayanarak mı? Onun için imkansız
onu işlemek; Ve yine de bu imkansızlık, Anselm'in serbest bırakmadığını savunuyor
onu borçluluğundan veya suçluluğundan, çünkü bu imkansızlık
Özgür bir eylemin etkisi ve ücretsiz bir eylem sorumlu tutulmalıdır
Tüm sonuçları için, etik maksimize uygun olarak,
Etki için neden sorumludur. Ama şimdi soru ortaya çıkıyor:
Adaletinden soyutlanan Tanrı'nın sevgisi ve merhameti gelir
Bu noktada, ve herhangi bir memnuniyetsiz insanın günahını mı gönderiyorsunuz?
Bu imkansız çünkü düzensizlik ve adaletsizlik olurdu. Eğer
ne transgessors kişide ne de cezalandırılamaz, ne
Uygun bir yedekte, o zaman haksızlık konu değildir
herhangi bir yasaya veya herhangi bir düzenlemeye; daha fazla özgürlükten hoşlanıyor
Doğruluğun kendisi, bu bir çelişki ve yanlış olur.
Dahası, eğer ilahi adaletin kendisiyle çelişecek
Yaratık, onun ödenmemiş olanın yaratıcısını dolandıracaktı
Soygun için herhangi bir memnuniyet vermek. Öznitelik olmadığı için
Bu ilkel doğruluktan daha adil ve gerekli
Tanrı'nın onurunu koruyan tanrı. Bu adalet gerçekten Tanrı
Kendisi, böylece onu tatmin etmek, Tanrı'nın kendisini tatmin etmektir.

"Bu şekilde tartışmayı kalbine taşıdı
ilahi doğa ve gerekli ve içkin bir niteliğin
tanrının, cezalandırılmaması yolunda duruyor ve
Transgessor'un mutluluğu, Anselm
Adalet iddialarını karşılama olasılığı-Şeytan'ın iddiaları
açıkça reddedilmek. Bunun içinde iki yol var diyor
Öznitelik tatmin edilebilir. İlk olarak, ceza aslında olabilir
Transgessor'a verilen. Ama bu elbette olurdu
Günahtan kurtuluşu ve ebedi mutluluğu ile uyumsuz,
Çünkü gerekli ceza ebedi, dengelemek için
Tanrı'yı ​​onuruna soymak için sonsuz demerit. Bu nedenle,
Bu adam kendi kefareti olamaz ve onun için memnuniyet yaratamaz
kendi günahı. Bir günahkar bir günahkanı haklı çıkaramaz, bir suçludan daha fazlası
kendi suçunu affedebilir. İkincisi ve tek yol
Adaletin niteliği, ikame veya vekaletname tarafından karşılanabilir
cefa. Bu, başka bir varlığın ajansını gerektirir
transgessor. Ama burada her şey doğaya ve karaktere bağlıdır
ikame memnuniyeti sağlayan varlığın. Çünkü olurdu
Bir daha az yerine geçerek adaleti dolandırmak için gayri meşru bir prosedür
daha değerli bir memnuniyet. Bu nedenle, anlayışa aittir
gerçek bir vekili memnuniyetin, adalete bir şey sunulması
Sonlu ve yaratılan insanın günahı için veya,
Anselm'in ifadesiyle, 'Tanrı olmayan her şeyden daha büyüktür'. Diğer
kelimeler, sonsuz bir değer, bu memnuniyetle ilgili olmalıdır, bu da
insanlığın acılarının yerine geçti. Ama verebilecek ve sahip olan
kendi kaynaklarından, daha büyük bir şey verme hakkı
Sonsuz evrenden daha büyük olan her şeyden daha büyük olmalı
Tanrı değil ya da sonsuz ve yaratılan her şeyden daha. Ama yalnız Tanrı
Tanrı'da veya yaratılan evrende olmayan her şeyden daha büyük. Sadece
Bu nedenle Tanrı bu memnuniyeti yapabilir. Sadece tanrı tatmin edebilir
tanrı iddiaları.

Ancak, öte yandan, insan bunu yapmalı, aksi takdirde
İnsanın günahı için bir memnuniyet olun. Sonuç olarak, gerekli ve
Yeterli memnuniyet theantropic olmalıdır, i. e.,
Tanrı-adam. Tanrı olarak, Tanrı-adam tanrıya bütünden daha fazlasını verebilir
Sonlu Yaratılış birleştirilebilir. Dahası, bu theantropic
İtaat ve acı sadece Mesih'in insanlığından kaynaklanmadı.
Bu günahsız ve masumdu ve adaletin yolda hiçbir iddiası yoktu
acı çekiyor, üzerine. Ve dahası, sadece bir erkeğin itaatini değil, değil
Bir tanrı adamınınki, bir adam için gerekli olabilir. Sonuç olarak bu ilahi
İnsan itaat ve ıstırap, adamla ilgili olarak bir fazlalıktı
Mesih İsa, ve üçüncü bir kişinin yararına taşabilir ve
parti-başka bir deyişle,
gönüllü olarak oluşturuldu ve katlandı.

"Enkarne tanrı tarafından birinin iddialarını karşılamak için yapılan bu memnuniyet
Kendi özellikleri olan Anselm, eşdeğerden bile daha fazlasını temsil eder
insanlığın günahı için. "

Bu bizi şimdi kefaretin görüşünün olduğu noktaya getiriyor.
Katolikler ve Protestanlar sırasıyla ifade edilebilir.

İi.

Kefaretin Roma Katolik görüşü.

_Orijinal günah: _ [a] "Orijinal günah gerçekten ayırt edilir,
veya kişisel günah, çünkü gerçek veya kişisel günah
Şahsen kendi özgür irademizle, orijinal günah
insan doğamızın Adem'in iradesiyle yaptığı günah
Tüm insan doğamız kimin dahil edildi ve insan doğamız kiminle
bir köken olarak, bir ebeveyn için bir çocuk olarak, erkekler olarak
Adam ile ondan türettiğimiz doğaya katılın ve
Adam'ın başı olduğu aynı insan ailesinin üyeleri olarak. .
Orijinal ve kişisel günah arasında var olan fark,
İkincisi, orijinal olarak, fiziksel olarak kendimizle kararlıdır
günah fiziksel olarak bir vasiyetname ile işlenir ve sadece ahlaki olarak
bizim, çünkü o diğeriyle (Adam), başımız olan bir
ahlaki beden.

[Dipnot A: Kefaretin Katolik Doktrini'ni alıyorum
"Katolik İnanç", çok Rev. Joseph Faa di Bruno, D.D.
Tabii ki, Trent Konseyi'nin kararlarına dayanarak,
1545 ila 1563 ve diğer şeylerin yanı sıra Katolikin ne olduğunu ilan etti
Doktrin "Orijinal Günah" ve "Gerekçelendirme" üzerindeydi.

"Elimiz bir yaratık haksız yere vurursa, elin var olmasına rağmen
Kendisi irade yok, yine de suçlu olarak kabul edilir, gerçekten de görüntülendiği gibi değil
ayrı ayrı, ama geri kalanıyla birleştiği kadar
beden ve ruha, bir insanı oluşturan ve böylece
bağlı olduğu ruhun iradesini paylaşmak.

"Ayrıca, insan iradesi tarafından içe doğru işlenen günah, kötü bir arzu ile,
tüm insana aittir. "Doğduğumuz orijinal günahın kişisel olarak suçlu değiliz
Kendi kişisel irademizle, ama doğamız iradeden suçlu
Adam, başımız, insan aracılığıyla bir ahlaki beden oluşturduğumuz
ondan türettiğimiz doğa. * * * Katolik Kilisesi bunu öğretir
Adam, günahıyla, sadece kendine zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda bütün
insan ırkı; bununla doğaüstü adaleti ve kutsallığı kaybetti
Tanrı'dan minnettar bir şekilde aldı ve sadece kaybetti
Kendisi, aynı zamanda hepimiz için; Ve o, kendini lekeledi
İtaatsizlik günahı ile, sadece ölümü ve diğerlerini aktarmakla kalmayıp
tüm insan ırkına bedensel ağrılar ve sakatlıklar, aynı zamanda günah,
ruhun ölümü olan.

"Trent Konseyi'nin öğretimi (Oturum V) bunlar tarafından onaylandı.
St. Paul'un sözleri: 'Bu nedenle bir adamın günahı buna girdi
dünya ve günah ölümüyle; Ve böylece tüm insanlara ölüm geçti,
günah işledi '(Rom. V: 12).

"Elbette ilk Hıristiyanlar orijinal günahlara inanıyorlardı, çünkü
St. Augustine'nin Pelagius'a söylediklerinden toplandı ve ona karşı
Madde: 'Katolik inancın tuttuğu orijinal günah icat etmedim
eski zaman; Ama sen, inkar eden sen, şüphesiz sen, yeni bir sanat
Heretic "(De Nuptiis, Lib. Xi, c.12).

"Bu inancın insan ırkı kadar eski olduğu söylenebilir, çünkü
Bu eski geleneğin izleri tüm uluslarda yayılmıştır,
Voltaire, 'insanın düşüşünün temeli olduğunu itiraf etmek zorunda
Neredeyse tüm eski insanların teolojisi '(Felsefi de l'Histoire,
Bölüm XVII).

"Orijinal günahın suçluluğunun yanında, bu alışkanlık durumu
doğduğumuz günahkârlık (çünkü insan doğamız adil
Adam'da orijinalin reddine rıza gösterdiği düşünülür
adalet), insanda orijinal günahın lekesi de var,
o doğaüstü parlaklığın insan ruhunda,
Orijinal adalet durumunda doğdu, hepimizin olması gerekirdi.

"Ne Adem ne de yavrularından herhangi biri,
Günahıyla, orijinal günahın durumunda kalmalıydık
ve doğduğumuz bozulma ve sonsuza kadar olmalıydık
Tanrı'nın cennetteki beatic vizyonundan kapandı, Tanrı değil, onun içinde
Sonsuz merhamet, bize bir kurtarıcı sağladı. "

_ Oğul Tanrı'nın Enkarnasyonu: _ Bu büyük gizeme saygı duymak,
Katolikler, sonsuz merhametten Kutsal Üçlü Birlik'in karar verdiğine inanıyor
Bize acı çekebilecek ve bir Kurtarıcı sağlamak için
insan ırkının bireyleri ve aynı zamanda kendi içinde
acılarına sonsuz değer verebilecek kadar yüce; Çünkü
günah, Tanrı'nın sonsuz ihtişamına karşı bir suç olmak ancak olabilir
Sonsuz bir değere sahip bir açıklama ile kefaret edildi.

"Bu amaca ulaşmak için, Oğul Tanrı, Kutsal'ın ikinci kişisi
Ebedi Söz olan Trinity, Nasıralı Meryem Ana'yı seçti,
Annesi olmak ve rızasını alarak,
Kutsal Ruh'un doğaüstü ajansı, insan etini ondan aldı ve
Böylece insan oldu ve onun kutsal adı İsa Mesih'tir.

"İnsan olarak ebedi kelime ilahi doğasını bir kenara bırakmadı,
Ama, tüm sonsuzluktan kaldığı şeyden kaldı
Kendisi insani bir kişiliği olmadan, böylece
Enkarnasyonunun ilk anı onun içinde vardı ve
sadece bir değil iki doğa değil, ilahi ve insan,
İlahi kişiliği, Oğul Tanrı'nın kişisi.

"İsa'nın ilahi doğası, Ebedi ile aynıdır
Baba ve Kutsal Ruh'un ve onun insan doğası her şeyde
Bizimki gibi, günah ve günah işleme eğilimi. O babaya eşit
Tanrı'ya gelince ve erkekliğine göre Baba'dan daha az. "Rabbimiz İsa Mesih, Dağı'nda insan doğasında acı çekti ve öldü
Calvary ve böylece onun arasındaki kefaretini etkili bir şekilde müdahale etti
ebedi baba ve insan ve böylece bol miktarda bir keşif yaptı ve
Bütün dünyanın günahları için ebedi adaletin tam fidye. * *

_ "İsa Kefaret Arabirizimiz: _" Katolikler İnanıyor
Rabbimiz İsa Mesih'in yalnız olduğu Hıristiyanın büyük merkezi
din, tüm lütuf, erdem ve liyakat çeşmesi
Doğal dünya (karşılaştırmaya izin verilebilirse), güneş merkezdir
ve yaratılan ışık, ısı ve büyüme kaynağı.

"Bu büyük gerçek, hayati, önemli bir kısmı olduğuna inanıyorlar
Hıristiyanlık, 'diğer vakıf için hiçbir insan yatamaz ama
döşenmiş; Mesih İsa'nın (I Korintliler III: 11).

"İsa Mesih ile birleşmenin en yüksek ve en asil olduğunu düşünüyorlar
insanın amacı ve sadece kutsal Katolik kilisesinin araçları sağladığı
İsa Mesih ile en yakın birlik için; Ve buna ikna oldular
Mesih ile bu daha yakın bir cemaate sahip olmak için özlem,
İlahi cazibe, binlerce ciddi zihin çekti
Katolik Kilisesi Bu, yeryüzünde zevk alınacak en yüksek mutluluk.

"İsa Mesih'in Kurtarıcımız olduğuna inanıyorlar, çünkü
bizi Şeytan'ın esaretinden kurtardı, en çok fidye ile
değerli kan; O yalnız bizim kurtarıcımızdır çünkü bizi kurtarır
leke, suçluluk ve günahın laneti; O bizim tek arabulucumuz
kurtuluş ve kurtuluş, çünkü o yalnız, kendi değerlerine göre,
Tam afı elde etmek için Tanrı ve insan arasında verimli bir şekilde müdahale
günahlarımızın fedakarlığı yoluyla: 'Bir Tanrı var ve
Tanrı'nın ve insanların bir arabulucusu, kendisi İsa Mesih, kendisine bir
Herkes için kurtuluş '(I St. Timothy II: 5, 6). Kurtuluş da yok
başka herhangi birinde. Çünkü cennetin altında insana verilen başka isim yok,
böylece kurtarılmalıyız '(Elçilerin İşleri IV: 12).

"İsa'nın çarmıhta merhamet, lütuf satın almak için öldüğüne inanıyorlar.
ve tüm erkekler için kurtuluş-'kurtarılacak tüm erkekler olacak ve
Gerçeğin bilgisine gel '(I St. Timothy II: 4). Ve bu
Adam'ın düşüşünden beri merhamet, zarafet ve kurtuluş insan tarafından elde edilebilir
Sadece İsa Mesih'in tutkusu ve ölümü yoluyla.

"İsa Mesih'in gerçekten Tanrı olduğuna inanarak, saygı duyuyorlar
Yüce hayranlıktan, Tanrı'dan ve Tanrı'dan kaynaklanmaktadır.
Baba ve Tanrı'ya Kutsal Ruh. "

_ Gerekçelendirme: _ "gerekçesi ilahi bir eylemdir
bu da kutsal zarafet aktarır ve bu zarafetle bir
Orijinal veya gerçek olsun, günahla, ruha doğaüstü yaşam
manevi ölüme uğradıymış olsaydı: yani, gerekçe bir değişiklik
İnsan ruhunda veya günahın durumundan devlete çeviri
lütuf.

"Yüce Tanrı'nın bir armağanı, bir ışın, olduğu gibi, doğrudan geliyor
İlahi iyilik ve alanları dolduran ruhu doldurma
Tanrı'yı ​​memnun ediyor ve O'nun gözünde haklı.

"Gerekçenin lütfu, ruhunu etkileyen bir değişiklik üretiyor
Varlığı ile yenilenerek, onu yükseltip mükemmelleştirin. Bu lütufla
Tanrı'nın benzerliği onlar içinde ortaya çıkar ve bir
onunla arkadaşlık ve ilahi oğlu.

"Katolik Kilisesi, gerekçenin lütfunu sadece değil
Günahı kapsar, ancak lekelenir; Yani, suçluluk ve leke çıkarır
günahtan kaynaklanıyor ve ondan dolayı sonsuz cezayı kaldırıyor.

"Gerekçelemek, ölü bir adamın vücudunu görkemli bir şekilde giydirmiyor,
onu canlandırmak. Güzel bir parlayanla cüzzamı kaplamıyor
Giyin, iyice iyileştiriyor. Bir kömür parçası yaldız değil,
içe doğru siyah bırakıyor, ama onu parlak bir haline getiriyor
elmas.

"Eğer olsaydı, ne söylenemez pişmanlık duyarsa,
ruhunu görmek, gerçekten de muhteşem bir şekilde dizilmiş, hala kendi içinde
günahla boyanmış, deforme olmuş, yozlaşmış, siyah ve daha önce olduğu gibi korkunç. "Sadece günahı kapsamak, affetmenin insani bir yoludur,
Bir günahkarın suçunu geçip ona dışa doğru davranırken
Eğer taahhüt etmemiş olsaydı ve sanki ruhta hiçbir leke yokmuş gibi
Suçluluk ve leke hala orada olsa da, bunun sonucu.

"Tanrı'nın bir günahkarı affetme yolu çok farklı ve tamamen ilahi.
Sonsuz iyiliği, kutsallığı, her şeye gücü yeten bir yoldur
ve Mesih'in kanının muazzam etkinliğine de layık
aşırı kurtuluş ve sonsuz değerleri.

"Tanrı'nın affetme yolu, tamamen suçluluk ve leke temizlemektir
günahtan, böylece Tanrı affedilmiş günahkarda görür
"Tanrı'nın hayır kurumu, Kutsal Ruh tarafından kalplerimize döküldü" (Rom.
V: 5), bir ateş gibi, günahın tüm yünlüğünü yok etti ve
İnsanı saf, dik ve kutsal hale getirdi.

"Dolayısıyla bir günahkarın gerekçesi kutsal kitaplarda
"Adalet ve Kutsallıkta Yaratılan Yeni Adamın Yapılması
Gerçek "(Efesliler IV: 24):" Kutsal Ruh'un Yenilemesi "(Titus
III: 5).

"Yetişkin kişiler söz konusu olduğunda, bazı eğilimler gereklidir.
günahkarın bu alışkanlığı elde etmek için uygun olması ve
gerekçelendirmenin lütfuna uymak. Bir adam sadece kendini elden çıkarabilir
İlahi lütuf yardımı ve gösterdiği eğilimler
Etki veya liyakat gerekçesi anlamına gelir, ancak sadece onu hazırlamaya hizmet eder
BT; ve bu nedenle basitçe eğilimler veya hazırlıklar denir.
Bu, Trent Konseyi'nin öğretimidir: "Biz
minnettar bir şekilde haklı olduğu söyleniyor, çünkü hiçbir şey
İster inanç ister iyi işler olsun, gerekçelendirme öncesi haklı olabilir
Bu nimet bizim için. "(Oturum VI, Bölüm VIII.) Aynı kutsal
Konsey, günahların merhametiyle minnettar bir şekilde alıkoyulduğunu beyan eder.
Tanrı İsa Mesih'in esasıyla (Oturum VI, Bölüm VII).

"Gerekçelendirme için gereken temel eğilimler
sadece Tanrı'nın yardımıyla yapılabilecek eylemler
gerçek lütuf, yani ortaya çıkan gerçeklere inanç veya inanç eylemi,
Tanrı, umut ve hayırseverlik korkusu; Bir tövbe eylemi
Gelecekte günahtan kaçınmak ve korumak amacıyla geçmiş günahlar
Emirler: Henüz olmayanlar için vaftiz alma arzusu
vaftiz edildi ve vaftizden sonra günah içine düşenler için,
kefaretin ayinine yaklaşma kararı (Trent Konseyi,
Oturum VI, Bölüm VI).

"Gerekçe, Tanrı'nın emrini kasten ihlal ederek kaybolabilir,
Ya yasak olanı yaparak ya da emredilen şeyi yapmadan.
Gerekçe, meyve vermek için yapılması gereken bir yetenek veya hediye,
veya ihmal için cezalandırılacağız.

"Gerekçelendirme ile Tanrı'nın oğullarının haysiyetine, varisler
krallığının; Ve bu bize bir şekilde hareket etme görevini gerektiriyor
Çok yüksek bir haysiyet haline geliyor. Eğer hayata gireceksen,
Emirler, 'dedi Rab (Aziz Mat. Xix: 17). Gerekçeyle biz
bir asma üzerinde büyüyen bir dal gibi Mesih ile birleştirilir; Ancak
Şube meyve üretmezse, kesilecek ve
Ateş (St.John XV: 6). Dolayısıyla gerekçelendirmenin lütfu karşılaştırılır
Kurtarıcımızla, bir gölete değil, suları ulaşan bir çeşmeye
Cennete: 'Ama ona vereceğim su O'nda olacak
Everdating hayata yayılan su çeşmesi "(St. John IV: 14).

_ "Mesih'in kurtuluşu erkeklere nasıl uygulanır?
Haklı ve kutsallaştırılmış: _ "İsa Mesih tüm insanlık için öldü; o
Gerçekten 'herkes için ölümün tadına bakabilir' (İbraniler II: 9). Yine de biz
Tüm erkeklerin kurtarılmayacağını, sadece iradesini yapanların
Paul'de okuduğumuz için: 'Ve tüketildiğinde, herkese oldu
Bu ona ebedi kurtuluşun nedenine itaat eder '(İbraniler v: 9). Ve bu yüzden,
Mesih'in kurtuluşuna rağmen, müjdede
Bazıları 'sonsuz cezaya girer' (St. Matt. XXV: 46). St. Pavlus Tanrı'nın tüm insanları kurtaracağını söylemedi, ama '
Erkekler kurtarılacak '(I Timothy II: 4), böylece kurtuluş için ima ediyor,
Koşulları yerine getirmek için insanın iradesi ve işbirliği gereklidir ve
Amaç için Tanrı'nın kendisi tarafından atanan araçları kullanın.

"Sadece" cüppelerini yıkayan ve onları beyaza getiren
Kuzu'nun kanı "(Apocalypse [Rev.] VII: 14), yani kim
Mesih'in esası onlara başvurdu ve sonuna kadar devam eden
emredilen şeyi yapmak kurtarılacaktır.

"Doğrudan, Mesih tarafından kendisi tarafından kurulduğu anlamına gelir.
Erkeklerin ruhlarına sonsuz değerler, kutsal ayinlerdir.
İsa Mesih tarafından erkeklere lütfunu aktarmak için kurulmuş birçok kanal
bizim için en değerli kan fiyatıyla satın alındı.

_ "Kutsal Ayinler: _" Katolik Kilisesi orada olduğunu öğretiyor
gerçekten ve düzgün yedi ve yeni yasanın sadece yedi ayini,
Rabbimiz İsa Mesih tarafından kuruldu ve kurtuluş için gerekli
insanlığın, her insan için gerekli olmasa da,
Örnek, kutsal düzen ve evlilik.

"Bu yedi ayin:

"1, vaftiz, biz Hıristiyanlar, Tanrı'nın çocukları ve
Kutsal kilisesinin üyeleri ..

"2, kutsal Ruh'u aldığımız onay, bizi yapmak için
İsa Mesih'in güçlü ve mükemmel Hıristiyanları ve askerleri.

"3, gerçek beden ve kan olan kutsal Eucharist, ruhla
ve Ekmek ve Şarap görünümleri altında İsa Mesih'in ilahi vasfı.

"4., vaftizden sonra taahhüt ettiğimiz günahların
affedildi.

"Ciddi veya Tehlikeli Hastalıklarda 5., Extreme Unction, konfor
Ruh, günahı kaldırır ve beden sağlığını geri kazandırır, eğer Tanrı bunu görürse
uygun.

"6., kutsal düzen, piskoposlar, rahipler ve diğer bakanların
Kilise görevlendirilir.

"7., evlilikle sendikayı kutsallaştıran kutsallık,
erkek ve kadın.

"Bunların her birinin bir ayin için gerekli üç koşul var
kelimenin sıkı anlamında anlaşıldı, yani dış işaret,
içe doğru lütuf ve İsa Mesih'in kurumu, tek başına
ayinleri, yani aracı olarak dış işaretler oluşturma gücü
lütuf."

III.

Kefaretin Protestan Görünümü.

Önde gelen görüşlerde bazı küçük varyasyonlar var
Protestan Hıristiyan omleminin kefaretle ilgili alt bölümleri;
Fakat bunlar kefaretin doğasının kendisi ile ilgili değil
faydalarını tahsis etme veya alma şekli olarak. Herhangi bir şekilde
Kefaret hakkındaki görüşleri o kadar benziyor ki
standart eserlerden herhangi birinden yeterli netlikle belirtildi
Bu alt bölümler. [A] buradaki ifade, görüşleri temsil ediyordu
Protestan Hıristiyan omleminin önde gelen alt bölümlerinden
Presbiteryen Kilisesi'nin "Westminster İnanç İtirafı".

[Dipnot A: "Reform sırasında, her ikisini de gördük
Lutheran ve kalvanistik teologlar, anselmik teorisini benimsedi.
katı bir memnuniyet. Bu soterioloji tüm Lutheran'a girer
ve kıtanın ve Piskoposlukların kalkanist sembolleri,
Presbiteryen ve İngiltere ve Amerika'nın cemaat sembolleri. Bu yüzden
Bu nedenle, ana Protestan inançları söz konusu olduğunda,
mutlak bir kefaret gereği ve katı bir memnuniyet teorisi
Mesih'in acı çekmesiyle adaletin yaygın olanıdır "(" Tarih
Hıristiyan Doktrini, "Shedd, Cilt II, s. 349).]

_ İnsanın, günahın ve cezasının düşüşünün: _
Bölüm I.-İlk ebeveynlerimiz incelik tarafından baştan çıkarıldı ve
Yasak meyveyi yemede günah işleyen Şeytan'ın cazibesi. Bu onların
Günah Tanrı, bilge ve kutsal avukatına göre izin vermekten memnun oldu,
Kendi ihtişamına sipariş etmeyi amaçladı.

"Bölüm II.-Bu günahla orijinal doğruluklarından düştüler,
ve Tanrı ile iletişim ve böylece günahta öldü ve tamamen bozuldu
tüm fakültelerde ve ruhun ve bedenin bölümlerinde.

"Bölüm III. -tüm insanlığın kökü, bunun suçu
Günah emilirdi ve günah ve bozuk doğada aynı ölüm
Sıradan tarafından onlardan inen tüm gelecek nesillerine aktarıldı
nesil.

"Bölüm IV.-Bu orijinal yolsuzluktan,
Rahatsız, engelli ve tüm iyiliğin tersine ve tamamen
Tüm kötülüğe eğilimli, tüm gerçek geçişlere devam edin.

"Bölüm v.-Doğanın bu yolsuzluğu, bu yaşam sırasında
yenilenenlerde; Ve Mesih aracılığıyla olmasına rağmen
affedilmiş ve ipotekli, hem kendisi hem de tüm hareketleri,
gerçekten ve düzgün günah.

"Bölüm VI.-Hem orijinal hem de gerçek olan her günah,
Tanrı'nın doğru hukukunun ve aksine,
Doth, kendi doğasında, günahkarın suçunu getirin, böylece
Tanrı'nın gazabına bağlı ve hukuk lanetine bağlı ve bu yüzden konu
ölümüne, tüm sefaletlerle, manevi, zamansal ve ebedi.

_ "Tanrı'nın insanla antlaşmasının: _ Bölüm I.-Arasındaki mesafe
Tanrı ve yaratık o kadar büyük ki, makul yaratıklar yapsa da
Yaratıcıları olarak ona itaat ediyor, ancak asla sahip olamazlar
onun kutsama ve ödülleri olarak meyvesi, ama gönüllü olarak
İfade etmekten memnuniyet duyduğu Tanrı'nın
Antlaşma yolu.

"Bölüm II.-İnsan ile yapılan ilk antlaşma eserlerin bir antlaşmasıydı,
burada yaşam, Adem'e ve onun içinde gelecek nesillerine vaat edildi.
Mükemmel ve kişisel itaat koşulu.

"Bölüm III.-İnsan düşüşü ile kendini yaşamdan aciz hale getirdi
Bu antlaşma, Rab bir saniye yapmaktan memnuniyet duydu, yaygın olarak
lütuf antlaşması: günahkarların hayatına özgürce sunduğu ve
İsa Mesih tarafından kurtuluş, onlara iman etmelerini gerektiren, onlar
kurtarılabilir; ve atanan herkese vermeyi vaat ediyor
Onları istekli ve inanabilmek için hayatına kadar.

"Bölüm IV.-Bu lütuf antlaşması sıklıkla
Bir vasiyetname adına, ölümüne atıfta
İsa Mesih Tasarlayıcı ve sonsuz mirasa, tüm
Ona ait şeyler, orada miras bırakıldı.

"Bölüm v.-Bu antlaşma zaman içinde farklı şekilde uygulandı
Yasa ve İncil zamanında: Yasa uyarınca
vaatler, fedakarlıklar, sünnet, Paschal kuzu ile yönetilir
ve Yahudilerin halkına teslim edilen diğer türler ve yönetmelikler
o zaman için yeterli olan Mesih'i öngören
ve Ruhun işleyişi yoluyla, talimat vermek ve
Vaat edilen Mesih'e inançla seçtikleri,
günahların tam olarak remisyonu ve ebedi kurtuluş: ve eski denir
Ahit.

"Bölüm VI.-Müjde altında, Mesih olduğunda madde
sergilenen, bu sözleşmenin dağıtıldığı yönetmelikler,
Sözü vaaz etmek ve vaftizin ayinlerinin yönetimi
ve Rab'bin Sofrası: sayısı daha az olsa da,
Daha sadelik ve daha az dışa doğru ihtişamla, ancak içlerinde tutulur
herkese daha fazla dolgunluk, kanıt ve manevi etkinlikte
uluslar, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar; ve Yeni Ahit denir. Orada
bu nedenle, özünde farklı iki lütuf sözleşmesi değil, ancak
çeşitli dağıtımlar altında bir ve aynı.

_ "Arabulucu Mesih'in: _ Bölüm I."-
ebedi amaç, Rab İsa'yı seçmek ve atamak
Oğul, Tanrı ile insan arasında arabulucu olmak; Peygamber, Rahip ve Kral;
kilisesinin başı ve kurtarıcısı; her şeyin varisi; ve yargıcı
Dünya: Tüm sonsuzluktan kime yaptığı için bir insana onun
tohum ve zamanında onun tarafından, kurtarılmış, çağrılan, haklı, kutsallaştırılmış,
ve yüceltildi.

"Bölüm II. -Tanrı'nın Oğlu, Üçlü Birlikte İkinci Kişi, varlık
Çok ve ebedi Tanrı, bir maddeden ve Baba ile eşit, yaptı,
Zamanın dolgunluğu geldiğinde, tüm insanın doğasını, hepsiyle
temel özellikler ve ortak sakatlıklar, ancak
günah; Kutsal Ruh'un gücü ile, rahminde
Maddesinden Meryem Ana. Böylece iki bütün, mükemmel ve farklı
Doğurlar, Tanrı başı ve erkeklik ayrılmaz bir şekilde birleştirildi
Bir kişide, dönüşüm, kompozisyon veya karışıklık olmadan. Hangi
Kişi çok Tanrı ve çok insan, ama bir Mesih, tek arabulucu
Tanrı ve insan arasında.

"Bölüm III.-Rab İsa, insan doğasında böylece
İlahi, kutsallaştırılmış ve yukarıdaki Kutsal Ruh ile meshedilmiş;
bilgelik ve bilginin tüm hazinelerine sahip olmak; kimin içinde
Babaya tüm dolgunluğun yaşaması gerektiğinden memnun oldum: Sonunda bu varlık
Kutsal, zararsız, tanımsız ve lütuf ve gerçekle dolu, o olabilir
Bir arabulucu ve kefalet ofisini yürütmek için iyice döşenmiştir.
Hangi ofisi kendi kendine almadı, ama onun tarafından çağrıldı
Baba; tüm güç ve yargıyı ellerine koyan ve ona
aynı şeyi yürütme emri.

"Bölüm IV.-Rab İsa'nın en isteyerek üstlendiği bu ofis;
ne taburcu edebilir, yasa uyarınca yapıldı ve
Mükemmel bir şekilde yerine getirin,
ruh ve vücudundaki en acı çeken acılar; çarmıha gerildi ve
ölü; gömüldü ve ölüm gücü altında kaldı, ancak hayır gördü
yolsuzluk. Üçüncü gün aynı bedenle ölümden doğdu
içinde acı çektiği; Cennete yükseldi ve orada
Babasının sağ elinde, şefaat eder; ve
Dünyanın sonunda yargıç erkek ve meleklere dön.

"Bölüm VII.-Mesih, arabuluculuk çalışmalarında,
her iki doğa; her doğa tarafından kendine uygun olanı yapmak;
Yine de kişinin birliği nedeniyle, birine uygun olan
Doğa bazen Kutsal Kitap'ta, cinsinden kişiye atfedilir
diğer doğaya göre.

"Bölüm VIII.-Mesih'in kurtuluş satın aldığı herkese,
Kesinlikle ve etkili bir şekilde uygular ve aynı şeyi iletir:
onlar için şefaat yapmak; ve onlara, içinde ve
Söz, kurtuluşun gizemleri; onları etkili bir şekilde ikna etmek
İnanmak ve itaat etmek için ruh; ve kalplerini onun sözüyle yönetiyor ve
Ruh; tüm düşmanlarının yüce gücü ve bilgeliği ile üstesinden gelmek,
Bu şekilde ve yolları onun harika ve
Aramilemez dağıtım "(Westminster inanç itirafı).

IV.

Katolik ve Protestan Soterioloji arasındaki fark.

Bu büyük bölümlerin soteriyolojisi arasındaki fark
Hıristiyan omuru-Katolik ve Protestan-esas olarak
Tanrı'nın Oğlu'nun kefaretinin olduğu modun anlayışı
inananlar için kullanılabilir. Shedd, bu farklılıklara dikkat çekerken,
Trent Konseyi'nin kararlarının
gördüm, kilisenin "orijinal günah" ve
"Gerekçe," "esas ile birlikte içsel kutsallık yapar
Mesih'in gerekçesi zemini. Kasıtsız karışıklık
Gerekçelendirme ve kutsallaştırma arasındaki ayrım, "
Hıristiyanların bazılarının yazılarında zaman zaman kabul ediyor
Babalar-özellikle-"kasıtlı ve empatik olur
Papal Kilisesi'nin şemasında kimlik. "Sonra ortaya çıkıyor
Protestan görüşü aşağıdaki gibi:

_ Protestan Pozisyonu: _ "Anselmic ve Protestan
Soteriolojiler 'gerekçelendirme' terimi, ilahi hareket,
Günahın affedildiği anlık ve eksiksiz. Eğer biz
Kefaretin tamamını iki bölüme ayırın, bir negatif
ve Pauline'de ve Reformda olumlu bir gerekçe
Yaptırım birincisini içerecek ve başka bir şey içermeyecektir. Gerekçe, kınamadan olumsuz beraat,
Doğruluk veya üretiminin en az olumlu infüzyonu
kutsallık. Bu olumlu unsur, reformcular öğretmeye dikkat ediyorlardı,
her zaman olumsuzlara eşlik eder; Ama aynı derecede dikkatliydiler
bununla aynı olmadığını öğretmek. Günahın affedilmesi
Kalbin yaptırımından farklı ve farklı. Bu bir
gerçekten de her zaman takip edilen öncü; Ancak
Bu, sonuçta öncü için bir yedek oluşturmaz veya
onunla aynı şey. "

Bir ayak notunda, yazarımız Westminster itirafından alıntı yapıyor
gerekçe ve yaptırım ayrımı:

"Westminster itirafı böylece
gerekçe ve kutsallaştırma. Yaptırım olmasına rağmen
Ayrılamaz bir şekilde gerekçeyle birleştirildi, ancak farklılık gösteriyorlar,
Gerekçede Tanrı _imputeth_ Mesih'in doğruluğu; içinde
kutsallaştırma, ruhları _infuseth_ lütuf ve
Egzersiz: Birincisinde, günah _pardoned_; diğerinde
_bastırılmış_; _one_ doth, tüm müminleri yeniden canlandırandan eşit derecede özgür
Tanrı'nın Gazabı ve bu hayatta mükemmel bir şekilde, asla düşmedikleri
kınamaya; _other_ ne kadar eşit değildir, ne de bu konuda
Hayat mükemmel, ama mükemmelliğe büyümek "(daha büyük kateşizm,
S. 77).

Shedd, arasındaki farklılıkların tartışılmasına devam etmek
Bu konuda Katolikler ve Protestanlar, şöyle diyor:

"Trent Konseyi _justification_ _sanctionification_'a çözüldü.
ve günahların gereksiz bir gerekçesi ve remisyonunun yerine
Kurtarıcının Expied ile en ince formun yerine geçti
henüz ortaya çıkan eserlerin gerekçesi doktrininin veya
Bu görünebilir. İnsan Adalet Barosunda haklı ve kabul edildi
Ahlaki veya dini için itaat etmek için _external eylemi
kanun. Bu, ortak uygulamada hüküm süren doktrindir.
Papalık kilisesinin, ancak içinde göründüğü form değil
Tridentine Canons. Bunlara göre, insan içe doğru haklı
ve inanç eylemi olan manevi eylem; gerçekten
İlahi ve kutsal alışkanlık veya prensip,
Kutsal Ruh. Günahkarın gerekçesinin zemini bir
İlahi ve zarif bir tane. Tanrı günahkar ruhta çalışıyor ve
yapmak ve onu doğal olarak yaparak sadece haklı çıkarır. Ve tüm bunlar
İsa Mesih'in esası ve arabuluculuğu ile gerçekleştirildi; sot
Bu, gerekçede objektif çalışmanın bir kombinasyonu vardır.
Mümin öznel karakterine sahip Mesih. Bu ifade
daha inceliklidir, çünkü infüze edilen zarafeti belirgin bir şekilde ifade eder veya
yazar olarak Tanrı'ya kutsallık ve böylece kavramı engelliyor gibi görünüyor
öz-doğruluk. Ama temelde hatalı, çünkü bu
infüzyonlu doğruluk veya kalp kutsallığı, üzerine remisyon
Günahlar kısmen dayanır, _piacular _. [a] içinde hiçbir şey yoktur
Adaletten memnuniyetin doğası. Şimdiye kadar, bu nedenle,
Kalpte infüze edilen lütuf, bir zemin ve temin edici bir neden sunulduğundan
Günahın affı, günahın yargı yönleri ve ilişkileri
gözden kaçan ve insan hiçbir doğru olmadan ilahi lehine alınır
ve suçluluğunun uygun şekilde sürdürülmesi. "

[Dipnot A: "Piacular," Expiatory, kefaret.]

Yazarımız, yukarıdakilerle önemli bir uyum içinde olduğu gibi Hooker'dan alıntı yapar
Görünümler aşağıdaki gibi:

"O zaman Roma Kilisesi'nin hatası nedir?
ellerinde kaydedilecek olan ellerinde çalışır: ama o
Tanrı'yı ​​günah için tatmin etme gücü "(Hooker" gerekçesiyle "
İşler II, 538).

_ Protestan tutumunun başka bir ifadesi: _ "
Günahın gerçekliğinin ve insandaki egemenliğinin derin duygusu
Protestanların teolojilerinin temelini attılar. .
Reformcuların bedeni, anselmik memnuniyet fikrine dayanıyordu [içinde
Aynı şekilde karşıt [i. e.,
Roma Katolik] Creed. Fark noktası hayati önem taşıyordu
Kendini kınamaya yüklenen ruhun nasıl elde edileceği sorusu
günahların affedilmesi ve Tanrı ile barışçıl bir araya gelme,
uzlaşmış baba. Öğretiler, tedbirler, hizmetler, törenlerde
Kiliseden, reformcular boşuna bu sonsuz iyilik için aradılar.
Breakutous Pardon doktrininde, çıplaktan buldular
Mesih'in arabuluculuğu yoluyla Tanrı'nın merhameti; bekleyen bir af
ruhun kabulünden başka bir şey-inanç, güven,
tövbenin inancı. Memnuniyetin doğasının her şeyi
veya suçlunun liyakati, tamamen
Kurtarıcının yeterliliği ile hediyenin zahmetli doğası
Expriation. İş veya hakların gerekliliğinin her iddiası
Suçlunun tarafı, affetmenin zemini olarak, bir küçümseme
Kurtarıcının merhametinden ve expiatory ofisinin. İnanç, bu yüzden
Özgür bir affetmeyi ve ruhu Tanrı ile yeniden bağlamak,
korkuya bağlı olmayan yeni bir kutsallık hayatının çeşmesi mi?
ve hukuka saygı göster, ancak minnettarlık ve evli duygular. Mesih
Kendisi bu yeni hayatı, içine akan manevi etkilerle besler
Ruh, onunla olan arkadaşlığının kanalı üzerinden. Gerekçe
Dolayısıyla adli [a] bir terimdir; Günahların remisyonuna eşdeğerdir.
Haklı çıkarmak, suçluyu doğru yapmamayı gösterir, teslim etmek
bir afın verilmesiyle yasanın suçlanmasından. Tasarruf
İnanç ödüllendirilecek bir erdem değil, endişeli bir eylemdir; eli
Ücretsiz hediyeyi alır. Kısa bir açıklamada, kardinal
İncil'in Protestan yorumlanması prensibi. Hıristiyan
Hayatın bu affetme deneyiminde merkezi vardır. Erdemleri
Karakter ve günaha karşı zaferler büyür. Hıristiyan
Etik bu hayati bağla Hıristiyan teolojisiyle birleşmiştir.

[Dipnot A: tartışma veya tartışmada kullanılan bir terim.]

[Dipnot: Bu gerekçe fikri Luther'in açılış konuşması
"Gallatyalılara Mektupta Yorum" ve Malancthon'un
"Romalılara Mektup Üzerine Yorum." Bu ayırt edici
Pavlus'un Yazılarının Protestan Tefsirinin Özelliği "(Fisher).]

_ Protestan Sonuçlar Yetki: _ Ama hangi otoriteye
Reformcular önerileri adına itiraz edebilir mi? Ne
Güvence gerçeğine sahipti mi? Bilgiye nasıl ulaştılar
onun? Bu gizemli ve yarı unutulmuş gerçeği kaydedmişlerdi
Kutsal yazılarda mükemmel bir açıklığa inandıkları gibi. .
Kutsal Yazıların Otoritesi, kilise tarafından tam olarak kabul edildi.
ki eğitilmişlerdi, ancak onlara diğerlerine göre
yetkili bilgi kaynakları ve ancak
Bireyin İncil'i kendisi için yorumlama yeterliliği.
Mesih'in Kutsal Yazılarda konuştuğunu kabul etti. Onun sesi ne
Reformcu şüphe edemez miydi; O söylediği gerçeği
anında, manevi tanınan biriydi. Onların
Yorum, ışık ve barışla kalplerine doğru doğrulandı
bu gerçeğin yanında getirdiği yanı sıra onların anlayışlarına da
Metnin eleştirel bir incelemesinde. Kilise daha sonra inkar etti
yorumlama ve onları terk etmelerini emretti, hatalı oldu; BT
İzin verilemedi, Kutsal Yazının yanılmaz tercümanı. Böylece
Roma kilisesinin otoritesine geleneksel inanç yol verdi ve
Kural olarak Kutsal Yazıların münhasır otoritesinin ilkesi
İnanç, yerini aldı. Bu süreçle ayırt edici ikincisi
Protestanlık ilkelerine ulaşıldı. İncil'in anlamı
bu sonuçta yeterince sade ve anlaşılır ima edildi. Dolayısıyla, özel yargı hakkı aynı başka bir taraftır
Doktrin "(" Reform ", Geo. P. Fisher, D.D.-Scribners-PP.
460-462).

_ Tartışmanın Roma Katolik tarafı: _ Roma tarafında
Tartışma, ancak Konsey'in ifadesi
Söz konusu temel noktalardaki Trent alıntılamalıdır:

"Gerekçe, sadece günahların remisyonu değil, aynı zamanda
Gönüllü ile içe doğru insanın yaptırımı ve yenilenmesi
lütuf ve lütuf hediyeleri alımı; haksız bir adam olur
Sadece, düşman bir arkadaş, böylece o bir varis olabilir
ebedi yaşam umudu. * * * Gerekçenin tek resmi nedeni
Tanrı'nın adaleti * * *, kendisinin adil olduğu değil,
ama bizi sadece-yani olduğumuz için yapar
Zihinlerimizin ruhu içinde onun tarafından minnetle yenilendi ve
Sadece tanındı, ama gerçekten ve sadece cinsinden, alıyor
kendi önlemine göre her birine adalet,
Kutsal Ruh her birine istediği gibi ve ayrıca her birine göre
kişinin kendi eğilimi ve işbirliği. * * *

* * * Havari, insanın inançla haklı olduğunu iddia ettiğinde
Zevkle, dili bu anlamda anlaşılmalıdır.
Katolik Kilisesi'nin sürekli anlaşması ona yapıştı; böyle bir
tarz, yani inançla haklı olduğumuz söyleniyor, çünkü
İnanç, insan kurtuluşunun başlangıcıdır, temel ve kökeni
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız olan tüm gerekçeler olmadan (İbranice.
xi: 6). Ve biz minnettar bir şekilde haklı olduğumuz söyleniyor, çünkü hiçbiri
İnanç veya işe yarayan gerekçelerden önce gelen şeyler
Grace'in gerekçesinin kendisini hak ediyor. "[A]

[Dipnot A: Kanonlar Concilii, Tridentini: De Justificife VII, VIII.]

Protestan ve Katolik Görüşleri arasındaki kontrast,
Trent'in anatematize edici maddeleri olduğunda daha da belirgin bir şekilde görüldü
Konsey ifadeleri dikkate alınır ve korunmak için eklenen
Katolik İnanç. Aşağıdakiler:

"Eğer herhangi biri günahkarın sadece inançla haklı olduğunu söylerse
başka hiçbir şeyin gerekli olmadığı duygusu
Gerekçenin lütfunun elde edilmesi ve günahkarın
Kendi iradesinin hareketi ile hazırlanması ve elden çıkarılması gerekmez:
_ onun var ol.

"Eğer herhangi biri söylerse, erkeklerin ya tek tarafından haklı olduğunu
Mesih'in doğruluğunun ya da tek remisyonu ile
günah, yurtdışına dökülen o lütuf ve hayır kurumunun dışlanması için
Kutsal Ruh tarafından kalpleri ve içlerinde miras kalan veya
haklı olduğumuz zarafetin sadece ve sadece
Tanrı'nın lehine: _ onun var ol.

"Eğer herhangi biri hakim inancın güvenden başka bir şey olmadığını söylerse
ilahi merhamet, günahı Mesih nedeniyle ya da bu inancın
haklı olduğumuz tek şeydir; _ onun var ol. "

_Protestant REJINING: _ Bu ifadede Shedd
Yorumu takiben, bununla birlikte, Katolikler bile olmaz
Hoşnutsuz, ancak gerekçelendirme konusundaki konumlarını vurguluyor:

"Tridentine'in bu özlerden algılanacağı
Teolog 'gerekçeyi' muhtemel olarak gördü ve değil
Retrospektif, temel doğasında. Affetme değil
'Geçmiş günahlar', ancak günahların tedavisi ve önlenmesi
şimdiki ve gelecek. Suçluluk unsuru gözden kaçar ve
Piacular [Expriatory] Mesih'in çalışması onunla görüşür; Ve
Kefaretin tüm çalışması sadece bir yöntem olarak yorumlanır.
saflaştırma. Böylece Tridentine teorisi mantıklı bir şekilde,
suçluluk değil, sadece hastalık ve kirlilik. Dahası,
Papalık teorisi, gerekçesi anlık değil, ardışıktır.
Tanrı'nın üzerine tek ve eksiksiz bir hareket değil, kademeli
insanın ruhunda süreç. Çünkü bu içsel kutsallığa kuruldu
ya da ilahi lütuf tarafından aşılanan aşk. "[a]

[Dipnot A: Tarih Hıristiyan Doktrini-Shedd-Vol. İi, s. 326.]

V.

Kefaret doktrini üzerine "modern liberal görüş".

Hala başka bir Hıristiyan sınıfı var.
Fikirleri sunulması gereken ve yine de son derece
Sınıflandırılması zor, çünkü ne Protestan ne
Katolik. Onlar, neyin sonuçlarını kabul eden modern bir üründür.
"Yüksek Eleştiri" ve Evrim Doktrini denir. Yaparlar
Kefaret doktrininin eski anlayışından geniş bir ayrılma
Eski Hıristiyan teoloji okullarındaki her şeyden itibaren, yine de
Bir saygıyı koruyun ve Mesih için bir saygı duyabilirim ve
Onlara, onlar tarafından tasarlanan şeylerin emriyle yer verin. İstemek için
Mesih'in eseri hakkındaki anlayışlarını dediğim daha iyi bir başlık,
"Modern Liberal Görüş", ki bu kadar mükemmel olmayabilir
İstendiği kadar açıklayıcı, güvenmeyeceğim, rahatsız edici olmayacak ve
sadece sınıflandırma amacına hizmet edecektir.

Belki de bu liberalin özlü bir şekilde en eksiksiz ifadesi
Bakış Dr. Lyman Abbott tarafından "Bir Evrimci Teolojisi" nde yapılır.
1897'de yayınlandı. İfadesine günah hakkında söyledikleriyle başlıyorum.

_ "Masumiyet, günaha, düşme, günah: _ Bu biyografi
Her insan, sadece masumiyetten erdemden geçen onu kurtar
Günahsız. İnsan masumiyetten büyüyemez
cazibeden erdem; Onsuz günaha yaşayamaz
günah olasılığı,-yani, günaha ulaşma; ve verim
cazibeye düşme. Her insan cazibeye verdiğinde ve
Günahlar daha yüksekten alana düşer, manevi bir hayvana
durum. Başladığı durumdan geri döner
meydana gelmek. Hayvan adamının hayvancılığında daha kötü olduğu doğrudur.
ortaya çıktığı veya ortaya çıktığı hayvan. Vahşeti
Kaplan, vahşi adamınki için bir eşleşme değildir; Ingemence
kaba, acımasız insanınkinden çok daha azdır. Nasıl olabilir
Aksi takdirde, Tanrı'nın kendisine verdiği yüksek güçler
Hayvancılığının enstrümanlarına tabi olarak mı yaptı?

"O zaman günah, iyi bir araç değildir." Yapımda iyi değildir ".
Sonbahar "yukarı doğru düşme" değildir. Günaha her bir geri dönüş bir
ahlaki gelişim için yardım değil, yardım değil; Ama her cazibe
haklı olarak istihdam edilen şey, vazgeçilmez bir ahlaki aracıdır
gelişim. Çünkü tüm ahlaki gelişim erdem için cazibe yoluyla.
Ayrışma olmadan erdem olamaz; çünkü erdem zafer
günaha. Unutulmamış bir ruh masum olabilir, ama erdemli olamaz,
çünkü erdem, yanlış kendimize basıldığında ve
Seçimizi talep ediyor. Tehlike olmadıkça nasıl cesaretimiz olabilir
Ve tehlikenin yakalanması? Orada olmadıkça nasıl sabrı olabiliriz
yükler mi? Biraz güven olmadıkça nasıl sadakat alabiliriz
sürdürüldü ve bazı cazibeler bizi güvenden ayrılmaya ve
Yanlış mı? "Goody-Goody" nin küçümsemesi, "Goody-Goody" için haklı.
erdem değil, masumiyettir; Ve asla yanlış bir şey yapmayan çocuk
Çünkü asla hiçbir şey yapmaz dünyada faydası yok.
Günaha mücadeledir ve erdem mücadeleden ortaya çıkar. Ve yapamayız
yanlış yapma olasılığı olmadan hak seçeneğine sahip olmak; Ve
Yanlış seçmek günahtır; Ve günah düşüyor; Çünkü seçiyor
manevi durumdan ziyade ortaya çıktığımız hayvan
içinde kısmen ortaya çıktık.

_ Kurtuluş Araçları: Kan tarafından kurtarıldı-i. e., hayatı
Mesih: _ "Vicarious fedakarlık bir bölüm değildir. Bu
Evrensel yaşam hukuku. Hayat sadece hayattan gelir. Bu ilk
Önerme. Lifegiving, hayat veren bir şeydir. Bu
ikinci öneri. Ağrı travail-apin, doğum ağrısıdır; Ve bu bir parçası
ilahi düzenin-yani doğanın düzeninin-doğumu
Daha yüksek bir yaşam her zaman bir başkasının acısından geçmelidir.

"Bu Tanrı'nın yasasıdır,-yani Tanrı'nın doğası.
Tanrı öngörülen ferman değildir; Onlar kendisinin ifadeleridir;
ve hayatın sadece hayattan dökülmesinden kaynaklandığı yasa
Acı, ilahi doğanın bir ifadesidir. Bu anlam
Pavlus'un Romalıların Sekizinci Bölümünde Öğretimi: İlk olarak
tüm yaşamın yaşamın ortaya çıkmasıyla olduğu evrensel yasadır; Ve,
İkincisi, bunun evrensel olduğu için ilahi olduğu için; Tanrı'nın kendisi
büyük yaşam veren ve kendi acı çekerek hayatını veriyor
erkeklerin çocukları.

"Bu da, bu ifade ile kastedilen şey, bazıları için çok değerli
başkalarına şok edici,-Mesih'in kanından kurtarıldığımız. Hadi
Geleneksel görüşler hakkındaki zihnimizi reddetmeyi bir an için deneyin ve
Bu cümlenin ne anlama geldiği tarih ışığında. 'Kan
Mesih'in Çarmıha gerilmesinde O'ndan akan kan? Onun
neredeyse kansız bir ölüm; Birkaç damla kan sadece
delinmiş eller ve ayaklar; yandan gelen kan ve su için
Mızrak deldiğinde ölümden sonra geldi, acı çekiyorsa
üzerinde. İncil'in kendisi beyan ettiği kan, hayattır; Biz kurtarılıyoruz
Mesih'in hayatı tarafından kurtarıldığımızda, Mesih'in kanı, Mesih'in
Mesih'in aktarılan hayatı tarafından bize verilen kendi hayatı; Ve Mesih tarafından
Yalnız hayat iletilebileceği gibi, geçit yoluyla hayat bulaşan hayat
acı ve acı. İsa Mesih'in acısı tek değildi
Bölüm,-Bir Kısa Saat, Bir Kısa Üç Yıl: İsa'nın Acı Çekimi
Mesih, Tanrı'nın sonsuzluktan olduğu ebedi gerçeğin vahyiydi
hayat veren ve yaşam vermenin Tanrı'ya maliyeti olduğu için bir şey maliyeti
bir şey."

_ Vahiy ve Doğruluk Mücadelesi: _
"Gerçeğin bilgisi, endişenin netliği ve azim
üzerinde kavramak, mücadele ile hata ile geliştirilir. Vahiy
erkekleri mücadeleden kurtarmak için ilahi bir çelişki değil, ilahi bir
Mücadeleye teşvik ve teşvik! Erdem tarafından geliştirilir
cazibe ile mücadele. Grace kolay bir erdem vermez
gerileyen bir yaratıkta, ancak ilham vermek için gerekli olan yardım
Umut cesareti ve zafer güvencesi. Ama mücadele
Diğerleri için ve benlik için: sevginin mücadelesi
kişisel çıkar; Ebeveynlerin yavruları için mücadelesi
Devlet için reformcular, kilise şehitleri. Ve bu mücadeleler
Her şey, hizmet ve fedakarlık için peygamberdir.
Tanrı'nın Oğlu. Çünkü bu aşk mücadelesi ilahi. Ait değil
insanlığın sakatlığı, ancak bu süreçte önemli bir unsurdur
Tanrı'nın bir şeyler yapma yolu olan evrim.

"Sadece insan deneyimleriyle ilahi olanı yorumlayabiliriz. *
* * * Biz asla kurtuluş gizemine girmeyeceğiz
Bu iki gazap ve acıma deneyimine bir miktar girin ve
uzlaşmasının gizemine. Tanrı'nın sahip olduğunu fark etmeliyiz
Günahın sonsuz ve ebedi bir nefreti. Saf olmayan ve haksız ise,
Dripard ve lisanslı, bize iğrenç, ne olmalı
olanlar için sonsuz saf bir ruhun sonsuz nefreti
Dünyevi ve bencil, ruhsatlı ve acımasız, hırslı ve hayvan! Ancak
Bu büyük nefret ile çok üzücü. Ve yazık olanı fethetiyor
nefret etmek, başvurur, tatmin eder, onunla uzlaştırılır, ancak
günahkanı ondan nefret ediyor, onu ondan kaldırıyor
bozulma, onu gerçeğe ve saflığa, sevmeye ve doğruluğa getirir;
çünkü o yüzden o ya da Tanrı'ya getirilebilir mi? Eski teoloji,
Bana öyle geliyor ki, bu iki deneyimi kişileştirmeye üzüldü;
Babaya tüm nefret ve gazap ve tüm acıma ve
Oğul'a şefkat. Ancak yeni teoloji hala daha üzücü olacak
Gazap ya da acıma tahmini dışında bırakırsa
ilahi doğa veya uzlaşmanın
büyük bir gazapla büyük bir yazıktır, meselesi
büyük bir merhamet ve büyük bir kurtuluş. * * * * * *

"Mesih Kilisesi'nde Tanrı'yı ​​adil bir şekilde düşünen çok şey var
ve cezalandırılan cezalandırılması gereken cezai tanrı
suçlu ya da ceza için bir eşdeğer. Bu bir biçimi
Paganizm. Bu anlayışa karşı tepki veren birçok kişi var
Tanrı'nın, çok fazla umursamayan kayıtsız, dikkatsiz bir Tanrı olarak
INIQUITY, bu konuda kendisini rahatsız etmiyor, rahatsız değil!
Bu başka bir putperestlik biçimidir. Ve çözmeye çalışan birçok kişi var
Sorun iki tanrıyı düşünerek, adil bir Tanrı ve merhametli bir Tanrı ve
Merhametli Tanrı'nın kendisinin fedakarlığıyla başvurduğunu hayal etmek
Adil Tanrı'nın Gazabı. Bu aynı zamanda değiştirilmiş bir putperestlik biçimidir.
Hıristiyanlığı hepsinden ayıran aşkın bir gerçek
Paganizmin biçimleri, Tanrı'yı ​​kendi gazabını uygulamak olarak temsil etmesidir.
Ya da kendi sevgisinin durmasıyla kendi adaletini tatmin etmek. Ancak
Yorumlayabileceğimiz bir deneyimle erkekleri günahlarından kurtarır
Sadece kendimize, ona duygular arasında bir mücadele diyerek
adalet ve acıma. "






Projenin Sonu Gutenberg Yetmişinin Teoloji dersinin e -Kitabı
(Dördüncü yıl), B. H. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE--THEOLOGY (4TH YEAR) ***

***** This file should be named 60491.txt or 60491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/9/60491/

Produced by the Mormon Texts Project
(https://mormontextsproject.org/), with thanks to Rachel
Helps and BYU Transcribe

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

