*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Minds and Manners of Wild Animals (Vahşi Hayvanların Zihinleri ve Davranışları)
Yazar: William T. Hornaday
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Minds and Manners of Wild Animals
by William T. Hornaday

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Minds and Manners of Wild Animals

Author: William T. Hornaday

Release Date: July, 2004 [EBook #6052]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmermann, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Başlıklı resim: BİR DAĞ KOYUNUNUN MUHTEŞEM MERAKLILIĞI
Bu "lav koçu" Pinacate Dağları'ndaki bir lav sırtında yaklaşık yirmi dakika boyunca öylece durmuş, iki adama ve bir katıra büyülenmiş gibi bakıyordu.
(Sayfa 149'a bakın)]

YABAN HAYVANLARIN ZİHİNLERİ VE DAVRANIŞLARI

KİŞİSEL GÖZLEMLER KİTABI

WILLIAM T. HORNADAY, Sc.D., A.M. NEW YORK ZOOLOJİK PARKI MÜDÜRÜ. "AMERİKAN DOĞA TARİHİ", "ORMANDA İKİ YIL", "KANADA KAYALIK DAĞLARINDA KAMP ATEŞLERİ", "YOK OLAN YABAN HAYATIMIZ" VB. KİTAPLARIN YAZARI.

RESİMLİ

_Vahşi hayvan düşünmeli, yoksa ölür._* * * * *

_"Her şeyi kanıtla; iyi olana sımsıkı sarıl."_

TEKLİF HAKKI, 1922, WILLIAM T. HORNADAY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Çeviri hakkı saklıdır_

Mayıs 1922'de yayınlanmıştır

GÜVENLİKLERİ VAHŞİ HAYVANLARIN ZİHİNLERİ HAKKINDAKİ BİLGİLERİNE BAĞLI OLAN NEW YORK ZOOLOJİ PARKI GÖREVLİLERİNE VE ADAMLARINA, BU CİLT
TAKDİR VE SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK ADANMIŞTIR

İÇERİK

I. ALANIN BİR ARAŞTIRMASI

I. TOPRAK DURUMU
II. VAHŞİ HAYVANLARIN MİZAÇLARI VE BİREYSELLİKLERİ
III. HAYVANLARIN DİLİ
IV. EN ZEKİ HAYVANLAR
V. VAHŞİ HAYVANLARIN HAKLARI

II. VAHŞİ HAYVANLARIN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ

VI. HAYVANLAR ARASINDAKİ EN PARLAK ZİHİNLER
VII. KESKİN KUŞLAR VE APTAL İNSANLAR
VIII. ORANGUTANIN ZİHİNSEL DURUMU
IX. ŞEMPANZENİN İNSAN BENZERLİĞİ
X. GORİLİN GERÇEK ZİHİNSEL DURUMU
XI. FİLİN ZİHNİ
XII. AYILARIN ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ ÖZELLİKLERİ
XIII. BİRKAÇ GEVİŞ GEÇİRENİN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ
XIV. BİRKAÇ KEMİRGENİN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ
XV. KUŞLARIN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ
XVI. YILANIN BİLGELİĞİ
XVII. VAHŞİ HAYVANLARIN EĞİTİMİ

III. YÜKSEK TUTKULAR

XVIII. VAHŞİ HAYVANLARIN AHLAK DEĞERLERİ
XIX. SÜRÜ VE KÜMELERİN KANUNLARI
XX. VAHŞİ HAYVANLARIN OYUNLARI VE EĞLENCELERİ
XXI. VAHŞİ HAYVANLARDA CESARET

IV. BASİT TUTKULAR

XXII. HÜKÜMDAR TUTKU OLARAK KORKU
XXIII. VAHŞİ HAYVANLAR ARASINDA KAVGA
XXIV. VAHŞİ HAYVAN SUÇLULARI VE SUÇ
XXV. VAHŞİ HAYVANLARLA KAVGA

PERDE.

ÖNSÖZ

İnsanlar arasında bitmek bilmeyen çatışma, endişe ve huzursuzluk günlerinde, bazen "Kafkasyalı"nın gerçekten "tükendiği" gibi görünmeye başladığında, belki de İngilizce okuyan dünya rahat bir nefes alarak vahşi hayvanları düşünmeye yönelecektir. Her durumda, yazar bu eğlenceyi en sevdiği alanda zihinsel olarak hoş ve ferahlatıcı bulmuştur.

Şu anda bu dünyayı kötü varlıklarıyla lanetleyen bazı sözde insanlarla karşılaştırıldığında, sözde "aşağı hayvanlar" aslında o kadar da "aşağı" görünmüyor! Hayvanların bir dostu olarak, onları insanlarla karşılaştırmak için çok uygun bir zamandır. Dahası, düşünen erkekler ve kadınlar vahşi hayvanların zekasıyla ilgili önde gelen gerçekleri bilmek istiyorlarsa, dünyanın en cesur ve en iyi vahşi yaratıkları Uygarlık dediğimiz acımasız ve amansız buhar silindiri altında aşağı inmeden önce bunları şimdi düşünmek iyi olacaktır.

Vahşi hayvanların zekası ve yolları geniş konulardır.
Bunlarla ilgili olarak bu cildi her şeyi kapsayan bir eser olarak sunmuyorum.
Dâhil edilebilecek ilginç şeylerin büyük kütlesinden, genel okuyucuyu umutsuzca büyük bir ayrıntı koleksiyonuna dahil etmeden, yalnızca iyi bir örnek sergi dizisi oluşturmaya yetecek kadarını seçip ortaya koymaya çalıştım.
En ciddi soru şuydu: Neler dışarıda bırakılacak?

Kongre'nin ilk Kütüphanecisi Bay A. R. Spofford, "Kitaplar kitaplardan yapılır" derdi; ancak okuyucuyu bu cildin bir alıntılar kütlesi olmadığına tanıklık etmeye çağırıyorum. Alıntılanan bir otorite sıklıkla tartışılabilir ve bu nedenle yazar, esas olarak kendi tanıklığına güvenmekte önemli bir tatmin bulmuştur. Çünkü her zaman kendi gözlemleri üzerine yazan insanların _görüşlerini_ bilmek isterim, hayvan zekasının birçok aşamasıyla ilgili kendi sonuçlarımı ifade etmekte özgür hissettim, çünkü bunların tezahürleri yakın gözlemlerde beni etkiledi.

Evcil hayvanların zihinlerini ve tavırlarını tartışmak için tüm cazibelerden bilerek kaçındım, kısmen bunun kendi başına büyük bir konu olması ve kısmen de zihinlerinin insanla uzun ve yakın ilişkiden çok fazla etkilenmiş olması nedeniyle. Evcil memeliler ve kuşlar bağımsız bir şekilde ele alınmayı hak ediyor.

Bu ciltte, okuyucuya tüm gerçekleri vermek ve sergilenen hayvan zihniyeti hakkında kendi görüşlerini oluşturabilmesi için çok sayıda olay hikayesi yazılmıştır.

En içten dileklerimle, Amerika'nın ve tüm dünyanın erkek ve kız çocuklarının, vahşi bir hayvanın _en ilginç
şeyinin zihni ve mantığı olduğuna_ ve ölü bir hayvanın sadece zavallı, çürüyen bir şey olduğuna inanmaya ikna edilmelerini diliyorum. Genç adamların ayakları vahşi yaratıkları görmeye ve incelemeye daha çok, onları öldürmeye daha az yönelse, dünyanın değerli türlerinden bazıları yarın veya ertesi gün yok olmaktan kurtulabilir.

Yazar, bu yayınlardan bölümlerinin çeşitli kısımlarını buraya kopyalama izni için Munsey's Magazine, McClure's Magazine ve Sunday Magazine Syndicate'e minnettarlığını sunar.

W. T. H.

Anchorage, Stamford, Conn. 19 Aralık 1921.

RESİMLER

Bir Dağ Koyununun Baskın Merakı
Primatların Evinde Noel
Tuzak Kapı Örümceğinin Kapısı ve Yuvası
Baltimore Oriole Büyük'ün Asılı Yuvası
Tepeli Cacique'in Asılı Yuvaları
"Rajah", Oyuncu Orangutan
Bir Orangutan'ın Başparmak İzi
Orangutanımızın İcat Ettiği Kol
Üst Kastlı Bir Şempanzenin Portresi
Harika Zekaya Sahip Goril
Vahşi Bir Esaretin Bağlanmasına Yardımcı Olan Evcil Filler
Vahşi Ayılar Hemen Tanır
Koruma Alaska Kahverengi Ayısı,
"Ivan", Yemek Dileniyor
Ölümün Gizemi
Sakin Sinirli ve Cesur Dağ Keçisi
Arizona Sürü Faresi Kalesi
Vahşi Sincaplar İnsanın Koruma
Ölüm Taklidi Yapan Bir Keseli Sıçan
Altın Kıyı Kuşunun Göçü. (Harita)
Sosyal Dokumacı Kuşunun Dikkat Çeken Köy Yuvaları
Benekli Çardak Kuşu, Tamamlanmamış Çardak Şahin Geçirmez Yuvasında Çalışıyor
Bir Kaktüs Çalıkuşunun Yuvası
Arizona Çıngıraklı Yılanı ile Bir Barış Konferansı
İş Fili Yontulmuş Bir Keresteyi Sürüklüyor Güreşen Ayı,
"Hristiyan" ve Ortağı
Oyun Oynayan Yetişkin Ayılar
Antarktika Kıtasındaki İlkel Penguenler, İnsandan Korkmuyor
Richard W. Rock ve Bufalo Katili
"Siyah Güzel" "Apaçi"yi Öldürüyor

YABAN HAYVANLARININ ZİHİNLERİ VE DAVRANIŞLARI

İNSAN VE YABAN HAYVANLARI

Her insan kendi işlerine ve şehrinin ve eyaletinin işlerine, her sıcakkanlı vahşi hayvanın işlerine adadığı zeka ve dürüst çalışkanlık ölçüsünü adarsa, bu dünyanın insanları sağlık, refah, barış ve mutlulukla
doğar.

Her vahşi hayvanın ve kuşun kutsal bir yaratık olduğunu,
dünyasal bir cennette huzur içinde yaşadığını varsaymak bir hatadır. Onların
bilgelikleri ve delilikleri, sevinçleri ve üzüntüleri,
sınamaları ve sıkıntıları vardır.

Yaratılışın iddia edilen efendisi olarak, vahşi hayvanları oldukları gibi gerçekten bilmek, onlardan en üst düzeyde zevk almak,
onları akıllıca ve adil bir şekilde kullanmak ve onlara adil davranmak insanın görevidir.

I. ALANIN BİR ARAŞTIRMASI

I

ARAZİNİN DURUMU

Kapılarımızın hemen dışında, henüz çok az keşfedilmiş, büyüleyici bir insan ilgi alanı
vardır. Bu, Hayvan Zekası Alanıdır.

Dünyanın vahşi hayvanlarının incelenmesine bağlı tüm ilgi türleri arasında, zihinlerinin,
ahlaklarının ve zihinsel süreçlerinin sonucu olarak gerçekleştirdikleri eylemlerin incelenmesinden daha üstün olanı yoktur. Bu sayfalarda, "hayvan" terimi en yaygın ve en kısıtlı anlamıyla kullanılmamıştır. Sadece dört ayaklılara değil, aynı zamanda tüm omurgalı formlara, memelilere, kuşlara, sürüngenlere, amfibilere ve balıklara uygulanması amaçlanmıştır. Gözlem ve çalışma için, tüm bölgelerde ve tüm topraklarda yaşayan yaratıkların tüm uçsuz bucaksız dünyası bizimdir. Bizim istediğimiz gibi aşağılamak, istismar etmek veya yok etmek bizim elimizde değildir. Pratik nedenlerle burada omurgasızlara veya deniz gezginlerine hitap etmesek de, onları düşüncelerimizin arka planından uzak tutamayız. Yaşayan dünya o kadar uçsuz bucaksız ve o kadar çeşitli, o kadar güzel ve o kadar çirkin, o kadar hoş ve o kadar korkunç, o kadar ilginç ve o kadar sıradan ki, içinde attığımız her adım farklı ve daha önce bilinmeyen şeyleri ortaya çıkarıyor.

Zihin Çerçevesi. Hayvan düşüncesi alanına açık bir zihinle ve egoizmin ve insanın doğadaki yeri hakkındaki korkunun engellerinden kurtulmuş bir şekilde giren araştırmacı için bu çalışma, sonsuz bir sürpriz ve zevk dizisi olduğunu kanıtlayacaktır. Sonuçların en üst düzey hikayesi adına, araştırmacı kanıt kurallarını, sağduyusunu, adil oyun sevgisini ve gençlik geometrisinin amansız mantığını yardımına çağırmalıdır. Şimdi de alanımızın girişindeki birkaç otu temizleyelim ve temel taşlarını ve sınır çizgilerini ortaya çıkaralım. Herhangi bir konuyu doğru bir şekilde anlamak için doğru bir bakış açısı kesinlikle gereklidir. Sıradan ve gelişigüzel bir şekilde insan, en az 30.000 yıldır hayvanların zekasıyla hafifçe ilgilenmektedir. O uzak zamanların Cro-Magnonları gerçek bir sanatsal yeteneğe sahipti ve Fransa'daki mağaraların pürüzsüz taş duvarlarına ve tavanlarına mamutların, Avrupa bizonlarının, vahşi sığırların, gergedanların ve dönemin diğer hayvanlarının birçok harika resmini çizdiler. İnsan, belirli uysal vahşi hayvanları kendine aldığından ve at, köpek, kedi, sığır, koyun, keçi ve domuzları sürekli köleleştirdiğinden beri, onların zeki yollarını fark etti. İlk mağara adamı vahşi hayvanları avlamaya ve onları sopalarla ve taşlarla öldürmeye başladığından beri, savaşan iki güç birbirleriyle ilgilendi, ancak yaklaşık 25.000 yıldır vahşi hayvanların, insanların kendi zekaları hakkında bildikleri kadar insan zekası hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünüyorum.

Bilim insanlarının hayvan zihnine ilk kez ciddi bir şekilde dikkat etmeye başladığı tarihi veya dönemi ortaya çıkarma görevini tarihle ilgilenenlere bırakıyorum.

1895'te Londra'dan Bay George J. Romanes, "Hayvan Zekası" üzerine mükemmel eserini yayınladığında, ilk sayfalarından birinde, konuyla ilgili daha önce yayınlanmış olan tüm gözlemleri, makaleleri ve bildirileri önemsizmiş gibi neşeyle bir kenara itti. Şimdi tarihin ne kadar hızlı kendini tekrar edebildiğine ve ayrıca intikam alabildiğine dikkat edin.

1910'da Amerika Birleşik Devletleri'nde "hayvan davranışı" çalışmasını başlatan bir grup profesyonel kolej ve üniversite hayvan psikoloğu ortaya çıktı. Bunu o kadar ciddiye aldılar ve o kadar kararlı bir şekilde yaptılar ki, ikisinin ilk eylemlerinden biri, gruplarının ve laboratuvar Problem Kutusu'nun yükselişinden önce görülen, yapılan ve söylenen her şeyi önemsizmiş gibi neşeyle bir kenara itmek ve ciddiye alınmamak oldu. Bu grubun 1910'dan beri başardıklarını, "problem kutuları", "labirentleri" ve milyonlarca "deneme yanılma" ile dolu sayfalarca rakamla ifade ettiklerini göz önünde bulundurarak, hayvan severlerin dünyası on yıl öncesinin neşeli varsayımlarına hoşgörüyle gülümsemeye hak kazanmıştır.

Ancak hiçbir zaman problem kutularından yoksun olduğumuz varsayılmasın; çünkü yazarın iki tane var! Birinin adı Great Outdoors, diğerinin adı ise New York Zooloji Parkı. İlki altmış yıldır, ikincisi ise yirmi iki yıldır kullanılıyor. İkisi de bugün iyi çalışır durumda, ancak ilki yeni kadar iyi değil.

Öğrenciye Bir Vaaz. Vahşi hayvan zihnini incelerken,
Gerçeklik ve Rüya Ülkesi arasındaki sınır çizgisini aşmak çok kolaydır. Baştan çıkarıcı akıl yürütmeye ve
vahşi hayal gücünün çağrısına kolayca boyun eğen kişi,
çok geçmeden rüyaların hayalperesti ve
asla gerçekleşmemiş şeylerin vizyonlarının kahini olacaktır. Hayvanların basit eylemlerine en karmaşık ve uçuk yorumları yerleştirme cazibesi, dikkatsizlerin ayakları için her zaman hazır bir tuzaktır. Hiçbir şey görmemek, gerçek olmayan birçok şey görmekten daha iyidir.

Hayvanları incelerken, uzun zamandır _açık göz ve düşünen beyin için gerçeğin kurgudan daha garip olduğu konusunda ısrar ettik._
Ancak Gerçek, her zaman çılgınların gagalaması için kalbini kolunda taşımaz. Ne yazık ki, dünyada hayvanlara bakarak dolaşan ama onları görmeyen milyonlarca insan var.

Vahşi hayvanlar için imkansız zihinsel ve ahlaki standartlar belirlemeye dikkat edin. Öğrenci, zihinsel değerleri abartarak kendini aldatmamalıdır. Bir tahminde bulunulması gerekiyorsa, bunu gerçeğin üstünden değil altından yapın. İdealizmin ahmaklığından kaçınırken, dar görüşlülüğün ve gerçeği görmeyi reddeden gözlerin yollarından da kaçınmalıyız. Vahşi hayvanlar bilgeliğin insanüstü yarı tanrıları değildir; ancak aptal da değildirler, varlıklarını hayati derecede etkileyen basit çizgiler boyunca nedenden sonuca akıl yürütemezler. Beyin sahibi vahşi hayvanlar, doğumun kazasıyla harekete geçen ve Kalıtımın dar hatlı demir yolunda hayatları boyunca koşan etten ve kandan makineler değildir. Bir doğa bilimcinin bir zamanlar dünyayı inandırmaya çalıştığı gibi "Kürk ve Tüylü Makineler" değildirler. Bazı hayvanların bazı insanlardan daha fazla zekası vardır; ve bazılarının çok daha iyi ahlakları vardır. Kanıtı Oluşturan Nedir. Vahşi hayvanların yollarıyla ilgili en iyi kanıt, kişinin kendi görgü tanığı ifadesidir. İkinci el gözlemlerin hepsi tamamen doğru değildir. Birçok kişi
nasıl gözlemleyeceğini bilmez; ve bazen bazıları kendi gözleri veya kulakları tarafından aldatılır. Bu iki organın da kolayca
aldatılması üzücü bir gerçektir. Kanıtların bileşimi konusunda şüphe duyan öğrenci, mahkemede önemli ve hararetli bir davanın duruşmasını dinleyerek birkaç gün geçirmekle iyi eder. Gerçek
kanıtları toplarken, parlayan her şey altın değildir.

Birçok zihin, bazen masumca,
ve tekrar keyfi olarak görülen şeyi yanlış yorumlar. Doğa fakiri, vahşi yaşamda yazacağı
harika fenomenleri görmek için her zaman tetiktedir; ve
tercihen hayvan eylemine en zor ve harikulade yorumu koyar. Hayvanlarda her zaman harikulade şeyler gören adamdan sakının, çünkü o tehlikeli bir rehberdir.
Ormanda geçirdiği birkaç günde, tüm eski Amerikalı doğa bilimcilerin ve sporcuların toplamından daha fazla harika şey gördüğünü iddia eden bir adam var.

Şimdi, Doğa tüm harika fenomenlerini bir araya getirip tasmayla tutmaz ve onları tam da Harikalar Gözlemcisi ormanda gününü geçirdiğinde serbest bırakılmak üzere tutmaz. Akıllı adamlar her zaman çok fazla harika şey gören adamdan şüphelenirler.

Tanıkların Göreceli Değeri. Vahşi hayvan durumunda "uzman tanıklığı" hakkında bir söz söylenmesi gerekir.
Bu alanda, vahşi hayvan psikolojisi konusunda otorite olarak poz veren ve dünyadaki vahşi hayvanlara ilişkin gözlemleri, belirli bir orman evini çevreleyen küçük bir daire içinde yaşayan sincaplar, sincaplar, gelincikler, tilkiler, tavşanlar ve kuşlarla sınırlı olan adamlar tarafından biraz toz kaldırıldı.
Başka bir sınıfta, diğer adamlar, dünyadaki hayvanların zekasının elle seçilmiş temsilcileri olarak beyaz sıçanlar, evcil tavşanlar, kediler, köpekler, serçeler, kaplumbağalar ve semenderler üzerinde laboratuvar gözlemlerine ağır bilimsel çalışmalar adadılar!

Ne yazık! İnsanın Oran Duygusu için!

Eskimoları, Köpek-Kaburga Kızılderililerini,
Buşmanları, Ainoları ve Papuaları inceleyen ve sonra da kesin bir şekilde "İnsan Irkının Zekası Üzerine"
yazmaya devam eden bir etnolog hayal edin. "

Vahşi hayvanların zihinlerini, tavırlarını ve ahlaklarını incelemek için en uygun yer, en zeki türlerin en yoğun nüfuslu meskenleridir. Özgür ve kısıtlanmamış hayvan, insan tarafından engellenmeden kendi kaderini
çalışarak, gözlemlemek ve incelemek için en ideal hayvandır. Ovaya, vahşi doğaya,
çöle ve dağa gidin, sadece yürüyerek her şeyi
çekmek için değil, aynı zamanda _evdeki_ hayvanları GÖRMEK için ve orada gözlerinizi
ve dürbününüzü kullanın. _Normal vahşi hayvanların_ "davranış" olarak ne yaptığını görün ve sonra neden yaptıklarını bulmaya çalışın.

Çalışma amaçları için bir sonraki en iyi yer, dünyanın dört bir yanından temin edilebilen en ilginç kara omurgalılarının büyük koleksiyonlarının bir araya getirildiği geniş, hijyenik ve
iyi stoklanmış bir hayvanat bahçesidir. Öğrenci orada, esaret
altında yüzeye çıkarıldıkları şekliyle vahşi hayvan karakterinin birçok yeni özelliğini gözlemleyebilir. Bazı bireyler türlerinin en kötü özelliklerini ortaya koyacaktır. Diğerleri ise zihniyetlerindeki harikaları ortaya koyacak ve hiçbir insanın onlardan açıkça öğrenemeyeceği dersler verecektir. Mizacı incelemek için hayvanat bahçesi gibi bir yer yoktur.

Ancak orada bile, bana göre en akıllıca yol, zihinsel aktiviteye yardımcı olacak çok fazla cihaz tanıtmamak,
daha ziyade hayvan öznesinin kendi inisiyatifiyle ne düşündüğünü ve ne yaptığını görmektir.

Hafızanın ve algısal yeteneklerin test edilmesinde, performanslar için eğitim en iyi yöntemdir.

Okuyucunun, bu kitabın yazarının hem vahşi yaşam alanlarında hem de büyük bir teraryumda son derece zeki vahşi hayvanları gözlemlemek ve incelemek için eşsiz fırsatlardan
yararlandığını bilme hakkı vardır; ve bu birleşik fırsatlar uzun bir yıl serisini kapsamıştır.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu sayfalarda sıklıkla kullanılacak olan bazı terimleri tanımlamak arzu edilir.

HAYVAN BEYNİ zihnin jeneratörü ve duyuların temizleme merkezidir. Bir mekanizma olarak, insan beyni en mükemmel olanıdır ve memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve balıklar arasındaki inişte beyin, biçim ve işlev olarak giderek basitleştirilir.

DÜŞÜNCE, duyuların katkılarıyla uyarılan beynin ve sinir sisteminin çeşitli süreçlerinin sonucudur.

AKIL SAĞLIĞI, sağlıklı bir beyin tarafından formüle edilen normal, düzenli ve dengeli düşünce durumudur.

DELİLİK, akıldan yoksun, düzensiz, dengesiz ve kaotik düşünceyle sonuçlanan bir zihinsel hastalık durumudur.

AKIL, hem nedeni hem de sonucu tanıyan ve öncülden sonuca götüren doğru gözlem ve sağlıklı düşüncenin tezahürüdür. ZEKA, miras alınan veya edinilen bilginin
sahip olunmasıyla yaratılır. Gizli veya aktif olabilir; ve aklın öncüsüdür.

İÇGÜDÜ, hayvanların veya insanların atalarından miras yoluyla edindikleri ve kendi korunma, artış ve iyileştirmelerini gerçekleştirirken bilinçli veya bilinçsizce itaat ettikleri bilgi veya dürtüdür. İçgüdü genellikle altıncı his olarak işlev görür.

EĞİTİM, bilginin emir veya gözlem yoluyla edinilmesidir; ancak hayvanlar da insanlar gibi gözlemleme ve akıl yürütme yeteneklerinin titizlikle uygulanmasıyla kendi kendine öğretilebilir ve kendi kendini eğitebilir. Vahşi bir hayvanın zihninin atalarının bilmediği koşullara uyum sağlaması, kendi kendini eğitme süreci ve öncülden sonuca mantıksal akıl yürütme yoluyla gerçekleşir.

Vahşi hayvan düşünmeli veya ölmelidir.

Hayvan zekası, hayvanların boyutları kadar nicelik ve nitelik olarak değişir.
Aptallar, manyaklar ve uyuyan kişiler, zekadan ve akıl yürütme gücünden yoksun olan tek insan sınıflarıdır. Salak ve manyaklar ayrıca, genellikle ateşten, sudan ve yüksek yerlerden korunmayı teşvik eden yaygın hayvansal içgüdüden de yoksundurlar. Çok derin uyuyan bir kişi genellikle uykuda o kadar sırılsıklamdır ki koku ve işitme duyuları geçici olarak ölmüştür; ve birçok uyuyan kişi, ölü duyuları onu kritik anda uyandıramadığı için gaz veya dumandan boğulmuş veya yanarak ölmüştür. (Bu tehlikeli zihin durumu, uykudan önce uygulanan irade çabalarıyla, herhangi bir duyuda "tehlike" kaydeden her olağandışı hissi uyandırmak ve araştırmak için kararlılıkla bir kararlılıkla tedavi edilebilir.) Normal birey, düşünce ve mantığın tamamen ortadan kaldırılmadığı bilinçaltı ve hassas bir zihinle uyur.

Bir insanın veya hayvanın, omurgalı veya omurgasız, her eylemi ya _akıl_ ya da _kalıtsal içgüdü_ üzerine kuruludur. Bir organizmanın küçük olması nedeniyle zorunlu olarak "zihni" olmadığını ve düşünce dediğimiz itici dürtülerden hiçbirine sahip olmadığını varsaymak bir hatadır. En büyük balina, bir tuzak kapı örümceğinden, bir arıdan veya bir karıncadan daha az zekaya ve yapıcı muhakemeye sahip olabilir. Bunu inkar etmek, kişinin duyularının kanıtını inkar etmektir.

HAYVAN ZEKASININ BİR ÖLÇÜTÜ. Bir hayvanın zekası, ayrı ayrı zihinsel nitelikleri dikkate alınarak tahmin edilebilir, yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir:

1. Çevre koşullarının genel bilgisi.
2. Bağımsız gözlem ve muhakeme yetenekleri.
3. Hafıza.
4. Eğitim altında anlama.
5. İnsanın emirlerini yerine getirmede doğruluk.

Bunlara yakın olanlar, bir hayvanın mizacını ve eğilimini oluşturan _ahlaki nitelikler_dir, yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir:

1. Ortaklarına güvenlik sağlayan cana yakınlık.
2. Sabır veya disiplin ve eğitime boyun eğme.
3. Öz güven ve istikrar sağlayan cesaret. 4. Neşeyle itaat etme eğilimi.

Tüm normal omurgalı hayvanlar zekalarını kendi mantık kurallarına göre kullanırlar. Bunu yapamasalardı, omurgalılara dönüşemeyeceklerini, hatta insanın kendisine kadar ulaşamayacaklarını varsaymak mantıklıdır.

Mantık kurallarına göre, bu önerme Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun varlığından daha fazla şüpheye veya tartışmaya açık değildir. Ancak çok az kişi Kanyonu görmüştür ve çok daha azı dibine inerek varlığını kanıtlamıştır; ancak yine de Akıl hepimizi büyük uçurumun var olduğu ve tartışılabilir bir soru olmadığı konusunda uyarır.

Omurgalı hayvanları kendi seviyelerinde bazılarıyla temas kurarak gerçekten tanıyan erkekler ve kadınlar için, ikincisinin akıl yürütme gücü tartışılabilir bir soru değildir. Tek gerçek soru şudur:
Zekaları onları nereye kadar götürüyor? Hayvan psikolojisi profesörlerinin her zaman "hayvan
_davranışı_" hakkında yazmaları ve asla eski moda, sağduyulu
_hayvan zekası_ hakkında yazmamaları konusundaki merak uyandırıcı titizliğini fark etmemiz şaşırtıcıdır. Bunlardan herhangi birinin vahşi hayvana bir zihin ve çalışan bir zekaya sahip olma hakkını gerçekten reddetmesi mümkün olabilir mi?

Evet. Hayvanlar akıl yürütür. İki yüzyıldır devam eden hayvan zihninin tüm eleştirel veya eleştirel olmayan çalışmalarından çıkan tek bir gerçek varsa, o da şudur. Hayvanlar akıl yürütür; her zaman akıl yürütmüşlerdir ve hayvanlar yaşadıkları sürece akıl yürütmeyi asla bırakmayacaklardır.

Daha yüksek vahşi hayvanlar, insan ırkını canlandıran aynı temel tutkulara ve duygulara sahiptir ve bunları sergiler. Bu gerçek, akıllıca analize, tartışmaya ve geliştirmeye tabidir, ancak hiçbir şekilde tartışmaya konu bir "soru" değildir. Dört ayaklıların, kuşların ve sürüngenlerin en entelektüelinde, korku, cesaret, sevgi, nefret, haz, hoşnutsuzluk, güven, şüphe, kıskançlık, acıma, açgözlülük ve cömertlik o kadar belirgindir ki çocuklar bile bunları tanıyabilir ve tanır. Bu şeylere uzun süre düşünen ciddi ve açık fikirli bir öğrenci için, vahşi hayvanı "yaratılışın efendisine" çok yakınlaştırırlar. "

"Vahşi hayvanların ruhları var mıdır?" sorusuna, "Bu
tartışmalı bir sorudur. Okuyun; sonra bunu bir düşünün."

HAYVAN ZİHNİYLE YÖNTEMLER. Hayvan zihinlerinin incelenmesinde, çok şey
kullanılan yönteme bağlıdır. Bana öyle geliyor ki "hayvan davranışı" araştırmacılarının problem-kutusu yöntemi çok
istenmeyen bir şey bırakıyor. Kesinlikle hayvanların zihinsel durumunu doğal zihinsel ilerleme doğrultusunda geliştirmek için hesaplanmamıştır. Vahşi bir yaratığı, kapılar, kordonlar, kollar, geçitler ve benzeri şeylerle donatılmış büyük bir yapay düzeneğe yerleştirmek, herhangi bir ürkek hayvanı normal zihin ve sinir durumundan sersemletmeye veya korkutmaya yeter. Vahşi bir sapajou maymununu --zayıf, ürkek ve korkmuş-- garip makinelerle dolu garip ve korkutucu bir hapishane kutusuna koymak ve ondan garip mekanik süreçleri öğrenmesini veya icat etmesini istemek, on yaşında bir çocuğu dört silindirli bir dubleks Hoe baskı ve katlama makinesine götürmek ve ona şöyle demek gibidir: "Hadi, devam et ve Bu makineyi nasıl çalıştıracağını ve üzerine bir imzanın iki yüzünü nasıl basacağını öğren."

Ortalama bir çocuk mekanik canavardan ürker ve "deneme yanılma" için hiç midesi olmazdı.

Bence vahşi bir hayvanın zihnini _profesörün çizgisinde_ belirleme ilkesi en iyi yol değildir. _vahşi hayvan zihninin doğal çizgisinde_ geliştirilmelidir. En çok meyilli hissettiği şeyi yapmaya teşvik edilmeli ve gerçek zihinsel ilerleme elde etmek için eğitilmelidir.

Bence maymunların, babunların ve maymunların zihinlerini incelemenin ideal yolu, ne çok ıslak ne de çok kuru olan tropikal veya subtropikal bir iklimde iyi bir yer seçmek, beş dönümlük bir alanı tırmanılamaz bir çitle çevirmek ve onu deney yapılacak tür sayısı kadar ağıla bölmektir. Her ağılın bir barınak evine ve kapalı bir oyun odasına ihtiyacı olacaktır. Sahne özellikleri çeşitli ve bol olmalı ve merakı ve aktiviteyi teşvik edecek şekilde tasarlanmalıdır.

Programın bir yerinde orangutanlara ve şempanzelere ateşin özelliklerini ve ateş yakmayı ve yakmayı öğretmeye çalışırdım. Onlara tohum ekme fikrini ve
tohum ekimi ve hasat zamanının anlamını öğretmeye çalışırdım. Hijyeni ve alışkanlık temizliğini öğretirdim; çoğu kişinin
varsaydığından çok daha kolay bir şey. Maymunlarıma bulaşık yıkamayı ve yemek pişirmeyi öğretirdim ve eminim ki bazıları, artık ayda 50 dolar veya daha fazla yiyecek
bozmak için alan meslekteki bazı insanlardan daha kötü bir şey yapmazdı.

Bir ağılda bir şempanze, bir orangutan, bir altın maymunu ve iyi huylu bir rezüs maymunu bir araya getirirdim. Maymunlarım iki yaşında başlardı, çünkü yedi veya sekiz yaşından sonra tüm maymunlar barışçıl deneyler için zor, hatta imkansızdır.

Bir şempanzeye gürültü ile müzik, sıcak ile soğuk, iyi yemek ile kötü yemek arasındaki farkı öğretmeye çalışırdım.
Herhangi bir eğitmen bir hayvana barışın nimetleri ile savaşın dehşetleri arasındaki farkı veya başka bir deyişle itaat ve iyi huyluluk ile küfür ve ceza arasındaki farkı öğretebilir.

Dr. Yerkes'in Kaliforniya, Montecito'daki laboratuvarı ve orada bir orangutan ve diğer primatlarla yaptığı deneyler iyi bir yerdeydi ve iyi bir başlangıç ​​yaptı. Çalışmalarının sonsuza kadar ve paranın sağlayabileceği en mükemmel koşullar altında sürdürülebilmesi için gerekli araçların sağlanması çok umulmaktadır.

Umarım Dr. Yerkes'in dört dönümlük bir arazide genç bir boz ayının zihnini, o keskin ve akıllı kişiliğin en uç
sınırlarına kadar geliştirmesini görecek kadar uzun yaşarım.

II

YABAN HAYVAN MİZAÇI VE BİREYSELLİK

İnsanda ve genel olarak omurgalı hayvanlarda, mizaç zekanın ve ilerlemenin temelidir. Frenoloji ve fizyonomi biliminin kurucuları olan Fowler ve Wells, elli yıl önce insanlığın dört "mizacını" çok akıllıca bir şekilde farklılaştırıp tanımladılar. Benim tarafımdan tanınan altı tür
_somurtkan, lenfatik, iyimser, sinirli, histerik_ ve
_savaşçı_'dır; ve isimleri onları yeterince tanımlamaktadır.

Bu sınıflandırma, insanlar için olduğu kadar yüksek vahşi hayvanlar için de geçerlidir. Esaret altındaki vahşi hayvanların yöneticisi tarafından,
vahşi hayvan mizacı evrensel olarak tanınır ve büyük pratik öneme sahip bir faktör olarak ele alınır.
Tehlikeli hayvanların mizacını değerlendirmede yapılan hatalar kolayca trajedilere ve ani ölümlere yol açar.

Temelde bir insanın veya hayvanın mizacı yakın veya uzak atalardan mirastır. İnsan türünde,
somurtkan veya histerik bir mizaç eğitim ve çabayla düzeltilebilir veya geliştirilebilir. Hayvanlarda bu nadiren mümkündür. Somurtkan goril, ancak
ideal olarak hoş ve uyarıcı sosyal
koşullara yerleştirildiğinde neşeye yer verir. Ancak bu çok nadiren mümkündür. Sinirli
geyik, ayı veya maymun genellikle günlerinin sonuna kadar sinirlidir.

Asık suratlı ve histerik mizaçlar zihinsel gelişime, ilerlemeye ve mutluluğa karşı çalışır. İnsan türünde, eşit zihinsel kalibredeki
bireyler arasında, iyimser birey sinirli veya lenfatik
rakiplerinden daha yükseğe çıkıp daha uzağa gidebilir. Karakteristik bir mizaç, bir türün çoğunluğunu kapsayabilir veya birkaç bireyle sınırlı olabilir. Birçok tür, bireysel üyelerinin çoğunluğunda ortak olan mizaçla kalıcı olarak karakterize edilir. Bu nedenle, büyük maymunlar arasında
goril türü ya asık suratlı ya da lenfatiktir; ve bu, kalıcı hareketsizlik ve somurtkanlıkla kendini gösterir. Bu, iştah kaybına, hazımsızlığa, hareketsizliğe ve erken ölüme yol açar. Binbaşı
Penny'nin "John Gorilla"sı, IX. Bölümde görüleceği gibi, dikkate değer bir istisnaydı.

Orangutan iyimser, iyimser ve neşelidir, iyi bir pansiyonerdir, bakıcılarına karşı şefkatlidir ve yabancılara karşı arkadaş canlısıdır. İyi beslenir, hayattan zevk alır, uzun yaşar ve herkes tarafından sevilir.

Çok gençken hariç, şempanze ya gergindir ya da histeriktir. Altı yaşından sonra sinirli ve idaresi zordur. Yedi yaşından sonra (ergenlik) kaba,
baskın ve tehlikelidir. Erkek bağırmaya, bağırmaya,
çığlık atmaya ve kükremeye meyillidir ve oldukça öfkelendiğinde bir iblis gibi öfkelenir.
Sekiz yaşından büyük bir erkek şempanzeden daha tehlikeli bir vahşi hayvan bilmiyorum. Gençken eğitimli performanslarda harikalar yaratırlar, ancak olgunluğa eriştiklerinde,
kol ve omuzları büyüdüklerinde ve ustaca güçlendiklerinde, güçlerinin farkına hızla varırlar. İşte o zaman performans sergileyen şempanzeler asi olurlar, aniden öfke nöbetlerine girerler, sırt tüyleri diken diken olur, şiddetle tepinirler ve bazen de terörize olmuş bir orkestraya
atlarlar. Sırayla sahneden ister istemez çekilirler ve hapsetme ve kontrol etme olanakları olan hayvanat bahçelerine ve parklara satışa sunulurlar.

Babunlar karakteristik olarak vahşi ve saldırgandırlar ve vahşi bir durumda sürüler halinde veya hatta yüzlerce kişilik sürüler halinde yaşarlar.
Güçlü köpek dişleri ve kurt benzeri çenelerle silahlanmış olduklarından,
müthiş düşmanlardır ve diğer hayvanlar onlara saldırmaya
cesaret edemezler. Babunların yerde yaşayabilmelerinin ve aslanlar, leoparlar, sırtlanlar ve vahşi köpeklerle dolu topraklarda hayatta kalıp gelişebilmelerinin sebebi doğal silahları,
şeytanlar gibi savaşmaya hazır olmaları ve birleşmiş çeviklikleri ve güçleridir. Yaşlı bir erkek babunun korkunç köpek dişleri, herhangi bir leoparın dişleri kadar tehlikelidir ve
leoparın saldırısı bile yetişkin bir babunun vahşi öfkesinden daha az korkulacak bir şeydir. Transvaal ve Rodezya'da, hırslı bir köpeğin bir babunun peşine düşmesi ve asla geri dönmemesi yaygın bir durumdur.

Mizaç olarak daha sıradan maymun grupları şu şekilde karakterize edilir:

Hindistan'ın rezüs maymunları sinirli, asabi ve tehlikelidir.

Afrika'nın yeşil maymunları kanlıdır, ancak vahşi ve haindir. Hindistan'ın langur maymunları iyimser ve barışseverdir.

Uzak Doğu'nun makakları iyimser mizaçtan
savaşçı mizaca kadar değişir.

Gibonlar iyimserden
savaşçıya kadar değişir.

Madagaskar'ın lemurları iyimser, şefkatli ve barışçıldır.

Güney Amerika maymunlarının neredeyse hepsi iyimser ve barışseverdir ve birçoğu şefkatlidir.

Carnivora grubunun türleri çok sayıda ve çok
çeşitlidir, bu yüzden eksiksiz bir yaklaşımla ele alınamaz.

Ancak bu konuyu örneklendirmek için önde gelen türlere dikkat çekilecektir.

BÜYÜK ETÇİLLERİN MİZALARI

Aslan iyimser, cesur, kendine güvenen, sakin ve çok
güvenilirdir.

Kaplan gergin, şüpheci, hain ve kararsızdır.

Siyah ve sıradan leoparlar gergin ve savaşçı,
uzlaşmaz ve tehlikelidir.

Kar leoparı iyimser, iyimser ve barışseverdir.
Puma ise iyimser, iyi huylu, sessiz ve barışçıldır.

Kurtlar iyimser, kurnaz, tehlikeli ve zalimdir.

Tilkiler histerik, ürkek ve anlamsız bir korkuyla doludur.

Vaşaklar iyimser, felsefi ve barışçıldır.

Sarmallar ya gergin ya da histerik, cesur,
vahşi ve hatta katildir.

Ayılar o kadar ilginçtir ki, önde gelen türleri ayrı ayrı ele almaya değer. Muhtemelen sonuçlarımız
bazı beklenmedik durumları ortaya çıkaracaktır.

TÜRE GÖRE AYI MİZAÇLARI. Kutup ayıları iyimserdir, ancak
esaret altında cesur, hain ve tehlikelidirler.

Alaska boz ayıları esaret altındayken iyimser, cesur, barışçıl ve güvenilirdirler, ancak vahşi doğada saldırgan ve tehlikelidirler.

Boz ayılar gergin, keskin, dikkatli ve nadiren de olsa saldırgandırlar.

Avrupa boz ayıları iyimser, iyimser ve iyi huyludur.

Amerikan kara ayıları iyimser ve sessizdir, ancak çok haindir.

Hindistan'ın tembel ayıları gergin veya histerik ve kararsızdır.

Malay güneş ayıları histerik, saldırgan ve kötü huyludur.

Japon kara ayıları gergin, korkak ve saldırgandır.

Büyük ayı koleksiyonları oluşturan ve bunları besleyen, inlerde çok fazla arkadaşlık eden kişiler için mizaç tablosunu dikkatlice takip etmek gerekir.

GEYİK. Zooloji Parkımızda, hem kolektif hem de bireysel denklemin geyik ailesinden daha sorunlu olduğu bir koleksiyon yoktur. Maymunlar, maymunlar ve ayılarda olduğu gibi, bunların yönetiminde yalnızca türün değil, her hayvanın mizacını da hesaba katmak gerekir; ve bu zorunluluğun insan sinirlerine
zor geldiği zamanlar vardır. Esaret altındaki geyiklerin kendilerini ve birbirlerini sakatlama ve öldürme eğilimleri, geyik bakıcısının en üst düzeyde uyanık olmasını ve kahramanca bir dayanıklılık göstermesini gerektirir.

Bir geyik türü sağduyu açısından oldukça iyi bir sicile sahip olsa bile, bir birey biraz yeni bir durum ortaya çıktığı anda "çılgına dönebilir". Şok emici saman balyaları arasında hapsedilmiş barasingha geyiklerinin yerden dokuz fit yükseklikteki bir çatı penceresinden yukarı doğru atlamaya çalıştığını gördük. Parkta yetiştirilen eksen geyiklerinin, %100 aptallıkla, kendi boyunlarını tel örgülere
kırdıklarını gördük.

GEYİK TÜRLERİNİN ÖZELLİKLERİ

Beyaz kuyruklu geyikler kanlıdır, ancak sonbaharda erkek geyikler
çok saldırgan ve tehlikelidir ve dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Katır geyiği kanlıdır, makuldür ve özellikle tehlikeli değildir.

Geyikler sinirleri sağlam ve mizaçları kanlıdır, ancak kızışma
döneminde sürü sahipleri tehlikelidir.

Karaca geyik türü, park yaşamındaki yüz nesil boyunca yumuşatılmıştır ve yakalanıp kafese konulması dışında çok sessizdir.

Eksen geyiği gergin, ürkek ve idare edilmesi zordur.

Barasingha geyiği histerik ve sorumsuzdur.

Hint ve Malay sambar geyikleri lenfatik, kendine güvenen, itaatkar ve kolayca idare edilebilir.

Bir geyiği iyi bir yuvaya yerleştirmek için gerekenden daha uzun süre "evcil hayvan" olarak tutmayın. Tüm "evcil geyikler" tehlikelidir ve her zaman sınırlandırılmalıdır. Geyik bakıcısı eşlik etmediği sürece asla bir geyik sürüsünün menziline veya ağılına girmeyin; ve kızışma mevsiminde hiç girmeyin.

Tek tamamen güvenli geyik ölü olanıdır; çünkü dişi geyikler bile
yaramazlık yapabilir. SİNİRLİ MİZAÇ ÖRNEĞİ. Küçük etoburlardaki
mizaç örneği olarak, Güney Amerika'daki
coati mundi'yi örnek alacağız. Bildiğimiz en sinirli ve huzursuz hayvanlardan biridir. Kanlı mizaçlı bir birey nadiren görülür.
Yaklaşık kırk örnekten, _Nasua_'nın en yakın akrabası olan rakun kadar sessiz ve soğukkanlı olanını hatırlamıyorum. Böylesine huzursuz ve girişimci bir mizaca ve böylesine güçlü bir beden ve
zihne sahip olan _Nasua_ cinsinin, rakun veya keseli sıçandan daha başarılı bir şekilde doğal bir durumda var olmaya kesinlikle uygun olduğu güneydoğu eyaletlerimizin her yerine yayılmamış olmasını garip buluyorum.

Coati mundi'nin mizacı esasen kavgacı ve
saldırgandır. Gençken makul ölçüde barışçıldırlar, ancak yetişkin yaşına geldiklerinde saldırganlaşırlar ve kavgalar
sık olur. O zaman ayrılıklar çok gereklidir ve iki yetişkin bireyden fazlasının bir arada kafese kapatılması gerçekten nadirdir.
Sadece ikisi bir arada tutulduğunda bile kavgalar ve tiz çığlıklar sık ​​görülür. Ancak birbirlerine nadiren zarar verirler. Coati hain bir hayvan değildir, pusuya yatıp gizlice saldırmaya meyilli değildir ve neredeyse sürekli hareket halinde olduğundan iyi bir gösteri hayvanıdır.

GUANAKO'NUN TUHAF SAVAŞÇI MİZAÇI.
Görünüşte
guanako nezaketin kişileştirilmiş halidir. Sakin
yüzü hiçbir hile veya saldırı aracını göstermez. Parlak ceylan benzeri gözleri ve yumuşak, yünlü postu yumuşak bir mizaca işaret eder. Ancak gerçekte hiçbir hayvan ondan daha aldatıcı değildir. Kendi
türünün arasında vahşi bir durumda veya esaret altında, ne kadar düşünceli
davranılırsa davranılsın, kavgacı ve zaman zaman inatçı bir hayvandır. "Bir çift vahşi guanaco'nun umutsuz bir mücadeleye girdiği, ısırdığı, parçaladığı ve yerde
birbirlerinin üzerinde yuvarlandığı, öfke dolu
gıcırtıları, köpüren
çığlıkları duyulabilir. Bu şekilde mücadele eden bir çiftten, karşılaşmada kuyruğu
sonra ısırılmış olanını vurdum. Hapsedildiğinde, guanaco
göğsüyle birine saldırır veya ön ayaklarıyla birine vurmak için arka ayakları üzerinde dikilir, ayrıca midenin içindekileri
ısırır ve tükürür."--Richard Crawshay, "The Birds of Terra
del Fuego".

ATLANTİK AYVANININ ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ VE MİZAHI

Schenectady'li Bay Langdon Gibson, benim için şu son derece ilginç gözlemleri yazdı:

"1891 yazında, ilk Peary Seferi'nin bir üyesi olarak
Atlantik aygırının bazı özelliklerini gözlemleme fırsatım oldu. Onun gerçek bir hayvan olduğunu, devasa boyutta,
son derece nahoş bir mizacı ve
çok saldırgan bir eğilimi olduğunu gördüm. Onları, Grönland'ın dağlık kıyılarının gölgesinde, Balina Sesi bölgesinde, Enlem. 77 derece Kuzey'de açık balina tekneleriyle avladık.

"Daha önce hiç rahatsız edilmemiş hayvanlar arasında avlandık, ancak Eskimolar (tespit edebildiğim kadarıyla) onları sadece
kış mevsiminde deniz buzunda avlıyorlar. Cesaretleri ve kendilerine ve yeteneklerine olan inançları beyaz adam ve onun yaratıcı katliam
düzenlemeleriyle bugüne kadar sarsılmamış hayvanlar bulduk.

"Morsların sağlam bir sinirleri ve tamamen ikna edici bir kükremeleri vardır.
Yüzyıllardır kendi türleriyle ve doğayla savaştılar ve korku bilmezler. Bu, köpek takımlarımız için yiyecek sağlamak amacıyla aradığımız hayvandı.
Büyük bir av hayvanı avının, açık bir balina teknesinden mors avı kadar büyük zihinsel heyecana ve fiziksel aktiviteye yol açan başka bir biçimini düşünemiyorum. Böyle bir avın tamamlanmasıyla Eskimo'ların o kadar heyecanlı ve sinirli olduklarını gördüm ki kusma ve baş ağrısıyla şiddetli bir şekilde hastalandılar.

"Mors sürü halinde yaşayan, on ila elli kişilik sürüler halinde yaşayan ve bazı durumlarda şüphesiz daha büyük sayılarda bir arada bulunabilen bir hayvandır. Sakin günlerde, Balina Sesi'nin sularında yukarı aşağı sürüklenen kırık buz tepsilerinde rahatsız edilmeden huzur içinde dinlenirler. Morsların bulunduğu bölgede hiçbir sondaj yapılmamış olması talihsiz bir durumdur, çünkü suyun derinliğinin bilinmesi, hayvanın yiyecek aramak için dalacağı mesafeler hakkında bilgi sağlayabilirdi.

"Balina Sesi'nde yakalanan tüm yarı ve tam yetişkin morsların mideleri, istisnasız olarak, çok az kabuk parçasıyla, taze açılmış istiridyelerle doluydu; istiridyenin kabuktan çıkarılması
sanki uzman bir istiridye avcısı tarafından yapılmış gibi
temiz bir şekilde gerçekleştirilir.

"Çoğu durumda bu ayrılmış mors sürüleri,
genellikle hayvan kütlesinin merkezinde yer alan
büyük bir boğanın sorumluluğundaydı. Böyle bir sürüye ilk kez yaklaşıldığında ve
yaklaşık 200 fit mesafedeyken, büyük bir boğa başını kaldırır,
duyulabilir bir şekilde bizim yönümüze doğru koklar ve diğer uyuyan
hayvanlarda tepkisel bir
telaşa neden olan yüksek bir homurtu çıkarırdı. Hep birlikte, daha yumuşak tonlarda homurdanırlar,
sonra yaşlı mors başını eğerek kesintiye uğramış uykusuna devam ederdi. Bize karşı duydukları küçümseme biraz rahatsız ediciydi.

"Ancak, bir tüfeğin ilk şaklamasında, hayvanlar hemen
uyanır ve ardından gelen yaylım ateşi sırasında
su için düzenli bir mücadele denebilecek bir şey meydana gelirdi. İlk olarak, gençler buz tavasının kenarına doğru itildi ve orada, görünüşe göre annenin yüzgecinin koruması altında, hemen ardından anne tarafından suya itildi. Genç boğalar onları takip etti ve son hayvanın büyük boğa olmadığı, suya
girmeden önce teknemize kötü bir bakış ve öfkeyle kükreyen
büyük boğa olmadığı hiçbir istisnayı hatırlamıyorum. "Hayvanlar hemen dalardı ve sonra ilk olarak dikkat çekici bir fenomenin farkına vardık. Heyecanlandıklarında
su altında kükremeye devam ettiklerini ve aşağıdan bize gelen bu garip seslerin
kovalamacanın heyecanına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu gördük. İnekler ve genç hayvanlar genellikle güvenli yerlere yüzerken, diğer yetişkin hayvanlar teknemizin altında
durur ve zaman zaman yüzeye çıkıp
hücum ederlerdi. Bu hücumlar her durumda tüfeklerimizin hayvanların yüzlerine
attığı ateşle geri püskürtülürdü. Ancak, .45 kalibrelik karabinalarımızdan çıkan mermiler hayvanın kafatasının devasa kemikli yapısının altındaki deri altında düzleşir ve sadece bir tür öfke ve hapşırık yaratırdı, ancak yine de onları tekrar
dalmaya zorlardı. Benim inancıma göre, öfkelendiğinde mors, karşı konulmazsa
saldırır ve tekneyi yok etmeye çalışırdı. Yerli avcılarımızdan biri olan Icquah, bana güvertede kyak'ında, kendisine _provokasyonsuz_ bir saldırıda bulunan bir morsun dişleri tarafından yapıldığını söylediği iki
onarılmış delik vardı.

"Birden fazla kez, iki güçlü, yaralanmamış hayvanın yaralı bir arkadaşının yardımına geldiğini ve onunla birlikte güvenli bir
pozisyona doğru yüzdüğünü gördüm, _yaralı hayvan iki taraftan destekleniyordu_ ve üç hayvanın yan yana yüzdüğü izlenimi veriyordu. Buna ilk tanık olduğumda bunun gerçek anlamını kavrayamadım, ancak McCormick Koyu'nda başka bir
zamanda, iki yaralanmamış hayvan tarafından her iki taraftan desteklenen yaralı bir hayvanın kan ve yağ izi bıraktığını gördüm. Aceleyle geri çekiliyorlardı ve ara sıra birlikte dalıyor, ancak
çabuk yüzeye geri dönüyorlardı.

"Bir mermiyi yerleştirmek için en etkili açık noktanın hayvanın kafatasının tabanı olduğunu bulduk. Bu şekilde öldürülen bir mors
genellikle anında batar ve iniş yerini işaretleyen
bir kan ve yağ izi bırakır. Bu hayvanları avlarken, hızlı bir şekilde avlamak için zıpkın ve misinayla birlikte bir Eskimo bulundurmak iyi olur; aksi takdirde avınızı kaybetmeniz olasıdır.

"Erken kış aylarında morsları genellikle koylarda daha küçük gruplar halinde
bulurduk. Bu, buz oluşmaya başladıktan sonraydı ve
yüzeye çıkıp nefes almak için hayvanlar, onu kırmak için
burunlarını buzla çarpıştırmayı gerekli buldular. Bunu
en az dört inç kalınlığındaki buzda yapıldığını gördüm. Bazı durumlarda
buzda kırık bir yıldız gördüm, nefes alma deliği açma girişiminin başarısız olduğunun bir kaydı." Bu nefes alma deliklerinin etrafında
sık sık istiridye kabuğu parçaları,
krinoid ve deniz anemonu parçaları bulduk. Açıkça görülüyor ki,
dişleriyle dibi tırmıkladıktan ve ağzını yiyecekle doldurduktan sonra, mors
tutmak istediği yiyeceği ayırır ve yukarı çıkarken
ve yüzeyde aceleyle topladığı ve
istemediği eşyaları reddeder.

"Morsun kolayca yaklaşılabilmesi gerçeğinden dolayı, onu modern yüksek güç kuralıyla öldürmek basit bir meseledir. Bu nedenle,
arktik denizlerine yapılacak gelecekteki seferlerin, memeliler arasında boyut açısından en önde gelen
bu muazzam vahşi hayvanları az miktarda öldürmesi umulmaktadır."

Fil, Gergedan ve Su Aygırı. _Bireysel
Filler_, gergedanlardan veya su aygırlarından çok daha fazla mizaç bakımından farklılık gösterir ve bu farklılıklar geniştir. Vahşi bir durumda,
filler sessiz ve duygusuzdur, neredeyse donukluk noktasına kadar. Sıralarda bir haydut gelişip kanunsuz eylemlerde bulunarak işleri ilginç hale getirmeye kalkışmadığı sürece, egemenlik kurmazlar, azarlamazlar veya kavga etmezler. Profesyonel bir haydut, ortodoks bir filin olmaması gereken her şeydir ve kısa sürede kendisini o kadar büyük bir sıkıntıya dönüştürür ki sürüden
kovulur.

Standart ve normal filin mizacı
kesinlikle iyimserdir, _ama sinirli veya histerik bir birey
kötü koşullar veya tacizle kolayca gelişir_. Yetişkin erkek
filler, yoğunluğuyla doğru orantılı olarak tehlikeli olan cinsel delilik olarak da adlandırabileceğimiz çeşitli derecelere tabidir. Bu, birçok "kötü" gösteri filinin, bu zihinsel durumun tehlikelerinin en azından en düşük seviyelerine indirilebileceği bir hayvanat bahçesine sunulmasına neden olur. Gunda olarak bilinen Hint filimiz cinsel delilikten muzdaripti ve giderek daha da kötüleşti ve bakıcıları için giderek daha tehlikeli hale geldi, ta ki sonunda beynine bir kurşun sıkılarak sorunlarına
acısız bir şekilde son vermek zorunda kalana kadar.

_Gergedan_ kanlı bir hayvandır, oldukça donuk bir görüşe
ve yavaş bir anlayışa sahiptir. Esaret altında pek sorun çıkarmaz ve
uzun yaşar. Yetişkinler tek tek sıklıkla huysuzlaşır veya asabileşir ve bakıcılarını sebepsiz yere dürtmekle tehdit ederler, ancak bu hataları ciddiye alan bir bakıcı hiç görmedim. Ortalama bir gergedan
kesinlikle donuk veya aptal bir hayvan değildir ve ziyaretçiler için kendilerini ilginç kılmak için yeterince canlıdırlar. Britanya Doğu Afrikası'nda bir kara gergedan genellikle bir kervana doğru hızla koşar ve saldırıyormuş gibi görünür, oysa gerçekte sadece meşru merakını tatmin etmek için bir "yakın çekim" istemektedir.

_Her Su Aygırı_, ister Nil ister cüce olsun, sakin bir zihne ve istikrarlı alışkanlıklara sahip bir hayvandır. İştahları saat gibi düzenli çalışır ve hiçbir ayar gerektirmez. Beş su aygırımızdan herhangi birinin bir gün hasta olduğunu veya bir öğünü kaçırdığını hatırlamıyorum.
Kötü filimiz Gunda'nın tuhaflıkları en kötü durumdayken, Büyük Petro'nun ağır ağır ve sakin bir şekilde samanını çiğnemesini düşünmek yorgun sinirlere bir dinlenme sağlardı. Bakıcı Thuman, dört cüce su aygırına evcil domuzlar gibi davranır, --yalnız yetişkin erkek hariç, ki o kendini huysuz olarak ayarlar. Üreyen dişi, şempanzemiz "Suzette"den çok daha fazla annelik içgüdüsüne sahip, akıllı ve iyi bir annedir. "

Kesin bir kural olarak su aygırlarının lenfatik, rahat, mutlu ve bakımı kolay hayvanlar olduğu, _temiz tutulmaları ve gerektiği gibi beslenmeleri koşuluyla_
belirlenebilir. Uzun yaşarlar, ısrarla ürerler, hiç sorun çıkarmazlar ve
yüksek sergileme değerine sahiptirler.

_Zürafa_ bireyleri aşırı derecede çeşitlilik gösterir,--diğer tüm toynaklı hayvanlardan daha fazla. Her birinin kendine özgü fikirleri vardır ve
nadiren ikisi mizaç ve yaşam görüşleri açısından birbirine benzer
olur. Bazıları iyimser ve mantıklıdır, diğerleri gergin,
huysuz ve anlamsız korkularla doludur. Esaret altında onlardan sorumlu olanlar, ahırlarında veya bahçelerinde dörtnala koşturup kendi boyunlarını ve bacaklarını en beklenmedik şekilde
kıracakları korkusuyla sürekli olarak taciz edilirler. Tanıdığımız diğer toynaklı hayvanlardan
daha fazla dikkat gerektirirler. Bazen bir zürafa
aptallık geliştirir öyle bir dereceye kadar ki
kendi büyük kapısından dışarı çıkıp gölgeli ve rahat bir bahçeye girmek istemiyor.

III

YABAN HAYVANLARIN DİLİ

Dil, insanların ve hayvanların düşüncelerini ifade ettikleri araçtır. Dilin dört türü vardır: sesli, resimli,
yazılı ve işaret dili.

Düşünceyi iletmek veya düşünceyi veya eylemi etkilemek amacıyla çıkarılan herhangi bir sesli ses, sesli dil olarak sınıflandırılmalıdır.
İnsanın altındaki memeliler arasında _konuşma_ tamamen yoktur; ancak
papağanlara, makavlara, kakadulara ve kargalara
insanın sözcüklerinin sesini veya bazı basit müzik türlerini taklit etmeleri öğretilmiştir.

İnsanlığın ilkel ırkları önce işaret dilini ve
söylenen kelimeleri kullandı. Ondan sonra resim dili ve son olarak
yazılı kelimelerin dili gelir. Batı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Kızılderililer ve sınır muhafızları arasında, işaret dili büyük olasılıkla en yüksek
gelişimine ulaşmıştır ve
kelime dağarcığı gerçekten harikadır.

Yüksek vahşi hayvanlar düşüncelerini ve duygularını
genellikle işaret diliyle ve nadiren sesli seslerle ifade ederler. İfade güçleri türe göre veya kabileye göre değişir, tıpkı insan ırkları ve kabileleri arasında olduğu gibi. İnancımız odur ki, bugün kelime dağarcıkları yaklaşık 300 kelimeyle sınırlı olan birkaç yaşayan insan ırkı vardır.

Çok sayıda hayvan türü sessiz görünmektedir; ancak
türleri belirtmeye çalışmak tehlikelidir. Bazen yeni acil durumların veya büyük acıların stresi altında, sessiz olduğu düşünülen hayvanlar aniden
dillerini verirler. Yüzlerce memeli ve kuş türünün güvenlikleri için hareketleri teşvik etmek için seslerini kullandıkları konusunda şüpheye yer yoktur. Tek soru, kullanılan sesin yöntemleri ve kapsamıdır. Kuşlar ve insanlar zevklerini veya neşelerini şarkı söyleyerek ifade ederler.

Ormanda ve yoğun ormanlık vahşi doğada, vahşi hayvanların çok az sesini duyarsınız. Sayısız nesil boyunca en gürültülü hayvanlar, düşmanları tarafından ilk aranan ve öldürülen hayvanlar olmuştur ve yalnızca daha sessiz türler hayatta kalmıştır. Daha yüksek omurgalılar olarak adlandırdığımız tüm daha yüksek hayvanlar, düşünce alışverişinde bulunma ve fikirleri iletme yeteneğine sahiptir; ve bu da dildir.

Bu konunun eşiğinde iki ilginç gerçekle karşılaşırız. Şarkı söyleyen kuşlar hariç, günümüzün vahşi yaratıkları, içgüdüleri ve birikmiş deneyimleriyle sessizliğin barışı ve uzun yaşamı teşvik ettiğini
öğrenmişlerdir. Bir mil ormanda böğüren erkek geyik ve akıllıca değil ama çok iyi böğüren erkek geyik, kısa süre sonra başlarını bir sporcunun yemek odasında asılı bulurken, sessiz Virginia geyiği, dere gibi sonsuza kadar devam eder.

Sayısız nesil boyunca insanlarla birliktelik, evcil hayvanlara yalnızca seslerini duyurmada güvende olduklarını değil, aynı zamanda çok sık bir şekilde güçlü bir haykırışta büyük bir erdem olduğunu da öğretmiştir. Israrcı bir staccato kişnemesiyle, aç at, tembel efendisinin donuk beynini sarsar ve onu "hayvanları besle ve sula" diye teşvik eder. Fakat kurtarılmayı isteyen kayıp bir atın çığlığı ne kadar da farklıdır. Basılı sözcüklerle taklit edilemez; ancak her ova insanı, bir mil veya daha fazla mesafeden duyulabilen,
anlaşılır bir şekilde,
uyanık, tiz ve uzun süreli
boru sesi çağrısını bilir.

Ve evcil tavuğun kelime dağarcığını düşünün! Hayali güvenlik
içinde geçen yıllar,
dil çağrıları ve haykırışlarından oluşan
çok kullanışlı bir kelime dağarcığı geliştirmiştir. En önemlileri ve en iyi bilinenleri şunlardır:

"Atına dikkat edin!"--"Coor! Coor!" "Cinayet! Yardım!"--"Kee-
_owk_! Kee-_owk_! Kee-_owk_!" "Hadi"--"Gıt!
Gıt! Gıt!" "Burada yemek var! Yemek!"--"Pişir-pişir-pişir-pişir!"
Duyuru veya alarm--"Kes-kes-kes-_dah_-kes!" Ama evcil tavuğumuzun atası olan vahşi orman tavuğu, tüm bu gürültülü düşünce ve duygu ifadelerine düşkün müdür? Kesinlikle hayır. Kulübemin orman tavuğuyla çevrili olduğu ormanlarda aylarca yaşadım ve masam için birçoğunu vurdum; ama onların küçük gırtlaklarından duyduğum tek sesli ses, horozun saçma derecede tiz, cüce benzeri ötüşüydü. Ve bu bile _Gallus stanleyi_ saflarında birkaç ölüme yol açtı.

Evcil sığırların, domuzların ve kümes hayvanlarının her birinin kendine özgü bir dili vardır ve bu diller insanların konuşmaları kadar net ve anlaşılırdır. Anlayışımızı sınırlayan perdenin ardında ne kadar daha fazla şey olduğunu söyleyemeyiz; ama
şüphesiz çok şey var.

Ama en çok endişelendiğimiz şey vahşi hayvanların dilidir. Daha önce de belirtildiği gibi,
şarkı kuşları dışındaki vahşi yaratıklar, onları yok edecek düşmanları çekme tehlikesi nedeniyle fazla bir şey söylemeye yanaşmazlar. Vahşi hayvanların nasıl iletişim kurduğunu tespit etmenin aşırı zorluğu burada yatar.
Güney Hindistan'daki Animallai Tepeleri'nde, aslında büyük av hayvanlarıyla dolu ormanlarda haftalarca sürekli avlandım.
Sürü sürü fil, gaur, eksen geyiği, sambar geyiği, yüzlerce maymun ve bir miktar ayı, yaban domuzu ve kaplan vardı.

Yüzlerce hayvan gördük; ancak bize küfür eden büyük siyah maymunlar hariç, hayvanların birbirleriyle iletişim kurmak için seslerini yükselttiğini duyduğumuz zamanların sayısını neredeyse parmaklarımla sayabilirim.

Maymun Sesleri. Doğal olarak, fiziksel ve zihinsel olarak insana en yakın duran hayvanların
sesleri hakkında bir şeyler bilmek ilginçtir.

Vahşi gorilin sesi neredeyse şempanzeninkine eşittir, ancak esaret altındayken çığlık veya feryat dışında nadiren sesli bir ses çıkarır.

Bebek orangutan ya sızlanır ya da bir insan çocuğu gibi çığlık atar.

Yarı yetişkin veya yetişkin orangutan, derinden heyecanlandığında derin, bas bir sesle kükrer veya bağırır. Ancak genellikle sürekli sessiz bir hayvandır.

Şempanzenin bir sesi vardır ve duygularını yüksek sesle ifade eder.

İlk ve en sık duyulan şey, "Who'-oo!
who'-oo! who'-oo!" şeklindeki acıklı, ikna edici notadır.

Ardından öfkeli ve tehditkar bir ses gelir, "Wah', wah', wah-!
_Wah'_-hool _Wah'_-hool"

Son olarak korku dolu, tiz bir çığlık veya çığlık duyarız, "Ah-h-h-
h!" veya "E-e-e-e."

Çığlık veya çığlık yarım mil öteden duyulabilir ve yakın mesafeden tam anlamıyla kulakları sağır eder. Genellikle ayakların yere sertçe vurulması veya vurulmasıyla birlikte gelir.
Öfkeyi veya yaşamanın ve bağırmak için bir yere sahip olmanın sevincinden başka bir şey ifade etmeyebilir.
Bu çığlık, ürkütücü bir şekilde insan benzeri bir sese sahiptir ve ilk kez duyulduğunda
acıyı ifade eder.

Borneo ormanlarındaki evinde, orangutan neredeyse mezar kadar sessizdir. Birinin sesli bir ses çıkardığını bir kez bile duymadım.
Bu, kendisi için inşa ettiği
yeşil dallardan yapılmış rahat yuvasında
uyurken rahatsız ettiğim yaşlı bir erkek tarafından çıkarılan derin bir bas kükremesiydi.

Şempanzeyle ilgili olarak merhum Bay Richard L. Garner şu şekilde ifade vermiştir:

"Şempanze, diğer tüm sesler susturulduğunda ormanın sessizliğini sık sık bozmakla kalmaz, aynı zamanda diğer hayvanların seslerine de alaycı veya meydan okurcasına sık sık cevap verir. ... Günlük yaşam alışkanlıklarına rağmen şempanzeler genellikle geceyi korkunç çığlıklarının sesleriyle yankılandırırlar, ki ben onları bazen bir saatten fazla, neredeyse bir an bile durmadan devam ettirdiklerini biliyorum, tek bir ses değil, birçok ses ve yaklaşık bir mil karelik bir alanda yedi tane kadar dönüşümlü yetişkin erkek sesi ayırt ettim.

"Goril, şempanzeden daha sessiz ve metanetlidir, ancak
dilsiz olmaktan çok uzaktır. Tüm gülünçlüklerden uzak gibi görünür, ancak genellikle çok gürültülüdür. Günlük yaşam alışkanlıklarına rağmen,
gündüzleri geceden daha az konuşur, ancak sessizliği gizliliğinin ve kurnazlığının doğal bir sonucudur. Ancak,
bazen nerede olduğunu veya hareketlerini ele verme tehlikesini görmezden gelir ve bir konuşma seline kapılır. Geceleri çığlıkları ve haykırışları korkunçtur."

Gibonlar (siamang dahil) çok sayıda varyasyonu olan muazzam seslere sahiptir ve bu sesleri kullanmayı severler. Onlarla tanışmam Borneo'da, yuvalarını oluşturan yoğun ve karanlık kıyı ormanında başladı. Çığlıklarını sanki bu sabah tekrar duymuşum gibi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Beslenirken veya sessizce sabah güneşinin tadını çıkarırken, gri gibon (_Hylobates
concolor_) yavaş bir şekilde art arda düşük, staccato, ıslık benzeri bir çığlık çıkarır, "Uuu! Uuu! Uuu!" gibi, ıslık çalarak kolayca taklit edilebilir. Bu, üç notadan oluşan başka bir ıslık çığlığıyla çeşitlendirilir, şöyle ki: "Who-ee-hoo! Who-ee-hoo!" da ıslık çalarak tekrarlanabilir. Bu gibon örneklerini Amerikan müzeleri için ararken, üyelerinin ağaç tepelerindeki konuşmalarından başka bir sürüyü nadiren bulabildim.

Ama tüm bunlar, büyük beyaz elli ve siyah hoolock
gibonların günlük performanslarıyla karşılaştırıldığında sadece çocukça gevezelikti, şimdi ve birkaç yıldır Primat
Evimizde ikamet ediyorlardı. Her sabah ve belki de gün içinde bir düzine kez, o üç gibon sesli bir çılgınlığa
giriyor ve uzun ve kulak tırmalayan çığlıklar ve feryatlar
çığlıklar atıyor ve bu da gökyüzünü çınlatıyor.
Çığlık atan koro genellikle maymunlar için yorucu hale gelene kadar
uzuyor. Maymun ve maymun deneyimlerimizde, Suzette'in kocası olan büyük yetişkin erkek şempanzemiz Boma'nın vokal performansları dışında, buna benzer bir şey görmedik.

Bir babun ara sıra ve hiçbir uyarıda bulunmadan, ziyaretçiler için bir silah sesi kadar
ürkütücü olan korkutucu, patlayıcı bir havlama veya kükreme
yayıyor. En yaygın ifadeler "Wah!" ve
"_Wah'_-hoo!", ve bunu yakından duyabilen ziyaretçinin
zıplamadan iyi sinirleri vardır.

Borneo'nun büyük ve ciddi uzun burunlu maymunu (_Nasalis
larvatus_) kendi ağaç tepesinde (suyun üzerinde asılı duran) bir saksafonun yankılanan "honk"una benzer bir çığlık atar. Açıkça "Kee
honk" der ve benim anlayabildiğim tek şey, bunun "Her şey yolunda"nın eşdeğeri olarak kullanıldığıydı.

Tanıdığım tüm maymunlar arasında, ister vahşi ister esaret altında olsun, Venezuela'daki Orinoco'nun kırmızı uluyan maymunları
en dikkat çekici seslere sahiptir ve bunları en dikkat çekici şekilde kullanırlar. Dil kemiği kıkırdağı, doğanın kendine özgü nedenlerinden dolayı, İngiliz cevizi kadar büyük, harika bir ses kutusuna dönüşür. Bu, yetişkin sese tarif edilemeyecek bir derinlik ve gürleyen bir rezonans verir. Üretilen nota, dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan bir kadansta, uzun bir bas kükremesidir.
Ve gerçekte yaklaşık üç notadan oluşur.
Kızıl uluyanların gece konserlerine düşkünlükleri bir alışkanlıktır.
Bu konserlerde, dört, beş veya altı yaşlı erkek ötüşüp birlikte ulumaya başlar.
Böylece üretilen muazzam miktardaki ürkütücü ses, sessiz ormanın içinden uzağa ve genişe doğru yayılır; ve
zifiri karanlıkta çimen hamakta yatan,
sivrisineklerle ve yalnızlıkla mücadele eden ve
yarının yemeklerinin nereden geleceğini merak eden beyaz kaşif için, ahlaki etki korkunç ve iç karartıcıdır. Esaret altında genç uluyan, son derece eğlenceli bir şekilde alışkanlıkla homurdanır ve homurdanır ve bu kadar küçük bir hayvandan çıkan derin bas sesinin absürt perdesi hayrete düşürücüdür.

Hem ses hem de işaret yoluyla dil için maymunlara ve maymunlara yakından bakmamız doğaldır. 1891'de "maymunların konuşması" hakkında bir konuşma seli yaşandı ve bu sel ancak 1904'te durdu. İlk başta maymunların vokal seslerle sınırlı bir ölçüde iletişim kurabildiği bilgisi bir "keşif" olarak selamlandı; ancak bilim adına talihsiz bir şekilde, belirli bir türün primatlarının kendi türlerinin çıkardığı birkaç sesin ve haykırışın anlamını anladığı uzun zamandır bilinen gerçeğin ötesinde hiçbir şey kanıtlanmadı.

Şimdiye kadar bir şempanzeye veya orangutana "Oh" veya "Ah" bile demeyi öğretemedim. Hiçbir şey bir orangutanın aklından
bir amaca ulaşmak için yeni bir sesli ifade
fikrinden daha uzak görünmüyor.

Polly'miz gördüğüm en şefkatli ve gösterişli şempanzeydi ve sesime verdiği tepki
birçok maymunumuzda bulduğum en iyisiydi. Beni iyi tanıyordu ve onu kendi
dilinde selamladığımda, genellikle bana hemen
ve yüksek sesle cevap verirdi. Genellikle fiziksel-kültür egzersizleriyle ve yatay çubuklardaki Delsartean hareketleriyle
veya büyük kafesinin ortasındaki trapezle meşgul olduğunda, onu
kafesinin önündeki odanın ortasındaki ziyaretçi kalabalığına sessizce katılarak
ve ona: "Polly! Wah! Wah! Wah!" diyerek test ederdim.

Neredeyse her seferinde aniden durur, anında ilgi gösterir ve neşeyle "Wah! Wah! Wah!" diye karşılık verirdi, elleriyle bana ulaşmak için alt ön parmaklıklara tırmanırken bu çığlığı bir düzine kez tekrarlardı. Özellikle heyecanlandığında "_Who_-oo!
_Who_-oo! _Who_-oo!" diye bağırırdı, büyük bir netlik ve şiddetle,
iki hece dört nota arayla duyulurdu. Bu haykırış,
neşeli bir selamlama olarak ve ayrıca beslenme zamanında, yiyecek beklentisiyle söylenirdi; ancak, görev ne kadar basit görünse de,
anlamını İngilizceye nasıl çevireceğimi gerçekten bilmiyorum. Bir durumda "Nasılsınız?" anlamına geliyor gibi görünüyor ve diğerinde "Acele edin!" anlamına geliyor gibi görünüyor.

Polly, tıpkı yaramaz bir çocuk gibi, öfkelendiğinde veya üzüldüğünde çığlık atardı;
ve yüzü çığlık atan bir çocuk ifadesinin aşırı halini alırdı.
İltifat ederken veya sadece hafifçe üzüldüğünde acıklı bir şekilde sızlanırdı. Bu dört tezahürle ses güçleri
kısa kesilmiş gibi görünüyordu. Birçok kez ağzını parmaklarımla genişçe açtım ve onu "Ah," demeye
şaşırtmaya çalıştım ama sonuç alamadım.
Bir orangutan veya şempanzenin zihnine ses-ses fikrini yerleştirmek neredeyse imkansız görünüyor. Polly iki belirgin
ve net bir şekilde kesilmiş hece söyledi ve ses organları çağrılsaydı daha fazlasını yapabilirmiş gibi görünüyordu.

Maymunların, babunların ve lemurların çığlıkları pratikte
çığlıklardan, çığlıklardan veya kükremelerden başka bir şey değildi. Babunlar (en azından birkaç tür) en patlayıcı şekilde havlar veya kükrer ve "Wah!" hecesini kullanır. Bu tür çığlıklara dil denebilmesi için ancak terimlerin en özgürce yorumlanması gerekir. Çoğunluk sadece iki duyguyu ifade eder: memnuniyetsizlik ve beklenti. Her primat, insanların yaptığı gibi, tiz çığlıklar atarak yardım ister; ancak hiçbiri "Oh" veya "Ah" diye bağırmaz.

Maymun kabilesinin, kendi ormanlarında benimle konuşan tek üyeleri, Güney Hindistan'daki Animallai Tepeleri'ndeki büyük siyah langurlardı. Bize dik dik bakarlardı ve karşılaştığımızda bize
korkunç bir şekilde küfür ederlerdi. İnsanlar yerine büyük pitonlar olsaydık, "Sizi lanet olası!" diye bundan daha açık veya daha şiddetli bir şekilde söyleyemezlerdi.

O müzecilik günlerinde sloganımız "Ağlara gelen tüm balıklar" idi; ve maymunları derileri ve iskeletleri için diğer hayvanlarla aynı şekilde öldürürdük. Kahverengi tenli Mulcer avcılarım, bandarlog'un beyaz tenim yüzünden benden nefret ettiğini
söylediler. Her halükarda, o ormanlarda sessizce dolaşırken, günde yarım düzine kez, başımızın üstünde korkunç bir patlama duyardık, hala büyük av hayvanı avlayan
insanları ürkütürdü ve ağaçların tepelerinin orta bölgesinden siyah ve öfkeli yüzler bize bakardı. Şöyle derlerdi:
"Wah! Wah! Wah! Ah-^oo-oo-Aoo-oo-^oo-oo!" ve bu küfür ve aşağılamadan başka bir şey değildi. O maymunlar bizden nasıl da nefret ediyordu!
Maymun diyarında buna benzer bir şeye
hiç rastlamadım.
1902'de Primat Evimizde maymun dilinin şaşırtıcı bir gösterisi oldu. Bu, Aslan Evi'nin tamamlanmasından önceydi.
Büyük jaguar "Senor Lopez" için geçici bir dış mekan bulmamız gerekiyordu; ve başka hiçbir şey olmadığı için, onu sadece birkaç günlüğüne, dış kafeslerin kuzey ucundaki büyük dairesel kafese yerleştirmeye karar verdik. Mayıs ayıydı ve babunlar, kırmızı yüzlü maymunlar, rezüs maymunları, yeşil maymunlar ve diğer birçok maymun dışarıdaki bölmelerindeydi.

Lopez büyük kafese çevrildiğinde orada değildim; ama
duydum. Ormanın aşağısındaki kutup ayılarının inine doğru, yaklaşık çeyrek mil kadar, birçok sesin çıkardığı korkunç bir gürültü geldi.
Büyük kısmı gürültülü bağırışlar ve çığlıklardan oluşan bir karışımdı,
bunun üstünde babunların vahşi, köpek benzeri havlamaları ve kükremeleri kolayca ayırt edilebiliyordu.

Lopez'in geldiğini hemen anladık. Primat Evi'ne doğru aceleyle gittiğimizde, dış kafeslerin tel önlerinin kelimenin tam anlamıyla
maymunlar ve babunlarla sıvandığını gördük, hepsi çılgın bir heyecan içindeydi. Jaguar onların tam görüş alanındaydı ve sapajoular hariç, hiçbirinin jaguar görmüş bir atası olmasa da, herkes düşman bir cinsi ve kalıtsal bir düşmanı tanıdı. Ve ona nasıl da lanet okudular, ona nasıl da aşağıladılar ve ona
iğrenç suratlar yaptılar! Uzun kollu sarı babunlar, yarım mil öteden duyulacak kadar havladılar ve kükrediler. Çirkin huylu makaklar ve
rezüs maymunları neredeyse nefret ve öfkeyle patlayacaklardı. Tartışma uzun süre devam etti ve o sırada bilimin kaybettiği maymun dili, hem nicelik hem de nitelik olarak, kıyaslanamazdı.

Ayı Dili. Ayılar, doğal yaşam alanlarında diğer hayvanlar kadar yüksek sesle konuşmaya pek yatkın değildir; ancak birçoğunun bir arada tutulduğu geniş ve rahat esaret altında, hızla ses güçleri geliştirirler. Ayılarımız o kadar neşeli vatandaşlardır ve o kadar çok komik şey yaparlar ki, ortalama bir ziyaretçi onları izlemek için fazla mesai yapar. Ayılarımızın dilini o kadar iyi öğrendim ki, onlardan birinin sesini duyduğumda ne dediğini biliyorum. Örneğin:

Bir düşmanı uyarmak veya tehdit etmek için, tembel ayı "Ach!
Ach! Ach!" der ve boz ayı "Hav! Hav!" der. Dövüşen bir ayı "Aw-aw-aw!" der. Bir bebeğin annesine seslenmesi "Row! Row!" olur. Bir ayının sıkıntı çağrısı "Err-_wow_-oo-oo-oof!" olur.

Ancak bir hayvanat bahçesinde bile, herkesin ayıların farklı çığlıklarını tanıması ve yorumlaması mümkün değildir, ancak bunu yapabilme yeteneği bazen ikinci bölümdeki taraf için değerlidir. Örneğin:

Şubat ayında bir gün, Hizmet Binası'ndaki eski ofisimde oturuyordum, ne kadar önemli ve ciddi bir
mesele olduğunu bilmeden dalmıştım. Park sessizdi; çünkü her yerde dokuz inç derinliğinde kar vardı.
Hiç ziyaretçi yoktu ve bakım görevlileri sessizce kar küremekteydi. Ayı inlerinden tepenin üzerinden bir ayının sesi geldi.
Yazı kadar net bir şekilde: "E-vay!" dedi.
Kendi kendime: "Bu bir yardım çağrısı gibi geliyor," dedim ve tekrarlandığını
dinledim.

Tekrar geldi: "E-vay!"

Şapkamı aldım ve tepenin üzerinden ayı inlerine doğru hızla yürüdüm. İnlerden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki geniş beton yolda, dört adam çalışkan bir şekilde kar küremekteydi, isimlerinin karşısındaki maaş bordrosu dışında hiçbir yerde bir sorun olmadığının farkında değillerdi.

Altı yaşındaki yavruların tutulduğu "Küçük Yuva" ininden gelen çığlıkları duyarak, sorunun ne olduğunu hemen fark ettim. Parkta doğmuş kahverengi ayı yavrularımızdan biri, parmaklıklı bölmenin tepesinden bir ön ayağından sıkıca asılıydı. Demir işçiliğinin tepesine tırmanmış, ön pençelerinden birini iki parmaklığın arasından geçirmişti (çünkü ayılar dünyadaki en meraklı yaratıklardır) ve onu geri çekmeye çalıştığında, ağaç koruyucusunun çıkıntısındaki bir çubuğun sivri ucu pençesinin arkasına gömülmüş ve onu sıkıca tutmuştu. Sanki bacağı kırılmış ve ayrıca omzundan çıkmıştı. Zavallı küçük çocuğun yardım için çığlık atmasına şaşmamak gerek. Bölmenin diğer tarafındaki annesi, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı için şaşkın bir sempatiyle neredeyse çılgına dönmüştü. Birkaç adamın levye ve diğer şeyler için koşması çeyrek dakikadan fazla sürmedi ve keşiften beş dakika sonra inde harekete geçmeye hazırdık. Küçük adam, orada asılı kalmanın bacağının ne kadar acıdığını bize bildirmek için iki veya üç kez bağırdı, sonra bize yardım etmek için küçük zihnini eğdi.

Önce onu bedeniyle kaldırdık ve gerginliğini gidermek için tuttuk.
Sonra, şans eseri, elimizde U şeklinde bir ucu olan sağlam bir demir çubuk vardı; ve yaralı bileğin altına bunu ve tehlikeli çıkıntıyı açmak için bir levye koyarak ayağını kaldırdık ve küçük Brownie'yi yere indirdik. Baştan sona elinden gelen her şeyi bize yardım etti ve ısırmanın veya tırmalamanın açıkça "haksız" olduğunun farkında gibiydi. Neyse ki bacak ne kırılmıştı ne de çıkmıştı ve Brownie on gün boyunca aksasa da kısa süre sonra tekrar iyileşti.

Olay kapandıktan sonra, adamlara ayıların dili ve acil durum çağrısını tanıyabilmenin gerekliliği hakkında kısa bir ders verdim.

Bizon, fil ve geyikleri tek bir sesli ifade duymadan bütün gün kovalayabilirsiniz. Uzun deneyimlerinden dolayı sessizliğin değerini bilirler.

İkinci filimi vurduktan sonraki gece bir istisna fark ettik.
Sürü bizim saldırımızla ikiye ayrılmıştı. Bir kısmı kuzeye, bir kısmı güneye gitmişti ve gece kampımız (ölü filin yanında) ikisinin ortasındaydı. Yatma vakti civarında filler birbirlerine trompet çalarak işaret vermeye başladılar ve duydukları ses "Meclis"ti. Tekrar tekrar bağırıp cevap verdiler; ve sonunda yerli takipçilerim için iki sürünün birleşmek için ilerlediği ve yakınımızda buluşma olasılıklarının yüksek olduğu netleşti. O özel trompet sesi daha önce duyduğum diğerlerinden farklıydı. Bu, bir zamanlar beslenen bir sürüden gelen ve bizi oraya yönlendiren "Tal-_loo_-e" patlamasından tamamen farklı, düzenli bir "Merhaba" işaret çağrısıydı.

Ancak fillerin birbirleriyle sesle iletişim kurması yalnızca nadir durumlarda gerçekleşir. Bir zamanlar, büyük bir sürüye işaret diliyle genel bir alarm verildiğini ve mutlak bir sessizlik içinde bir geri çekilmenin organize edilip gerçekleştirildiğini biliyordum. Birbirlerine tehlike sinyalleri hortumlarıyla ve kulaklarıyla verilmiş olmalı; ancak hiçbirini göremedik çünkü tüm hayvanlar, sürünün iki izcisi bizi avlarken hariç, görüş alanımızdan gizlenmişti.

Esaret altında bir fil protesto, korku veya öfkeyle trompet çalar; ancak itiraf etmeliyim ki henüz birini diğerinden kesin olarak ayırt edemiyorum.

Bir keresinde Hayvanat Bahçesi'ndeyken, sorunlu Hint fili Alice'in sanki acı çekiyormuş gibi sürekli kükrediğini duydum. Öyle bir hızla devam etti ki, araştırmak için
Fil Evi'ne koştum. Ve orada komik bir manzara gördüm. Bekçi Richards
Alice'i egzersiz yapması için bahçesine çıkarmış ve onu takip etmesini emretmişti. Ve orada Alice bahçede
iğrenç bir şekilde yürürken, Alice de on adımlık aralıklarla, tamamen özgür ve engellenmemiş bir şekilde, ama bu arada öfkeli bir şekilde
borular çalarak ve kükreyerek onu takip ediyordu. Tek incindiği nokta
duygularıydı. İki önemli Amerikan hayvanının sesleriyle ilgili olarak kamuoyunun dikkatini çeken iki soru, New York'taki "ahır doğa bilimcileri" tarafından kalıcı olarak çözüldü.

Amerikan Bizonunun Sesi. 1907'de George Catlin'in, sonbaharda ovalardaki bizon boğalarının böğürmesinin uzaktaki bir gök gürültüsünün mırıltısına benzediği yönündeki ifadesi, bir sporcu dergisinde reddedildi ve sert bir şekilde eleştirildi. O yılın 4 Ekim'inde, Hükümete sunulacak on beş bizonu seçerken, Wichita Ulusal Bizon Sürüsü'nü kurarken, dördümüz en iyi boğamızın beş kez böğürdüğünü duyduk, bir diğeri ise aynı şeyi dört kez yaptı.

Çıkan ses, homurtu değil, derin sesli bir kükremeydi, ölçülü bir ritimle yükselip alçalıyordu ve yaklaşık dört veya beş saniye sürüyordu. Açlığın sıradan homurtusundan veya kısa ve keskin olan öfkeli bir bufalonun tehdidinden tamamen farklıydı. Kükremenin niteliğini tartışırken, buna alçak bir kükreme denilebileceği konusunda anlaştık. Sadece kızışma mevsiminde duyulur -- Catlin'in anlattığı dönem -- ve Caitlin'in tanımının tamamen doğru olduğuna inanmak için iyi sebepler var.

Puma Çığlığı. Bu, durağan kalmayacak bir konu.
Pumalar var olduğu sürece her beş yılda bir tekrarlanacağını varsayıyorum.
"Pumalar hiç sıkıntıdaki bir kadın gibi çığlık atar mı?" sorusu üzerine sayısız sayfa tartışmalı mektup yazılmıştır.

Gerçek cevap kolaydır ve zihinleri kanıt kurallarına açık olan kişiler tarafından tartışılmaz.

Evet; yetişkin dişi puma, çiftleşme mevsiminde, ne zaman gelirse çığlık atar. Gürültülü, delici, uzun
ve bir cerrahi operasyonun acısından çığlık atan bir çocuğun veya bir kadının acı dolu ses özelliklerine sahiptir. Kaynağını veya nedenini bilmeyen biri için sinir bozucudur. Uzak bir
vahşi doğada duyulduğunda gerçekten korkutucu olmalı. Tekrar tekrar "Ow-w-w-w!" der. Bunu yüzlerce kez veya daha fazla duyduk ve
kolayca çeyrek mil uzağa taşınır.

Hayvanların dili uzun ve ilginç bir konudur,--o kadar ki
burada sadece temellerini ve kapsamını taslak olarak çizmek ve önermek mümkündür. Sadece kuşlar hakkında bir cilt yazılmalıdır;
ama hayvan zekası dünyanın rüzgarları kadar geniş bir konudur.

Göklerde V şeklinde bir yaban kazı sürüsü gören veya suda, kıyıda veya havada ötüş dilini duyan hiç kimse o türün konuşulan dilini inkar etmeyecektir. Eğer biri bunu yapacaksa, Jack Miner'ın vahşi kaz harikası hikayelerini dinlesin ve onun göletindeki kazların, gökyüzündeki vahşi sürüleri çağıran ve onlara mısır ve bulunduğu yerdeki güvenlikten bahseden
kuyruk çağrısını (mükemmel bir şekilde) taklit ettiğini duysun.

Ağaçkakan, ölü bir ağacın yüksek ve kuru dalına, bizim görüşümüze göre, işaret dilinden başka bir şey olmayan yankılanan işaret çağrısını vurur.

İlk kez, ilkbaharın hoş günlerinde, erkek tüylü orman tavuğunun, bir mil veya daha fazla nemli toprakta yuvarlanarak, yanlış anlaşılamayacak kadar açık sözcüklerle yankılanan _"Boo-hoo-hoo"_ kur yapma çağrısını duyduğumuzda yıllar geçti.

Amerikan saksağanı güzel konuşur; ancak üzülerek söylüyorum ki,
dilinden tek bir kelime bile anlamıyorum. Bir yaz, büyük uçan kafeste, büyük ve gösterişli su kuşları, akbaba, kızıl akbaba, kuzgunlar ve kargalarla birlikte birkaç güzel örneğimiz vardı. O saksağanlardan biri sık sık benimle konuşmak için kafesin kenarına gelirdi ve
benim inandığım gibi, şikayette bulunurdu. Büyük ve hantal kafes arkadaşlarından mı, bakıcılardan mı yoksa benden mi şikayetçiydi, anlayamadım; ama şikayetlerinin büyük kuşlara karşı olduğunu düşündüm. Ne zaman korkuluktan tırmanıp eğilsem, o tele yaklaşır, bir noktada durur ve sessiz, gizli bir tonda benimle içtenlikle konuşur ve başıyla beş dakika boyunca el kol hareketleri yapardı. Yaşlı ihtiyarların
tam olarak aynı şekilde, alçak sesle, anlaşılmaz bir şekilde
koştuklarını duydum. O kuşun sesinin modülasyonları, tonlamaları ve
kelime dağarcığı harikaydı. Mars'tan gelen bir habercinin tavrından,
kuşun söylemin her kelimesinin
tam olarak anlaşıldığına inandığı kolayca çıkarılabilirdi.

Aslan muhteşem bir şekilde kükrer. Sırtlan "gülüyor"; gri kurt
kederli bir uluma sesi çıkarır, çakal havlar ve ulumaya başlar ve tilki
havlar. Geyik böğürür, geyik kükrer ve haykırır, arzu veya meydan okumayla. Fil iyi beslenmenin sevinciyle veya korku veya öfkeyle
borazan çalar veya çığlık atar; ve ayrıca boğazından aşağı doğru derin bir
gürültü yapar. Kızıl sincap havlar ve gevezelik eder, genellikle nefret ettiği birini azarlamak için, ama diğer küçük kemirgenler sessizliğin altın olduğunu bilirler.

Kuşlar tüm yaratıkların en iyi seslerine sahiptir. Onlar hayvan dünyasının tatlı şarkıcılarıdır ve meraklı zihinler için bu alan bir harikalar diyarıdır.

Kurbağalar gürültülüdür; ve şimdi daha sessiz olsalardı daha uzun süre yaşarlardı.

Bildiğim tüm sürüngenler arasında sadece iki tane net sesli ses vardır: timsah ve fil kaplumbağası. İlki kükrer veya böğürür, ikincisi homurdanır.

IV

EN ZEKİ HAYVANLAR

Profesyonel hayvan adam için her yıl şu ebedi soru gelir: "En zeki hayvanlar hangileridir?"

Soru tamamen meşrudur. Hangi hayvanlar hayvan zekasının en iyi temsilcileridir?

Bana öyle geliyor ki, dahil olan çok sayıda faktör ve yapılması gereken
karşılaştırmalar en iyi şekilde rakamlarla ifade edilebilir.
Sadece bir veya iki olgu kümesine dayanan görüşler pek fazla değer taşımaz. Hesaba katılması ve ayrı ayrı değerlendirilmesi gereken yaklaşık on faktör vardır.

Küçük bir alanda birçok görüşü ifade etmek için, birçok türü temsil eden birkaç memeli türünü kapsayan bir tahmin ve özet tablosu sunuyoruz. Ancak, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, iki hayvan adamının aynı tahminleri yapması pek olası değildir. Her şey, birinci elden, görgü tanığı kanıtlarının zenginliğine veya yoksulluğuna bağlıdır. Tırnak işaretleri içinde durması gereken
kanıt alanına girdiğimizde,
nerede kalacağımızı bilmeyi bırakırız. Ekli tahmin tablosundaki rakamların neredeyse tamamının, yazarın vahşi hayvanlarla iniş çıkışlarla geçen kırk yılı aşkın bir süre boyunca yaptığı kendi gözlemlerine dayandığını belirtmek istiyoruz. BİLİNEN PERFORMANSLARA VEYA BUNLARIN YOKLUĞUNA DAYALI BELİRLİ GÖZ ALICI VAHŞİ HAYVANLARIN KARŞILAŞTIRMALI ZEKA VE YETENEĞİNİN TAHMİNLERİ.
[Dipnot: Yazara, bu tahminlerin nedenleriyle ilgili yazışmalar
imkansızdır.]

[tablonun başlangıcı]

Her şeyde mükemmellik=100 [aşağıdaki kategorilerin listesi sütunların üzerine dikey olarak yazılmıştır, son sütun isimsizdir ve
hayvan zekasının toplam puanını/1000'i temsil eder]

Kalıtımsal Bilgi Algılama Yetenekleri Orijinal Düşünce Hafıza
Akıl Eğitimde Alıcılık Uygulamada Verimlilik Sinirsel
Enerji Duyuların Keskinliği Sesin Kullanımı

Primatlar

Şempanze . . . . . . . . 0,100 100 100 100 75 100 100 100 100 50 925
 Orangutan. . . . . . . . 0,100 100 100 75 100 75 100 75 100 25 850
 Goril. . . . . . . . . . . . 0,50 50 50 50 75 25 25 50 100 25 500

toynaklı

Hint Fili. . . . . 0,100 100 100 100 100 100 100 75 50 25 850
Gergedan. . . . . . . . .25 25 25 25 25 0 0 25 25 0 175
Zürafa . . . . . . . . . . . . .50 25 25 25 25 25 0 25 100 0 300
Beyaz Kuyruklu Geyik . . .100 100 100 25 50 0 0 100 100 0 575
Büyük Boynuzlu Koyun . . . . . .100 100 50 25 50 0 0 100 100 0 525
Dağ Keçisi . . . . . .100 100 100 25 100 0 0 100 100 0 625
Evcil At. . . . . .100 100 100 75 75 75 75 100 100 50 850

Etçiller

Aslan. . . . . . . . . . . . . . . .100 100 50 75 50 75 50 100 100 25 725
Kaplan. . . . . . . . . . . . . . . .100 75 50 50 50 25 25 100 100 0 575
Boz Ayı. . . . . . . . . 100 100 50 25 50 75 50 75 100 25 725
Kahverengi Ayı (Avrupa)100 100 50 25 50 75 50 75 100 25 650
Boz Kurt . . . . . . . . . . 100 100 100 25 75 00 100 100 25 625
Çakal . . . . . . . . . . . . . . 100 75 50 25 50 0 0 75 100 25 500
Kızıl Tilki . . . . . . . . . . . . . 100 100 50 75 100 0 0 100 100 25 650
Evcil Köpek . . . . . . . .50 100 75 75 75 75 100 100 100 100 850
Wolverine . . . . . . . . . . .100 100 100 25 100 0 75 100 100 0 700

Kunduz . . . . . . . . . . . . . .100 100 100 25 100 0 100 100 100 0 725

Yazarın bilgi ve inancına göre, _bunlar
"en zeki" hayvanlardır:_ Şempanze, insandan sonraki tüm hayvanların en zekisidir. Zihni,
insanınkine en çok
yaklaşır ve onu insan seviyesine doğru en yükseğe
taşır. Eğitimle daha fazla şey öğrenebilir ve diğer tüm hayvanlardan daha
kolay öğrenebilir.

Orangutan zihinsel olarak şempanzeden sonra gelir.

Hint Fili zihinsel kapasitede insandan üçüncü sıradadır.

Yüksek sınıf evcil At çok bilge ve yetenekli bir hayvandır;
ama bu esas olarak insanla uzun yıllardır süren ilişkisi ve onun tarafından
eğitilmesinden kaynaklanır. Zihinsel olarak vahşi at çok farklı bir
hayvandır ve entelektüel ölçekte geyik ve
antiloplarla aynı seviyededir.

Kunduz, ev ekonomisinde, diğer tüm vahşi hayvanlardan daha fazla zeka, mekanik beceri ve muhakeme gücü gösterir.

Aslan, keskin algı yetenekleri, muhakeme
yeteneği ve yüksek düzeyde yargı ile donatılmıştır ve zihni
şaşırtıcı derecede alıcıdır.

Boz Ayının tüm ayılar arasında en bilge olduğuna inanılır.

Sürü Faresi (_Neotona_), kemiren hayvanların büyük grubunun entelektüel fenomenidir. Kendi başına bir sınıftadır.

Beyaz Dağ Keçisi, alışkanlıkları zoologlar ve sporcular tarafından bilinen tüm dağ
zirvesi hayvanlarının en bilgesi gibi görünüyor.

Yüksek sınıf bir Köpek, zihinsel olarak insanın zihni, duyguları ve dürtüleriyle en yakın temasta olan hayvandır; ve bir insanın duygularını gözlerinden ve yüz ifadesinden okuyabilen tek hayvandır.

Harika Kunduz. Bu hayvanı yüksek güç zekasının aydınlatıcı bir örneği olarak ele alalım.

Ev ekonomisinde kunduz, yaşayan tüm memelilerin en zekisidir. Miras aldığı bilgi, özgün düşüncesi, akıl yürütme gücü ve inşaat işlerindeki mühendislik ve mekanik becerisi harikuladedir ve kıyaslanamaz. Çok çeşitli endüstriyel faaliyetlerinde, ondan daha zeki başka bir memeli yoktur. Yaşamak, yiyecek depolamak ve düşmanlarından kaçmak için hem büyük hem de küçük barajlar inşa eder. Çubuklardan ve çamurdan hava geçirmez evler inşa eder, adalar halinde veya kıyıda. Bir gölet kunduzu gibi bir evle yaşayamadığı zaman neşeyle bir nehir kunduzu olur. Bir gölette ev inşa etmek imkansız olduğunda nehir kıyısındaki bir yuvada yaşar; ve dışarıyı keşfetmek için tek gölet monotonluğundan neşeyle bir taş duvarın altından tünel kazar. [İllüstrasyon: PRİMAT EVİNDE NOEL Şempanzeler (büyük kulaklı) ve orangutanlar
(küçük kulaklı). En sağdaki hayvan sıradan
bir orangutan]

Hem küçük hem de büyük ağaçları keser ve onları
dilediği gibi düşürür. Tüm dalları budar ve
yeri tıkayacak hiçbir "kesik" bırakmaz. Büyük miktarda yeşil dalları,
kışın bir ayak katı buzun altından ulaşabilmek için, göletinin dibindeki çamura gömer.
İstediği uzunlukta kanallar kazar, böylece
iç bölgelerden gölete kütük ve odun parçaları yüzdürür.

Kendi hayvanat bahçenizde kunduz buluyorsanız ve akıllıysanız, kunduzları barajlarını istediğiniz yere inşa etmeye
teşvik edebilirsiniz. Biz bunu
böyle yaptık!

Kunduzların su havuzu olması için bir çamur havuzu kazdık; ve kunduzların demir çitin yaklaşık otuz fit uzağında, derenin aktığı noktada kırk fit uzunluğunda bir baraj inşa etmelerini istedik. Bunu düşündüğümüzde, hayvanlara nerede çalışmalarını istediğimizi göstererek bunu başarabileceğimiz sonucuna vardık.

Baraj alanının tamamı boyunca kenarına 12 inçlik bir tahta koyduk ve çaktık. Üzerinde su kısa süre sonra küçük bir havuz oluşturdu ve çok küçük bir şelale gibi üst kenardan akmaya başladı. Sonra dört kunduzu serbest bıraktık ve bıraktık.

Ertesi sabah demir çite bir baraj gibi yerleştirilmiş bir araba dolusu çubuk ve taze çamur bulduk. Kunduz dilinde bu bize şunu söylüyordu:

"Eğer sakıncası yoksa barajımızı burada inşa etmeyi tercih ederiz. Bizim için daha kolay ve daha hızlı olur."

Tüm malzemelerini çıkardık; ve bizim dilimizde bu eylem şunu söylüyordu: "Hayır; tahtanın üzerine inşa etmenizi tercih ederiz."

Ertesi gece çite yığılmış daha fazla çamur ve çubuk bize şunu söylüyordu:

"Gerçekten _burayı_ inşa etmekte _ısrar ediyoruz!"

Malzemelerini ikinci kez temizledik ve aslında şöyle dedik:

"Çite karşısına inşa etmeyeceksin! Sana söylediğimiz yere inşa etmelisin!"

Bunun üzerine kunduzlar tahtanın üzerine inşa etmeye başladılar ve şöyle dediler:

"Ah, peki, eğer bu konuda yaygara koparacaksan, istediğini
yapmana izin vereceğiz."

Böylece tam da onlara önerdiğimiz yere güzel, su geçirmez bir baraj inşa ettiler ve bundan sonra tek sorunumuz, işi abartmalarını ve tüm vadiyi sular altında bırakmalarını engellemek oldu.

Kunduzun zihni ve tavırları üzerinde durmayacağım.
Hayvan iyi bilinir. Genel Okuyucunun anlayacağı dilde, onun hakkında üç mükemmel kitap yazıldı ve resmedildi. Bunlar şunlardır: "Amerikan Kunduzu ve Eserleri", Lewis H. Morgan (1868); "Kunduzun Romantizmi", A. R. Dugmore (tarih yok); "Kanada Kunduzunun Tarihi ve Gelenekleri,"
H. T. Martin (1892).

"Akıllı Hans," "Düşünen At." 1906'dan 1910'a kadar dünya
Almanya'da Herr von Osten tarafından sahip olunan ve eğitilen harika eğitimli bir at hakkında çok şey okudu. "Hans" ile ilk temas kuran Alman bilim insanları, bir atın "düşünebildiğini"
keşfettiklerinde oldukça şaşırdılar. _Review of Reviews_ dergisinde 1910'da şöyle denildi:

"Zeki Hans'ın rakamları ve harfleri,
renkleri ve tonları, takvimi ve kadranı bildiği, sayabildiği
ve okuyabildiği, ondalık sayılar ve kesirlerle başa çıkabildiği, sağ toynağıyla sorulara yanıtlar
verebildiği ve fotoğraflarını
görmüş insanları tanıyabildiği hatırlanabilir. Her durumda 'cevapları'
sağ ön toynağıyla kazıma şeklinde verilirdi.

"Soruyu soran kişi, kendisiyle yedi yıl
çalışan von Osten mi, yoksa tamamen
yabancı olan Schillings gibi biri mi, önemsiz görünüyordu; ve bu belki de efendi ile hayvan arasındaki 'gizli anlaşma' hakkındaki tüm konuşmaları ortadan kaldırmada en ileri giden şeydi."

Şimdi, davanın çıplak kayıtlarına göre, Hans'ın dört ayaklı bir hayvanın formunu taşıyan
en harika zihinsel dâhi olduğu gerçeği sonsuza dek sabitlendi. Öğrenimi ve
performansları şaşırtıcı ve hatta ürkütücüydü. Nasıl
eğitildiği veya hangi süreçte fikirleri alıp bunlara nasıl tepki verdiği umurumda değil! O bir fenomendi ve bu dünyanın bir daha onun gibisini göreceğinden şüpheliyim. Sadece figürlerdeki ustalığı, nasıl
işlenmiş olursa olsun, herhangi bir hayvanı veya eğitmeni
şanlı
ya dönüştürmeye yeterdi.

Ama sonunda Zeki Hans mahvoldu. Görünüşte, Almanya'da, insan kıskançlığı ve bencilliği tarafından kaidesinden
düşürüldü. Birkaç çalışkan Alman bilim adamı onu itibarsızlaştırmak için kasıtlı olarak işe koyuldu ve bu görevi
başarana kadar buna sadık kaldılar. Bunda en önemli araç, Berlin Üniversitesi'nin "Psikoloji Enstitüsü" müdürü Profesör Otto Pfungst'tan başkası değildi. Hans'ın tanık kürsüsüne çıkarılıp _yabancılar_ tarafından sert çapraz sorgulara tabi tutulduğunda, verdiği cevapların kısmen _telepati ve hipnotik etki_ sayesinde olduğunu buldu! Örneğin, Hans'ın, soru soran kişi tarafından bilinmediği sürece, rakamlarla ilgili bir probleme her zaman doğru cevabı veremeyeceği
keşfedildi. Hans'ın engizisyoncuları için bu keşif korkunç bir şok etkisi yarattı. Sonuçta "düşünmek" gibi görünmüyordu! Zihinsel süreç Alman zihninin sürecinden
_farklıydı_! Hans'ın on rakamı hatırlayabildiği, tanıyabildiği ve
_yeniden üretebildiği_ harika gerçek tamamen gözden kayboldu. Hemen
Almanya'nın her yerinde, bilim çevrelerinde, Hans'ın bir "sahtekar" olduğu, "düşünemediği" ve zihninin aslında pek de önemli olmadığı yönünde bir haykırış yükseldi.

Zavallı Hans! Onun olması gereken ve yok olmayacak olan şan ve şöhret
gitti. O, orantı duygusu olmayan tek bir fikrin bilim insanlarının kurbanıydı. Gerçekten de düşünen bir attı; ve eminiz ki milyonlarca insan var ki zihinleri o "aptal" hayvanın zihninin ulaştığı noktaya kadar
geliştirilemedi --hayır, hipnoz ve telepati yardımıyla bile.

Bir atın gizli zihinsel güçlerden etkilenebileceği çıplak gerçeği, insanların ve hayvanların beyinleri arasında var olan yakın paralelliği kanıtlar. Tuzak Kapı Örümceği. Hiç kimse bir an için bile hayvan zihninin ve zekasının beyin taşıyan omurgalılarla sınırlı olduğunu varsaymasın. Bazı omurgasızlardaki notokordun kapsamı ve aktivitesi, birçok beynin ürettiğinden çok daha harika fenomenler sunar. Karıncaların, arıların, eşek arılarının, örümceklerin ve diğer böceklerin zihinleri ve eylemleri hakkında ilginç kitaplar yazılmıştır ve bundan sonra daha fazlası yazılacaktır. Doğu'nun karınca aslanının ve batı çöl bölgelerinin tuzak kapı örümceğinin yollarını ve araçlarını düşünün. Böcek dünyasından bir nesne
ders olarak, sadece bir an için ekrana tuzak kapı örümceğini getireceğim. Bu harika böcek kişiliği, Bay Raymond L. Ditmars tarafından bir dizi hareketli resmin geliştirilmesinde ayrıntılı olarak incelendi ve benim isteğim üzerine, bu örümceğin harika eserinin aşağıdaki grafiksel tanımını katkıda bulundu. "Hem Eski hem de Yeni Dünya'nın daha sıcak kısımlarında yaşayan tuzak kapı örümcekleri, toprakta derin bir tünel kazar, burayı ipek bir duvar kağıdıyla kaplar, sonra tepesine o kadar mükemmel bir şekilde
uygunlaştırılmış ve toprakla kamufle edilmiş menteşeli bir kapı yapar ki,
kapatıldığında yuvanın hiçbir belirtisi olmaz. Dahası, bazı türlerin kapısının iç kısmı,
"kilitlenebilir" şekilde inşa edilmiştir,
kenarına yakın iki delik vardır, bunlar kavisli dişlerin yerleştirilebileceği ve kapının sıkıca
kapatılabileceği şekilde tam olarak yerleştirilmiştir. Ayrıca, bazı türlerin tuzak kapısı,
kesinlikle yağmur geçirmez olacak şekilde tasarlanmıştır, eğimlidir ve bir benzinli motorun sıkıştırma valfinin ayarı gibi, borunun karşılık gelen eğimine tam olarak uyar.

[Resim: TUZAK KAPISI
ÖRÜMCEĞİNİN KAPISI VE YUVASI R. L. Ditmars Tarafından 1. Kapı kapalı. Üst kısmı, çevredeki zemini dikkatlice taklit eder. 2. İpek menteşeli, bir iğneyle açık tutulan kapı. 3. Kapısında, avını arayan örümcek. 4. Yuva ve kapak bölümü.]

"Mantar tipi kapıyı yapan Güney Kaliforniya türümüzün bir dizi örneğinin incelenmesi, özellikle aktif oldukları gecelerde gözlemler dahil olmak üzere,
tüpün yapımında birçok yuvacı örümceğin kullandığı ipek astardan başka bir malzeme kullanıldığını gösteriyor.
Tüpün kazılması ve duvarların tutulması sırasında, örümcek
toprağı iyice doyuran ve tüpün içini neredeyse çimento benzeri bir sertliğe getiren
glairy bir madde kullanıyor gibi görünüyor. Daha sonra dönen bezlerden gelen kalın bir ipek jetiyle sıvanıyor. Bu iç bitirme işlemi oldukça hızlı görünüyor, bir yuva birkaç saat içinde kolayca kaplanıyor.

"Kapak kapısının yapımı çok daha karmaşık bir işlemdir, bu dışbükey, menteşeli, güzelce eğimli giriş
gerçek bilimsel beceri gerektirir. Bir dizi örnek üzerindeki gözlemlere bakılırsa, iş dışarıdan yapılır, örümcek önce tüpün ağzını ağ benzeri bir örtüyle örter. Bu, gövdenin ağın üzerinden örülmesiyle kalınlaştırılır, her hareket
ipeğin dumanlı bir izini bırakır. Daha sonra toprak örtünün içine küreklenir, örümcek parçacıkları dikkatlice merkeze doğru iter, merkez kısa sürede çöker ve uygun eğriliği alır ve
otomatik olarak tüpün eğimli duvarlarına göre şekillenir.

"Kapının uygun eğimini ve kalınlığını üretmek için kürekleme işlemi güzelce düzenlenmelidir. Daha sonra çimentolama işlemi üst tarafa uygulanır ve kapıyı sağlam bir birim haline getirir.
Genellikle bir saat boyunca hareketsizce dinlenen bu örümceklerin hareketlerinden, kapının kenarlarının artık, kalın ve keskin dişler tarafından, bir konserve açacağı gibi bir kesme işlemine tabi tutulduğu ve kenar ipeğinin bir kısmının menteşe görevi gördüğü anlaşılıyor. Bu menteşe daha sonra bazı son rötuşlar alır ve kapının üst kısmı ya çakıllanır ya da çevredeki toprağa tam olarak uyması için çimentolanmış birkaç ölü bitki parçasıyla bitirilir."

V

YABAN HAYVANLARININ HAKLARI

Her zararsız yabani kuş ve memeli, hayatını kaderine göre yaşama hakkına sahiptir; ve insan bu haklara saygı göstermekle onurlu bir şekilde yükümlüdür. Aynı zamanda her yabani kuşu veya dört ayaklıyı, hiçbir koşulda insan tarafından kullanılamayacak kutsal bir şey olarak görmek bir hatadır. Bizler, herhangi bir tür "can almaktan" dinsel olarak kaçınan ve pireyi, kırkayak ve akrebi nazikçe bir kenara iten kastların fanatik Hinduları değiliz. Bu tür insanların akıl yürütme güçleri, insan ırkının haydutlarının ve katillerinin ölümle ortadan kaldırılmasına karşı çıkan insanlarınkiyle aynı şekilde kesinlikle sınırlıdır.

Akıl yürüten bir varlığın en büyük görevi akıl yürütmektir. Aptallar gibi davranmak veya suçlu hayvanları veya suçlu insanları yeterli cezadan koruyarak toplum için bir tehdit haline gelmek için ahlaki veya yasal bir hakkımız yoktur. Meyvesiyle tanınan ağaç gibi, her iddia edilen "akıl yürüten varlık" düşüncelerinin günlük çıktısına göre yargılanmalıdır.

Vahşi hayata karşı en büyük görevimiz, adil olmak ve en büyük sayı için en büyük iyiliği teşvik etmek için aklı başında ve mantıklı olmaktır. Tanıdığım bir vahşi hayvan
kasabı gibi ne bir Hindu fanatiği ne de zalim bir av kasabı olun. Kendisi dünyadayken ahiretin en sıcak köşesinde kendine bir yer edindi ve hemen geçip gitti. Aşağıdaki ilkeler, vahşi hayvan dünyasıyla ilişkilerimizi temellendirmek ve zalim insanların zulmüne karşı
savunma araçları olmayan yaratıklara karşı görevimizi düzenlemek için iyi bir platform oluşturur. Bunlar, aydınlanmış ve insancıl medeniyet tarafından
belirlenen standartları temsil ediyor olarak kabul edilebilir.

VAHŞİ HAYVANLARIN HAKLARI BİLDİRGESİ

Bu Haklar Bildirgesi kopyalanmalı ve tüm hayvanat bahçelerinde, hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde
gözle görülür bir şekilde sergilenmelidir; tüm
tiyatrolarda ve hayvan gösterilerinin yapıldığı gösterilerde ve vahşi hayvanların ve kuşların sahiplerinin zevki için eğitildiği, satıldığı veya tutulduğu tüm
yerlerde.

Madde 1. Daha yüksek hayvanların insan seviyesine yakınlığı göz önüne alındığında, hiçbir adil ve insancıl insan
o vahşi hayvanların insanın onurlu bir şekilde saygı duymakla yükümlü olduğu bazı haklara sahip olduğunu inkar edemez.

Madde 2. Tanrı'nın insana "tarladaki hayvanlar üzerinde egemenlik" vermiş olması, hayvan haklarının inkarı anlamına gelmez, tıpkı bir insan hükümetinin üstünlüğünün vatandaşlarına
eziyet etme ve kötü muamele etme hakkını taşıması gibi.

Madde 3. Belirli koşullar altında, insanın evcil hayvanların ve kümes hayvanlarının yiyecek için öldürülebileceği gerekçesiyle aynı temelde sınırlı sayıda sözde av hayvanını öldürmesi
haklıdır.

Madde 4. Kürklü hayvanların tuzağa düşürülmesi zorunlu bir kötülük olsa da, bu kötülük, tuzağa düşürülen hayvanların acılarını mümkün olan en düşük seviyeye indirerek ve israfçı tuzaklamaları önleyerek en aza indirilmelidir.

Madde 5. Zararsız memelilerin veya kuşların yalnızca "spor" için öldürülmesi ve öldürüldüklerinde kullanılmaması cinayettir; ve hiçbir iyi ve insancıl insan, iyi düzene ve vahşi yaratıkların haklarına karşı böyle bir suç işlemesine izin vermez.

Madde 6. Hareket halindeki gemilerden deniz yaratıklarına ateş etmek, öldürülmeleri veya yaralanmaları halinde onları güvence altına alma olasılığı olmadan, zalimce, kınanması gereken ve suç teşkil eden bir eylemdir ve her yerde gemi kaptanları ve ayrıca yasalarca cezalarla yasaklanmalıdır.

Madde 7. Zararsız bir vahşi hayvan türünün yok edilmesi bir suçtur; ancak suçlu olduğu kanıtlanan vahşi zararlıların düzenli olarak yok edilmesi bazen gerekli ve haklı görülebilir.

Madde 8. Yok edilmeyi hak edecek kadar ciddi suçlarla suçlanan hiçbir kuş veya memeli grubu veya türü,
savunmasız ve dinlenmeden veya bir mahkemede kabul edilebilir bir karaktere dair yeterli kanıt olmadan mahkum edilemez.

Madde 9. Herhangi bir kuşun veya memelinin herhangi bir insanı rahatsız eden veya malına zarar veren birinin mutlaka ölüme layık olduğu şeklindeki yaygın varsayım saçma ve tahammül edilemezdir. Ölüm cezası
ilk değil, son çare olmalıdır!

Madde 10. Ürünlerini ve ağaçlarını koruyan kuşlarını yeterince koruyamayan herhangi bir ulus, tarlalarının ve ormanlarının yırtıcı böcekler tarafından
harap edilmesini hak eder.

Madde 11. Hiç kimsenin vahşi bir memeliyi,
kuşu, sürüngeni veya balığı rahatsız edici, mutsuz veya sefil bir esaret altında tutma konusunda ahlaki bir hakkı yoktur ve bu tür tüm uygulamalar ceza altında yasayla
önlenmelidir. Bir yargıcın her davayı incelemek ve karar vermek için yetkili bir kişiyi hakem olarak belirlemesi tamamen mümkündür.

Madde 12. Rahat bir esaret altında tutulamayan vahşi bir yaratık hiç tutulmamalıdır; ve korunulması gereken kötülükler acımasızca küçük mahalleler, çok fazla karanlık, çok fazla ışık, pislik, kötü kokular ve kötü yiyeceklerdir. Bir cam küredeki balık veya bir tasma kutusu büyüklüğündeki bir kafesteki canlı bir kuş bir zulümdür.

Madde 13. Hastalıktan veya yaşlılığın zayıflıklarından umutsuzca acı çeken her esaret altındaki hayvanın, yaşamın yüklerinden
acısız bir şekilde kurtulma hakkı vardır.

Madde 14. Tembellik, unutkanlık veya zulüm nedeniyle, sorumluluğu altındaki vahşi bir yaratığın ihmali nedeniyle soğuktan, sıcaktan, açlıktan veya susuzluktan ölmesine izin veren her esaret altındaki vahşi hayvan sahibi veya bakıcısı, ağır bir suç işlemiş sayılır ve delillerin ve esaret altındaki hayvanların haklarının gerektirdiği şekilde cezalandırılmalıdır.

Madde 15. Esaret altındaki bir hayvan, çevresine verebileceği tüm zararı verme hakkına sahiptir ve bundan dolayı cezalandırılamaz.

Madde 16. Esaret altındaki tüm vahşi hayvanların zorunlu olarak "sefil" olduğu fikri hatalıdır, çünkü bazı esaret altındaki hayvanlar, benzer hayvanların vahşi bir durumda, tehlikelerle kuşatılmış ve açlık ve susuzlukla taciz edilmiş olduklarından daha iyi beslenir, daha iyi korunur ve esaret altında daha mutludurlar. Uygar insanların büyük çoğunluğunun görüşüne göre, vahşi bir kuş veya memelinin, milyonlarca kişi tarafından tanınmak istendiği için onu mükemmel bir şekilde rahat bir esaret altına koymaktan daha büyük bir amaca hizmet etmesi mümkün değildir.

Madde 17. Esaret altında görülen tüm vahşi memelilerin yaklaşık yüzde doksan beşi ya esaret altında doğmuştur ya da bebekliklerinde yakalanmıştır ve bu nedenle özgürlük fikirleri veya vahşi yuvaları hakkında vizyonları yoktur; sonuç olarak, onların varsayılan "özgürlük özlemi" genellikle gerçek olmaktan çok hayalidir.

Madde 18. Vahşi bir hayvanın tembel ve lüks bir hayat yaşama ve tüm kaygılardan özgür olma hakkı, bir erkek veya kadının iş veya aile kaygıları olmadan yaşamak zorunda kalmasından daha fazla değildir. Dünyanın büyük şehirlerinde, kişi başına düşen yük, üzüntü ve sevinç açısından iyi bakılan bir hayvanat bahçesindeki hayvanlardan ve kuşlardan daha kötü durumda olan milyonlarca çalışan insan vardır. "Özgürlük" yalnızca karşılaştırmalı olup mutlak değildir.

Madde 19. Sahne performanslarında eğitilmiş hayvanların kullanılması mutlaka zalimce olmasa da ve eğitim operasyonları esas olarak nezaket ve ödüle dayalı olsa da, bu tür hayvanların kafeslerinin ve sahne alanlarının yeterli büyüklükte, uygun şekilde aydınlatılmış ve kabul edilebilir şekilde havalandırılmış olmasını ve hayvanların kendilerine zalimce cezalar verilmemesini sağlamak için dikkatli olunması gerekir.

Madde 20. Vahşi hayvanların eğitimi, eğiticinin zekasına ve ahlaki statüsüne göre zulüm içerebilir veya içermeyebilir. Bu, çocukların eğitimi ve eşlerin muamelesi için de geçerlidir. Esaret altında olan asi ve inatçı bir hayvana kırbaçla makul bir darbe vurmak, mutlaka bir zulüm eylemi değildir. Bu tür eylemlerin her biri kanıtlara göre değerlendirilmelidir.

Madde 21. "Tüm vahşi hayvan performanslarının zalimce olduğunu" ve bu nedenle yasayla yasaklanması gerektiğini ilan etmek adaletsizdir. İddia doğru değildir ve hiçbir yasa koyucu buna kulak asmamalıdır. Vahşi hayvan gösterileri, erkek ve kadınların akrobasi gösterilerinden daha zalim veya adaletsiz değildir. Neredeyse tüm eğitilmiş hayvanlar iyi beslenir ve bakılır, gösterilerini memnuniyetle karşılar ve canlı bir ilgiyle izlerler. Bu tür gösteriler, iyi olduklarında, yüksek bir eğitim değerine sahiptir, ancak kapalı zihinler için değil.

Madde 22. Her boğa güreşi, atlara ve boğaya karşı acımasızca haksız ve iğrenç derecede zalim olduğundan, insancıl ve yüksek fikirli insanlar için uygunsuz bir gösteridir ve hiçbir Hıristiyan erkek veya kadın kendini aptallaştırmadan buna katılamaz.

Madde 23. Artık bazı Vahşi Batı gösterilerinde izin verilen batılı "bulldogging" uygulaması iğrenç, aşağılayıcıdır ve asla izin verilmemelidir.

Madde 24. Organ çalanların maymunları kullanması zalimcedir, maymunlar için aşağılayıcıdır ve tüm eyaletlerde yasayla yasaklanmalıdır.

Madde 25. Canlı balıkların cam kürelerde tutulması neredeyse her zaman
zulüm ve acıyla sonuçlanır ve her yerde yasayla yasaklanmalıdır. Yuvarlak bir cam deli gömleği diğer tüm deli gömleği kadar acı vericidir.

Madde 26. Zincirlenmiş canlı bukalemunların süs eşyası olarak satılması ve kullanılması
aptal veya vahşi adamlar ve çocuklar için oyuncak olarak kullanılması her zaman
sürüngen için yavaş işkenceyle ölüm anlamına gelir ve tüm eyaletlerde yasayla yasaklanmalıdır.

II. VAHŞİ HAYVANLARIN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ

VI

AMERİKAN HAYVANLARI ARASINDAKİ EN PARLAK ZİHİNLER

Bir vahşi hayvanın en ilginç özelliklerinin
zihni, düşünceleri ve akıl yürütmesinin sonuçları olduğunu tekrarlıyoruz._
Bunların yanı sıra, sınıflandırması, dağılımı ve anatomisi
ikincil öneme sahiptir; ancak aynı zamanda türlerin ve
bireylerin psikolojisini
kurmak için temel oluşturmaya yardımcı olurlar. Hiçbir öğrenci, bir hayvanın doğadaki yerini
öğrendiğinde artık takip edilecek
başka bir şey olmadığı sonucuna varma hatasına düşmesin.

Birçok türdeki vahşi hayvanlarla elli yıllık pratik deneyimden sonra, istemeyerek de olsa, kendini korumada en büyük kurnazlık ve öngörü ödülünü, insanı sürekli hizmetkarı olarak benimseyen ve insanın mallarını
yasal avı olarak gören lanetli "evcil"
sıçan olan sıradan kahverengi sıçana vermek zorundayım. Diğer tüm kara hayvanları
yeryüzünden yok edildiğinde, kahverengi sıçan
Son İnsan'ı taciz etmek ve soymak için kalacaktır.

Kahverengi sıçan, dünyanın dört bir yanında insana ısrarla eşlik etmiştir.
Onunla ve saldırgan kürkünde neşeyle taşıdığı bubonik veba
piresiyle mücadele etmek için milyonlarca dolar harcanmıştır. Onun için _yiyecek bulunan_ hiçbir yer çok sıcak veya çok soğuk, çok ıslak veya çok kuru değildir. Birçok eski denizci, denizde kaybolmaya mahkum olan bir gemiyi
rıhtımda terk edeceklerine inandıklarını iddia eder;
ama bu insanüstü önbilgi belgesinin kabul edilebilmesi için
bir kanıta ihtiyacı vardır.

Tüm vahşi hayvanlar arasında, sıçanlar en fazla sayıda "imkansız"
şeyi yaparlar. Önümüzde bir tımarhane açılana kadar zekamızı sıçan kurnazlığına karşı koyduk. Hayatımda iki kez tüm tuzaklarım ve zehirlerim tamamen başarısız oldu ve beni şu soruyu sormaya bıraktı:
Fareler gizli güçlere sahip mi? Bir keresinde bu sorunun cevabı, kuyruğunu çelik tuzağımda bırakan yaşlı bir adam tarafından verilmişti, ancak kısa bir süre sonra kendini aile rüzgarının arkasındaki tuzak benzeri bir alana
yakaladı ve orada utanç verici bir şekilde öldü, -- kendi hatasının bir kurbanı olarak, mesafeleri şerit ipi olmadan ölçmesi.

Kahverengi farenin zihinleri ve tavırları hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir, yeni yiyecekleri, yeni barınakları, yeni tuzakları ve yeni zehirleri hızla öğrenme konusundaki harika zekası ayrıntılı olarak anlatılabilir.
Altı ölü fare, kural olarak, herhangi bir _yeni_ tuzağı işsiz bırakmaya yeter; ancak zehirler ve enfeksiyonlar
bulunmadan önce daha da ileri gider. [Dipnot: Evde kullanım için en iyi fare silahım
farelere karşı sert, cömertçe tereyağıyla karıştırılmış ve bolca
ekmek dilimlerine sürülmüş. Temizlikleri gerçekleştirmemde bana çok yardımcı oldu.]

Kendini korumada keskin strateji şampiyonluğu
kurt geçirmez baş ve boynuz çemberleri nedeniyle misk öküzlerine aittir.
Her misk öküzü sürüsü karşılıklı yarar sağlayan bir hayat sigortası şirketidir.
Çökük ve aç bir kurt sürüsü ortaya çıktığında, yetişkin boğa ve inek misk öküzleri hemen yakın bir çember oluşturur, buzağılar ve genç hayvanlar ortadadır. Alçaltılmış baş ve keskin boynuzların oluşturduğu o ölümcül halka, düşman kurtları delmek ve söndürmek için tam olarak doğru şekilde asılmıştır ve diş ve pençelere karşı dayanıklıdır. Arktik kurtları bunu
iyi bilir. Bay Stefansson, Banks Land'deki kurt sürülerinin misk öküzü sürülerinin yanından geçerken onları savunmak için "içeri düşmeye" bile kışkırtmadan geçmelerinin yerleşik bir alışkanlık olduğunu söylüyor.

Charles L. Smith ve Norboe kardeşlerin, Kanada Kayalık Dağları'ndaki kamp ateşlerimizin etrafında Bay Phillips ve benimle akraba olmalarına bakılırsa, wolverin tüm Kuzey Amerika'nın en kurnaz vahşi hayvanlarından biridir. Bu büyük bir sipariştir; çünkü gri
kurt ve boz ayı bu yarışmada onur için güçlü adaylardır.

Wolverinin en büyük kurnazlığı, tuzakları soymak, tuzakçının yemeğini ve tuzak yemlerini çalmak ve aynı zamanda kendisi için kurulan tuzaklardan kaçınmaktır. Kendisi yakalanmadan, içindeki yem veya av için çelik tuzakları fırlatmada harika bir uzmandır. Bir tuzak hattını millerce takip eder, giderken tüm tuzakları kurar ve tüm yemleri yutar. Bazen tamamen keyfine göre bir tuzak nehre atar,
ve yine derin karda bir tuzak gömer. Tuzaklardaki ölü sansarlar vahşice koparılır.
Yerinde yenemeyecek olanlar
taşınır ve ustalıkla iki veya üç ayak karın altına
yerleştirilir.

Tuzakçı Smith bir keresinde bir kurt için bir tuzak kurmuş ve hemen arkasına biraz etle kaplı genç bir geyik kafatası yerleştirmişti.
Volverin gece geldi, tuzaktan epeyce uzakta bir noktadan
başladı, altı ayak karda bir tünel kazdı, tuzağın arkasından
iyice yukarı
çıktı ve zaferle kafasını tünelinden
çekti.

Spokane'den W. H. Wright'ın "The Grizzly Bear" adlı ilginç kitabındaki ifadesinden ve diğer sebeplerden dolayı, Rocky Mountain gümüş uçlu boz ayının en zeki Kuzey Amerika hayvanı olduğuna ve burun, göz, kulak ve beyin konusunda çok keskin olduğuna ikna oldum. Bay Wright, "boz ayısı, Rocky Dağları'nda bulunan diğer tüm hayvanlardan çok daha kurnazdır ve bu konuda, hepsinin toplamından çok daha iyidir." diyor. Son cümle büyük bir emir olsa da, Rocky Dağları'nın en önemli ve en ilginç vahşi hayvanları arasında uzun süre yaşamış keskin zekalı bir adamın fikrine itiraz etmeyeceğim. Bay Wright ve av ekibi bir keresinde, taze etle iyi yemlenmiş bir kütük ağılına bir boz ayı için bir ayı tuzağı kurmuş. İkinci gün, kalemin yıkılmış,
yemin çıkarılmış ve hareket edebilen her şeyin
tuzağın üstüne yığılmış olduğunu gördüler.

Tuzak yine, bu sefer gevşek bir şekilde, bir yosun yatağının altına kurulmuştu. Boz ayı gelip tuzağın etrafına dağılmış tüm eti neşeyle yedi, ancak yosun ve tuzak dokunulmadan bırakıldı.
Ve ardından büyük bir ayı tuzağı operasyonu yapıldı. Bir mil ötede, ayağında bir dere bulunan dik bir kaya yamacı vardı. Bir tarafta büyük bir ağaç yığını, diğer tarafta geçilmez kayalar vardı; ve tepede küçük bir çayır eğimliydi. İki ölü geyiğin yarı etli leşleri, yem olarak kullanılmak üzere kaya kaydırağının yarısına kadar atıldı. İki tarafa iki ayı silahı yerleştirildi ve tetiklerine, gergin ve birbirine paralel tutulan, kayalık yamaç boyunca uzanan iki uzun ipek misina takıldı. Fikir, ayının en azından bir silahı ateşlemeden ve omuzlarından bir kurşun geçirmeden, yukarıdan veya aşağıdan yemlere ulaşamayacağıydı.

İlk gece hiçbir silah ateşlenmedi. Ertesi sabah, ayının dereyi geçtiği ve ilk balık oltasına ulaşana kadar yemlere doğru
doğru tırmandığı görüldü; orada durdu. İpi silahını
çalıştırmak için yeterince bastırmadan, onu ağaç bariyerine kadar takip etti. Orada engellendiğinde,
geri döndü, adımlarını dikkatlice geri çekti ve ipi kaya bariyerine kadar takip etti. Orada engellendiğinde,
kaydıraktan aşağı ve dere boyunca, geldiği yoldan geri döndü.
Sonra tüm tiyatroyu genişçe dolaştı ve
kaydırağın tepesindeki küçük çayırdan yemlere doğru aşağı indi.

Şu anda, ilkinden on iki fit uzakta olan üst balık oltasına ulaştı. Önce bunu kütük bariyerine kadar takip etti, sonra
tırmanılamaz olması gereken
kaya çıkıntısına geri döndü. Orada
"imkansız" kayalara tırmandı, çıkıntıyı adım adım aştı ve 2 numaralı hattın sonuna başarıyla ulaştı.
İki hattın arasından geçerek yamaçtan geyik leşlerine doğru yelken açtı, muhteşem bir ziyafet çekti ve sonra geldiği yoldan, kimseyi rahatsız etmeden
çıktı.

Bütün bunlar gece ve karanlıkta yapıldı; ve muhtemelen o
ayı bugün bile orada, canlı ve iyi durumda. Bay Wright'ın
boz ayısına düşünen bir hayvan olarak yüksek bir değer vermesine şaşmamalı.

Evlerini ve yavrularını, yuvalarda veya yerdeki yuvalarda saklayarak, yabani tavşanlar ve tavşanlar, yeni koşullar altında bile, harika bir şekilde beceriklidirler. Dövüşmekten veya hatta derin kazmaktan tamamen aciz olduklarından, yavrularını saklayarak hayatta tutmak için tamamen zekalarına bağımlıdırlar. Gizlenme konusundaki keskinlikleri sayesinde, gri tavşan milyonlarca düşmanına rağmen doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bol miktarda bulunur. Harika değil mi? Geçtiğimiz yıl Pensilvanya'da avcılar tarafından öldürülenlerin sayısı yaklaşık 3.500.000'di!

Bir tavşanın aldığı en şaşırtıcı risk, Washington'daki eski Ulusal Müze binasının doğusundaki bir çim biçme makinesinin ortasındaki sığ bir deliğe yuva yapan gri bir tavşan tarafından alındı.
Çukur, küçük bir lavaboya benziyordu ve
yavrularıyla birlikte içinde dinlenirken, annenin nötr gri sırtı, yerin üstüyle aynı hizaya geliyordu.
Sonunda, yavruları dışarı çıkıp kendi başlarına hareket edebilecek kadar büyüdüğünde, bir çim biçme makinesi sanatçısı yanlış anda aşağı baktı ve aileyi gördü. Açıkça, o anne
en cesur girişimlerin kazanma olasılığı en yüksek olanlar olduğuna inanıyordu.

Kuzey Amerika'nın toynaklı ve boynuzlu hayvanları arasında beyaz kuyruklu geyik, düşmanlarını tanımada en kurnaz,
örtü seçimi ve kendini koruma önlemlerinde en akıllı olanıdır. İlk bakışta erkek geyik dişi geyikten daha zeki gibi görünür; ancak bu tartışmalı bir sorudur. Erkek geyik yıl boyunca sadece kendini düşünür. Yılın tam yarısı boyunca dişi geyik annelik kaygılarıyla ve yavrularını sayısız düşmanlarından kurtarmanın en önemli göreviyle yükümlüdür. Bu, eminim ki, sonbahar av sezonunda bir dişi geyiği öldürmeyi, sadece kendisini düşünen, boynuzları tamamen takılmış ve sofistike bir geyiği avlamaktan çok daha kolay kılan dezavantajdır. Beyaz kuyruklu geyik, ormanda ve sık çalılıklarda gizlenerek hayatını kurtarır. Bu yüzden katır geyiği, antilop, beyaz keçi, geyik ve geyiği neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm avlanma alanlarından süpüren yok oluşa bu kadar başarılı bir şekilde direnir. Düşmanlarını ilk önce görmedeki uyanıklığı, saklanmadaki becerisi ve hızı ve geyik barınaklarını tanıma ve kullanmadaki zihinsel keskinliği sayesinde, beyaz kuyruklu veya "Virginia" geyiği, Kuzey Amerika'nın diğer tüm toynaklı hayvanlarından daha uzun yaşayacaktır. Pensilvanya'da avcılar göründüğünde tellerle çevrili korunan alana koşacak kadar bilgilidirler. Bu eyalette yirmi altı tane geyik koruma alanı var, geyiklerle dolu.

Geyik ve ren geyiği açık veya yarı açık arazide yaşar ve acımasız uzun menzilli tüfeklerin insafına kalmıştır. Keskinlikleri, çeyrek mil mesafeden ateş edip öldürebilen tüfeklere karşı pek bir şey ifade etmez. Maine veya New Brunswick'in çiftleşme mevsiminde, geyik avcısının elindeki huş ağacı kabuğundan yapılmış bir megafonun "çağrısı" tarafından kolayca kandırılır. Bu avcı, inek geyiğinin sevgi çağrısını o kadar ustalıkla taklit eder ki ne geyik ne de insan yemin sahteliğini anlayabilir.

Dağ koyunu kocaman gözlü, tetikte ve koşmaya hazırdır, ancak yüksek eteklerden dağ zirvelerine kadar açık yerlerde yaşar ve artık en beceriksiz avcı bile onu bulup uzun mesafeden öldürebilir. Kara barut ve kısa mesafelerin olduğu günlerde koyunların kaçma şansı vardı; ama şimdi hiç şansı yok. Keçiden daha keskin bir görüşe ve daha fazla uyanıklığa sahip,
ama gerçek bir hayat kurtarma faktörü olarak bu hiçbir şeye yaramıyor! Vahşi
koyunlar kolayca ve hızla yok edilir.

Dağ keçisinin yükseklik ve
sarp kayalar dışında hiçbir koruması yoktur ve ona tırmanmak için enerjisi olan avcı için o da kolay bir avdır. Genellikle iki ayaklı düşmanı onu
bulur ve ona koşmanın ve saklanmanın
tamamen imkansız olduğu sarp dağlarda saldırır. Bir uçurumun yüzünde uzanan iki fit genişliğindeki bir çıkıntıda keşfedildiğinde, zavallı Billy'nin tek yapması gereken mermileri geldikçe almaktır, ta ki sendeleyip
aşağıya, acımasız kaya kayasına düşene kadar. Harika bir zihni vardır, ama
özellikleri ve kullanışlılığı XIII. Bölüm'e aittir.

Sıcak Tüylü Hayvanlar "Temiz Havadan" Kaçınır. Bu konuda, soğuk ülkelerin vahşi hayvanları ile günümüzün uyku verandası savunucuları arasında mantık yürütme gücünde garip bir farklılık vardır.

Ayılar, tilkiler, kunduzlar, sansarlar ve vizonlar gibi kürklü hayvanların en sıcak kürklüleri ve ayrıca yuva
yapan kemirgenler bile, kışın derin yuva veya yuva
ya ulaşabildikleri kadar soğuk dış mekanın "temiz havasından" uzakta yuva yapmak için büyük çaba sarf ederler. Çayır köpeği sadece on dört fit derinliğinde ve uzunluğunda bir deliğin sonundaki bir çıkmaz sokağa yerleşmekle kalmaz,
kış geldiğinde de yuvasının ağzını nemli toprakla sıkıca kapatır. Kış yuvasına kapatıldığında kuzeyin kara ayısı, temiz hava tedarikini yaklaşık bir inç veya daha az çaplı bir delikten çeker.

Ancak temiz havanın insan müritleri tam tersi yönde mantık yürütür. Artık annelerin, çocuklarının uyuduğu odaların bir veya tüm pencerelerini dışarıdaki dondurucu havaya açmaları ve her çocuğa on yetişkin fil veya yirmi at başı kadar temiz hava vermeleri olağan bir şey. Ve son söz "uyuyan veranda!" Havanın 33 derece soğuğuyla birlikte ne kadar ölümcül nemli olduğu veya rüzgarın hızı önemli değil, temiz hava sağlanmalıdır. Şişman ve yoğun tüylü vahşi hayvan örneği göz ardı ediliyor; ve ben sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde son on beş yılda kaç kişinin, yaşlı ve genç, temiz hava yüzünden öldüğünü veya kalıcı olarak yaralandığını merak ediyorum. Ve dahası. Tırnaklı türler hariç, dünyanın soğuk kış bölgelerindeki vahşi hayvanların evrensel kuralı, annenin çaresiz yavrularını ev yuvasında yanında tutması ve kısmen kendi vücudunun sıcaklığıyla onları sıcak tutmasıdır. Vahşi kürklü anne, çaresiz yavrularını ayrı bir odadaki izole bir beşikte, ince bir şilte üzerinde ve zavallı küçük vücudun ve uzuvların onu ısıtması ve sıcak tutması tamamen imkansız olan
o kadar soğuk bir atmosferde bırakmaz. Yine de birçok insan annesi tam olarak bunu yapar ve bazıları kendileri için çaresiz yavrularına zorla dayattıklarından daha sıcak bir atmosfer sağlamaya özen gösterir.

Savunmasız çocuklara veya hayvanlara hiçbir tehlikeli moda dayatılmamalıdır.

Uygun miktarda temiz hava çok arzu edilir, ancak bir çocuğun aldığı hava bir filinkinden çok daha azdır. Ayrıca, eğer Doğa insanların kışın geyik ve ren geyiğiyle birlikte dışarıda uyumasını isteseydi, geviş getiren
kürk ve yağla donatılmış olurduk.

VII

ZEKİ KUŞLAR VE CAN YAKICI İNSANLAR

Eğer tüm insanlar insan türlerinin en yüksekten en düşüğe ne kadar değiştiğini ve en düşük insanların zihinlerinin ve duygularının en yüksek dört ayaklıların ve kuşların zihinleri ve duygularıyla nasıl paralellik gösterdiğini
bilebilirse, kendi insan egomuza daha az takıntılı olabilir ve
hayvanların zekasını daha çok takdir edebiliriz.

Hayatımda binlerce kez, cahil ve gaddar insanların, iddiaya göre "insandan aşağı" oldukları için hor gördükleri hayvanlara karşı zalimce uygulamalarını görerek veya okuyarak kanım kaynama noktasına geldi.
Gaddar ve zalim doğası gereği, birçok insan köpeklere, atlara ve maymunlara sahip olmaya veya hatta onlarla ilişki kurmaya tamamen uygun değildir. Birçok kişi, her insanın zorunlu olarak bir "yaratılışın efendisi" olduğuna ve tüm hayvanların başlı başına insanın yasal avı olduğuna inanarak doğar. Kötü niyetli zihinlerde bu izlenim yaşla birlikte artar. Daha iyi sınıflardaki zihinler, insanın Tanrı tarafından verilen hayvan haklarını gözetme ve savunma görevini, emirle veya sebepten yola çıkarak kolayca öğrenebilir.

Çok yakın bir zamanda sokakta, vahşi hayvanlara karşı insan tavrını temsil eden bir grup gördüm.
Serseri kıyafetleri giymiş, pis ve kötü görünümlü bir adamdan oluşuyordu, saldırgan bir mızıka
gırdatıyor ve zavallı, küçük, terörize edilmiş "halka kuyruklu" maymuna hükmediyordu. Ormandan gelen zavallı akar, kalın bir yün gömleğe sarılmıştı ve beline, Tüm Kötülüklerin Köküne kadar uzanan kalın bir kordonun bağlı olduğu bir kayış vardı. Kaldırım sıcaktı, ama orada
çıplak ve hassas ayaklarıyla sıcak betonda, üzgün gözlü küçük serseri
acı içinde hareket ediyor, sempati için
yoldan geçenlerin yüzlerine bakıyor, ama her zaman gizlice ve çekinerek işkencecisini izliyordu. Arada sırada tüylü yaşlı serseri maymunun ipini
çekiyor, her seferinde zayıf yaratığa başından ayağına kadar şiddetli bir
vücut burkulması veriyordu. Sanırım o ip saatte yaklaşık
kırk kez çekiliyordu.

Ve maymun cehenneminde maymun işkencesi gösterisi
ülkemizin birçok eyaletinde yaz aylarında devam ediyor,--çünkü "çocukları
memnun ediyor!" Maymunların el orglarıyla kullanılması maymun kabilesine karşı acımasız bir
hakarettir ve hiçbir medeni eyalet veya belediye buna müsamaha göstermemelidir. Tüm insancıl kişileri buna
son vermeye çağırıyorum.

İnsan egoizminin yükselmesine karşı bir panzehir olarak, en yüksek hayvanlarla en düşük insanlar arasındaki zihinsel temasın yakınlığını sık sık düşünmeliyiz. Bu iki grup arasında bir paralellik kurarken, evden ve aile gıda tedarikinden daha değerli tek bir faktör yoktur. Bunlar omurgalıların en ilkel içgüdülerine dayanır. Bunlar her türün dayandığı temel kayalardır. Bunlar istikrarlı veya istikrarsız, iyi veya kötü oldukları için birey ve tür de öyle yaşar veya ölür. "En yüksek hayvanlar" terimini kullanırken, yalnızca yapısal ve zihinsel olarak insana en yakın olan maymunlar ve şempanzeler değil, sıcakkanlı omurgalılar olarak anlaşılmak istiyorum.

Hayatım boyunca, küçük memelilerin yuva inşa etmedeki ve bazı kuşların yuvalarını inşa etmedeki
harika zekası ve mekanik becerisi karşısında sırayla hayrete düştüm, eğlendim ve bilgilendirildim. Bugün, Baltimore oriole'nin asılı yuvası, altmış yıl önce ilk gördüğümden daha büyük bir hayret
duyuyorum. Bugün bile, yapımında kullanılan mekanik beceri
anlayışımın ötesinde. Donuk beynim, kuşun, dünyadaki en dengesiz inşaat alanlarının en uç noktasında asılı kesesini örmeye başladığı süreçleri anlayamıyor; her geçen esintiyle bir o yana bir bu yana sallanan, aşağı sarkan bir karaağaç dalı. Durum o kadar "imkansız" ki, şu ana kadar hiçbir hareketli resim sanatçısı bu süreci yakalayıp kaydedemedi.

Elinize standart bir sarıasma yuvası alın ve onu iyice inceleyin. İlk önce çok güçlü ve tamamen dayanıklı olduğunu fark edeceksiniz. Fırtınalı kıyılarımıza gelen en şiddetli
fırtınaların
kırıcı darbelerine dayanabilir.

Bir adamın o yuvayı parça parça söküp
bir yığın malzemeye dönüştürmesi ne kadar sürer? Kesinlikle
bir günden az değil. Becerikli parmaklarınızın bile, iğnelerin yardımı olmadan, iki günde veya üç günde aynı malzemelerden, orijinalinin işlevine benzer bir yuva örebileceğini düşünüyor musunuz? Bundan şüpheliyim. Malzemeler, ağaçların ince iç kabuklarının uzun şeritlerinden, kısa iplerden ve uzun, esnek ve sert olan minik ot saplarından oluşur. Oriole'e bu nadir ve bulunması zor malzemeleri nasıl bulup dokuyacağını kim öğretti? Ve tüm bu dokuyu sadece gagasıyla nasıl başardı? Akıllı olanlar
yanıtlasın, eğer yapabiliyorlarsa; itiraf ediyorum ki ben yapamıyorum!

Venezuela'da, Orinoco Nehri deltasında ve
başka yerlerde, dev cacique (cay-seek' diye telaffuz edilir) adı verilen siyah ve sarı bir kuş yaşar; yuva yapma konusunda bizim oriole'umuzu çok geride bırakır. Genellikle cacique'in asılı yuvası dört ila altı fit uzunluğundadır. Oriole, kızıl sincaplardan kaçmak için yuva yapar, ancak cacique kavrayıcı kuyruklu maymunlarla hesaplaşmak zorundadır.

Bazen bir düzine cacique, ek koruma sağlamak içinmiş gibi, yuvalarını bir eşek arısı yuvasına yakın bir yere asar. Bir
cacique'nin yuvası, alt ucunda geniş bir kese bulunan bir çimen ipi gibi
sarkar, terminal tesislerinden bir ayak kadar yukarıda dar ve dik bir yarıktan girilir. Bu yuvalardan birine, asılı olduğu dala ateş etmeden veya ağacı kesmeden ulaşmak imkansızdır. Yeterince alçakta asılıysa, kaba bir saçma genellikle dalı keser, ancak yüksekteyse, bir tüfek mermisiyle kesmek daha ciddi bir konudur.

[Başlıklı resim: BALTIMORE ORIOLE'UN ASILI YUVASI
("American Natural History"den)]

[Başlıklı resim: CRESTED
CACIQUE'İN BÜYÜK ASILI YUVALARI Orinoco Rover, Venezuela'da görüldüğü gibi.]

Zoolojik Parkımızı ziyaret edenler için Afrika dokumacı kuşları bir
harika ve bir zevktir. Sarıasma kuşları ve cacique kuşları esaret altında yuva yapmazlar, ancak dokumacılar aktivitelerini tropikal kuş evimizdeki geniş kafeslerine neşeyle aktarırlar. Kuş adamlar onlara rafia otu sağlar ve gerisini onlar yapar. Neyse ki bizim için eğlence olsun diye yuva örüyorlar ve yıl boyunca bununla uğraşıyorlar! Milyonlarca ziyaretçi onları bunu yaparken izledi. Çalışmalarını kolaylaştırmak için kafeslerinin üst yarısına uygun boyutta ve mimari eğimde ağaç dalları akıllıca yerleştirilir. Dokuma birçok yatay dalı kapsar. Bazen bir yuva grubu dört fit uzunluğunda bir yapıda birbirine bağlanır ve görünüşte kafiye veya mantık olmadan yukarı, aşağı veya çapraz olarak dallanır. Afrika, Malayana ve Avustralya'da yaşayan dokumacıların bazıları "topluluk" yuva yapıcılarıdır. Yuva kolonileri inşa ederler, birbirlerine yakın. Yirmi beş veya daha fazla Baltimore oriolesinin yuvalarını tek bir ağacın bir tarafına, gerçek bir köyde, yığdığını hayal edin. Bu, bazı dokumacı kuşlarının alışkanlığıdır; ve bu bizi kuşlar arasında ev inşa etme zekasının en harika tezahürü olarak adlandırılan şeye getirir. Bu, Güney Afrika'nın küçük sosyal dokumacı kuşunun (_Philetoerus socius_) ortak evidir. Bu türün çalışmalarını müzeler dışında görmediğim için, merhum Dr. Richard Lydekker tarafından yazılan Royal
Natural History'den alıntı yapacağım, mükemmel bir tanım: --Bu tür büyük sürüler halinde toplanır,
birçok çift yumurtalarını aynı çatı altında kuluçkaya yatırır, bu çatı, bir deve dikeni ağacının bir dalına yığılmış, düzensiz şemsiye şeklindeki devasa bir kütle halindeki, minyatür bir samanlığa benzeyen ve neredeyse katı olan, ancak alt yüzeyi (neredeyse düz olan) küçük boşluklarla petek gibi kaplıdır, bu boşluklar sadece kuluçka yeri olarak değil, aynı zamanda yağmur ve rüzgara karşı bir sığınak olarak da hizmet eder.

"Bunlar sürekli olarak aktif küçük sakinleri tarafından onarılıyor. Bu kubbeli yapıların, başlangıçtaki gözü bile sürekli olarak yanıltması ilginçtir, çünkü uzaktan yerli kulübelere çok benziyorlar. Yuvalama odalarının kendileri sıcak bir şekilde tüylerle kaplıdır."

Burada, dünyadaki kuşların saflarında çok yaygın olan harikulade zihinsel yetenek ve mekanik becerinin oldukça temsilcisi olan birkaç mütevazı küçük kuşun zekasına dair sergilerimizi aniden sonlandırmalıyız. Kuşların Mimari Becerisi hakkında bir cilt yazmak oldukça kolay olurdu! Şimdi, bir an için bazı alt insan kabilelerinin ev inşa etme zekasına ve becerisine bakalım. Mevcut çok sayıdaki sergiden kendimi birbirinden oldukça uzak üç tanesiyle sınırlayacağım. İlk olarak, vahşi ve barbar kabilelerin meskenleri genellikle kendi zihinsel ve ahlaki eksikliklerinin doğrudan sonucudur. Eskimolar bir istisnadır, çünkü evi ve konumu, ona ne yapması gerektiğini dikte eden sert ve vahşi koşullar tarafından belirlenir. Genellikle yiyecek tedariki hareket ettikçe hareket etmeye zorlanır. Uçurum Sakini
Güneybatı'nın kurak bölgelerindeki Kızılderili, düşmanlarının yok etmesini önlemek için uçurumda yaşamaya zorlandı. Bu mahmuz altında harika bir mimar ve mühendis oldu.

Şu anki amaçlarımız için, düzenli endüstrinin bilgeliğini görebilecek kadar
zeka geliştirmiş olsalardı zengin ve müreffeh çiftçiler veya çobanlar olabilecek üç vahşi kabileyle ilgileniyoruz.

Öncelikle, gayrimenkulleri Magellan Boğazı'na bakan Patagonya'nın en güney ucunda yaşayan üç ilkel kabilenin en alt sırasını ele alalım.
Bu bölge ağaçsız,
kayalık, rüzgârlı, soğuk ve misafirperver değildir. Bir anarşist ceza kolonisi için
daha uygun bir yer hayal edemiyorum. Kuzeyinde daha az zorlu ve derece derece daha az kısır ovalar uzanır ve son olarak
sığır ve ürün yetiştiren adamlar için oldukça yaşanabilir topraklar vardır.

Ancak bu üç kabile Güney Amerika'daki en kötü noktada kalmayı seçiyor. En ilkel olanı, muhtemelen insan merdiveninin en alt basamağını temsil eden Tierra del Fuego'nun "kano Kızılderilileri" kabilesidir. Onların yanında 30.000 yıl önceki mağara adamları krallar ve prenslerdi. Tek rakipleri, sıcak bir ülkede yaşayan, hiçbir ev veya barınak yapmayan ve bel çevresinde uzun bir kabuklu kumaş şeridinden başka giysileri olmayan Orta Borneo'lu Poonanlar gibi görünüyor. Fuegians uzun zamandır denizciler ve gezginler tarafından biliniyor. Yılın yarısının kasvetli, soğuk ve sert olduğu bir bölgede yaşıyorlar, ancak kanolarda en kaba olanlardan başka hiçbir şey yapmıyorlar - birbirine bağlanmış ve _yosunla_ kapatılmış kaba levhalar ve kaba kemik uçlu mızraklar, yaylar, oklar ve kürekler. Tek giysileri
boyunlarından gevşekçe sarkan ve
çıplak ve itici vücudun üzerinde çırpınan guanako derilerinden oluşur. Ev yapmazlar
ve kıyıda rüzgardan, kardan ve
soğuk yağmurlardan tek sığınakları elle kırılmış tavşan benzeri çalılardır.

Bu insanlar, benim bildiğim herhangi bir vahşi hayvan türünden daha düşük zekaya sahiptir; çünkü zihinsel olarak kendilerini sürekli olarak sürdürebilecek kadar
donuk ve düşüklerdir. İnsanlarla olan yüz yıllık temasları onlara çok az şey öğretmiştir; ve sayıca
o kadar hızlı azalıyor ki dünya yakında kabilenin
kesin sonunu görecek.

Üç kabilenin en iyisi olan Tchuelclus'ta doğum oranı o kadar
düşüktür ki, yakın zamanlarda kabile yaklaşık
5.000'den yaklaşık 500'lük bir kalıntıya düşmüştür.

Şimdi, bu ilkel yaratıkların "ölümsüz ruhları" mı var? Şempanzeleri, filleri, ayıları ve köpekleri "aşağı hayvanlar" olarak adlandırmaya hakları var mı? Adını verdiğim hayvanlardan daha fazla "düşünüyorlar" mı yoksa "akıl yürütüyorlar" mı?

İnsan ırkının en yükseğinden en alçağına kadar çok uzak;
ve en yüksek hayvanların entelektüel olarak en düşük insanlardan daha yüksek olduğunu düşünüyoruz.

Şimdi bir an için benimle Malay Yarımadası'ndaki Selangor Bölgesi'nin kalbindeki yüksek ve yoğun tropikal ormana gelin.
Bu orman vahşi fil, gergedan ve sladang'ın evidir. Ve orada Jackoons adında bir orman kabilesi yaşar, bazı üyeleriyle aile evlerinde tanıştım ve onları kelimenin tam anlamıyla kendi atalarının
ağaçlarında gördüm. Evleri tamamen kötü değildi, ama yüzde 100 daha iyi olabilirdi. Bu, çok dallı bir ağacın yayılan çatallarına, yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte, yüceltilmiş bir kuş yuvası gibi yerleştirilmiş küçük direklerden oluşan bir platformdu. Ana destekler, aile ağacının büyük dallarına kabuklarla bağlanmıştı. Bunun üzerinde, oldukça akıllıca bir eğime sahip, uzun otlardan kaba bir çatı vardı. Yağmurdan korunmak için, Jackoon evi arzulananın çok gerisindeydi. Sakinlerin yetersiz peştamalları, yıkama günü veya ip gibi bir şey bilmiyordu. Ancak, tüm dezavantajlarına rağmen, bu yerleşim yeri, Patagonya kano Kızılderililerinin soğuk çalı tavşan biçimlerinden, inşaatçılarının ihtiyaçlarına çok daha uygundu. Şimdi, konut ve ev hayatı sorununu en düşük ortak paydaya indirmiş bir kabileye geliyoruz. Carl Bock tarafından keşfedilen ve tanımlanan Orta Borneo'lu Poonanlar, hiçbir türde ev, hatta yeşil dallardan yapılmış kulübeler bile inşa etmiyorlar; ve evde kişisel konforun teşvikine yönelik tek girişimleri, dinlenirken üzerine uzanmak için ıslak toprağa serilmiş beş fitlik bir çim paspastır. Ve bu, sözde "kurak mevsim"de zamanın yarısının, "ıslak mevsim"de ise her zaman yağmur yağdığı bir ülkede.

Poonan'ların vahşi domuz, geyik ve daha küçük av hayvanlarını avlamak için kabaca yapılmış mızrakları vardır, giysileri yalnızca bel çevresinde kabuklu kumaştan oluşur. Tarım diye bir şey bilmezler ve ormandan geçinirler.

Birkaç yıl önce, Seylan'ın Veddah olarak bilinen benzer şekilde ilkel bir orman kabilesinin beşten fazlasını sayamadığı, "yarından sonraki gün"ü anlayamadığı ve kelime dağarcıklarının yaklaşık 200 kelimeyle sınırlı olduğu söylenmişti.

Poonan'ların ve Jackoon'ların dillerinin de aynı şekilde sınırlı olması çok olasıdır. Peki tüm bunlardan ne sonuç çıkarmalıyız? Kısaca, oriollerin, caciquelerin ve dokumacı kuşların mimari becerilerinin Güney Patagonya yerlisi Jackoon ve Poonan'dan daha büyük olduğunu söylemeliyim. Şunu söylemeliyim ki, bu kuş yuvaları, yapımcılarına, şu anda yaşayan ve düşünen, ve akıl yürütme güçlerine sahip olduğu varsayılan cahil, hırssız ve gerici insan kabilelerinin yuvalarından daha fazla konfor ve koruma ve daha iyi bir doğum oranı sağlıyor. Tüm gerçek bilinebilseydi, son derece yetenekli kuş gruplarının sahip olduğu ve kullandığı fikir stokunun, bahsedilenler gibi basit fikirli insan kabilelerinin fikirlerine tamamen eşit olacağı
bulunurdu. Eğer genç yakalanırlarsa, bu vahşiler medeni insanlar tarafından eğitilebilir ve birçok numara yapmaları öğretilebilirdi, ancak şempanzeler ve filler de bunu yapabilir.

İlginçtir ki, daha yüksek medeni insanların bile ev yapımında vahşi hayvanlar ve vahşiler tarafından yapılan kadar ciddi hatalar yapması yaygın bir şeydir. Örneğin, zamanımızın insanları arasında yanlış yere inşa etmek, tamamen çok büyük veya çok çirkin inşa etmek ve gerçek bir Ev yerine Devasa Bir Yük inşa etmek yaygın bir hatadır. Birçok saraydan şu soru çıkar: "_Neden_ yaptı?"

Herhangi bir zamanda, yazarın insan ırkının zihniyetine, hatta bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu gibi, aşırı sert davrandığı fikrine meyleden herhangi bir okuyucu, Ocak 1922 tarihli _Scientific Monthly_ dergisinde Profesör L. M. Tennan'ın "Aptallıkta Maceralar.--Bir Üniversite Öğrencisinin Entelektüel Aşağılığının Kısmi Analizi" başlıklı makalesini okumaya teşvik edilir. Özellikle, "Aptallığın Psikolojisi" başlığı altındaki ikinci paragrafta, 34. sayfadaki yüzdelere dikkat etmelidir.

VIII

ORANGUTANIN ZİHİNSEL DURUMU

Canlı bir orangutanı ilk kez sahiplenmem 1878'de, Borneo'daki Simujan Nehri'nin ortasında başladı ve orada dört İspanyol doları karşılığında üç yaşında bir erkek orangutanın gururlu sahibi oldum. Mücadele eden hayvan kendi
teknemin dibine bırakılır bırakılmaz, sadık bacağımın baldırını vahşice yakaladı ve oradan cömert bir kesit ısırmaya çalıştı. Taytlarım
ve sülük çoraplarım hayatımı kurtardı. O amansız küçük canavar
asla pes etmedi; ve iki gün sonra öldü,--görünüşe göre bana
inat olsun diye.

Bir sonraki orangutanım 1 Numara'nın tam tersiydi. Onu bana getiren
Dyaks'ı sevmedi, ama tanıştığımız ilk anda beni üvey babası olarak kabul etti ve beni bir
oğul gibi
sevdi. Dört ay süren orman iniş çıkışları boyunca bana sadık kaldı. O üst sınıf bir orangutandı ve bilinmelidir ki birçok orangutan
sıradan, hiçbir şey
olmayan ince kafalı çalılardır. Kafatası
genişti, yüzü genişti ve bir devlet adamı gibi düşünce kubbesi vardı. İyi bir zekası vardı ve eminim ki ona herhangi bir maymunun öğrenebileceği her şeyi öğretebilirdim.

Benimle yaşadığı dört ay boyunca, neredeyse hiç çaba harcamadan, günlük hayatımızda gerekli olan birçok şeyi öğrettim.
Dyak'lar bile "Yaşlı Adam"ın üstün zekaya sahip bir orangutan
(veya "mias") olduğunu fark ettiler ve bazıları onu görmek için
uzaklara gittiler. Ne yazık ki seyahat ve iş zorunlulukları beni onu Hindistan'daki hayran bir arkadaşıma
göstermeye zorladı. Bay Andrew Carnegie
ve o zamanki ortağı Bay J. W. Vandevorst, Yaşlı Adam'ımı
ve başka bir küçük orangutanı Singapur'dan Seylan'daki Kolombo'ya götürdüler ve oradan
Madras'a gönderildiler, orada eski dostum A. G. R. Theobald tarafından karşılandılar ve Buckingham Dükü'nün sarayına
sunuldular.

Nispeten yakın bir tarihe kadar, psikologların insandan daha düşük seviyedeki hayvanların zihinlerine adanmış çalışmaları, esas olarak düşük ve yaygın tiplerle ilgiliydi. Nispeten az sayıda araştırmacı, dünyanın en zeki vahşi
hayvanları üzerinde, hatta hayvanat bahçelerinde bile kapsamlı ve uzun süreli gözlemler yapmayı
mümkün buldu ve doğal hallerindeki vahşi hayvanlar üzerindeki gözlemleri daha da sınırlı görünüyor. Büyük maymunlardan herhangi birini
inceleyen sadece üç kişi tanıyorum.

En yüksek memelilerden bazılarının zihinsel kapasitesini ve zihinsel süreçlerini anlamaya çalışırken, etnologların medeniyet tarafından bozulmamış vahşi insan ırklarının
incelenmesinde bulduğu aynı üstün ilgi, vahşi türlerin incelenmesine de ekleniyor. Açıkça, ataları evcilleştirmenin engelleri altında yetiştirilmiş ve birçok ardışık nesil boyunca insanın iradesine boyun eğmiş bir yaratığın zihnini anlamaktan daha
ilginçtir. Saldırıya uğradığında Atlantik morsunun doğal öfkesi, bir psikolojik çalışma olarak, boğa köpeğinin akraba evliliğinden kaynaklanan öfkesinden çok daha ilginçtir; ve misk öküzünün dikkat çekici
savunma taktikleri, otlak sığırlarının kaprislerini çok daha fazla ilgi çekicidir.

Birkaç nedenden dolayı, büyük maymunlar ve özellikle şempanzeler ve orangutanlar, yazarın aşina olduğu tüm vahşi hayvan türlerinin psikolojik çalışması için
en ilgi çekici konulardır. Bunun başlıca nedeni,
zihinsel ve mizaçsal olarak ve anatomik olarak
bu hayvanların insana çok yakın durması ve ona çok benzemesidir. Bahsedilen büyük maymunlar, geniş bir yelpazedeki düşünce ve duyguların görünür ifadesini sağlayabilir.

Yetişkin orangutanların sesi neredeyse yoktur ve yalnızca nadir durumlarda sergilemek için yeterlidir. Altı yaşın üzerindeki hayvanlarda çok az olan ses de çok derin ve gırtlaktan gelir ve en iyi şekilde derin bas kükremesi olarak tanımlanabilir. Heyecan altında
orangutan, nefes alarak kükreyebilir. İki yaşın altındaki genç orangutanlar, heyecanlı insan çocukları gibi, sıklıkla sızlanır, çığlık atar veya öfkeyle bağırır, ancak daha büyük büyümeleriyle birlikte bu ses gücü onları terk eder.

Mizaç ve teslimattaki hız farkına rağmen, orangutanın zihinsel kapasitesinin ölçüsünü şempanzeninkiyle eşit olarak görüyorum; ancak ikincisi, her zaman daha uyanık ve gösterişli bir hayvan olarak kalacaktır. Şempanzenin iki ayaklı işteki üstün ayakları o tür için büyük bir avantajdır ve orangutanın daha uzun parmakları bir dezavantajdır. Orangutanın kanlı mizacı bir eğitmen için şempanzenin harum-scarum sinirli canlılığından çok daha rahatlatıcı olsa da, ilkinin değeri sahnede şempanzenin üstün oyunculuğuyla dengelenir. Bu sebeplerden dolayı eğitmenler genellikle sahne eğitimi için şempanzeyi seçerler. Şempanze sadece sinirli ve düşünce ve eylemde hızlı olmakla kalmaz, aynı zamanda _huy olarak_ da öyledir. Herhangi bir iyi arkadaşla neredeyse her ölçüde oynar, ancak kötü niyetli bir adaletsizlikten veya "kötü bir numara" olarak gördüğü şeyden şüphelendiği anda anında öfkelenir ve küskünleşir. Bir keresinde, Soko adlı büyük, kara yüzlü şempanzemizden, yutmasından korktuğum küçük bir lastik parçası almaya çalıştığımda, çabalarım nazikçe ama kesin bir şekilde engellendi. Sonunda, onu küçük çikolata teklifleriyle oyaladığımda ve doğru anda, ondan lastiği kapmak için stratejik bir hareketle, girişimin elle tutulur adaletsizliği, hayvanın anında
yüksek bir öfkeye kapılmasına ve benden intikam almaya çalışmasına neden oldu. Dudakları vahşi bir hırlamayla geriye doğru çekildi ve öfke ve kızgınlık dolu keskin çığlıklarla hainliğimi kınadı. Ayrıca, hak ettiğimi düşündüğü ceza için beni dişlerinin erişebileceği bir yere zorla sürüklemek için elinden geleni yaptı.

Benzer bir testte, Dohong adlı büyük bir erkek orangutan,
çok farklı bir zihinsel tutum sergiledi. Kafesinin korkuluklarının içinde duran bir ziyaretçiden
değerli bir saat-tılsımını ustalıkla kaptı ve balkonunun tepesine kaçtı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde mendilimi parmaklıkların arasından geçirdim ve onu çekmek için
şiddetle salladım. Hayvan hemen
başka bir kupayı güvence altına almak için bana doğru geldi ve o pozisyonunu fark etmeden
tılsımı ondan başarıyla kaptım ve
sahibine zarar vermeden geri verdim. Dohong bu olayı iyi bir
şaka olarak görmüş gibiydi. Hiçbir kızgınlık göstermeden
samanının üzerinde bir takla attı, sonra trapezine tırmandı ve sanki özel olarak hiçbir şey olmamış gibi
gösteri yapmaya başladı. Orangutan, şempanzeden belirgin bir şekilde daha sakin bir mizaca ve daha felsefi bir zihne sahip bir hayvandır. Bu, bazı yazarların orangutanı kasvetli ve uyuşuk bir yapıya sahip ve zihinsel olarak şempanzeden daha aşağı bir hayvan olarak yanlış bir şekilde ilan etmesine yol açmıştır. Çeşitli boyutlarda yaklaşık kırk esaret altındaki orangutanla yakın kişisel bir tanışmadan sonra, gerçeklerin bu sonucu haklı çıkarmadığına ikna oldum. New York Hayvanat Bahçesi'ndeki orangutanlar kesinlikle bizim şempanzelerimiz kadar neşeli bir yapıya, egzersize düşkün ve komik performanslarda verimli olmuşlardır. Şempanzenin zihni rakibininkinden daha hızlı hareket etse ve hareketleri genellikle daha hızlı ve daha kesin olsa da, orangutanın zihni o hayvanı tam olarak o kadar uzağa taşır. Ayrıca, doğal ormanlarında orangutanlar, şempanzelerin normalde yapmadığı
bir şekilde, dinlenmek ve uyumak için kendilerine çok rahat bir yuva yaparlar.

Bence bir antropoid maymunun tam zihinsel durumu, onu eğitmenin seçtiği bir şekilde belirli bir şeyi yapmaya
eğitme girişimiyle en iyi şekilde ortaya çıkar. Genellikle, dikkatlice gözlemlenen yaklaşık beş ders, öğrencinin zihinsel
yetenekleri hakkında iyi bir gösterge sağlayacaktır. Bazı şempanzeler öğretilmek için fazla gergindir, bazıları fazla inatçıdır ve diğerleri kısıtlamalara karşı fazla sabırsızdır. Bazı orangutanlar, ellerindeki işe karşı umutsuzca kayıtsızdır ve onunla ilgilenmeyi reddederler. Bence hiçbir orangutan, bir masada oturmayı ve genellikle insan kullanımı için kutsal kabul edilen
kaplarla yemek yemeyi
öğrenemeyecek kadar donuk değildir, ancak çoğunluğu sadece
yiyeceğe önem verir ve işleve hiç ilgi duymaz. Öte yandan, ortalama bir şempanze yeni yakalanmış bir yılan balığı kadar huzursuzdur ve zihni, sınırlayıcı ellerin erişemeyeceği kadar uzağa tırmanma ve özellikle istenen şey dışında hemen hemen her şeyi yapma arzusuyla yönetilir. 1922'ye kadar Zooloji Parkı'nda sergilenen yirmi veya daha fazla orangutan arasında, ikisi alışılmadık zihinsel nitelikleri nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Birbirlerinden oldukça farklıydılar. Biri, günlük işlerinde insan ortaklığını seven doğuştan bir aktör ve taklitçiydi. Diğeri, icatlar için bir dehaya sahip, her zaman eğitim ve kısıtlamadan sabırsız, orijinal bir düşünür ve akıl yürütücüydü. İlki Rajah, ikincisi ise Dohong olarak adlandırıldı. Rajah bir erkek orangutandı ve bize ulaştığında yaklaşık dört yaşındaydı. Yüksek ve geniş alnı, iri gözleri ve kafatası ve çenesinin genel genişliği onu hemen orangutanların daha yüksek kastına ait olarak gösterdi. Tüccarlar ve uzmanlar, iyi bir beyne ve genel olarak iyi bir fiziğe sahip bir orangutanı, ince kafalı, dar çeneli, zayıf vücutlu ve uzun yaşama olasılığı düşük olanlardan tek bakışta ayırt etmekte zorluk çekmezler.

Zooloji Parkında orangutanların eğitime olan yatkınlığını test ettik ve görevin o kadar basit ve kolay olduğunu kanıtladık ki amatörler bile kısa sürede çok şey başarabilir.
Orangutanlarımızdan birkaçının halk içinde performans göstermesini isteyerek, primat bakıcılarına belirli çizgilerde ilerlemeleri ve onları bu fikre eğitmeleri talimatını verdik. Doğal olarak, performans bizim kendi olasılıklarımıza uyacak şekilde düzenlendi. Eğitime çok az zaman ayrılabilen halka açık bir parkta, aptal veya inatçı bir hayvanın üzerinde uzun süre kalmayız. Kolayca ve hızlıca eğitilemeyenler derhal uygunsuz olarak bir kenara atılır.

Çok fazla emek harcamadan ve gerçek bir zorluk olmadan,
orangutanlarımız aşağıdaki basit eylemleri gerçekleştirmek üzere eğitildi:

1. Masaya oturmak ve insanlar gibi yemek ve içmek. Bu,
çatalla dilimlenmiş muz yemek, bir çaydanlıktan bir fincana süt dökmek,
bir fincandan içmek, bir bira şişesinden içmek, kürdan kullanmak, kibrit çakmak, sigara yakmak,
bir erkek gibi sigara içmek ve tükürmek anlamına geliyordu.

2. Üç tekerlekli bisiklete veya bisiklete binmek.

3. Bir pantolon giymek, askıları ayarlamak, bir kazak veya ceket ve bir şapka giymek, performanstan sonra tüm işlemi tersine çevirmek.

4. Bir çekiçle çivi çakmak.

5. Bir asma kilidi kilitlemek ve açmak için bir anahtar kullanmak. Bunda en yetenekli hayvan, ortalama bir insanın gösterdiği hız ve hassasiyetle, yarım düzine veya daha fazla anahtar arasından doğru Yale anahtarını seçebildi.

Orangutan Dohong, yaklaşık üç derste pedal çevirmeyi ve üç tekerlekli bisikleti yönlendirmeyi öğrendi. İki fikri de hemen kavradı ve kısa sürede kaslarını yeterince kontrol altına aldı ve zor koşullar altında bile başarılı bir şekilde
sürdü.

Rajah'ımızın özellikle iyi bir denek olduğu hemen anlaşıldı ve onunla birlikte bakıcılar diğer dört kişiden daha uzağa gittiler. İlk andan itibaren, eğitim operasyonları ona hem ilginç hem de hoş geldi. Hayvan bu işten zevk aldı ve
o kadar içtenlikle başladı ki iki hafta içinde
insanların tarzına uygun olarak
halka açık bir yerde yemek yemeye hazırdı.

Sürüngen Evi'nin önüne sekiz fit yüksekliğinde bir platform dikildi ve üzerine bir masa, küçük çocukların kullandığı türden yüksek bir sandalye ve çeşitli tabaklar yerleştirildi. Platforma yerden yukarı doğru bir merdiven uzatıldı. Her gün saat dörtte şehvetli
Rajah sergi alanına taşınır ve yere bırakılırdı. Hemen bakıcılar ona pantolon,
yelek, ceket ve şapka giydirmeye başlardı. Son düğme iliklenip
başına şapka takıldığı anda, hemen merdivene yürür, platforma tırmanır ve akla gelebilecek en ciddi şekilde
masadaki sandalyesine oturur, yemeğe
hazır olurdu.

Bir peçete kullandı, çorbasını bir kaşıkla yedi, dilimlenmiş muzlarını çatalıyla deldi ve taşıdı, bir çaydanlıktan çay fincanına süt döktü ve büyük bir keyif ve nezaketle
fincanından içti. Şüpheli görünen siyah bir şişeden bir yudum (çay) aldığında, seyirciler her zaman gülerdi. Boş şişeyi bir gözüne kadar kaldırıp içine baktığında, kükrediler; ve
sonunda bir kürdan alıp ciddiyetle ağzına koyduğunda, dinleyicileri çok sevindi. Rajah her öğünün ilerlemesi sırasında birkaç kez durur ve kürsüdeki kendini beğenmiş bir yargıç gibi kalabalığa şefkatle bakardı.

Rajah, tüm yaz boyunca devam eden bu gösteriyi bir kez bile bozmadı veya herhangi bir açık sabırsızlık, kayıtsızlık veya
kötülük eylemi yapmadı. Şempanzenin uçarı, sinirli mizacı
hoş bir şekilde yoktu. Tüm bunların en dikkat çekici özelliği, performansın kendi bölümünden açıkça keyif alması ve bize ve izleyicilerine karşı sorumluluk duygusuydu. Rajah, üç tekerlekli bisiklete binmeyi ve onu kendisi yönlendirmeyi kolayca ve hızlı bir şekilde öğrendi. Fil kaplumbağalarının Galapagos Adaları'ndan ithal ettiği mikroskobik bir parazitin (_Balentidium coli_) dikkat çekici bir istilasıyla zamansız ölümü olmasa, zihni çok daha fazla gelişmiş olurdu. 1902'deki ölümünden sonra, yemek yemeyi başarıyla öğrenen başka orangutanlar da oldu, ancak hiçbiri Rajah'ı karakterize eden ve performanslarını çok ilginç kılan aynı içten şevkle işe girmedi. Şimdi çok farklı karakterdeki maymun zihinsel özelliklerini ele almaya geliyoruz. Rajah ile aynı yaşta ve entelektüel kastta olan Dohong adında başka bir erkek orangutan, sadece hayranlığımızı
zorlamakla kalmayıp
aynı zamanda marangozlarımız için de çok iş yaratan bir mekanik ve icat yeteneği geliştirdi. O, Arşimet'in vidanın prensibini keşfetmesi gibi, kaldıracı mekanik bir kuvvet olarak keşfetti veya
icat etti, isterseniz öyle yapın.
Üstelik, bu şekilde elde ettiği yeni gücün kullanımından, başarılı bir mucitin genellikle yaptığı kadar keyif aldı. Aynı
zamanda, kendi yaşındaki ve aynı fırsatlara sahip iki çok zeki şempanze hiçbir şey keşfetmedi. [Resim başlığı: BİR ORANG-UTANIN BAŞ PARMAK İZİ
New York Şehri Suç Kayıtları Departmanındaki on dört kişilik bir uzman grubu, bu baş parmak izini bir
insandan başka bir şey olarak tanıyamadı]

[Resim başlığı: "RAJAH," OYUNCU ORANG-UTAN
Üç derste üç tekerlekli bisiklete binmeyi öğrendi]

Dohong, düşünceli bir zihniyete sahipti ve bakıcılarının ona öğretmeye çalıştığı şeyleri öğrenmeye asla tamamen istekli değildi.
Ona göre, masada yemek yemek yorucu derecede sıkıcıydı ve modaya uygun kıyafetler giymek anlamsız bir eğlenceydi.
Öte yandan,
kafesinin içi ve ipler,
trapez ve yatay çubuklardan oluşan jimnastik aletleri onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.
Dairesindeki her bir santimetrekare yüzey ve her bir malzeme parçası dikkatlice, defalarca inceleniyordu.

Üç yaşındayken kendi gücünü keşfetti ve ilk başta bunu kafes arkadaşı olan kendisinden daha küçük bir dişi şempanzeye
karşı iyi niyetle kullandı. Ancak bu önemsiz bir ilgiydi. Kafes duvarlarından döküm demir braketler üzerinde uzatılmış bir buçuk inçlik ahşap yatay çubukları kırabileceğini keşfettiği gün onun için büyük bir gündü. Keşfi bakıcılar tarafından fark edilmeden önce iki çubuğu neşeyle parçalamıştı ve kaldıraç olarak kullanılan kırık bir parçayla üçüncüsüne saldırıyordu. Bu çubuklar hemen daha büyük, daha sert ahşaptan yapılmış çubuklarla değiştirildi, ancak ilk seriyi taşıyan aynı döküm demir braketlere vidalandı.

Bir süre daha ağır çubuklar dayandı; ancak kötü bir anda maymun iki inçlik meşeden yapılmış trapez çubuğunu kafesinin bir tarafına doğru savurdu ve çubuğu yatay bir çubuğun içinden ve yukarıdan kaldıraç olarak kullandı. Yeni güç, dökme demir braketler için fazlaydı ve birer birer çöktüler. Bazıları kırıldı ve diğerleri onları tutan vidaların kırılmasıyla duvardan koptu. Tüm bu braketlerin derhal değiştirilmesi gerektiğini bilen Dohong, onları yok etmek zorunda kaldı; bunu da hemen ve neşeyle yaptı. Daha sonra, 1/2 x 21/2 inçlik düz dövme demir çubuklardan, bir kaldıraçla bile kırılmayan ağır braketler yaptık. Bunlar, marangozlarımızın oldukça güvenli olduklarını bildikleri kadar büyük ve ağır vidalarla vidalandı.

[Resim başlığı: ORANGUTANIMIZIN İCAT ETTİĞİ KOL VE UYGULAMA ŞEKLİ W. A. ​​Camadeo tarafından, "Scientific American", 1907]

Zamanı gelince, Dohong yeni braketleriyle birlikte kaldıracını çubuklar üzerinde test etti ve ilk başta sıkıca tutundular. Sonra şempanze arkadaşı Polly'yi gücünün sınırına kadar yardım etmesi için görevlendirdi. Dohong kolu çekerken, Polly
absürt küçük sırtını duvara dayadı ve tüm
gücüyle itti. İlk başta hiçbir şey pes etmedi. Üç braketin uyguladığı birleşik güç, yatay çubuğun kendisini
zorlayarak yenilemezdi. O zaman Dohong'un yaratıcı
dehası doruk noktasına ulaştı. Braketlere tek tek saldırmaya ve onları tek tek fethetmeye karar verdi. Durumu çok eleştirel bir şekilde incelediğinde, her braketin, dik kenarı duvara, tabanı en üstte ve hipotenüsü havada olan, dövme demirden dik açılı bir üçgenden oluştuğunu gördü. Üçgenin açık merkezinden, trapez çubuğunun ucunu, zincir ve her şeyiyle birlikte, gidebildiği kadar uzağa soktu ve sonra
güçlü bir şekilde kaldırdı. Kaldıracının ucu duvara dayalıydı ve güç öyle bir şekilde uygulanıyordu ki, birkaç makine vidası bu kadar büyük bir zorlanmaya dayanabilirdi. Vidalar tek tek tahtadan
çıkarıldı ve sonunda üzerinde çalışılan her bir braket
koptu.

Ancak bir istisna vardı. Bir braketin vidaları, duvarı oluşturan dik dilli ve oluklu sarı çam döşemenin özellikle sert bir şeridine o kadar
sıkıca yerleştirilmişti ki, tahta
en sonunda tam uzunlukta yırtıldı! Tahta dört inç genişliğinde, yedi sekizde bir inç kalınlığında ve yedi fit uzunluğundaydı. Başlangıçta o kadar sağlam bir şekilde çivilenmişti ki kimse yerinden koparılabileceğine inanmadı. [Dipnot: 1921 Kışında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık bir düzine gazete, tüm bir sayfayı kaplayan sansasyonel bir sendikasyon makalesi yayınladı. Bu makalede, Dohong'un kaldıraç keşifleri ve kafesleri parçalayan performansları yakın zamanda gerçekleşmiş gibi bildiriliyor ve şu anda Zooloji Parkı'nda bulunan, düzgün bir vücut dikliği durumunu korumak için yeterli zekaya sahip olmayan, mekanik prensiplerin icadına hiç değinmeyen Gabong adlı aptal ve ilgi çekici olmayan genç bir orangutana atfediliyor.] Dohong, gecikmeden kaldıracıyla duvarın kalan tahtalarını kaldırmaya başladı, ancak bu hareket hemen durduruldu. Sonraki görevimiz, yatay çubukların braketlerinin bölme duvarlarından tamamen cıvatalandığı ve diğer tarafta o kadar güçlü bir şekilde tutulduğu uzun cıvatalar yapmaktı ki
kol bile onları parçalayamadı.

Braketler sabitlenir sabitlenmez, Dohong dikkatini kafesinin balkonuna çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş iki büyük uyku bölmesine çevirdi. Bu yapıların ikisini de tamamen parçalara ayırdı, her zaman son derece iyi huylu ve neşeli bir şekilde çalıştı. Bunların kafeste kendisiyle birlikte var olamayacağını fark ederek, onları sökmesi için ona izin verdik ve marangozların zamanından tasarruf ettik.

Dohong'un kolunu kullanımı yüzlerce ziyaretçi tarafından görüldü ve Park'ı sık sık ziyaret eden bir mühendis olan Bay L. A. Camacho o kadar etkilendi ki gördüklerinin resimli bir anlatımını _Scientific
American_ dergisinde yayınladı.

Uzun bir süre boyunca Dohong, kafasını kafesinin ön parmaklıkları arasından çıkarıp, yan komşusunun evine doğru bölmenin etrafından bakamamasından az çok rahatsız olmuştu. Kolu keşfettikten çok kısa bir süre sonra, trapez çubuğunu kafesinin üst köşesine doğru salladı, ucunu ilk çubuk ile bölmenin çelik sütunu arasından dışarı doğru itti ve demir çubuklardan ikisini çok ustaca dışarı doğru büktü, böylece kafasını kolayca dışarı uzatabilir ve istediği görünüme kavuşabilirdi. Daha sonraki ve en büyük orangutanlarımızdan biri, yatağının samanını altı veya yedi fit uzunluğunda bir ipe büküp, sonra trapez çubuğunun üzerinden atıp ileri geri sallanarak ilerledi. Zaman ve mekan, mekanik zihinli o maymunun sallanan ipi ve trapezi, kendi _büktüğü_ saman ipleri,
anahtarlar, kilitler, çekiç, çivi ve kutularla yaptığı çeşitli şeylerin sayılmasına izin vermeyecektir. Yukarıda tanımlananlar gibi tezahürlere tanık olabilen ve hayvanda sebepten sonuca akıl yürütme yeteneğinin varlığını inkar eden herhangi bir kişi, kendi duyularının kanıtlarını inkar etmeye hazır olmalıdır.

Orangutanlar arasındaki bireysel farklılıklar, şempanzeler arasında da olduğu gibi, büyük ve çarpıcıdır. Şunu söylemek doğru olabilir ki, her iki türden de iki birey
fizyonomi, mizaç ve zihinsel kapasite açısından gerçekten birbirine benzemez. Deneysel psikologlar için konular olarak, büyük maymunlara göre yaşayan ilgi açısından iyi bir ikinci bile olabilecek başka bir şeyin nasıl bulunabileceğini görmek zordur. Şimdiye kadar kaydedilen gerçekler, inanıyorum ki, sabırlı bilimsel araştırmacıyı bekleyen zengin sonuçların sadece bir önerisini sunmaktadır. 1915 yılında Harvard Üniversitesi'nden Dr. Robert
M. Yerkes, Güney Kaliforniya'daki Montecito'da, konforlu bir primat laboratuvarında, orangutanların ve maymunların davranışları üzerine altı ay süren sürekli ve titiz deneyler yürüttü. "Maymunlar ve Maymunların Zihinsel Hayatı: Fikirsel Davranış Üzerine Bir Çalışma" başlığı altında yayınlanan raporu, oldukça ilgi çekici ve değerli bir belgedir. Dr. Yerkes'in orangutanı bir denek olarak kullanması, Amerika'da "hayvan davranışı" çalışmasında kararlı bir adımdı. IX

ŞEMPANZELERİN İNSAN BENZERLİĞİ

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, milyonlarca düşünen insan
eğitilmiş şempanzelerin tiyatro sahnesindeki performanslarının şaşırtıcı ve ürkütücü insan benzerliği karşısında
şaşırdı ve birçoğu şok oldu. Gerçekten, iyi eğitilmiş bir "şempanze" baştan ayağa bir insan gibi giyindiğinde ve yarım saat süren bir performansta
hızlı, kesin ve canlı bir şekilde ilerlerken görüldüğünde,
konuşmanın bir vatandaş olmanın tek eksiği olduğu
konuşma hissiyle rahatsız edici bir şekilde oradan ayrılırız.

1904'te Amerikan halkı Esau'yu gördü. Sonra Consul geldi, yaklaşık üç veya dört ayrı baskıda! 1909'da Peter'ımız oldu. Sonra dev Casey ve Bay Garner'ın Susie'si de dahil olmak üzere kaç tane daha geldi bilmiyorum; ve son olarak 1918'de bizim Suzette'imiz. Tiyatroya giden halk, eğitimli şempanzelerle iyi bir şekilde donatılmıştır ve bu türün zihinsel kapasitesi artık Hint fili hariç diğer tüm vahşi hayvanlardan daha yaygın olarak bilinmekte ve takdir edilmektedir.

Şempanzelerin sahnede baskın olmasının ve çok az sayıda performans gösteren orangutanın görülmesinin birkaç nedeni vardır. Bunlar şunlardır:

1. Orangutan kanlıdır ve sinirli şempanzeden daha yavaş hareket eder.

2. Orangutanın ayakları ayakkabılar ve iki ayaklı işler için uygun değildir.

3. Orangutan ellerini kullanmakta oldukça beceriksizdir ve son olarak,

4. Piyasada tam iki katı kadar şempanze vardır.

Ancak şempanzenin kendine özgü bazı dezavantajları vardır. Sinirli mizacı ve zorla çektiği havayı çekme aktiviteleri onu kısa sürede yorar. Eğer
altıncı veya yedinci yılını görecek kadar yaşarsa, o zaman
o kadar güçlü ve egolu olur ki tehlikeli hale gelir ve emekliye ayrılması gerekir.

Şempanze türlerinde parlak zekalar orangutanlardan daha yaygındır. Beş şempanzeden üçü eğitim için iyidir, ancak beş orangutandan en fazla ikisi tatmin edici şekilde geliştirilebilir.

Bazı hassas zekalar, insanın maymunlardan "türediği" fikrinden
kaçar. Ben bu hissi bir an bile paylaşmadım.
Temiz, yetenekli ve parlak zekalı bir maymun cinsinden gelmeyi, _Homo_ cinsinin herhangi bir kirli, cahil ve itici ırkından gelmeye tercih ederim.
Fernan Vaz'ın şempanzelerini
Macellan Boğazı'nın Kano Kızılderilileri ve adlandırabileceğimiz diğer insan
kabileleriyle karşılaştırdığımda, bence kesinlikle ilki en iyisidir. İnsan ırkının vahşi maymunlardan daha iğrenç ve itici olan milyonlarca üyesi vardır.

Şempanzenin yüzü oldukça hareketlidir ve ağız, dudaklar,
gözler ve ses, bireyin çeşitli duygularını, insanın yüz ifadesinden sonra ikinci derecede açıklık ve kesinlikle ifade eder. Aslında, zeki bir
şempanzenin veya orangutanın yüzü, bireyin zihin durumunun oldukça sabit bir göstergesidir. Sırasıyla, o muazzam
geniş dudaklar ve keskin kahverengi gözler memnuniyet, şüphe,
korku ve dehşet; sevgi, onaylamama, kıskançlık, öfke, hiddet;
açlık ve tokluk; yalnızlık ve hastalık ifade eder.

Şempanzenin dudakları, o hayvana bireyin zihninin ve duygularının birkaç mükemmel
farklı ifadesini sağlar. Her birinin okuyucu tarafından kesinlikle tanınacak bir tanımını sunmak mümkün olmasa da, en azından iki uç
anlam takdir edilecektir. Yiyecek veya ilgi için kandırırken, dudaklar dişlerin çok ötesine doğru itilir ve küçük ucu en dışta olacak şekilde bir huni haline getirilir. Şempanze gerçek veya hayali bir suçtan dolayı öfkeye kapıldığında, hırlayan dudaklar geri çekilir ve dişler ve diş etleri korkunç bir saldırı tehdidiyle tamamen açığa çıkana kadar yukarı ve aşağı doğru çekilir. Aynı zamanda, ses, "Ee-ee-ee!" hecesiyle doğru bir şekilde temsil edilen, üç veya dört kez uzatılmış ve büyük bir güçle tekrarlanan, tiz öfke çığlıkları atar. Bu gibi durumlarda, suçlu taraf kendi başının çaresine bakmalıdır, aksi takdirde sert bir şekilde muamele görebilir. Şempanzenin sesi güçlü, berraktır ve esaret altındayken çok belirgindir. Orta tonlarından ikisi neredeyse müzikaldir. Hayvan, tatlı bir şekilde "Who'-oe! Who'-oe!" dediğinde duyulur. Günde bir düzine kez, büyük örneklerimiz tamamen kendi eğlenceleri için yüksek sesle bağırma nöbetlerine girerler. Gürültülü çığlıkları "Hoo-hoo-hoo-hoo! _Wah'_-hoo! _Wah'_-hoo! Hoo'-hoo! _Wah_-h-h-h! _Wah_-h-h!" gibi duyulur. İkinci kombinasyon olan "Wah-hoo", dört nota aralıklı iki sesten oluşur. Şempanzeler, insan türünün değerli dostlarını gördüklerinde duydukları zevki veya öfkelerini ilk olarak sesleriyle gösterirler. Onların tanınması ve bu gibi durumlardaki coşkulu sevinçleri, gösterişli insanların karşılama tezahürleri kadar her gözlemci için oldukça açıktır.

Diğer tüm tür grupları gibi, şu anda yaşayan çeşitli cinslerdeki maymunlar da zihniyetlerinde büyük farklılıklar gösterir. Şempanze en uyanık ve insan benzeri
zihne sahiptir ancak daha az hıza sahip olan orangutan
iyi bir ikincidir. Ortalama bir esaret altındaki goril, maymun zihniyeti için mevcut standartlara göre yargılanırsa, antropoid ölçekte şempanze ve orangutanın altında, kötü bir üçüncü sıradadır; ancak Binbaşı Penny'nin John adlı aile evcil hayvanı gorilinin yükselişinden bu yana, bu türe ilişkin tüm eski görüşlerimizi gözden geçirmeli ve istisnaları kabul etmeliyiz.

Primatların zihinsel durumunu incelerken, hayvanları sahne performansları için eğiten profesyonel eğitmenlerin çalışmalarına ve sonuçlarına büyük önem veriyorum. Eğer eğitmen maymunların, babunların ve maymunların en zeki türlerinin hangileri olduğunu bilmiyorsa, o zaman kim bilir? Kendi kaderleri primatlardaki karşılaştırmalı zihniyet tahminlerine bağlıdır. Neyse ki bizim amaçlarımız için en zeki ve yetenekli maymunların, babunların ve maymunların zihinleri kısmen sahne eğitmenleri tarafından ve çok daha az ölçüde hayvanat bahçelerindeki bakıcılar tarafından
geliştirilmiş ve sömürülmüştür. Bazı harika sonuçlar elde edilmiştir ve bunların en iyileri halk tarafından tiyatrolarda, gezici gösterilerde
ve hayvanat bahçelerinde izlenmiştir. Tüm bu performanslar beni çok
ilgilendirmiştir, çünkü zihinsel kapasitenin ölçütleri olarak çok ileri gidiyorlar. Bunları çok ciddiye aldığımı açıkça belirtmek istiyorum.

[Resim
başlıklı: YÜKSEK KASTLI BİR ŞİMPANZE PORTRESİ "Kel" düşüncede
iyi bir zekaya ve özgünlüğe sahip bir hayvandı. O
doğal bir komedyendi]

Eğitimli hayvanların eylemlerinin çoğu taklit güçlerinden kaynaklanırken ve orijinal düşünceden ziyade taklit yoluyla üretilirken, taklit çalışmaları bile hiçbir mantıksal zihnin görmezden gelemeyeceği bir zeka genişliği, bir hafıza ve aktivite yelpazesi ve düşüncede ve enerjide kesinlik ortaya koyar. Otuz veya kırk farklı eylemde
hareket edebilen bir şempanzenin "düşünmediğini" ve "akıl yürütmediğini" söylemek, insan duyularının kanıtlarını inkar etmek ve insan aklının sınırlarının dışına çıkmaktır.

Maymunları Gösteriler İçin Eğitmek. Kendi bölümünde görüleceği gibi,
maymunların eğitiminde gizemli hiçbir şey yoktur. Denek genç ve esnek bir zihne, neşeli ve nazik bir mizaca sahip olmalıdır. Zavallı denekler kafes hayatına bırakılır. Eğitmen iyi kalitede bir zekaya, sonsuz bir sabra ve yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip olmalıdır. Ayrıca, sahne özellikleri
yeterli olmalıdır. Bu tür bir ekip, zihinsel ve fiziksel olarak iyi bir özne olan herhangi bir maymunu eğitebilir. Elbette, her hayvan türünde, vahşi veya evcil, o kadar donuk ve aptal bireyler vardır ki onları eğitmeye çalışmak uygunsuzdur.

Vodvil sahnesinden doğrudan bize gelen şempanze Suzette, sahne çalışmalarına son veren
anneliğe girene kadar her yaz açık hava "arena kafesinde" performans sergilerdi. O,
mükemmel bir "hile" bisiklet sürücüsüydü.
Büyük bir tahta topun üzerinde dik durabilir ve uzman denge ve ayak hareketleriyle onu dik bir eğimden yukarı yuvarlayabilir, bir merdivenden aşağı inebilir ve dengesini veya kontrolünü bir kez bile kaybetmeden sahneye güvenli bir şekilde indirebilirdi. O, patenle tamamen evindeydi ve Baird Court'un kaldırımına çıkarıldığında, büyük çimenli alanda yüksek hızda çılgınca koşuyordu.

Yukarıdaki tüm hareketler, orijinal düşünce ve eylem gerektiren akrobatik hareketlerdi ve hiçbir donuk zihin ve bedenin
uygulayamayacağı şeylerdi. Dünyadaki tüm eğitim becerileri bir makineyi alıp ona bir şişe koleksiyonunun
içinde bisiklete binmeyi öğretemezdi ve zeki bir maymunun, bir "kürk ve tüyler içindeki makine"den
bir milyon yıl uzakta olması gerekir.

Maymunların sahnedeki performanslarına bir kereden fazla hayran kaldım. Bay J. S. Edwards'ın orangutanı Joe çok yetenekli bir
hayvandı ve performansları harikaydı. Çivi çakmak için bir çekiç ve vidaları
yerleştirmek ve çıkarmak için bir tornavidayı harika bir el becerisiyle kullanabiliyordu.

Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici şempanze performansı 1909'da New York'taki bir tiyatroda sergilendi. Başrol oyuncusu, Peter adında altı yaşında, iyi bir erkek hayvandı. Çeşitli
oyunlarının tam bir kaydını yaptım ve program şu şekildeydi

PETİN, BİR ŞİMPANZE'NİN PERFORMANSI

Sahne özellikleri: bir takım elbise, ayakkabı, sandalye, masa, yatak,
büro, şapka askısı, mum, sigara, kibrit, tükürük borusu, paten, şişe, bayrak, eğik düzlem ve basamaklar; tabak, peçete,
fincan, kaşık, çaydanlık.

Peter içeri girdiğinde seyircilere eğildi, şapkasını çıkardı ve
bir şapka askısına astı. Masaya gitti, sandalyeye oturdu, açtı ve bir peçete koydu ve bir iple
çenesinin altına sabitledi. Bir çatalla birkaç
muz dilimi deldi ve yedi. Bardağına bir şişeden sıvı
boşalttı, içti, sonra şişeyi mantarladı. Sonra, bir fincana
çay koydu, şeker ve krema koydu, kaşıktan çay aldı,
sonra fincandan içti. Daha sonra bir kürdan aldı ve onu özenle kullandı.

Bir kibrit çakarak bir sigara yaktı ve içti. Mükemmel bir erkek gibi sigarayı parmaklarının arasına aldı, bekçisine
yaktı, tekrar içti ve önce ağzının bir köşesinden sonra diğerinden dumanı üfledi. Sonra özenle tükürdü.

Sırasıyla büroya gitti, dişlerini bir diş fırçasıyla
temizledi, saçlarını iki yandan fırçaladı,
aynaya baktı ve yüzünü pudraladı.

Son olarak bir madeni parayı ısırdı ve bahşiş olarak bekçinin tabağına koydu.

Paltosunu çıkardı, manşetlerini ve yeleğini çıkardı ve böylece yarı
çıplak bir şekilde tef çalarak neşeyle dans etti. Sonra
gömleğini, pantolonunu, ayakkabılarını, jartiyerlerini ve çoraplarını çıkardı.
Mumunu yakıp yatağına yürüdü, mumu üfledi ve yatağa girdi.

Çok geçmeden kalktı, pantolonunu ve bir çift patenini giydi
ve önünde koşan genç bir kadını şakacı bir şekilde takip etti.
Patenlerini
mükemmel bir şekilde kullanıyordu.

Sahne mobilyalardan temizlendi ve bir bisiklet getirildi.
Bindi ve ilk denemede yola koyuldu ve sahnenin etrafında yaklaşık on beş kez hızla
etrafında dolaştı.
Binerken şapkasını çıkardı ve salladı. Eğimli bir düzlemden yukarı çıktı ve düşmeden dört basamak indi, tekrar tekrar bir bis yaptı, ama
burada bir şeye sinirlendi.

Beş şişe sekiz rakamı şeklinde dizilmişti ve aralarından birkaç kez geçti. Sonunda bir şişe aldı ve içti.
Sonra at üstündeyken bir bardaktan içti. Peter çok fazla bayrak sallama ve hızlı bir şekilde bindikten sonra sahnenin ortasında durdu,
atından indi, eğildi, ellerini şiddetle çırptı ve çekildi.

Peter'ın performansı, uzunluğu, mutlak becerisi ve hassasiyeti ve hayvanın her durumda kolayca ustalaşması nedeniyle dikkat çekiciydi. Tereddüt ve hataların ve görünür bir yönlendirmenin olmaması dikkat çekiciydi. Eğitmen,
bir yardımcının herhangi bir akrobatın gösterisinin özel işlerinde yardımcı olması gibi, sahne özelliklerine yardımcı olmaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi. Herhangi bir emir veya işaret verildiyse,
seyirci bunun farkında değildi. Daha sonra, Peter'ın bazen böyle bir ruhla performans göstermediğini ve zamanında
olması için biraz teşvike ihtiyaç duyduğunu öğrendim. Eğitmen kendi görevlerini yerine getirmek için sürekli koşturuyordu. Hayvan, _elli altı ayrı
perdeden oluşan bir performansın sırasını hatırlıyor gibiydi ve sanırım hatırlıyordu!_

Peter'ın New York'taki performansına tanık olduğumda, uzunluğunu gördüğümde ve her performansın
harcadığı muazzam miktardaki sinirsel enerjiyi fark ettiğimde, bir yıl boyunca böyle bir zorlanmaya dayanamayacağı tahmininde bulundum. Bana o tarihten dokuz ay sonra öldüğü bildirildi.

Peter, Ekim 1909'da Philadelphia'ya gittiğinde, Pennsylvania Üniversitesi'nde psikoloji profesörü olan Dr. Lightner
Witmer tarafından sık sık ve yakından incelendi ve gözlemlendi ve zihniyeti Üniversitenin laboratuvarında test edildi. Dr. Witmer'in _Psikolojik Kliniğin_ Aralık
(1909) sayısındaki bir makalede ortaya koyduğu sonuçlar çok büyük ilgi
çekicidir. Peter'ın ilk performansına şüpheci bir
zihin çerçevesiyle yaklaşmıştır. Daha yetkin bir tanığı kürsüye çıkarmak için Peter hakkındaki kendi
görüşlerimi ifade etme fırsatını memnuniyetle reddediyorum. Dr. Witmer'ı dinleyin:

"Tiyatroya girdiğimde," diyor, "duygularım ilgi ve şüpheyle karışıktı. Şüphelerim, bir hayvanın zekasını bir sahne performansından yargılamanın
zorluğuna dair bilgimden kaynaklanıyordu. Sözde eğitimli atlar ve hatta eğitimli foklar ve pireler, halkın saflığına büyük sayıda hitap ettiler. İnsandan daha düşük herhangi bir hayvan kelimenin tam anlamıyla eğitilebilir mi? Yoksa hayvan zihni mekanik bir eğitimden başka hiçbir şeye duyarlı değil midir ve yalnızca eğitmenin doğrudan kontrolü altındayken eğitimli bir zekanın aldatıcı sahtekarlığı mı verilir?

"O günden beri Peter'ı beş kamusal performansta gördüm,
psikolojik kliniğimde ve üç kez özel olarak test ettim. Şimdi çok gerçek bir anlamda hayvanın kendisinin sahne performansı verdiğine inanıyorum. Ne yaptığını biliyor, bundan zevk alıyor, zaman zaman değiştiriyor,
çağrılan numaraların ardışıklığını anlıyor,
açık veya gizli hiçbir işaret olmadan sözlü olarak yönlendiriliyor ve
eğitmeninin işlevi esas olarak sabitlemek ve kontrol etmek için kullanılıyor.

"Eğitmenleri Bay ve Bayan McArdle'ın, Peter'ın yeterliliğinin eğitimin değil, doğrudan kendi kendini eğitmenin sonucu olduğu yönündeki ifadesini kabul etmeye hazırım."

Peter, Dr. Witmer'in geri zekalı çocukların incelenmesi için kullandığı testlerin çoğundan geçirildi.
Bu testlerin çoğunu
çok tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi. İlk denediğinde
boncukları dizmeyi başardı. Sıradan anaokulu
tahtasına çivi çaktı. Çok zor bir kilidi açıp kapattı.
Çekiç ve tornavida kullandı ve çivi ile vidayı
hiçbir hata yapmadan ayırt etti. Kendisini kandırmak için ona tuhaf bir çekiç verildi, ancak Peter kandırılmadı. Çekiçin her iki ucunu da hissetti ve yuvarlak uç yerine düz ucunu kullandı.

Peter, testler sırasında inisiyatifini göstererek, onu izleyenlerden
uzaklaştı ve bir lavaboya doğru koştu, hızla musluğu
açtı ve ağzını musluğa koydu ve eğitmenleri tarafından
kapılıp götürülmeden önce bir içecek aldı. Dili
anladı ve işaretsiz
talimatları takip etti. "Mamma" diyebiliyordu ve Doktor Witmer ona beş dakikada "p" sesini
vermeyi öğretti. En dikkat çekici performansı, tahtaya "w" harfini yapmaktı; burada Doktor Witmer'in hareketlerini tam olarak taklit etti ve harfin düzgün bir kopyasını üretti.

Yukarıda yeniden üretilen son dört paragraf, Philadelphia _Public Ledger_'da 17 Aralık 1909'da çıkan bir makaleden kopyalanmıştır.

Dr. Witmer, bu maymunun zihninin incelenmesinin hayvan psikoloğu için değil, çocuk psikoloğu için uygun bir konu olduğunu beyan eder.

Suzette'in Anne İçgüdüsünde Başarısızlık. Şempanzeler hakkındaki gözlemlerimize bir kapanış katkısı olarak, bir şempanzede hem annelik içgüdüsünde hem de genel zekada trajik bir başarısızlığı kaydetmeliyim.

1919'da sekiz yaşındaki iki güzel şempanzemiz Boma ve Suzette
mutlu bir şekilde evliydiler. Gerçek bir aşk evliliğiydi ve kesinlikle tek eşliydiler; çünkü Boma'nın yanındaki kafeste bulunan büyük Fanny Şempanzesi Boma'yı seviyor ve ona açıkça kur yapıyor olsa da, ona karşı
aşırı derecede kayıtsızdı ve hatta onu hor görüyordu.
Yedi aylık gebelikten sonra, Suzette'e çok iyi bir bebek doğdu,
tamamen doğal ve başarılı bir şekilde. Boma'nın heyecan ve sevinç çığlıkları Park boyunca yarım mil boyunca duyuldu. Her şey, esaret altında doğan ikinci şempanze olan harika bir kafeste yetiştirilmiş ve kafeste doğmuş şempanzenin yetiştirilmesi için çok uğurlu görünüyordu. Suzette, Hindistan'ın orangutan anneleri ve hamal kadınları gibi bebeğini kalçasında taşımak yerine, onu kasıklarına, uyluğuyla karnı arasına, başını dışarı doğru sokarak bizi ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Güzel bir yerdi, sıcak ve yumuşaktı, ama aşırıya kaçıldığında iyi değildi! Suzette özgürce yürürken, bebeği güvenli bir şekilde yerinde tutmak için sorumlu olan bacağını yukarı kaldırırdı ve diğer ayağı ve iki eli üzerinde yürürdü. Tüm bunlar hakkında çok kötü bir şey vardı. Bebek tamamen çaresizdi! Anne onu kasık hapishanesinde tutmayı seçtiği sürece, serbest kalamazdı.

Suzette tamamen izole edildi, tamamen sessiz tutuldu ve anneliğin işlevlerini sürdürmesi için ona her şans verildi.
Göğüsleri bol miktarda süt içeriyordu ve süt akışının bebeğin doğumundan sonraki ikinci gün başlaması bekleniyordu.

Bebek gündüz ve gece o devasa ve güçlü kasıkta kıskançlıkla hapsedildi ve _çok fazla baskı altındaydı!_ Bebek ağladığında, tekmelediğinde ve kurtulmak için çabaladığında, Suzette gergin bir şekilde saman yatağını yeniden düzenler, minik parmaklardan tuttukları her samanı dikkatlice toplar ve tekrar yerleşirdi. Mücadele kısa sürede yeniden başlarsa, Suzette bebeği diğer kasığa geçirir ve daha önce olduğu gibi ona sarılırdı.

Uyurken veya uyanıkken, yürürken, otururken veya uzanırken, onu orada tutardı. Bebeğe dokunmaya çalıştığımızda, anne anında
vahşi ve tehlikeli hale gelirdi. Tek bir insan parmağının bile ona dokunmasına izin verilmezdi. Saatlerce ve günlerce, emzirmenin başlamasını endişeyle beklerdik; ama boşuna. Sonunda, bebeğin yavaş yavaş açlıktan ölmesi manzarasından neredeyse çılgına döndük, çünkü anne bebeğin sütüne ihtiyacı olduğunu ve emzirmeyi yalnızca kendisinin teşvik edebileceğini fark etmemişti. _Annelik içgüdüsü
bebekliği anneliğe bağlayabilecek ve hayat sağlayabilecek tek bağı
sağlamakta tamamen başarısız oldu._

Elbette bu başarısızlık zavallı Suzette'in yapay yaşamından ve
doğal olmayan çevreden kaynaklanıyordu. Eğer tamamen yalnız olsaydı, tropikal bir ormanın
derinliklerinde, Doğa her zamanki
çizgilerinde ilerlerdi. Fakat bizim Primat Evimizde, Suzette bebeğinin
bir sürü garip düşmanla çevrili olduğunu ve onlardan
güçlü ve ısrarlı bir şekilde _korunması ve savunulması gerektiğini_ hissetti.
Zihnini tamamen ele geçiren, tüm insan yardımını
dışlayan ve doğanın ana sürecini engelleyen fikir buydu.

Bebek yaşadığı sekiz gün boyunca, sadece bir kez, yaklaşık bir dakikalığına
göğsüne ulaşabildi ve emebildi; sonra
hapishanesine geri döndü ve orada tamamen beslenme eksikliğinden öldü.

1920'de aynı tarih tekrarlandı, ancak bu sefer Veteriner Cerrahımız Dr. W. Reid Blair, Suzette'i kloroform veya diğer afyonlarla sersemletmek için (beşinci gün) yedi saat boyunca aralıksız çalıştı, böylece anneyle kavga etmeden ve kesin ölümle sonuçlanmadan bebeği çıkarmak mümkün oldu. Vahşi mizacı nedeniyle tüm iş demir parmaklıklar arasında yapılmak zorundaydı, ellerini veya kollarını kaybetmemek için ve insan elindeki dezavantaj çok büyüktü. Suzette'e bir saat yirmi dakika boyunca kloroform verildiğinde ve _yarı ölü_ olarak kabul edildiğinde bile, bir insan parmağının uyluğuna ilk dokunuşuyla anında uyandı ve ayağa fırladı, öfkeyle ve savaşa hazırdı.

Tüm çabalar başarısız oldu. Suzette'i iple bağlamak ve onu zorla kontrol etmeye çalışmak tam bir aptallık veya daha kötüsü olurdu. Böyle bir
mücadelede bebek parçalara ayrılırdı.

İkincisi de birincisi gibi öldü ve korkunç bir hafta boyunca çürüyen cesedi ele geçiremedik. Suzette
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve o korkunç kokuyu fark etti,
ama yavrularını koruma fikri diğer her şeyi gölgede bıraktı. O bebeği elinde tutmak için, hiçbir şey o maymun annenin
kurnazlığını geçemezdi. Onu alt etmeyi ve bebeklerinden birini canlı olarak bir bebek kuluçka makinesine sokmayı başarabilecek miyiz?
Kim bilebilir?

X

GORİLIN GERÇEK ZİHİNSEL DURUMU

Gorillerin gerçek zihinsel durumu 1919 ve 1920'de Londra'daki 15 Sloane Caddesi'nde Royal Air Service'den Binbaşı Rupert Penny ve genç akrabası Bayan Alyse Cunningham tarafından keşfedildi.
O zamana kadar, çeşitli geriletici koşulların bir araya gelmesiyle, hiçbir canlı goril
goril zihninin gerçek zihinsel kalibresini geliştirmek ve sergilemek için hesaplanmış bir ortama yerleştirilmemiş ve tutulmamıştı. Ziyaretçilerle dolu bir hayvanat bahçesi veya bahçesindeki bir sergi kafesinin, gerçek goril karakterinin bastırılmasına veya hatta tamamen yok olmasına
eğilimli olduğu anlaşılıyor. Şempanzenin zevk aldığı ve geliştiği sahne ve sahne ışıklarının atmosferi goril için
iğrenç ve dayanılmazdır.

Major Penny'nin "John"una bakılırsa, goril yüksek sınıf bir insan ailesinde, modern bir evde yaşamak ve bir insan gibi muamele görmek istiyor! Artık bizim tarafımızdan ve ayrıca Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki meslektaşlarımız tarafından, gorillerin büyük insan kalabalığının önünde uzun süre yaşayamayacağı ve kamusal alanda sergilenerek gelişemeyeceği ve onları buna zorlamaya çalışmanın aptallık olduğu kesin olarak kabul ediliyor. Breslau Hayvanat Bahçesi'nde birkaç yıl yaşayan ve yedi yaşına ulaşan erkek birey
çarpıcı bir istisnaydı.

Parkımızda iki gorilimiz oldu, bunlardan biri olan Dinah adında bir dişi, sağlıklı bir şekilde dünyaya geldi ve bizimle on bir buçuk ay yaşadı. Zihni donuk ve umutsuzca tepkisizdi. Neredeyse hiçbir şey öğrenmedi ve gerçekten ilginç hiçbir şey yapmadı.
Tanıdığım diğer esaret altındaki goriller de aynı şekilde asık suratlı ve tepkisizdi ve Dinah'tan daha az ay yaşadılar.

Goril türlerinin zihinsel durumu elli yıldır Dinah gibi hayvanlar yüzünden belirsizdi. Şimdiye kadar çok yanlış anlaşıldı ve takdir edilmedi. İngiltere ve Amerika'da görülen birkaç gorilden, John hariç hepsinin o kadar asık suratlı ve tepkisiz olduğunu ve arkadaşlık ve eğitimle o kadar gelişmemiş olduklarını düşünüyorum ki zihinsel olarak şempanze ve orangutandan çok daha düşük bir seviyede değerlendirildiler. Bizim Dinah'ımız da bu kuralın bir istisnası değildi. Kişisel olarak o, mükemmel sağlıkta bile olsa aptal bir küçük şeydi. En belirgin ve sinir bozucu aptallıkları, çok açken bile garip yiyecekleri yemeyi veya tatmayı reddetmesinde ortaya çıktı. İyi, olgun bir muz yemeyi bilmeyen ve sadece muz kabuğunun _iç astarını_ yiyen herhangi bir maymun, tam bir aptaldır ve yaşamaya pek uygun değildir. Dinah bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı. Ama ne yazık ki! Bazı yeni ve bilinmeyen yiyecekleri tatmayı bile inatla reddeden birkaç aptal insan
çocuğu gördük, çünkü onlardan
hoşlanmayacaklarını "biliyorlar"! Yani Dinah çocukça çılgınlığında yalnız değildi.

Sonunda bir dizi koşul, iki yaşında entelektüel ve mantıklı bir gorili, zihnini ve davranışlarını geliştirmek için
eğitim ve ev ortamıyla özel olarak donatılmış bir ailenin
ellerine verdi. Bu çabaların sonuçları gorile tamamen yeni bir zihinsel statü kazandırdı. Binbaşı Rupert Penny ve Bayan Cunningham'ın hasta ve sefil genç bir erkek gorili satın alma ve ona bakma konusundaki girişimciliği ve gayreti sayesinde, -çok tehlikeli bir risk- vahşi hayvan psikolojisinde yeni bir bölüm yazılacak.

Aralık 1918'de, "John Gorilla" Londra'daki bir mağazadan, günlük _85 dereceye_ kadar ısıtılan bir atmosferden ve her gece yalnızlık ve dehşet ortamından satın alındı. O korkunç durumdan Binbaşı Penny'nin konforlu
dairelerinde yaşamaya alındı. John ciddi şekilde hastaydı. "Çökük" bir durumdaydı ve sadece 32 pound ağırlığındaydı. Sadece 65 derecede tutulan saf bir atmosfer ve iyi bir çevrede, kısa sürede iyileşti. O kadar güçlü bir sağlığa ve neşeli bir ruha kavuştu ki, Mart 1921'de 40 1/2 inç boyunda ve 112 pound ağırlığındaydı.

Benim ricam üzerine Bayan Cunningham, esaret altında gözlemlenen en harika goril olan o harika hayvanın çok dikkat çekici kişisel tarihini benim için yazdı. Bu, açık, anlaşılır ve ikna edici bir kayıttır ve ifadelerinden hiçbirinden bir an bile şüphe edilmemelidir. Burada tamamını yeniden üretmek çok uzun
olsa da, Bayan Cunningham'ın kendi sözleriyle, önemli gerçekleri kaydedecek bir özetini sunacağım; düzenleme dışında hiçbir değişiklik yapılmayacak.

Bayan Cunningham diyor ki:

YALNIZLIK. "Kısa süre sonra onu
gece yalnız bırakmanın imkansız olduğunu gördük, çünkü her gece ve neredeyse bütün gece yalnızlıktan ve korkudan çığlık atıyordu. Bunu bize gelmeden önce yaşadığı dükkanda yaptığını gördük. Yardımcıların gece için eşyaları kaldırdığını gördüğünde her zaman ağlamaya başlardı. Geceleri bu yalnızlığın sağlığını ve iştahını bozduğunu gördük. Yeğenim en kısa sürede her gece kafesin yanındaki odada yatağını hazırladı ve bunun sonucunda John oldukça mutlu oldu ve büyümeye ve şişmanlamaya başladı.

TEDAVİ. "Onu besledim, ellerini, yüzünü ve ayaklarını günde iki kez yıkadım ve saçını fırçaladım ve taradım. Bunu fırça veya tarağı eline aldığında kendi başına yapmaya çalışırdı. Kısa süre sonra bunların hepsini
sevmeye başladı.

EĞİTİM. "Bir sonraki fikrim ona alışkanlıklarında kesinlikle temiz olmayı öğretmekti. Onu evimizin yukarı katında, evin sıradan bir üyesi olarak görebilmek benim hedefimdi. Ona ilk olarak bir çocuğa öğretildiği ve tutulduğu gibi öğrettim. Bu biraz zaman aldı. İlk başta ona ne beklediğimizi anlatamadım, her zaman onu okşasam ve ona üzüm versem de (özellikle de üzümleri severdi), ama sanırım ilk başta bu muamelenin bir ceza olduğunu düşündü. İlk başta, başka bir sebep olmadan, yerde yuvarlanıp çığlık atıyordu, ama hemen ondan ne beklendiğini anladı, kısa sürede öğrendi ve mükemmel davranmaya başladı.

"Bu eğitim yaklaşık altı hafta sürdü. Şubat 1919 civarında onu kafesinden çıkardık ve evin özgürlüğüne kavuşmasına izin verdik. Daha sonra kendi isteğiyle yukarı kata banyoya koşar, bulunduğu odanın kapı kolunu çevirir ve ayrıca
banyo kapısını açardı... Geceleri yataktan kendi kendine kalkar, yatağa geri döner ve battaniyeleri oldukça düzgün bir şekilde
üzerine çekerdi.

YİYECEK. "John'un iştahı yiyeceklerden çok çabuk yoruluyordu.
Tek yaptığı şey, ısıtıldığında en çok sevdiği süttü.
Ona günde bir litre vererek başladık ve günde üç buçuk litreye kadar çıktık. Kendi yemeğini seçmeyi tercih ettiğini fark ettim, bu yüzden
ona muz, portakal, elma, üzüm, kuru üzüm, kuş üzümü, hurma ve ahududu veya çilek gibi mevsiminde olan küçük meyveler gibi birkaç çeşit hazırlardım, _hepsinin ısıtılmasını severdi!_

"Bu sunumları mutfaktaki yüksek bir rafa koydum, böylece
zorlukla alabilirdi. Sanırım bir şey çaldığında
kendisini çok akıllı sanıyordu. Asla
bayat bir şey yemezdi. Taze limon jölesine aşırı düşkündü, ama ikinci günden sonra asla
dokunmazdı. Gülleri, _yemek için_ her şeyden çok severdi. Ne kadar güzellerse, o kadar
çok severdi, ama asla solmuş gülleri yemezdi.
Fıstık dışında başka hiçbir tür yemişe asla pek düşkün olmazdı, ceviz hariç. Yemişlerin ona korkunç hazımsızlık
nöbetleri verdiğini gördüm.

ALETLERİN KULLANIMI. "Çekiç ve keskilerin ne işe yaradığını biliyordu, ancak bariz sebeplerden dolayı onu
marangozlukla ilgili hiçbir konuda teşvik etmedik. Hindistan cevizi konusunda çok komikti. Bunların kırılması gerektiğini biliyordu ve onları yerde kırmaya çalışırdı. Bunu başaramadığını anladığında, cevizi birimize getirirdi
ve ne istediğini bize anlatmaya çalışırdı. Ona bir
çekiç verdiğimizde onu cevizde kullanmaya çalışırdı ve bunu başaramayınca hem çekici hem de hindistan cevizini bize geri verirdi.

OYUNLAR VE OYUN. "Ona hiçbir numara öğretmedik; sadece
kendi kendine bilgi edindi. Çok sevdiği bir oyun,
körmüş gibi davranmak, gözlerini sıkıca kapatmak ve
odada masalara ve sandalyelere çarparak
koşmaktı. . . . Egzersizin sağlığını korumak için ihtiyaç duyduğu şey olduğunu keşfettik ve yeğenim sabah kahvaltısından önce ve akşam yemeğinden önce onunla saklambaç oynayarak ona bol bol egzersiz yaptırırdı. Merdivenlerden yukarı aşağı, tüm odalara girip çıkarken. Bu oyunu çok severdi ve kovalanırken kıkırdar ve gülerdi.... Bir yabancının kendisinden biraz olsun endişelendiğini görürse, yanından koşarak geçip bacağına şaplak atmayı severdi ve bunu yaparken sırıttığını görebilirdiniz.

"Çok zevk aldığı bir şey de yatağının üst korkuluğuna çıkıp, tıpkı bir çocuk gibi, baş aşağı yayların üzerine atlamaktı.

DİKKAT. "Çok dikkatliydi. Işığı yakmadan asla karanlık bir odaya girmezdi.

KORKU. "John, yüksek yerlerdeki diğer insanlar için tehlikenin farkındaydı, çünkü biri yüksek bir pencereden dışarı baktığında, kendisi penceredeyse onları her zaman iterdi, ama pencereden uzaktaysa
koşar ve onları geri çekerdi. . . . Tam yetişkin koyunlardan, ineklerden ve atlardan çok
korkardı, ama tayları,
buzağıları ve kuzuları severdi, bu da bize gençliği tanıdığını kanıtladı. 

ORMANLAR VE TARLALAR. "Tarlaları veya açık alanları sevmediğini, ama bir bahçede veya ormanda çok mutlu olduğunu gördük. . . . Her zaman dalları kemirmeyi ve ağaçların yeşil tomurcuklarını yemeyi severdi. 

SOFRA ADABI. "Sofra adabı gerçekten çok iyiydi. Her zaman
masaya otururdu ve yemek hazır olduğunda
kendi sandalyesini kendi yanına çekerdi. Çok fazla yemek yemeyi umursamazdı,
ama özellikle bardaktan su içmeyi severdi. . . . Gördüğüm tüm hayvanlar arasında en az açgözlü olanıydı.
Hiçbir zaman
bir şey kapmazdı ve her zaman çok yavaş yerdi. Her zaman
çok fazla su içerdi ve istediği zaman musluğu açarak kendisi alırdı. Gariptir ki, içmeyi
bitirdiğinde her zaman suyu kapatırdı.

GALERİYE ÇALMAK. "John herkesin onu gördüğüne
çok sevindiğini düşünüyor gibiydi ve izin verildiğinde pencereyi
açardı. Eğer pencerenin kilitli olduğunu görürse açardı,
ve dışarıda büyük bir kalabalık toplandığında göğsünü
ve ellerini çırpardı. [Dipnot: 1920 yazında İngiltere'den yeni gelen bir gezgin bana heyecanla şunları söyledi: "Londra'da bir sokakta araba sürerken bir apartmanın üst
penceresinde canlı bir goril gördüm. Bu gerçek bir gorilmiş; ve biz bakarken bize ellerini çırptı! Peki tüm bunların anlamı neydi?" Neyse ki açıklayabildim.]

CEZA VE PİŞMANLIK. "John'la çok büyük bir hata yaptık. Kafesi ceza olarak kullanıldı, bunun sonucunda onu orada asla tek başına bırakamazdık, çünkü sürekli çığlık
atıyordu. Şimdi, gorilimizin Binbaşı Penny ve benden başka kimseden çekinmeyeceği tek şey bir sopaydı. Şu anda onunla başa çıkmanın tek yolunun ona
çok yaramaz olduğunu söylemek ve onu bizden uzaklaştırmak olduğunu öğrendik; o yerde yuvarlanıp
ağladığında ve çok pişman olduğunda, ayak bileklerini tutarak
ve başını ayaklarımıza koyduğumuz zaman.

ÇOCUĞA KARŞI SEVGİ. "Özellikle üç yaşındaki küçük yeğenime düşkündü. John ve o saatlerce birlikte oynarlardı ve o, onun kendisinden ne yapmasını istediğini anlıyor gibiydi. Eğer ağlarsa ve annesi onu almaya gitmezse, John her zaman annesini ısırmaya çalışırdı veya elinin tüm ağırlığıyla ona bir şaplak atardı, belli ki çocuğun gözyaşlarının sebebinin o olduğunu düşünüyordu.

İYİ DÜZEN HİSSİ. "Her şeyi bir çöp kutusundan çıkarıp içindekileri odanın her yerine
serpmeyi severdi, sonra da kendisine söylendiğinde her şeyi alır
ve hepsini geri koyardı, ama bu arada çok sıkılmış gibi görünürdü. Sepet çok doluysa, daha fazlasına yer açmak için hepsini çok dikkatli bir şekilde aşağı iterdi. Kitap rafından veya masadan aldığı şeyler gibi, söylendiğinde her zaman şeyleri geri koyardı.

[Resim başlığı: HARİKA ZİHNE SAHİP GORİL
Sahibi
Binbaşı Rupert Penny, eğitimini Londra'daki Bayan Alyse Cunningham,
1918-1921'de aldı]

İKİ ÖZGÜN DÜŞÜNCE VAKA. (1) "Bir gün dışarı çıkıyorduk,
ben hazır giyimli oturuyordum, o sırada John kucağıma oturmak istedi. Kız kardeşim Bayan Penny, 'Ona izin verme. Elbiseni
mahvedecek' dedi.

"Elbisemin hafif olması nedeniyle onu ittim ve
'Hayır!' dedim. Hemen yere uzandı ve bir çocuk gibi yaklaşık bir dakika ağladı. Sonra ayağa kalktı, odanın etrafına baktı,
bir gazete buldu, gidip aldı, kucağıma serdi ve
tırmandı. Onun yaptığı en akıllıca şeydi. _Hatta görenler bile kendileri görmeselerdi
inanmayacaklarını söylediler!_ Her iki yeğenim (Binbaşı Penny ve
Bay E. C. Penny), karısı ve kız kardeşim (Bayan Penny)
odaydı ve yukarıdaki kaydın doğruluğuna tanıklık edebilirler.

(2) "John'un yaptığı bir diğer akıllıca şey, bunun düpedüz akıllılıktan ziyade içgüdüden kaynaklandığını düşünüyorum. Kasaptan bir parça bonfile biftek gelmişti. Ona ara sıra küçük bir lokma çiğ sığır eti verdiğim için, bifteğin daha kaba kısmından küçük bir parça kesip ona verdim. Tadına baktı, sonra ciddiyetle bana geri verdi. Sonra elimi alıp etin daha ince kısmına koydu. Ondan küçük bir parça kesip ona verdim ve yedi. Yeğenim eve geldiğinde buna inanmadı, bu yüzden tekrar denedim, aynı sonuçla, ancak o zaman daha kaba eti yemeye bile kalkışmadı."

* * * * *

Bayan Cunningham'ın harika hikayesiyle ilgili olarak şunu belirtmek istiyorum ki
hepsine inanıyorum, çünkü başka türlü davranmak için hiçbir neden yok! Goril kültüründe yeni bir iz bırakıyor ve daha önce bilinmeyen ve genel olarak yanlış anlaşılan bir hayvan zihninin üzerindeki perdeyi kaldırıyor.

Bayan Cunningham'ın hikayesinin bazı kısımlarından şüphe edecek Şüpheci Thomas'lara, uyarı amacıyla şu tarihi aktarayım:

Du Chaillu gorili keşfettiğinde ve örnekleriyle birlikte Amerika ve İngiltere'ye gelip bunu anlattığında, büyük bir gorile saldırıldığında ve öfkelendiğinde yumruklarını sıkarak göğsünü tekrar tekrar dövdüğünü söyledi. O günün ukalaları başlarını ciddi bir şekilde sallayıp şöyle dediler: "Aman Tanrım! Bu doğru olamaz. Hiçbir maymun bunu yapmadı. O romantik!" Ama şimdi biliyoruz ki bu göğüs dövme ve göğüs çırpma alışkanlığı bir goril için esaret altında bile sıradan bir
yerde yapılan bir davranıştır.

Bazen cennette ve dünyada tüm felsefemizde
hayal edilenden daha fazla şey vardır.

XI

FİLİN ZİHNİ

Hindistan'ın güneyindeki Animallai Tepeleri'nin ormanlarında
ilk kez Hint filinin zihinsel kapasitesinden etkilendim.
Birçok vahşi sürü gördüm. Filleri iş başında gördüm ve bir ara, çalışan fillerden ve bakıcılardan oluşan bir kereste kampında yaşadım. Kurnaz genç bir fil sürücüsünün bir fili çaldığı için sert bir şekilde kırbaçlandığını, onu dört gün boyunca yerli bir kereste müteahhidine verdiğini ve sonra hayvanın "kaybolduğunu" iddia ettiğini gördüm. Daha sonra "Dünyanın En Büyük Gösterisi"nde ve başka yerlerde fil performansları gördüm ve on sekiz yıldır Gunda ve Alice'in tuhaflıkları için baş yas tutan kişi oldum. Eğer şimdi filler hakkında bir şey bilmiyorsam, o zaman benim hayvan zekası durumum gerçekten umutsuz.

Bana öyle geliyor ki, fili olağanüstü zekaya ve orijinal akıl yürütme gücüne sahip bir hayvan olarak kanıtlamak için gereken tek şey, hazırda bulunan süslenmemiş gerçekleri ortaya koymaktır.

Cuvier, filin zeka açısından köpekten ve diğer bazı etobur türlerinden hiçbir şekilde üstün olmadığı görüşünü kaydetmiştir. Sir Emerson Tennent, fil üzerinde biraz çalışma yaptıktan sonra bile, köpeğe zekasından dolayı palmiye ödülü vermeye meyilliydi, ancak yalnızca
"insanla daha yakın evcilleştirilmesi ve ilişkisi sonucunda daha yüksek bir gelişim düzeyine sahip olmasından dolayı." G. P. Sanderson'ın zihninde, fille yakınlığın bir miktar küçümseme yarattığından korkuyoruz; ve bu çok garip görünüyor. Şöyle diyor:

"Mantık yetenekleri şüphesiz köpeğin ve muhtemelen diğer hayvanların çok altındadır; ve günlük deneyiminin ötesindeki konularda özel bir ayırt etme yeteneği göstermez."

Bana göre bu üç görüşün de hedefi tutturamadığı görülüyor. Köpek vahşi, dizginlenmemiş bir hayvan değildir; ve ne köpekler, ne kediler ne de vahşi insanlar "günlük deneyimlerinin ötesinde" özel bir ayırt etme yeteneği göstermezler. Ayrıca, aynı şeyin güvenle söylenebileceği milyonlarca evcil insan var.

Çok sık şu soru sorulur: "Afrika fili zeka ve eğitim kapasitesi bakımından Hint türleriyle eşit midir?"

Buna şu cevabı vermeliyiz: Kanıtlanmadı. Bilmiyoruz. Afrika
türleri hiçbir zaman Hint türüyle aynı uzun ve geniş temelde denenmemiştir. Çok
zeki olan birçok Afrika fili başarılı bir şekilde eğitilmiş ve kendileri hakkında iyi
bir hesap vermiştir. Kendi adıma, aynı yaşta ele alındığında ve Hint türüyle aynı temelde eğitildiğinde, Afrika filinin zihinsel olarak Hint filiyle eşit ve iş veya performans için aynı derecede hazır bulunacağından kesinlikle eminim.

Hiçbir zenci kabilesi filleri ellemekten ve eğitmekten gerçekten hoşlanmaz.
Hint yerlisi filleri sever ve onları eğitmekten ve onlarla çalışmaktan zevk alır. Afrika filini alayda çok geride bırakan bu iki koşuldur. Afrika fili
büyük Gelişmemiş Kıta'ya aittir. Dişleri için acımasızca takip edildi ve hala ediliyor. Afrika fillerinin mevcut tüm türleri
fildişi avcılarının önünde aşağı iniyor ve yok oluyor. Bu tarihten itibaren
yüz yıl sonra, hatta daha da az bir süre sonra hepsinin öleceğinden korkuyoruz. Bir asır sonra,
son _afrikanus_ mamut ve mastodona katılmak için gittiğinde, Hindistan'daki iyi korunan vahşi akrabası hala günde dört yüz pound yeşil yemi
yiyip bitirecek ve evcil olanlar bu aşırı kalabalık dünyanın milyonlarca insanını eğlendirmek için performans sergileyecek.

Fil bakıcılarımızın zihninde, fillere aşinalık
aşağılamanın tam tersini doğurmuştur. Hem Thuman hem de Richards
fillerin tüm vahşi hayvanlar arasında en bilgesi olduğundan oldukça emindir.

Kızılderili Gunda ve Afrikalı Kartoum'un Bekçi Thuman'a verdiği büyük sıkıntıya rağmen, Thuman onların "inatçılığının" kurnazlığı karşısında heyecanlanıyor. Özellikle zincirleri açma, kapı ve geçitlerin kilitlerini ve mandallarını çözme becerilerinden etkileniyor. Ve gerçekten de Kartoum'un mandalları ve sürgüleri nasıl açacağını bulmadaki yaratıcılığı neredeyse tükenmez ve harikulade. Bakıcı Richards, merhum Afrika cüce filimiz Kongo'nun, tanıdığı en bilge hayvan olduğunu söylüyor. Başka bir yerde, dış kapısını kapatma becerisinden bahsetmiştim. Richards, ona ziyaretçilerden para almayı, onları bir kutuya koymayı,
sonra bir zili çalmak için bir ipi çekmeyi, temsil edilen her para için bir çekmeyi öğretti. Bakıcı, Kongo'ya doğru noktada durmasını söyleyebileceği dört farklı yakın sinyal sistemi tasarladı ve bunların hepsi o kadar hafifti ki, hiç kimse onları fark etmedi. Biri, bir sesle verilen işaretle, diğeri bir el hareketiyle ve üçüncüsü, vücudun bir eğimiyle.

Bakıcı Richards, Kongo'nun bahçesine çıkıp,
ziyaretçilerden bir sandık dolusu fıstık topladığını, onları içeri getirdiğini ve
gizlice yem kutusunun arkasındaki bir köşeye sakladığını anlatıyor. Sonra,
daha fazla aşı fıstığı almak için dışarı çıkar, onları içeri getirir, saklar ve
ilk partiyi yemeye başlardı. Milyonlarca insan, yenilebilen bir şeyi korumanın ne olduğunu bilmiyor.

Filin entelektüel güçleri ve ahlaki nitelikleri hakkındaki bu tartışmada, aksi belirtilmediği sürece, kendimi _Elephas indicus_ hakkındaki kendi gözlemlerimle sınırlayacağım. Özel olarak dikkat
çekmemizi istediğimiz bir nokta, filin zihinsel kapasitesini tahmin etmeye çalışırken, tüm insanlığın köpek, kedi, at, papağan ve maymunun zekası hakkındaki tartışmalarda yapmaya meyilli olduğu gibi, _özellikle zeki bir bireye_ dayalı genel sonuçlar çıkarmayacağımızdır.
Tam tersine, _yaşayan her filin_, evcil veya vahşi, zihinsel kapasitesini, anormal veya hastalıklı zihinlere sahip birkaç birey hariç, ortaya çıkarmak istiyoruz. _Bir_ filin insan tarafından ne kadar başarılı bir şekilde
öğretildiği değil, _esaret altındaki_ tüm fillerin nasıl öğretildiği ve _her_ filin zihinsel kapasitesinin
gösterilmesi gerekir.

Entelektüel nitelikler başlığı altında öncelikle filin

BAĞIMSIZ GÖZLEMLEME GÜÇLERİNİ VE NEDENDEN SONUCA AKIL YÜRÜTME

Filin zekâsı ve bağımsız akıl yürütme
güçleri hakkında birçok harika hikaye anlatılsa da, köpeklerin eşit derecede iyi otoriteleri
tarafından daha fazla harika anekdotun anlatıldığı kabul edilmelidir. Ancak bu durumdaki koşullar
tamamen evrensel köpeğin lehine ve nadiren görülen filin aleyhinedir. Birincisi, efendisinin mülkünde, kasabada ve kırsalda istediği gibi dolaşırken, her türlü insan ve evcil hayvanla serbestçe kaynaşırken, planlar yapmak ve bunları uygulamak için sınırsız zamana sahipken, esaret altındaki fil bir kazığa zincirlenmiştir ve hortumuyla dilenmek, yemek ve içmek dışında hiçbir hareket özgürlüğü yoktur. Onun tek eğlencesi vücudunu sallamak, bir ayağını sallamak, kuyruğunu çevirmek ve (bir hayvanat bahçesinde) açabileceği veya yok edebileceği bir şey aramaktır. Böylesine ağır bir hayvanın insanlar arasında serbestçe dolaşmasına izin verilemez ve çalışan fil, mahutunun rehberliği dışında asla kazığını ve zincirini terk etmez. Esaret altındaki fillerin, sadece tazı, buldok ve birkaç başkası hariç tüm köpeklere tanınan özgürlüğün tadını çıkarabilselerdi, geliştirebilecekleri harika akıl yürütme güçlerini tahmin etmenin bir yolu yoktur. Yazar, Hindistan ormanlarında sık sık vahşi fillerin bir keşif veya casus aracılığıyla tehlikeli arazileri keşfettiğini; işaretlerle istihbarat ilettiğini; gizlenen bir tehlikeden düzenli bir sessizlik içinde geri çekildiğini ve insanların orman kabileleri gibi tek sıra halinde sistematik bir şekilde yürüdüğünü görmüştür. Yaklaşık otuz vahşi filden oluşan bir sürünün, yaklaşık dört dönümlük açık ormanlık alana dağılmış ve sessizce beslenen, başıboş dolaşanların elli yarda yakınına yaklaştığımızda, sürünün bize en yakın tarafındaki iki birey aniden tehlikeden şüphelendi. İçlerinden biri hortumunu kaldırdı, ucu öne doğru eğildi ve havayı pusulanın çeşitli noktalarından kokladı. Bir an
sonra yaşlı bir fil sürüden ayrıldı ve doğruca pusuya doğru ilerledi, yavaşça ve
sessizce ilerlerken hortumuyla havayı kokladı. Hemen geri çekildik, fark edilmeden ve duyulmadan. Fil, bir an önce gizlendiğimiz aynı noktaya ulaşana kadar ilerledi. Durakladı ve yaklaşık iki dakika
bir heykel gibi hareketsiz durdu, sonra döndü
ve hızla ama sessizce sürüye katıldı. Yarım dakikadan daha kısa bir sürede tüm sürü harekete geçti, doğrudan bizden uzağa doğru yöneldi ve çok hızlı hareket etti, ancak _en ufak bir
gürültü_ olmadan. Devasa hayvanlar, ormanın yapraklı derinliklerinde gölgeler gibi kayboldular. Çeyrek mil ilerlemeden önce,
tüm sürü tek sıra halinde oluştu ve birkaç mil boyunca kesinlikle bu sırayla devam etti. Ormandaki insan sakinleri gibi filler de büyük bir hayvan topluluğunun karmaşık bir ormanda ilerlemesinin en kolay ve en hızlı yolunun liderin yolu seçmesi ve diğerlerinin de onun ayak izlerini takip etmesi olduğunu bilirler. Fillerin gizlenen bir tehlikeden veya keşfedilen bir pusudan gizlice ve sessizce kaçma biçimleriyle büyük bir tezat oluşturarak, ateşli silahların sesi eşliğinde açık bir saldırıdan, çıkardıkları sese aldırmadan baş döndürücü bir hızla uzaklaşırlar. Bir keresinde saldırmayı planladığım ve üyeleri sık çalılıklarda beslenirken kırk metre kadar yaklaştığım bir sürü varlığımı fark etti ve o kadar sessizce geri çekildi ki, aniden sessizleşmelerinin gerçekte ne anlama geldiğini keşfetmemden beş dakika önce gitmiş oldular. Bu durumda, diğer birkaç durumda olduğu gibi, sessiz alarm sessiz sinyallerle veya işaret diliyle iletildi. Hayvanat Bahçesi'nde bir Afrika cüce fili yetiştirdik
(_Elephas pumilio_). İncecik dişleri on sekiz inç uzunluğa ulaştığında, onları ilginç şekillerde kullandı.
Bir keresinde bakıcılar onu büyük platform terazilerimize
çıkartmak istediklerinde, platformun titremesi onu korkuttu.
Güvenli olmadığı ve bu nedenle uzak durması gerektiği fikrini
düşündü.
Geri çekildi, durdu ve sağlam zeminden ayrılmayı reddetti. Adamlar onu
itti. Geri çekildi ve tiz bir protesto sesi çıkardı. Adamlar
daha da sert itti ve onu öne doğru zorladı. Vahşi alarmını
ve cinayet olarak gördüğü şeye karşı protestosunu haykırarak, dizlerinin üzerine
çöktü ve dişlerini ağzına kadar toprağa
gömdü, böylece kendini sağlam zemine sıkıca
sabitledi. Bu acınasıydı, ama aynı zamanda eğlenceliydi. Kongo nihayet teraziye
çıkarılıp tartıldığında, titreyen işkence aletini
iğrenme ve onaylamama havasıyla bıraktı, ki bu da kelimeler kadar anlamlıydı. Parkta egzersiz yapmak için dışarı çıkarıldığında birkaç kez, kendisini Ana Dünya'ya
bağlayarak karargahına dönmesini engellemeye çalıştı.

Kongo bir keresinde bizi kapıların yararlılığı hakkındaki bilgisiyle şaşırtmıştı. Bir süre, tramvay rayında yanlamasına uzanan bir dış kapısı olan ve biri kapatmak, diğeri açmak için iki
askılı zincirle kontrol edilen bir bölmede tutuldu. Her zincirin ucunda sap olarak sağlam bir demir halka vardı. Soğuk bir sabah
Kongo'yu görmeye gittiğimde, bekçisinden kapısını açmasını istedim, böylece dışarı çıkabilecekti.

Bekçi sağ taraftaki zinciri çekerek bunu yaptı. Soğuk dış hava akımı, ahırının ortasında bana bakan Congo'ya çarptığı anda, sabırsızlıkla döndü, sol taraftaki zincire doğru yürüdü, hortumuyla yakaladı, halkayı dişlerinden birinin üzerine geçirdi, sonra başını aşağı eğdi ve sinirli bir çekişle kapıyı kin dolu bir şekilde çarparak kapattı. "Tekrar aç," dedim bakıcıya.

Açtı ve aynı şekilde, ancak gözle görülür bir şekilde artan bir sinirle, Congo kapıyı daha önceki gibi kapattı. Bakıcı tekrar kapıyı açtı ve bu sefer gerçek bir öfke gösterisiyle Congo tekrar halkayı dişinin üzerine geçirdi ve kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı. Daha fazla hava veya daha az hava hissettiğinde kapıyı kapatmak veya açmak onun düzenli alışkanlığıydı; ve bu eylemin ormanda yetişmiş bir hayvanın "içgüdüsünden" veya orijinal düşünceden başka bir şeyden kaynaklandığını kim söyleyebilir? Dişindeki halka, arzulanan bir amaca ulaşmak için kendi icadıydı. Sahip olduğumuz her fil, kendi inisiyatifi ve deneyleriyle, kapı ve geçitlerin mandallarını açmada ve zincirleri ve ipleri çözmede uzman olmuştur. Gunda her zaman bacak zincirlerindeki asma kilitlere saldırmayı ve mümkünse onları kırmayı bilirdi. Hiçbir sıradan kilit onu tutamazdı. Pim bir ucundan geçirilip yerine vidalandığında, Gunda saatlerce çalışırdı, ta ki onu sökmeye başlayana kadar, sonra da hortum ucu gerisini hallederdi. Açamadığı tek çatal, çatal piminin ucundan geçirilmiş ve kuvvetlice bükülmüş olandı.

Kendi vahşi beyninden kaynaklanan sebeplerden dolayı Gunda, park sakinlerimizden birkaçına karşı güçlü bir nefret
duyuyordu. Alice'in bakıcısı olan Dick Richards'tan nefret ediyordu. Bir haberciden, bir işçiden, bir ressamdan ve Bay Ditmars'tan nefret ediyordu. Bana karşı hoşgörülüydü ve her zaman yaptığı gibi beni öldürmek için bana
acele etmedi. Kendi bakıcısı Walter Thuman'dan, onu hazırlıksız yakalamak ve "yakalamak" için bir plan
gelene kadar açıkça korkuyordu. Sonra uzun zamandır düşündüğü saldırıyı başlattı ve Thuman neredeyse öldürülüyordu.

Günümüzdeki (1921) erkek Afrika fili Kartoum, insanlara karşı o kadar düşmanca değil, ancak doymak bilmez arzusu, bükülebilen veya kırılabilen tüm çevresini kırmak ve parçalamaktır. Kapıları ve kapıları hasara uğratmanın ve çelik kirişleri bükmenin veya kırmanın yollarını bulmadaki yaratıcılığı şaşırtıcıdır. En büyük başarısı, çitinin üst çubuğu olarak kullanılan 90 kiloluk bir çelik demiri başıyla iterek tam ikiye ayırmaktı. İki kutu ahırı arasındaki ağır çelik kapının mandalının mekanizmasını biliyor ve mandalı kontrol etme çabalarını engellemek için yalnızca insan parmaklarının hareket ettirebileceği küçük bir pim yeterli oluyor. Kartoum, kırabileceği veya hasar verebileceği bir şey bulmak için iki dairesinin, kapılarının, kapılarının ve çitlerinin her santimini araştırdı. Daire duvarlarının çelik kaplamaları, başlangıçta beş fit yüksekliğindeydi, tuğla duvarların hırpalanmasını ve şekilsizleşmesini önlemek için dokuz fit yüksekliğe kadar uzatılmak zorunda kaldık. En zayıf noktalarını bulmak ve saldırılarını onlara yoğunlaştırmak için çelik çitlerini baştan sona aradı. Kapılarının her yerine yerleştirilmiş üç inç uzunluğundaki sivri uçlu demir çiviler mükemmel şekilde sağlamsa, onlara saygı duyuyor, ancak bir tanesi yuvasında biraz gevşekse, sonunda kırana kadar üzerinde çalışıyor. Kartoum'un "düşünmediğini" ve "akıl yürütmediğini" düşünen herhangi bir Şüpheci Thomas'ı, Kartoum'un kapısı için bir bekçinin on fit mesafeden kolayca ve kesinlikle açıp kapatabileceği bir mandal icat etmeye davet ediyorum ve bu Kartoum geçirmez olacaktır. Bizlere gelince, üç veya dört görünüşte zeki memur ve bakıcı ve yetenekli bir inşaat ustası, bizim yollarımızı ve onu engelleme araçlarımızı engellemekteki yaratıcılığı o kadar büyük olan o tek filin önünde kalmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

Yaklaşık iki günlük çabayla fil bakıcılarımız Gunda'ya bir ziyaretçinin elinden bir madeni para almayı veya yerden almayı, yüksek bir para kutusunun kapağını kaldırmayı, parayı içine atmayı ve bir zili çalmayı öğrettiler. Bu çok eğlenceli endüstri birkaç yıl devam etti, ancak sonunda o kadar popüler oldu ki durdurulmak zorunda kaldı.

Bakıcı Dick Richards, Alice'e ağız mızıkası üflemeyi,
telefon çalmayı, ahizeyi kancasından çıkarıp
kulağına götürüp dinlemeyi kolayca öğretti. Alice, yıllardır her yaz, bahçesinde çocukları ve diğer ziyaretçileri taşıyarak ciddi nitelikte değerli hizmetlerde bulunmuştur ve yalnızca bir veya iki kez ters veya inatçı bir ruh sergilemiştir. Evcil filler asla hizmetçilerinin ayaklarına basmaz veya onları kazara devirmezler; veya en azından benim bildiğim kadarıyla bu tür hiçbir örnek
gelmemiştir. Filin ayakları büyüktür, görüş alanı sınırlıdır ve insan hizmetçilerinin güvenliği için aşırı ve tamamen gönüllü endişesi bağımsız akıl yürütmeden başka bir şeyden kaynaklanamaz. En
zeki köpek, efendisini kirli pençelerini ceketine veya pantolonuna koyarak karşılamaya eğilimlidir. En
aklı
araba atı, heyecan anında efendisinin ayağına basmaya veya onu
bir duvara sıkıştırmaya eğilimlidir; Ancak
keddah'ın içinde bile, her tarafta vahşi filler ve üç veya dört evcil hayvan tarafından kuşatılmış bir tutsak fil varken, ilmikçiler evcil filin ayakları bağlanana kadar
güvenli bir şekilde
vücutlarının altında ve ayaklarının arasında çalışırlar.

Tüm vahşi bir sürünün
tuzağa düşürüldüğü bir keddah'ta tutsakların bağlanmasına tanık olan herkes, vahşi tutsakları bağlamaya, dışarı çıkarmaya ve boyunduruk altına almaya yardımcı olan evcil fillerin
gösterdiği zekanın tuhaf insan benzeri niteliğine tanıklık eder.
Bu işe hem ruhla hem de anlayışla girerler ve gerektiğinde sorunlu bir tutsağı aldatıcı bir şekilde kandırır veya şiddetle cezalandırırlar. Sir Emerson Tennent
evcil fillerin her hareketin en mükemmel anlayışına sahip olduğunu, hem ulaşılacak hedefin hem de onu başarmanın araçlarının
görüldüğünü ileri sürer.

Fildeki Hafıza. Hafıza bir hayvanın zihinsel kapasitesinin bir göstergesi olarak kabul edilebildiği sürece, kanıt ağırlığı
en ikna edici şekilde fil için geçerlidir. Bir hayvandaki hafızanın
testi olarak, eğitilmiş bir performansın diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu düşünüyoruz. Geçtiğimiz kırk yıl boyunca milyonlarca insan, Barnum veya Ringling Brothers'ın gösterilerinde veya ikisinin bir arada olduğu gösterilerde, on iki ila yirmi filin gerçekleştirdiği, başka türdeki hayvanlarda dikkate değer bir performans olarak kabul edilebilecek bir askeri tatbikat taklidine tanık oldu. Aşağıdakiler, bir eğitmen tarafından verilen, her fil tarafından anlaşılan ve hatırlanan ve herhangi bir görünür tereddüt veya hata olmadan yerine getirilen emirlerdi. Bunlara Gösteri Yapan Fillerin

Başarıları diyeceğiz.

1. Sıraya girin.

2. Yoklama. (Her filin adı söylendiğinde, sıralardaki yerini alır).

3. Silahları sunun. (Gövde yukarı kaldırılır, ucu öne doğru
kıvrılır ve kısa bir süre o pozisyonda tutulur.)

4. İleri, marş.

5. Sola doğru sıralan, marş.

6. Sağa doğru yüzüstü, marş.

7. Sola doğru yüzüstü, marş.

8. İkişer ikişer sağa doğru, marş.

9. Hızlıca çift sıralan, marş.

10. Tek sıralan, marş.

11. Sağa doğru sıralan.

12. Dur.

13. Kolları yere koy. (Hepsi yere yatar ve hareketsiz yatar.)

14. Dikkat (Hepsi ayağa kalkar.)

15. Omuz kolları. (Hepsi arka ayakları üzerinde durur.)

Toplamda, tüm fil topluluğu tarafından on beş emir yerine getirildi.

Bu kadar çok sayıda hayvana daha fazla evrensel performans için mobilya ve sahne donanımı sağlamak imkansız veya en azından uygulanamaz olduğundan, performansın devamı için gerekli olduğunda bazı kişilere aşağıdaki gibi uygun malzemeler sağlandı:

16. Zil çalmak.

17. Merdivene tırmanmak.

18. Ön bacağında aksama olması.

19. Arka bacağında aksama olması.

20. Altı yukarı bakacak şekilde küvete çıkmak.

[Başlıklı resim: VAHŞİ BİR ESİRİN BAĞLANMASINA YARDIM EDEN EVCİLLEŞTİRİLMİŞ FİLLER Esaret altındaki fil "C" ile işaretlenmiştir. Evcil filler, onu hareketsiz tutmak ve ilmikçilere evcil fillerin gövdelerinin altından bacaklarına ulaşma şansı vermek için sessizce etrafında toplanmıştır. Evcil fillerin üzerindeki siyah figürler, battaniyelere sarılmış ve uzanmış haldeki mahutlarıdır. (A. G. R.
Theobald, Mysore'dan)]

21. Küvetin üzerinde sadece sağ ayaklarla durmak.

22. Aynı, zıt bacaklarda.

23. Aynı, sadece ön bacaklarda.

24. Aynı, sadece arka bacaklarda.

25. Yelpaze kullanmak.

26. El orgunu çevirmek.

27. Gözleri silmek için mendil kullanmak.

28. Sandalyede oturmak.

29. Ön bacaklarla diz çökmek.

30. Arka bacaklarla diz çökmek.

31. Uzunlamasına yatan bir adamın üstünde yürümek.

32. Yatan bir adamın üzerinden atlamak.

33. Çeşitli boyutlarda küvetler kullanarak fillerden bir piramit oluşturmak.

Bu performansın son bölümündeki eylemlerin tamamının askeri tatbikattan geçen fillerin her biri tarafından gerçekleştirilmediği doğru olsa da, her bir bireyin otuz üç emrin tamamına itaat etmek ve hepsini doğru ve karışıklık olmadan hatırlamak için eğitilme yeteneğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Performansın en şaşırtıcı özelliği, devasa hayvanların mükemmel itaati dışında, kolayca kendilerine güvenmeleri ve hafızalarının doğruluğuydu. Şimdi Çalışan Fillerin Başarılarını ele alacağız. Güney Hindistan'ın tüm ormanlarında, her esir file, birçok kez tanık olduğum gibi, aşağıdaki eylemleri ve hizmetleri gerçekleştirmesi öğretilir:

1. Hortumu kaldırarak _selam_ etmek veya selamlamak.

2. Bir yükü veya yolcuyu almak için diz çökmek.

3. Ayakta dururken, ön ayağını kaldırmak, sürücünün yerine tırmanmasında bir basamak görevi görmek.

4. Önce bir tarafa sonra da diğer tarafa yıkanmak için uzanmak.

5. Ağzını açmak. 6. Bir nesneyi yerden bir kişinin erişebileceği bir yere "uzatmak".

7. Engel olan bir dalı aşağı çekmek.

8. Durmak.

9. Geri gitmek.

10. Bir çekme ipinin ucunu alıp dişlerin arasına yerleştirmek.

11. Bir keresteyi sürüklemek.

12. Diz çökmek ve başıyla bir kütüğü ters çevirmek veya varsa dişleriyle çevirmek.

13. Bir kütüğü diğerleriyle paralel bir konuma itmek.

14. Yeterli büyüklükte dişleri varsa, keresteleri dişlerin üzerinde dengelemek ve taşımak.

15. "Konuşmak" veya trompet çalmak.

16. Koşumla çalışmak.

Hindistan'daki her çalışan filin, sürücüsünün emriyle, sözlü ifadelerle, dizlere veya ayaklara baskı uygulayarak veya sürüş
dürtmesi ile yukarıda sayılan tüm eylemleri gerçekleştirmek için gerekli olan
zekaya sahip olduğu varsayılır. Genelleme yapmak adına, çalışan fillere evrensel olarak öğretilmeyen tüm numaraları ve başarıları bu listeden bilerek hariç tuttum. Ancak, performans gösteren fillerin, işçilere
genellikle öğretilen eylemlerin neredeyse iki katını gerçekleştirebildiğini gördük;
ve bu konu hakkında spekülasyon yapmak faydasız olsa da, bir eğitmenin bir filin hafızasını, hatırlayabildiği ve dönüşümlü olarak gerçekleştirebildiği tam komut sayısını belirleyerek test etmesi durumunda, sonucun şimdiye kadar elde edilen her şeyi çok aşacağı kabul edilmelidir. Kendi adıma, bunun yüz sayıyı aşacağına inanıyorum. Sirk arenasındaki performans zaman ve mekanla sınırlıdır,
fillerin zihinsel kapasitesiyle değil.

Eğitim Altında Anlama.
İnsanın eğitimi altındaki hayvanların karşılaştırmalı zihinsel alıcılığını ve
anlayışını düşündüğümüzde,
filin kesinlikle eşsiz olduğunu görürüz.
Hindistan Hükümeti'nin çalışma hayvanları standardına göre, bir filin olgunluğa ulaşmasının yaklaşık on sekiz yıl sürmesi nedeniyle,
yetişkin filleri doğal ormanlarında yakalamak ve eğitmek, onları yetiştirmekten ve büyütmekten çok daha ekonomik ve hızlıdır. Şu anda esaret altında yaşayan tüm fillerin yaklaşık yüzde doksanı vahşi bir durumda yakalanmış ve evcilleştirilmiştir ve geri kalanın en az yüzde sekseni, yakalandıklarında gebe olan dişilerden esaret altında doğmuştur. Dolayısıyla, filin insanla olan atasal birlikteliğinden hiçbir avantaj elde etmediği ve collie köpeğini, pointer'ı ve setter'ı oldukları gibi harika zeki hayvanlar haline getiren dikkatli seçim ve yetiştirmeden hiçbir şey kazanmadığı görülecektir. Birçok nesil boyunca at, güç, hız veya
form güzelliği için yetiştirildi, ancak köpeğin yetiştirilmesi, _başlıca_ bir amaca ulaşmak için zekasına dayanıyordu. _Bütün
avantajlarına
rağmen, bir ırkın en istisnai bireylerinde bile, köpeğin kapsamlı yeteneklerinin, ormandan yeni çıkmış yetişkin bir vahşi filin yeteneklerine eşit olup olmadığı şüphelidir._
Olgun yaştaki bir köpeğe en basit şeyi bile öğretmenin aşırı zorluğu o kadar iyi bilinmektedir ki bir atasözüne dönüşmüştür: "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur." Başka bir deyişle, koşullar _elverişli_ olmalıdır. Peki fil için durum nedir? Bu soru G. P. Sanderson tarafından cevaplanacaktır. "Hindistan'ın Vahşi Hayvanları" adlı eserinde şöyle diyor: "_Hiçbir fil
kolayca
boyutları veya yaşları ne olursa olsun, boyunduruk altına alınamaz. En büyük ve en yaşlı filler genellikle
en kolay evcilleştirilenlerdir, çünkü daha genç olanlardan daha az
tedirgindirler._"

Esaret Altında Kalmayı Kabul Eden ve Bundan En İyi Şekilde
Yararlanan Filin Felsefesi. Bir filin eğitimindeki en şaşırtıcı özellik, onun ormanın vahşi ve kanunsuz bir sakininden sessiz, ağır, iyi huylu ve neşeli bir yük veya yük hayvanına ani geçişidir. Buna
şaşırtıcı diyorum, çünkü yetişkinken yakalanan diğer vahşi hayvanlarla
yapılamayan şeylerle karşılaştırıldığında, farkı ifade etmek için başka hiçbir kelime yeterli değildir. Tam yetişkin olarak yakalanan ortalama bir vahşi hayvan "bir dehşettir" ve eğitim söz konusu olduğunda,
tamamen imkansızdır.

Keddah'da veya esir alma kaleminde, esirin devasa gücü ile insanın yaratıcılığı arasında, birkaç güçlü evcil filin yetenekli bir şekilde desteklediği muazzam bir mücadele yaşanır. Gücünün insan zekası tarafından tamamen yenildiğini gördüğünde, kaçınılmaz olana boyun eğer ve durumu felsefi olarak kabul eder. Sanderson bir keresinde, vahşi bir dişiyi ele geçirmeye çalışırken, bir keddah'ın içindeki evcil bir filin sırtında ölümden kıl payı kurtulmuştu. Dişi, filiyle uzun süre ve vahşice, umutsuzluğun gücü ve cesaretiyle savaştı, ancak sonunda üstün sayılar tarafından yenildi. Keddah'da Sanderson'a yaptığı saldırı en ölümcül şekilde yapılmış olsa da, yenilgisinden sonraki davranışının örnek niteliğinde olduğunu ve daha sonra hiçbir zaman kötü huylu bir tavır göstermediğini belirtir. Bay Sanderson ve bir fil sürücüsü bir zamanlar, yakalandıktan sonraki altıncı günde, evcil bir hayvanın varlığı bile olmadan, tam yetişkin bir dişi file binmişlerdi. Sir Emerson Tennent, bir filin yakalandıktan sonraki ilk gece elinden beslendiği ve birkaç gün sonra başının okşanmasından duyduğu zevki gösterdiği bir olayı kaydeder. Yukarıdaki gibi örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bunlar filin felsefi muhakemesinden başka neye atfedilebilir? Genellikle onun entelektüel üstünlüğü olarak öne sürülen orangutan ve şempanze, çaresiz bebeklik döneminden başka bir dönemde canlı olarak yakalandıklarında, sadece haftalarca ve aylarca değil, hayatlarının geri kalanında vahşi, saldırgan ve inatçı olurlar. Tamamen yetişkin olduklarında yakalanan orangutanlar en fazla kaplan benzeri vahşiliği gösterir ve tamamen inatçıdırlar. Köpekler doğal zekaları bakımından fillerden doğal olarak üstünse, yeni yakalanmış vahşi köpekleri veya olgun yaştaki kurtları evcilleştirmek ve eğitmek, yeni yakalanmış filleri eğitmek kadar kolay olmalıdır. Ancak, durum böyle olmaktan çok uzak, şimdiye kadar bir araya gelmiş en zeki pointer, setter veya collie'leri bile, tüm düzenli olarak eğitilmiş iş fillerinin bu kadar hızlı ve doğru bir şekilde gerçekleştirdiği
başarıları sergilemeleri için eğitmenin
imkansız_ olduğunu söylemek güvenlidir.

Hindistan'da tüm fillerin gerekli çalışma noktasına kadar başarılı bir şekilde eğitilmesi o kadar kabul edilmiştir ki, bir hayvanın piyasa değeri tamamen yaşına, cinsiyetine, yapısına ve iyi dişlerinin varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Hayvanın eğitimi
ya alıcı için yeterlidir ya da yeterli değilse, bunun
olabileceğini bilir.

İnsanın Emirlerinin Yerine Getirilmesinde Hız ve Doğruluk. Bu,
bir hayvanın zihinsel kapasitesinin ve zihinsel süreçlerinin anahtarı olarak hizmet eden dördüncü özelliktir.

Bana göre, sirk ringindeki fillerin performansının en etkileyici özelliği,
verilen her emrin gerçek bir askeri hız ve tereddütsüzlükle, ve o kadar
doğru bir şekilde yerine getirilmesidir ki, tüm bir performans genellikle tek bir emrin tekrarı olmadan yürütülür ve
sonlandırılır. Emirler tek tek en insan benzeri hassasiyet ve
istikrarla yerine getirilir, bazen gerçek bir kayıtsızlığa varır. En yüksek tipteki
insanlar bile bundan daha iyisini yapamazdı. Bazı vahşi ırklar için -örneğin, yerli Avustralyalılar, Seylan'daki Veddahlar veya Malay Yarımadası'ndaki Jackoonlar- böyle bir performansın eğitim altında bile imkansız olduğuna inanıyorum. Zihinlerinin, fillerin yaptığı kadar başarılı bir şekilde böylesine yapay bir performansı gerçekleştirmelerini sağlayacak kadar hızlı ve doğru bir şekilde hareket ettiğine inanmıyorum. Düşünceli bir gözlemciye, ağırbaşlı dört ayaklıların beyninin, mümkün olduğunca, zeki bir adamınkiyle aynı hız ve kesinlikle hareket ettiğinin söylenmesine gerek yoktur - ve bu da tamamen yapay ve edinilmiş bir performanstır. Bir zamanlar ayrıntılı bir kaydını tuttuğum Bartholomew'un atlarının performansında, topluluğunun en yetenekli üyeleri bile itaat etmeden önce sık sık tekrar tekrar emir almak zorunda kalıyordu. İstenilen sonuç elde edilmeden önce bir emir genellikle beşinci veya altıncı kez tekrarlanıyordu. Özellikle, atlarından hiçbirinin, ki bunlar benim gördüğüm en mükemmel eğitimli atlardı, bu kuralın bir istisnası olmadığını veya görevlerini on altı Barnum filinin her birinde belirgin olan hızlı itaat ve özgüvenle yerine getirmediğini fark ettim. Atlar genellikle geç kalarak ve tereddüt ederek itaat ediyorlardı ve çok sık olarak gerginlik ve belirsizlik gösteriyorlardı.

Filin zihninde, örneğin her filin zihninde, fikir karmaşası veya hafıza kayıpları yoktu, aksine, tüm konuyla ilgili zihinsel kavrayış o kadar güvenli ve kapsamlıydı ki hayvan kendini durumun efendisi gibi hissediyordu.

Şimdiye kadar, eğitimli köpeklerin, fillerin performanslarıyla ciddi bir şekilde karşılaştırılmaya değer sayılabilecek bir performans görmedim. Doğal eğitim kapasitesi açısından, köpek hiçbir şekilde filin rakibi olarak kabul edilemez. Köpeğin iddia edilen zihinsel üstünlüğü neredeyse tamamen, neredeyse mükemmel bir özgürlük durumunda sergilediği bağımsız muhakeme ve gözlem güçlerine dayanmaktadır. İnsanın etkisi altında olgunluğa erişen fil, köpeğin planlama ve uygulama özgürlüğüne sahip olana kadar, aralarında kesin bir karşılaştırma yapılamaz.

Filin Ahlaki Nitelikleri. Son olarak, konumuzla doğrudan ilgisi olan filin ahlaki niteliklerini ele almaya geliyoruz. Hindistan'da, profesyonel "serseri" hariç, fil sabır, sevecenlik ve itaat konusunda kusursuz bir üne sahiptir. "Serseri", düzeltilemez bir mizaca sahip veya geçici veya kalıcı deliliğe sahip bir bireydir. Kayıtlarda, sağlıklı bir zihne sahip _normal bir filin_ sebepsiz yere cinayetten veya buna teşebbüs etmekten suçlu bulunduğuna dair hiçbir örnek bilmiyorum. Hindistan'da bir filin insanları veya diğer evcil hayvanları tekmelediğini,
vurduğunu veya başka şekilde yaraladığını hiç duymadım. Ancak, geçici olarak delirmiş veya
"_zorunlu_" filler tarafından öldürülen kişiler ve ayrıca kalıcı olarak delirmiş başka kişiler tarafından öldürülen kişilerle ilgili birkaç örnek oldu. Amerika'da
kötü muameleye karşı intikam amacıyla birkaç kişi öldürüldü. Brooklyn'de bir dişi fil, bir zamanlar yanan puroyla hortumunu yakan bir sivili öldürmüştü. Filin talihsizliğidir ama hatası değildir, ileri yaşta veya gerekli egzersizi yapmadığı için _zorunluluk_ veya cinsel delilik tarafından saldırıya uğrama olasılığı vardır ve bu dönemde yaptıklarından açıkça sorumsuzdur. Bu ülkede filler tarafından o kadar çok insan öldürüldü ki, son yıllarda fillerin doğal olarak huysuz ve tehlikeli bir ölçüde vahşi olduğu fikri giderek yaygınlaşıyor. Adil koşullar altında, hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı. "Nazik Hindu"nun elinde filin güvenli ve güvenilir olduğunu ve daha önce belirtilen koşullar dışında asla insana saldırmadığını gördük. Ancak bu ülkede birçok
fil, çoğu zaman kontrolleri altındaki hayvanların mizaçlarını anlamayan ve seyahat sezonunda aşırı çalışma ve yetersiz uyku nedeniyle sürekli olarak huysuz ve kinci hale gelen çabuk sinirlenen ve bazen de intikamcı şovmenlerin insafına kalmıştır. Bu tür efendiler varken, bazen bir hayvanın isyan etmesi ve intikam alması şaşırtıcı değildir. Aralık ayında Minneapolis'te bir fil, bir keresinde kulakları donduğu için çılgına dönmüştü.
Bir filin kötü muameleyle delirebileceğine oldukça ikna oldum ve bunun birçok kez yapıldığından hiç şüphem yok. Kötü filimiz Gunda, doğası gereği kötüydü, ancak
sonunda tedavisi olmayan cinsel deliliğe yakalandı. İnsan tarafından emredildiğinde, fil bir suçlunun uzuvlarını koparır veya dizleriyle onu ezerek öldürür veya hortumunda bir kılıçla savaşa çıkar. Kendisine söylendiğinde, kendi türüne öfke ve ısrarla saldıracaktır; ancak vahşi sürüleri izleyerek geçirdiğim saatler ve hatta günler boyunca, tek bir bireyin bile arkadaşlarına karşı sabırsızlık veya huysuzluk belirtisi gösterdiğini görmedim.

Şunu söylemek güvenlidir ki, şu ana kadar filin zihinsel yeteneklerinin yarısı bile
geliştirilmemiştir veya anlaşılmamıştır. Bu ilginç dört ayaklının tam eğitim kapasitesini deneyle belirlemek büyük ilgi
çekecektir. Uygulamalı mekanikteki akıl yürütme güçlerinin sınırını belirlemek de aynı şekilde ilginç olacaktır. Bir el organını uygun hızda
çevirebilen veya bir telefonu çalabilen ve bir alıcıyla dinleme hareketlerini
yapabilen bir hayvana, kendisi için özel olarak
icat edilmiş bir
düzleştirme düzlemini itmesi öğretilebilir; ancak pürüzlü yüzeyi düzeltmeyi ve pürüzsüz olanları dokunulmadan bırakmayı kendi kendine öğrenip öğrenemeyeceği açık bir sorudur.

Spekülasyon alanına girmek genellikle sonuçsuz ve tatmin edici olmasa da, bir filin yazılı karakterleri okumayı, ayrıca kendi düşüncelerini veya duygu durumlarını yazıyla ifade etmeyi öğrenebileceğine olan inancımı ileri sürme cazibesine karşı koyamıyorum. Akıllı hayvanın hortumunda bir boya kalemi tutabileceği ve kendi rahatlığına uygun bir yüzeyde işaretleme yapabileceği uygun aletler hazırlamak tamamen basit bir iş olurdu. Birçok file tahtaya tebeşir izleri yapmaları öğretilmiştir. Julian'ın ikinci kitabın on birinci bölümü olan "Hayvanların Doğası" adlı eserinde, Roma'daki fillerin muhteşem performanslarını ayrıntılı olarak anlatır ve bunların hepsini görmüştür. Bir pasaj bizim için özellikle ilgi çekicidir ve aşağıdaki
bir çeviri olarak verilmiştir: "...Onların hortumlarıyla Roma tabletlerine mektup yazdıklarını gördüm, ne çarpık bakıyorlardı ne de
bir yana dönüyorlardı. Ancak öğretmenin eli, harflerin oluşumunda bir
rehber olacak şekilde yerleştirilmişti; ve yazarken,
hayvan gözünü ustaca ve bilgin
gibi bir şekilde sabit tutuyordu."

Bir file, belirli karakterlerin belirli fikirleri temsil ettiğinin ve bunların
akıllı kombinasyonlar
yapabildiğinin nasıl öğretilebileceğini kavrayabiliyorum. Laura Bridgman'ın -doğuştan sağır, dilsiz ve kör- aktif, eğitimli ve hatta rafine bir zeka geliştirmesini sağlayan sistem, yargı ve sabırlı çaba, kesinlikle açık fikirli, zeki bir filin düşüncelerinin en azından _bir kısmını_ yazılı olarak ifade etmesini öğretebilmelidir.

Sağlıklı bir filin hayatını kasten almak, yerli bir Avustralyalıyı veya Orta Afrika vahşisini öldürmek kadar bir cinayet eylemi olduğuna inanıyorum. Cahil bir insan vahşisini öldürmek bir fili öldürmekten daha suçsa, bir fili öldürmek de bir derisidikenliyi öldürmekten daha suçtur. Birçok insan hem ahlaki hem de entelektüel olarak birçok dört ayaklıdan daha düşüktür ve benim görüşüme göre, ruh denen o tanımlanamaz özellikten
tüm aşağı hayvanların
genelde olduğu gibi tamamen yoksundurlar.

Dr. Yerkes gibi bir araştırmacı ve Dr. Howe gibi bir eğitimci,
filin zihnini mümkün olan en yüksek düzeyde geliştirmek için harekete geçerse, sonuçları özel bir ilgiyle beklenir ve insan ırkının her üyesine, hatta en alta kadar, ölümsüz bir ruh tanıyan ancak insandan daha aşağı olan tüm hayvanlara bunu reddeden kişiler arasında şu anda yaygın olan teorilerin gözden geçirilmesini gerektirmemeleri garip olurdu.

Bir Filin Beynindeki Eğrilik. Omurgada eğrilik vardır; ve beyinde eğrilik vardır. Bu, insan ırkını etkiler ve diğer tüm omurgalılar buna tabidir.

Zooloji Parkında, şu anda yirmi üç yaşında olan "Alice" adlı dişi bir Hint filinde bunun kalıcı bir vakası oldu ve hala oluyor. Zihinsel rahatsızlığı, eski evi olan Luna Park'ta birkaç kez kendini gösterdi; Ancak hayvanı satın aldığımızda eski sahipleri dikkatsizce bundan bahsetmeyi unuttular.

Alice, Antilop Evimizde yeni geçici evine ulaştıktan dört gün sonra ve egzersiz için Park'ta yürütülürken, dağ aslanlarımızdan birinin tiz çığlığını duydu ve hemen dönüp kaçtı.

O zamanlar genç olmasına rağmen, iki güçlü ve sağlam bakıcısı Thuman ve Bayreuther onu tamamen engelleyemedi. Sürüngen Evi'nin ön kapısına doğru ilerledi ve o binaya girdi, iki bakıcısı da kelimenin tam anlamıyla kulaklarından sallanıyordu.

Büyük canavar, sessiz binadaki kalabalığın üzerinde aniden belirdiğinde, kalabalık çığlık attı ve neredeyse paniğe kapıldı.

Kısmen kendi isteğiyle, kısmen de teşvikiyle, kaplumbağa kümesinin etrafından dolaştı ve dışarı çıktı.

Dışarı çıktığında istediği yere gitti ve bakıcılar onu kontrol edemedi. Yarım saat sonra tekrar Sürüngen Evi'ne yöneldi ve tekrar içeri girmeye çalışacağını biliyorduk.

O binadaki çok sayıda cam vitrini görünce, birçoğunda zehirli kobralar, çıngıraklı yılanlar, mokasenler ve çalılık ustaları vardı, o çılgın canavarın tekrar onlara ulaşma ihtimalinden çok korktuk.

Adamlarımız çılgınca savaşırken ve onu kontrol etmek için uzun süren çabalarından bitkin düşmüşken, Alice tekrar Sürüngen Evi'ne girdi. Ana salona, ​​yani tehlike bölgesine geçmeye çalışırken, adamlarımız ön ayaklarını kapının her iki tarafına sağlam bir şekilde yerleştirilmiş korkulukların iki çelik direğine zincirlemeyi başardılar. Alice o direkleri köklerinden sökmeye çalıştı, ama dayandılar; ve orada Timsah Havuzu'nun önünde bekçiler ve ben geceyi kamp kurarak geçirdik. Kısmen meşgul olması için ona saman ve ekmek verdik ve sabah onu almaya çalıştığımızda ne yapacağını merak ettik.

Şafaktan kısa bir süre sonra bir bakıcı kuvveti geldi. Filin ön ayaklarını birbirine zincirledik, böylece bir ayaktan daha fazla adım atamayacaktı, iki direğin zincirlerini çözdük ve ona "geri dönmesini" ve dışarı çıkmasını emrettik. Bunu yapmak yerine kararlı bir şekilde sağa doğru ilerledi ve uzun bir masanın üzerinde duran on iki güzel sırlı canlı sürüngen
kutusuna ulaştı. Adamlar çılgınca onu geri püskürtmeye çalıştılar.
Cevap olarak, iki ön ayağını çelik korkulukların üst çubuğuna koydu ve on fitlik kısmını yere çarptı. Sonra o cam yılan kafeslerini tek tek masadan aşağı atmaya başladı.

_"Pat!" "Pat!" "Çat!"_ yere düştüler, birbiri ardına. Kısa süre sonra on dört tane küçük boyda bantlı çıngıraklı yılan
yerde kıvrılıyordu. "Çat" diye daha fazla kasa geldi. Sürüngen Evi büyük bir kargaşa içindeydi. Kısa süre sonra büyük duvar kasalarına ulaşılacaktı ve sonra--genel bir zehirli yılan ve yirmi ila yirmi iki fit uzunluğundaki büyük pitonların
teslim olmasını önlemek için onu vurarak öldürmek zorunda kalacaktım. Oda bizim haykırışlarımızla ve Alice'in öfkeli trompet sesiyle yankılanıyordu.

Sonunda, fil kancalarıyla yoğun bir şekilde çalışarak Alice
döndü ve binadan dışarı çıktı. Birer ayakla bayıldı, sonra ayı inlerine doğru yöneldi. Yolun yarısında onu birkaç genç akçaağaç ağacının arasına yönlendirdik ve kısa süre sonra ön ayaklarını bunlardan birine zincirledik. Alice onu devirmeye çalıştı ve bunu yapmaya yaklaştı.

Sonra arka ayaklarını hızla bağladık ve tamamen bizim oldu. Düşmek için her şeyin açık olduğunu görünce, neşeyle Alice'i ayaklarından ittik. Alice devrildi ve yan yattı.
Üç dakika içinde tüm ayakları ağaçlara sıkıca bağlanmıştı ve biz de onun yere serilmiş bedeninin üzerine oturduk.

Bu onur kırıcı aşağılanma karşısında Alice o gün dünyadaki en çılgın fil oldu. Ona yiyecek ve hortumunu kullanma hakkı verdik ve düşünmesi için onu yirmi dört saat orada bıraktık.
Bastonlarla büyük bir dayağı hak ediyordu; ama ona hiçbir ceza vermedik. Hiçbir işe yaramazdı.

Arada Coney Adası'nı aradık ve Alice'in eski bakıcısı Dick Richards'tan gelip onunla akıl yürütmesini istedik.
Hemen geldi ve hâlâ elinden geldiğince o hatalı dişinin
karmaşık kaderlerini yönlendiriyor.

Alice çözülüp ayağa kalkmasına izin verildiğinde, dünyadaki ilerlemesi için bazı sınırlamalarla birlikte, terbiyeli bir ruh halinde olduğu belliydi. Sessizce Antelope Evi'ndeki karargahına yürüdü ve onu orada hapsettik. Ama Alice'in durumu bundan ibaret değildi. Çok geçmeden onu yarım mil uzaklıktaki tamamlanmış Fil Evi'ne taşımak zorunda kaldık. Bakıcı Richards, Luna Park'taki binalara iki veya üç kez çarptığını söyledi; bu yüzden onun tuhaflıklarının üstesinden gelmek için güç ve stratejinin bir kombinasyonuyla hazırlandık. Adamlara yaklaşık yüz fit uzunluğunda güçlü bir ip temin etmelerini söyledim, ortasına da aniden bir direğe veya ağaca
takılabilecek kadar büyük, çok güzel bir çelik kanca
takmalarını istedim.

İpin bir ucunu Şirin Alice'in sol ayağına bağladık,
ve ipin geri kalanını tam uzunlukta önünden taşıdık.

Antelope Evi'nden gönüllü olarak yola koyuldu ve Richards onu yaklaşık üç yüz fit götürdü. Sonra durdu ve
tüm tavsiyeleri ve kancaları hiçe sayarak, Antelope Evi'ne
geri dönmek için yola koyuldu. Hemen çapa en yakın çit direğine takıldı ve Alice kendisinden daha güçlü bir kuvvete karşı
getirdi. Çok sinirlendi, ancak birkaç dakika sonra devam etmeye karar verdi.

İki yüz fitlik bir tur daha ve aynı hareket en ufak bir değişiklik olmadan tekrarlandı.

Bu süreç yaklaşık yarım mil boyunca devam etti. O sırada Elk Evi'nin karşısındaydık ve Alice şaşkın bir öfkeyle çılgına dönmüştü. Çitleri parçalamak ve ağaçları sökmek için çok uğraştı.

Sonunda hareketsiz durdu ve bir adım daha atmayı reddetti; ve sonra
kozumuzu oynadık. Yakınlarda yirmi işçi çalışıyordu.
Herkesi çağırarak, uzatılmış ipi tuttular ve doğrudan yeni Fil Evi'ne doğru yöneldiler ve
yeni bir çekişme başladı. O neşeli topluluğun her "heave-ho"su, Gentle Alice için ister istemez üç ayaklık bir adım anlamına geliyordu. O öfkelenip kükredikçe, adamlar inip kalktılar ve güldüler. Birer metrelik adımlarla o ölümcül sol ayağını, ağıla ve Alice'in dairesine çektiler; ve Alice onu takip etmek zorundaydı. O zamandan beri Alice sürekli olarak tutuklu ve
kendisine hapsedildi; ancak iki çelik bariyerli avlunun güvenli bölgesinde sırtında çocuk taşıyor ve yazın
günlük ekmeğini kazanıyor.

Ormanda Fil Zihniyeti. Bay A. E. Ross, Burma'daki Ormanlar Komiseri iken fillerle ilgili birçok ilginç deneyim
yaşadı ve şunları anlattı:

Çalıştığı fil için zalimce davranan huysuz bir mahut
sonunda hayvanı o kadar öfkelendirdi ki hayvan intikam almaya çalıştı.
Bir kazayı önlemek için mahut görevden alındı ​​ve iki
yıl boyunca tamamen ortadan kayboldu. O zamandan sonra
sessizce yeniden ortaya çıktı ve bir çatışma aradı. Filler beslenme zamanında, önlerinde yirmi kişiyle birlikte hazırolda beklerken, fil anında eski düşmanının yüzünü tanıdı, ona doğru koştu ve onu kamptan
kovdu.

Herkesin korktuğu asabi ve tehlikeli bir filin, bir kazada hortumunun ucu neredeyse kopmuştu. Hayvan bunun acısıyla çılgına dönmüşken, Bay Ross ona uzanmasını emretti. Hasta sessizce itaat ederek yatarken, yarayı sardı ve hortumunu kaba bambu atellere koydu. Fil, yara iyileşene kadar amatör fil doktoruna akıllıca yardım etti;
ve sonrasında o bir zamanlar tehlikeli olan hayvan Bay Ross'a köpek gibi bir şefkat gösterdi.

XII

AYILARIN ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ ÖZELLİKLERİ

Bir grup olarak düşünüldüğünde, dünyadaki ayılar son derece
ilginç hayvanlardır. Aslında, hiçbir grup onları geçemez, sadece
Primatlar Düzeni ve bunu başarmak için tüm maymunların, babunların ve maymunların kaydolması gerekir.

Gün doğumundan gün doğumuna bir ayı, özgün düşünceye sahip ve enerjik bir
girişimci hayvandır. Normal bir ayıyı istediğiniz herhangi bir yeni duruma
koyduğunuzda, kendisini onun efendisi yapmaya çalışacaktır. İstediğiniz herhangi bir yeni veya garip malzemeyi, tahta, metal, taş veya
beton kullanın ve neşeyle en zayıf noktalarını
bulup yok etmeye koyulacaktır. Bir duvardaki tahtalardan biri
diğerlerinden biraz daha yumuşak tahtadan yapılmışsa, harika bir hız ve kesinlikle onu bulacaktır. Sıradan bir tahta kafesten
çıkmak için başlangıç ​​noktası olarak iyi bir çatlak veya
yumuşak bir düğümden daha iyisini istemez.

Tüm hayvanların sadece kalıtım makineleri olduğunu
ve daha fazlası olmadığını düşünen kişi, dünyanın dört bir yanından, on ila on beş türü temsil eden otuz ayıdan oluşan bir koleksiyonu toplama,
bağlama, barındırma ve SAKLAMA görevini üstlensin. Çok kısa bir
zamanda, sadece kalıtım yoluyla ayı bilgisine inanan kişi, yeni düşüncenin kanıtlarını görmeye başlayacaktır.

En iyi hesaplamalarımıza rağmen, yirmi iki yılda ve toplamda yaklaşık yetmiş ayıda üç ayı kaçtı. Kaçan türler bir Hint tembel ayısı, bir Amerikan kara ayısı ve bir Himalaya kara ayısıydı. Zorlu üç zahmetli, akrobasi ile desteklenen, çıkıntılı bariyerlerimizi aşabildikleri
uygulamalar. Peki, bu ayıların anneleri onlara, kendilerini o sivri uçlu çıkıntı bariyerinin üzerinden
atarak havada akrobatik bir gösteri yapmalarını sağlayan özel bilgiyi mi miras bıraktı? Hayır;
çünkü ebeveynlerinden hiçbiri hiçbir zaman çelik kafes işi görmedi.

Evrensel Özellikler. Esaret altında gördüğümüz ayı türlerinin çoğunda ortak olan özellikler şunlardır:

Birincisi, şakacılık; ikincisi, spazmodik ihanet; üçüncüsü,
rahat esaret altında memnuniyet; dördüncüsü, su sevgisi;
beşincisi, yok edilebilecek şeylerin

kötü niyetli yıkımına girişmek.

Dünyanın ayıları Asya, Borneo,
Avrupa'nın yoğun ormanları, tüm Kuzey Amerika ve
Güney Amerika'nın kuzeybatı kesiminde dağılmıştır.
Harika
ilginç özellikleri göz önüne alındığında, onlar hakkında çok az kitap
yazılmış olması şaşırtıcıdır. Ayı karakterindeki
ve alışkanlıklarındaki çeşitlilikler, türün dağılımı kadar geniştir. Tamamen Amerikan ayılarına ve yaptıklarına adanmış dört İngilizce kitap vardır. Bunlar, Spokane'den William H. Wright'ın "The Grizzly Bear" ve "The Black Bear" (Scribner's), Enos A. Mills'in "The Grizzly Bear" ve "The Adventures of James
Capen Adams" adlı kitaplarıdır. 1918'de Dr. C. Hart Merriam, "North American Fauna" dergisinin 41. sayısı olan "Review of the Grizzly and Brown Bears of North America" ​​(ABD Hükümeti) adlı kitabını yayınladı. Bu, uzun yıllar süren toplama ve çalışmanın ürünü olan 135 sayfalık bilimsel bir makaledir ve Kuzey Amerika'daki bu iki grubun seksen altı türünü ve alt türünü tanır ve tanımlar. Sınıflandırma, esas olarak hayvanların kafataslarına dayanır. Bugüne kadar yorulmak bilmeyen bir kaleme sahip hiçbir ayı öğrencisinin Ayılar Kitabı'nı yazmamış olması talihsiz bir durumdur. Ancak hiç kimse aceleyle "ayılar hakkında her şeyi bildiğini" varsaymasın. Birçok ayı belirli çizgilerde düşünür ve hareket ederken, arkadaşlarımı sürekli olarak "Ayıya Dikkat! Bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezsiniz." diye uyarıyorum. Dünyadaki tüm ayılar arasında "evcil" ayının en tehlikeli olduğunu hemen belirtmek istiyorum. Bir "Evcil" Ayının Hikayesi. Kanada'nın şehirlerinden birinde, hayvanlara çok meraklı bir beyefendi, evcil hayvan olarak genç bir ayı yavrusu besliyordu; ve bir kez daha söylüyorum - eğer düşmanın seni gücendirirse, ona bir kara ayı yavrusu ver. Ayı bir arka bahçede tutuluyordu, bir direğe zincirlenmişti ve ilk doğum gününden sonra bu sözde "evcil hayvan", kutup bölgesindeki her şeye hükmediyordu. Bir gün, evcil hayvanı görmek, ne kadar evcil ve iyi huylu olduğunu gözlemlemek için bir hanımefendi ve beyefendi geldi. Sahibi koluna bir sepet dolusu cazip elma aldı ve ayının bölgesine girerek
Kara Adam'ın sahibinin elinden nasıl yiyeceğini göstermeye başladı.

Ayıya hemen yenen bir elma verildi. Sahibi
bir saniyeliğine uzandı, ancak ayı
almak yerine anında öfkeli bir iblise dönüştü. Bay C.'nin kafasına yıldırım hızında ve güçlü bir darbe indirdi ve kafa derisini yırttı.
Korkunç homurtular ve haykırışlarla, canavar tamamen dik durarak
kurbanına tekrar tekrar vurdu, o da kollarını yüzüne
atarak onu parçalanmaktan kurtardı. Ayının pençeli pençelerinden gelen korkunç darbeler Bay C.'nin kafasına yağdı ve kafa derisi neredeyse
koptu. Kavgada düştü ve ayı onu öldürmek için
üzerine atladı.

Ziyaret eden beyefendi bir sopa için koştu. Bu arada, ayının ev sahibini öldürmesini görünce çılgına dönen hanım ziyaretçi, çok cesurca ama intihara meyilli tehlikeli bir şey yaptı. Ayının arka tarafını yakaladı, kürkü çıplak elleriyle kavradı ve hayvanı kurbanından sürükledi! Neyse ki, o tehlikeli anda hanımın kocası bir sopayla
yanına koştu, öfkeli hayvanı hak ettiği gibi dövdü ve
onu ele geçirdi.

Ayının sahibi yaralarından kurtuldu ve cerrahlar büyük bir çabayla
kafa derisini kurtardılar. İkinci yılındaki bir "evcil" ayı,
tüm vahşi hayvanların en tehlikelisi olabilir. Bunun nedeni, çok şefkatli ve uysal görünmesine rağmen, bir saniyede ve en ufak bir uyarı olmadan,
-ölümcül bir düşmana dönüşme olasılığıdır.

İnlerimizde yaşayan ayılarda bu ani ruh hali değişimini birçok kez gördük. Dört ayı sessizce ve
huzurla ekmeklerini ve sebzelerini yerken,--
"_biff!_" Bir şimşek çakması gibi tüylü bir sağ kol fırlar ve
huzurlu bir arkadaşının kafasına müthiş bir sarsıntıyla iner. Kurban kükrer,--şaşkınlık, acı ve itirazla ve
sonra bir kavga başlar. Saldırgan kükrer ve bağırır ve
sanki tamamen zararsız kafes arkadaşını yok etmek istercesine darbesini savurur.

Kötü ve zalim ziyaretçiler, kafeslere cazip meyve parçaları veya fıstık atarak ayı kavgaları başlatmayı severler; ve
bazen bir şeftali çekirdeği midenin pilor deliğine
sıkışarak değerli bir ayıyı öldürür.

Ayı sahipleri ASLA ziyaretçilerin onlara yiyecek
atmasına izin vermemelidir. Ziyaretçilerin sınırsızca beslenmesi, dünyanın en iyi
ayılarının bile sinirlerini bozar. Ayılarda İfade Gücü. Maymunlar ve maymunlardan sonra, ayıları tüm vahşi hayvanların en gösterişlisi olarak görüyorum. Ortalama bir ayı ifade sanatında ustadır. Kulaklarının pozisyonu, başının ve boynunun duruşu, dudaklarının hareketliliği ve yürüyüşü veya dinlenme tavırları hikayelerini anlatır.

Ayı, yüz ve beden ifadesine sesini de ekler; ve
burada diğer vahşi hayvanların çoğunu geride bırakır! Ruh haline göre
sızlanır, tehdit eder veya yüksek sesle homurdanarak uyarır. Öfkeyle
kükrer ve acı çektiğinde ağlar veya haykırır ve uluyabilir.
Buna ek olarak, çenelerini
birlikte güçlü ve uğursuz bir şakırtıyla ve bir uyarı
burun sızlanmasıyla bir düşmanı tehdit eder. Öfkeli bir ayı zaman zaman pençeleriyle yere veya üzerinde durduğu betona aniden bir tırmalama yapar. Şimdi, duygusal ifade için tüm bu kolaylık, uyanık ve çok yönlü bir zihin, sınırsız enerji ve oyuncu bir mizaçla desteklendiğinde, ayıların dünyadaki en ilginç hayvanlar arasında olması garip mi?

Esaret Altındaki Ayılar. Birkaç istisna dışında dünyadaki ayılar, felsefi zihinlere ve mükemmel muhakeme gücüne sahip hayvanlardır, ancak nadiren filinkine eşittir. Bunun çarpıcı bir kanıtı, yetişkin hayvanların _rahat_ esareti kabul etme ve memnuniyetle yerleşmelerindeki hızlılıktır.
Rahat esaretten ne anladığımız çok yakında tanımlanacaktır.

Hiçbir ayı taş duvarlı ve engebeli bir zemine sahip bir kafeste tutulmamalıdır; tırmanacak bir yeri olmadan; ve hayatın hareketsiz ve yalnız bir rahatsızlık ve mutsuzlukla günlük bir bölüm olduğu bir kafeste. Eski moda ayı "çukuru" ıssızlığın iğrençliği, sefaletin bataklığıdır ve bu tür tüm ayı işkencesi yöntemleri tüm medeni ülkelerden
kovulmalıdır.

Ayıları rahat, memnun ve mutlu edemeyen kişi
hiçbirini tutmamalıdır.

Uygun şekilde yerleştirilmiş birçok türden oluşan büyük bir ayı koleksiyonunun, iyimser ve iyi huylu stoacıdan histerik iblise kadar birçok mizaç ve zihniyet çeşitliliğini ortaya çıkarabileceğine güvenilebilir. Esaret, vahşi bir durumda gizli veya
yok olan birçok karakter özelliğini ortaya çıkarır.

Önemli Türlerin Öne Çıkan Özellikleri. Yirmi yıllık günlük gözlemden sonra artık şunu biliyoruz ki

Grizzly, tüm ayılar arasında en keskin zekalı türdür.

Büyük Alaska kahverengi ayıları esaret altında en az sorun çıkaranlardır.

Kutup ayısı bir maskenin ardında yaşar ve güvenilmemelidir.

Kara ayı, ayı karakterinde genel ortalamaya en yakın olanıdır.

Avrupa kahverengi ayıları eğitim ve performans için en iyisidir.

Japon kara ayısı gergin, korkak ve histeriktir; Küçük Malay güneş ayısı en vahşi ve en yetersiz olanıdır.

Kutup ve Boz Ayı Dersi. Kuzeyin kutup ayıları ve Rocky Dağları boz ayıları, yüz yıl önce cesur ve saldırgandı. O zamanlar zayıf, küçük çaplı, namludan doldurmalı tüfekler, kara barut ve yavaş ateşleme vardı. Bugün tüm bunlar değişti. Tüm bu ayılar uzun menzilli, yüksek güçlü tekrarlayan tüfeğin korkutucu ölümcüllüğünü fark etti ve kutup ve boz ayı, bir insanı ilk gördüğünde ondan hızla ve çok uzağa kaçıyor. Hiçbir boz ayı, saldırıya uğramadığı, yaralanmadığı, köşeye sıkışmadığı veya köşeye sıkıştığını _düşünmediği_ sürece bir insana saldırmaz. Bay Stefansson bir istisna olarak, insanla pek tanışık olmayan ve ondan pek de korkmayan iki veya üç kutup ayısı gözlemledi.

Büyük Kaliforniya boz ayınının artık tamamen
soyu tükendiğine inanılıyor. _Outdoor
Life_ Dergisi Editörü Bay J. A. McGuire'ın ayıların makul bir şekilde korunması için yasalar çıkarmak amacıyla başlattığı kampanya akıllıca, zamanında ve başarıyı sonuna kadar hak ediyor çünkü
bu tür yasalara artık ihtiyaç var. Alaska'nın bu tarafındaki boz ayı avı sınırı yılda bir olmalı ve hiçbir yerde boz ayıların
tuzaklanmasına izin verilmemeli.

Alaska'nın büyük boz ayıları henüz insanın gerçek ölümcüllüğünü
anlamadı. Çok sayıda Kızılderiliyi yendiler ve çok sayıda beyaz adamı yaraladılar veya öldürdüler, bu yüzden hala korkusuz, küstah, saldırgan ve tehlikeliler. Kutupların ve boz ayıların dersini almaları için o kadar kapsamlı bir şekilde vurulmaları gerekiyor ki, insan tehlikeli bir hayvandır ve tek güvenli yol ilk görüşte ondan kaçmaktır. Ayılar Vahşi Yaşamı Koruma Prensiplerini Öğreniyor. Genellikle hem boz ayılar hem de kara ayılar utangaç, şüpheci ve yoğun bir şekilde "vahşi" yaratıklardır; bu nedenle, sığınakta olduklarını öğrendikleri hız ve titizlik daha da şaşırtıcıdır. Yellowstone Parkı'nın korunan ayıları yıllardır turistler için bir hayret ve keyif kaynağı olmuştur. Kara ayılar pervasızca güvenilirdir ve son derece samimidir. Boz ayılar daha çekingendir, ancak siyahların çok akıllıca yapmadığı şeyi yapmışlardır. Koruma ateşkesini bozdular ve kendi topraklarındaki adamlara saldırdılar.

Gariptir ki, kamp gruplarına yapılan birçok saldırıdan en ciddisi ve en ölümcül olanı 1917'de Cody, Wyoming'in tanınmış rehberi Ned Frost ve onun saha arkadaşına yapılan saldırıydı. Arabalarının altında, soğuktan ağır battaniyelere ve rahat kıyafetlere sarılmış bir şekilde uyuyorlardı ve hayatlarını sadece yataklarına borçluydular. Bir boz ayı tarafından vahşice saldırıya uğradılar, sürüklenip parçalandılar ve Frost ciddi şekilde ısırıldı ve pençelendi. Neyse ki yatak, saldırganın faaliyetlerini yeterince harekete geçirdi ve iki adam sonunda canlı kurtuldu.

Buffalo Jones Kötü Bir Boz Ayıyı Nasıl Terbiye Etti. Vahşi bir boz ayıyla ilgili şimdiye kadar yapılmış en saçma ve gülünç performans, Albay C. J. ("Buffalo") Jones tarafından Yellowstone Park'ın vahşi hayvanlarının amiriyken sahnelendi. Özellikle sorunlu bir boz ayıyı cezalandırdı. Bu boz ayı, yiyecek çalmak için belirli bir noktadaki turistlerin kamplarına sık sık baskın düzenlemişti. Çok ustaca o boz ayıyı arka bacaklarından birine bağladı, bir ağacın dalına astı ve rezil ve öfkeli gümüş uçlu ayı ileri geri sallanırken, bağırırken, küfür ederken, ısırırken, homurdanırken ve vahşice havaya pençelerken, Buffalo Jones yorulana kadar fasulye sırığıyla balinayı balinaladı. Övgüye değer bir öngörüyle Bay Jones o durum için bir hareketli resim kamerası sağlamıştı ve bu film her zaman kahkaha tufanı yaratır. Şimdi, yanlış tahmin ettiğimiz yer burası. İyi dövülmüş bir boz ayı serbest bırakıldığında, öfkeli hayvanın linç eden tarafa saldıracağını varsaydık. Ama öyle olmadı. Bay Jones'un terbiye edilmiş boz ayısı serbest bırakıldığında, misilleme
düşünmedi. Vahşice uzun ormana kaçtı, içine daldı ve
orada yeni bir sayfa açtı. Bir keresinde şöyle demiştim: "C. J., o boz ayılardan bazılarını vurmalısın ve geri kalanlara da kendilerine göre davranmayı öğretmelisin."

[Başlıklı resim: VAHŞİ AYILAR KORUMA İŞLEMİNİ ÇABUK TANIR Yellowstone Park'taki kara ayıların
ateşkesi. Boz ayılar hiç de bu kadar güvenilir değiller.
Edmund Heller tarafından fotoğraflandı, 1921. (Tüm hakları saklıdır.)]

"Biliyorum!" "Biliyorum! Ama Albay Anderson izin
vermiyor: Eğer yaparsak, bazı insanların bundan büyük bir yaygara koparacağını söylüyor; ve sanırım koparacaklar." diye cevapladı.

Ancak son zamanlarda, Park boz ayılarına bir sığınağın kutsallığı ve insan hakları hakkında birkaç ders vermenin zorunlu olduğu görüldü.

Şimdi ayıların zihinsel özelliklerini örneklendirmeye yarayan birkaç vaka kaydedeceğiz.

Vaka I. Çelik Panel. İki büyük erkek Alaska kahverengi ayısı, Ivan ve Admiral, bitişik bahçelerde yaşıyordu. Aralarındaki bölme çelik panellerden oluşuyordu. Üst paneller ağır demir çubuklardandı. Her biri dört fit yüksekliğinde ve altı fit uzunluğunda olan alt paneller, sepet deseninde dokunmuş düz çelik çubuklardandı. Bu düz çubukların uçları, ağır çelik çerçevedeki dar yuvalardan geçirilmiş ve sıkıca tutturulmuştu. Filden daha küçük hiçbir kara hayvanının bu panellerden birini çıkaramayacağını söylerdik.

Yönetimdeki garip bir sapma sonucu, bir gün Amiral'in boz ayı karısının Ivan'ın inine kısa bir süreliğine
girmesi oldu. Amiral, anayasal haklarının ihlal edildiği gerekçesiyle hemen öfkeye kapıldı. Hemen
çalıntı arkadaşını kurtarmak için işe koyuldu. O bölme panellerini tek tek test etmeye başladı. Sonunda kendisine en az
güçlü görüneni buldu ve hemen onu çerçevesinden
çıkarmak için işe koyuldu.

Bekçiler onun başarılı olamayacağını biliyorlardı; ama o farklı düşünüyordu. Kısa ama çok güçlü pençelerini ağlara geçirerek geriye doğru destekledi ve çekti. Şiddetli bir mücadeleden sonra
üst köşelerden biri çöktü. Sonra diğer köşe çöktü; ve sonunda
üst sıranın tamamı çöktü.

Ben tam o her iki ucu da koparmayı bitirdiğinde olay yerine ulaştım. Çelik paneli içe doğru büktüğünü, binlerce kiloluk ağırlığıyla ezdiğini ve kocaman delikten
rakibinin arenasına doğru koştuğunu gördüm.

Sonra büyük bir savaş başladı. İki kocaman ayı arka ayakları üzerinde yükseldi, ön pençeleriyle sertçe vurdu ve ağız ağıza dövüştü, her zaman boğazı kavramaya çalıştılar. Birbirlerinin yanaklarını ısırdılar ama ciddi bir yaralanma olmadı ve çok
kısa bir süre sonra iki ayı bakıcısı kazma saplarını şiddetle kullanarak dövüşçüleri ayırdı.

Vaka 2. Ivan'ın Dilencilik Planı. Ivan Alaska'dan küçük bir yavruyken geldi ve uzun zamandır Ayı İnleri'nin yıldız sınır muhafızıydı.

Sahip olduğumuz en iyi huylu ayıdır ve birçok düşüncesi vardır. Bir bakıcının dokuz fitlik kafesin üzerinden ekmek somunlarını fırlatırken yaptığı yüksek kol hareketini gözlemledikten sonra, Ivan bu hareketi dışarıda yiyecek göründüğünde işaret dilinin bir parçası olarak benimsedi. Bir adam gibi dik duruyor ve sol koluyla bakıcıların yaptığı gibi hareket ediyor. Tekrar tekrar güçlü kolunu, tatlılıkla, ima ederek sallıyor ve bu da yazı kadar açık bir şekilde şunu söylüyor: "Hadi! Atın! Atın!"

Cevapta çok fazla gecikme olursa, sağ pençesiyle de hareket ediyor, ayrıca iki kolu birlikte çalışıyor. Karşı konulamaz.
En az 500 kez böyle itiraz etti ve bunu, bir somun ekmek, işaret dilinin bir sergisinin fiyatı olarak gösterildiğinde
yapacaktır. Elbette Ivan bunu kendisi düşündü ve çok kesin bir amaç için uygulamaya koydu.

Vaka 3. Ivan'ın Sığır Kemiklerini Kırmak İçin Buluşu. Ivan, iliğin en son lokmalarına ulaşmak için büyük sığır kemiklerini kırmak için bir plan icat etti. Arka ayakları üzerinde dik durur, önce
seçtiği kemiği göğsüne dayar, sonra sağ pençesiyle onu sol pençesinin arkasına çok dikkatli bir şekilde yerleştirir. İyi dengelendiğinde onu yaklaşık on fit yukarı havaya fırlatır. Beton zemine yeterli sayıda
düştüğünde kırılır ve Ivan hak ettiği ödülü alır. Aynı
plan, bir başka Alaska boz ayısı olan Billy tarafından da takip edildi. Vaka 4. Bir
Ayının Kapıyı
Dâhiyane Kullanımı. Amiral, iki kafes arkadaşından biri tarafından rahatsız edilip
hoş olmayan bir şekilde kovalandığında, uyku
inine koşar, çelik kapıyı içeriden çarparak kapatır ve böylece
işkencecilerini, kapıyı tekrar yuvarlayıp dışarı çıkması için uygun olana kadar tamamen uzakta tutar. Kışın geceleri yatağa girdiğinde kapıyı neredeyse her zaman içeriden sıkıca kapatır ve
tüm gece kapalı tutar. Uyuma verandalarına veya yatak odalarındaki geniş açık pencerelere inanmaz.

Vaka 5. Amiral Beyaz Botlara Tahammül Etmeyecektir. Son zamanlarda ayı bakıcılarımız Amiral'in beyaz kauçuktan yapılmış botlara karşı şiddetli itirazları olduğunu keşfettiler. Bakıcı Schmidt eski siyah botlarının yerine bir çift satın aldı, ancak ilk kez inine girip zemini yıkamak için giydiğinde ayı ona o kadar hızlı ve vahşice saldırdı ki güvenli bir şekilde çıkmak için elinden gelen her şeyi yaptı. İkinci bir deneme de benzer şekilde sonuçlanınca botlara bir kat siyah boya sürdü. Ancak bir kat Amiral'i tamamen tatmin etmedi. Siyah bir katın altından nefret edilen beyazı gördü, hemen "onaylamama" olarak algılandı ve sabırlı bakıcı başka bir siyah kat daha eklemek zorunda kaldı. Bundan sonra yeni botlar onaylandı.

Vaka 6. Ölümün Gizemi. Bir zamanlar Jappie adında bir Japon siyah ayımız vardı, Himalaya siyah ayısıyla birlikte bir ine yerleştirilmişti, uzun, siyah yan bıyıkları ve çenesinin beyaz ucu olan tür. Japon ayısı Himalaya siyahından yaklaşık üçte bir daha küçüktü.

Bir gece Japon ayısı öldü ve sabah bakıcılar onu uyku inlerinin düz beton tepesinde yatarken buldular.

Hemen cesedi çıkarmak için içeri girdiler; ancak Himalaya siyah ayısı öfkeyle onlara dokunmalarına izin vermedi. Yarım saat boyunca
adamlar, koruyucu ayıyı ölü bedenden uzaklaştırmak için birbiri ardına çabaladılar, ya da baştan çıkarmaya veya
kovmaya çalıştılar, ama nafile.
Garip ve ürkütücü sahneye ulaştığımda, koruyucu ayı
çok öfkeliydi. Cansız bedenin karşısında bir pozisyon aldı ve
bu yüzden hareket etmeyi veya sürülmeyi şiddetle reddetti. Bir deney olarak
bir sürü yaprak attık ve koruyucu hemen yaprakları ölünün üzerine
tırmıkla attı ve olduğu yerde kaldı.

Uzun bir sırık temin ettik ve en yakın çıkıntının tepesindeki güvenli bir yerden, bir koruyucu ölünün koruyucusunu dürtmeye veya itmeye çalıştı. Yaşayan kişi hırladı, kükredi ve vahşi bir güçle
sırığın ucunu ısırdı. Ayı sonunda yiyecekle
ininin önüne çekilip beden çıkarıldığında,
yedi saat geçmişti.

Şimdi, ayının fikirleri ve duyguları neydi? Bir adam
bir başkası kadar iyi cevap verebilir. Yaşayan ayının, daha önce hiç koruyuculuk ilgisi göstermediği kafes arkadaşına korkunç bir şey olduğunu fark ettiğini ve çok kötü durumda olan bir arkadaşını savunmak zorunda hissettiğini düşünüyoruz. Büyük gizemle, Ölümle ilk kez karşılaşıyordu; ve bu her neyse, bundan nefret ediyordu.

Vaka 7. Korkunç Bir Ceza. Bir zamanlar Tommy adında özellikle kötü ve vahşi bir genç Adirondack kara ayımız vardı. Kısa
bir süre sonra Terör Tommy olarak tanındı. Onu Florida'dan Big Ben ve Ben'den daha küçük ama kendisinden daha büyük iki ayıyla birlikte büyük bir bahçeye koyduk.

Kısa bir süre içinde Terör, Bruno ve Jappie'yi kırbaçladı ve iyice sindirdi. Sonra Ben'e saldırdı; ama Ben'in iri cüssesi onun için çok fazlaydı. Sonunda, bir sonraki ininde yaşayan Bob adında büyük ama iyi huylu bir tarçın ayısına
_parmaklıklar arasından_ zorbalık ve küfür etmeye çok zaman ayırdı. Bob, o zamana kadarki hayatında sadece bir kez kavga etmişti. Tommy'nin Bob'a olan muamelesi herkes için o kadar sinir bozucuydu ki, çokça yorumlandı; ve
şimdi Bob'un bu konuda ne hissettiğini öğrendik.

Bir sabah kafes işini yaparken, bakıcı Bob'un ininden Tommy'ninkine
bölme kapısından yürüdü. Her zamanki gibi arkasındaki demir kapıyı çarptı, ancak bu sefer mandal her zamanki gibi
tutmadı. Bob bir anda bu dengesiz durumun farkına vardı.
Çok masum bir şekilde kapıya doğru yürüdü, iterek açtı ve
bir sonraki ine doğru yürüdü. Bakıcı o zaman yirmi fit
uzaktaydı, ancak dışarıdan gelen bir uyarı çığlığı onu davetsiz misafiri durdurması için harekete geçirdi.

[Resim
başlıklı: ALASKA KAHVERENGİ AYI "IVAN" YEMEK DİLENİYOR
Kullandığı çok anlamlı işaret dilini icat etti.]

[Resim ve başlık: ÖLÜMÜN SIRRI. Himalaya ayısı
ölü bir kafes arkadaşının cesedini kıskançlıkla koruyor.]

Karşısında sopası olmayan Bob, bakıcının süpürgesini sessizce görmezden geldi.
Üç zararsız
ayıya en ufak bir ilgi göstermeyen Bob, bakışlarını inin en uzak ucundaki Terör'e dikti, sonra ona doğru yöneldi. Tommy zayıf bir savunma
girişiminde bulundu, ancak Bob onu sırtından yakaladı, ısırdı ve
bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi vahşice sarstı. Terör şehvetle
"Cinayet! Cinayet! Yardım!" diye bağırdı ancak diğer ayıların hiçbiri onu savunmak için
bir hareket yapmadı. Bob, Tommy'ye genel kötülüğü ve aşağılayıcı davranışları için hak ettiği cezayı vermek için oradaydı.

Dehşete düşen bekçi, savunma için ucuna kalın bir
çivi yerleştirilmiş mızrak sopasını sabitledi ve
çiviyi Bob'un omzuna çaktı.
Bob, Terör'ü öldürmeye devam etti. Bekçi yine
dürtesini sapladı ve kan serbestçe aktı; ancak Bob bu ağır cezaya en ufak bir
dikkat göstermedi.

Sonra bekçi tarçını burnuna vurmaya başladı; ve bu
onu pes ettirdi. Terör'e veda etti, onu bıraktı ve
kanlı bir omzuyla kasıtlı olarak o inden çıkıp kendi inine girdi. Terör'ün cezası sonuna kadar gitti ve
sanıyoruz ki tüm o ayılar bunu onayladı. Birkaç saat içinde
yaralarından öldü.

Vaka 8. Boz Ayı ve İp. Vahşi bir ayının zihninin ve duyularının keskinliği ve özgünlüğüne dair bildiğim en iyi örneklerden biri, Bay W. H. Wright'ın Bitter Root Dağları'nda geyik yemi ve iki set silahla yakalayamadığı boz ayıyla ilgili anlatımında bulunur. Bu hikaye VI. Bölüm'de anlatılır. Vaka 9. Silver King'in Yakalanışına Dair Anısı. Şu anda, Kane Havzası'nda suda yakalandığını unutmayı reddeden ve artık yüzme havuzundaki sudan, neredeyse herhangi bir yanmış çocuğun ateşten korktuğu kadar, kaçınan kocaman bir kutup ayımız var. Yaz ortasının en sıcak aylarında, yaşlı Silver King, kocaman ve güzel ininin kaya zemininde homurdanarak ve homurdanarak yatar ve haftada bir kereden fazla olmamak üzere geniş havuzunda yüzmenin keyfini çıkarır. Bizim başka hiçbir kutup ayımız suya karşı böyle bir tiksinti göstermemiştir. Aynı ini işgal eden diğer kutup ayıları o havuzu kıyaslanamayacak kadar çok seviyorlardı ve sularında saatlerce oynuyorlardı. Görünüşe göre Silver King'in yeşil arktik sularında ve buz kütlelerinin üzerinden millerce kovalanması, son kement atışı ve bir motorlu teknenin arkasından gemiye sürüklenmesi, yaşlı Silver King için korkunç bir trajediydi. Şimdi tüm
derin suları ayıları yakalamak için bir tuzak olarak görüyor, ancak anlatması garip, kışın karı ve buzu yüzme havuzuna olan ilgisini yeniliyor. Bazen buzlu suda oynarken ve buz parçalarıyla oynarken görülüyor.

Ayılarda Hafıza. Bence normalde ayıların insan yüzlerini ve seslerini hatırlaması uzun sürmüyor. Bir keresinde Bay William Lyman'ın
Underwood'un on sekiz ay boyunca evcil hayvanı ve günlük arkadaşı olan bir kara ayının hafızasını test ettiğini gördüm. Bir yıllık ayrılıktan sonra, ayı Boston yakınlarındaki bir
halka açık parkta
geçirdi, Bay Underwood tek başına, kafesinin parmaklıklarına
yaklaştı. Onunla eski şekilde konuştu ve ona eski adıyla seslendi, ancak ayı kesinlikle hiçbir tanıma veya hatırlama
göstermedi.

Vahşi Bir Boz Ayı Yiyecekleri Nasıl Saklar.
Rocky Dağları'nın gümüş uçlu boz ayısının, ayı karakterinde benzersiz görünen bir zihinsel özelliği ve buna karşılık gelen bir alışkanlığı vardır. Bu,
yiyecekleri gelecekte kullanmak üzere gömme alışkanlığıdır. Bir keresinde bu alışkanlığı gözlemlemek için nadir bir fırsat yakaladım. Bu, İngiliz Kolombiyası'nın Kanada Kayalık Dağları'nda, Eylül ayında (1905) ayıların çok
aktivist olduğu bir zamandaydı. John M. Phillips ve ben iki büyük beyaz keçi vurduk,
biri dik bir yamaçtan aşağı yuvarlandı ve kayanın üzerine çıktı, orada derisi yüzüldü. Diğerinin etli gövdesi bir uçurumun kenarından yuvarlandı ve yaklaşık olarak 1 numaralı keçinin kalıntılarıyla aynı seviyedeki çalılık toprakla kaplı bir noktaya düştü.

Taze keçi kalıntıları hemen şehvetli genç bir boz ayı tarafından keşfedildi ve 1 numaralı keçiden doyasıya yedi. 2 numaralı keçinin kalıntılarıyla boz ayı, gelecekte kullanmak üzere bir et
saklama yeri oluşturmaya gayretle devam etti.

Keçi leşi, yosunla kaplı toprakta iyi seçilmiş bir tenha noktaya sürüklendi. Dik yamaçta sığ bir çukur kazıldı, tüm leş içine yuvarlandı ve sonra ayı, köklerinden koparılmış taze toprak, yosun ve yeşil bitkilerden oluşan neredeyse bir vagon yükü kadarını çukurun üzerine yığdı. Leşin en yüksek noktasında kütle yirmi dört inç derinliğindeydi. Yerde, önbellek eliptik bir şekildeydi ve dış hatları yaklaşık yedi fit dokuz fitti. Alt tarafı dört fit yüksekliğindeydi ve üst tarafı iki fitti. Önbellek, sanki desteklerini sağlamak için iki karaçam fidanının etrafına inşa edilmişti. Önbelleğin yokuş yukarı tarafında, zemin yarım ay şeklinde bir alanda yırtılmıştı, yirmi sekiz fit uzunluğunda ve on dokuz fit genişliğindeydi. Bu önbelleği, ayı düşüncesinin, muhakemesinin ve sonucunun çok etkileyici bir sergisi olarak görüyorum. Bazı insanların, en iyi hallerinde bile, hiç göstermediği kadar ileri görüşlülük, tedarik ve yiyeceklerin korunmasında daha yüksek bir amaç gösteriyordu. Ovalardaki Kızılderililer ve bizon avcıları korkunç derecede savurgan ve tedbirsizdi. _O boz ayının dürtüsü, o etin her bir poundunu iyi kullanmak ve gelecek için saklamaktı._

Ayıların Hayatta Kalması.--Kuzey Amerika'daki ayılar, La Brea'nın aslanları ve kılıç dişli kaplanları tamamen yok olduktan sonra
otuz bin yıl hayatta kaldı. Ancak asfalt çukurlarının da gösterdiği gibi, o günlerde de ayılar vardı. Peki, Kuzey Amerika'daki tüm ayılar neden
aslanların ve kaplanların kaderini
paylaşmadı? Bunun nedeninin, ayıların daha akıllı, kendini koruma sanatında daha yetenekli ve uygulamada daha becerikli olmaları olduğunu söylemek makul görünüyor. Ayıların her şeyi
yiyen menüsü ve yiyecek için küçük şeylere olan korkunç bağımlılıkları göz önüne alındığında,
şimdi böylesine şaşırtıcı bir başarıyla kendilerini
koruyabilmeleri bana hayret verici geliyor.

Bir boz ayı, bir yetişkin boz ayının tek seferde yüz tanesini erik gibi yiyebileceği kadar küçük bir sincap yakalamak için üç veya dört fit derinliğinde büyük ve kayalık bir çukur kazar. Bir ayı, o kadar büyük engeller altında meyvelerle beslenir ki, bir ayının bir meyve tarlasında açlıktan ölmesine şaşırmazsınız. Ancak vahşi ayı öldürüldüğünde neredeyse her zaman oldukça iyi beslenmiş ve refah içindedir; ve sanırım hiç kimse soğuktan ve soğuktan ölmüş bir ayı bulmamıştır. Kara ayının kendini korumadaki kurnazlığı, kurt, beyaz kuyruklu geyik ve çakal hariç, Kuzey Amerika'nın diğer tüm büyük memeli türlerininkinden daha fazladır. Kendini koruma oyununda, bu dörtlüyü Kuzey Amerika'nın diğer tüm büyük kara hayvanlarına karşı desteklerim. Rahat Esaretin Oluşturduğu Şey Nedir. Herhangi bir iyi zekalı insanın, vahşi bir hayvanla sürekli olarak çalışması, onun düşünceleri ve huyu hakkında bir şeyler öğrenmeden imkansızdır.

Zoolojik Parkımızda, gün be gün ve saat be saat, insanlarımız, memelilerimizin, kuşlarımızın ve sürüngenlerimizin psikolojisi hakkındaki bilgilerini pratik olarak uygulamaya koyarlar. Parkın son yirmi bir yıllık tarihinde yaptığımız çalışmalar göz önüne alındığında, vahşi hayvan zihinleri hakkında kesin şeyler bildiğimizi iddia ettiğimiz için özür dilememize gerek yok. İnancım odur ki, dünyanın hiçbir yerinde, bizimki kadar büyük bir tehlikeli hayvan, kuş ve sürüngen topluluğu yoktur. Yine de bakıcılarımızın başına gelen kazalar son derece azdır ve dört tanesi hariç hepsi önemsizdir.

Yirmi beş yıl önce, Zooloji Derneği için dünyadaki en insani ve tatmin edici ayı inlerini planlamaya çalıştım.
Neyse ki, hem vahşi hem de esaret altındaki ayılar hakkında bir şeyler biliyorduk. Daha önce bu inlerin tam motifini yazmamıştık,
ama kolayca anlatılabilir. Her ayıya şu şeyleri vermeye çalıştık:

Gökyüzüne açık ve neredeyse dünyayla aynı seviyede, çok büyük ve lüks bir in;

Mükemmel sanitasyon;

Pürüzsüz betondan yapılmış harika, düz bir oyun alanı;

Düz zeminden yorulduğunuzda üzerine tırmanabileceğiniz yüksek, eğimli kayalar;

Her zaman dolu ve her zaman temiz bir yüzme havuzu;

Kafesler arasında sosyalliği ve neşeyi teşvik etmek için delikli çelik bölmeler;

Bol güneş ışığı, ama yeterli miktarda gölge;

Ahşap zeminli kuru ve karanlık uyku inleri ve

_Tüm ziyaretçiler için tüm ayıların yakın çekim görüntüleri. _

Vahşi doğada bizimki kadar sağlıklı, mutlu ve yaşam süreleri açısından güvenli bir ayı varsa, ben bilmiyorum. Vahşi ayı her saat vurulma ve aç yatma korkusuyla yaşar.

Ayı inlerimizin hizmeti ayı psikolojisi hakkındaki bilgimize dayanır. Başlangıçta ayılarımızın yaklaşık %97'sinin yavruyken veya en azından oldukça gençken bize geleceğini biliyorduk ve bu gerçeğin tüm avantajlarından yararlanmaya karar verdik. Toplamda yarım düzine ayı hariç tüm ayılarımız, inlerin bakıcılarının kafeslerine girmelerine izin vermek ve _bu konuda hiçbir sorun çıkarmamak_ üzere eğitilmiştir. Ayılar, bakıcılar sabah ev işlerini yapmak için veya başka bir amaçla içeri girdiklerinde, hemen uyku inlerinin üzerindeki galeriye tırmanmaları ve bakıcılar emekli olana kadar orada kalmaları gerektiğini bilirler. Yukarı çıkmakta yavaş olan bir ayıya sert bir şekilde "Devam et!" emri verilir ve itaatsizlik etme eğilimi gösterirse, emin bir el olmadan ağır bir ceviz sapı ona fırlatılır.

Şimdi, bir ayı sürüsünü tımar ederken, ceviz sapı tartışmaya yer bırakmaz. Eğer vurursa, acıtır. Eğer bir ayıya
vurmazsa, beton zemine veya kayalara bir çınlamayla
ve en cesur ayıyı bile vurulmak kadar korkutan bir geri tepmeyle
çarparak çarpar. Bu yüzden ayı sürüsü akıllıca ilk balkona tırmanır
ve oturup bekler. Hiçbir ayı bir bakıcıya saldırmak için aşağı atlamaz.
Mesafe ve sarsıntı hoş değildir; ve bir ayı ne zaman yorulursa ve aşağı inmeye çalışırsa, sert bir şekilde geri dönmesi emredilir.
Bakıcıların ayılarının herhangi bir yakınlığa izin vermeleri yasaktır.

Bize tam olarak yetişmiş ve vahşi olarak gelen tüm ayılar, kafesleri değiştirmeyi içeren başka yöntemlerle idare edildi.

Sadece iki kez bakıcılarımızdan herhangi biri ayı inlerimizde kötü bir şekilde ısırıldı. Her iki saldırı da "sevilen" ayılara aşırı güvenmekten ve sabit emirlere doğrudan itaatsizlikten kaynaklandı.

En başından beri bakıcılarımız için bu yasayı koydum ve her yıl tekrarladım.

"_Hayvanları tehlikeli olabilecek kadar büyük evcil hayvanlar yapmayın._
Her hayvana, sizin mutlak efendi olduğunuzu, itaat etmek zorunda olduğunu ve itaat etmezse veya size saldırırsa _onu öldüreceğinizi_ anlayın ve kabul ettirin!_"

Tehlikeli bir vahşi hayvanla aşinalık genellikle hor görmeyi ve
saldırıyı doğurur.

Korkaklık o kadar ölümcüldür ki, yalnızca cesur ve kararlı adamlar tehlikeli hayvanlarla ilgilenmek için seçilmeli veya izin verilmelidir. Her hayvanat bahçesinde kahramanca eylemler yaygındır ve adamlar bunların hepsini günlük iş olarak kabul eder. Hayvanat bahçeleri ve parkları üzerinde kontrol sahibi olan adamlar, canlı vahşi memeliler, kuşlar ve sürüngenlerle ilgilenen tüm adamlara iyi maaşlar sağlamayı ciddi bir görev olarak kabul etmelidir. _Her gün yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir adam, hayatının her uyanık saatinde evindeki yoksulluk yüzünden rahatsız edilmemeli ve endişe duymamalıdır._

Ayı inlerimizdeki gerçek kahramanlıklardan birinden bahsedeyim, bu da birçoklarının yaptığı gibi "günlük iş" ile birlikte gelir. Bekçi Fred
Schlosser, resmi fotoğrafçımız Bay E. R. Sanborn'u, kendisinin ve yavrularının yakın çekim fotoğrafını çekmek için bir Avrupa kahverengi ayı annesinin inine götürmenin güvenli olacağını düşündü.
Schlosser, Brownie'nin "iyi" olduğundan ve herhangi bir kazayı önleyebileceğinden emindi.

Ancak işin sonuna doğru anne ayı, yavrularını
uyuyan inlerine sürdü ve sonra Bekçi Schlosser'a ani, vahşi ve hiç beklenmedik bir saldırıda bulundu. Ona doğru koştu,
onu yere serdi, uyluğundan yakaladı, sertçe ısırdı ve sonra
aslında onu uyuduğu inin kapısına doğru _sürüklemeye_ başladı!
(Bunu neden yaptığını açıklayamıyorum!)

Kendisi için büyük riski kahramanca görmezden gelerek ve
sadece Schlosser'ı kurtarmayı düşünerek, Bay Sanborn,
düştüğünde bakıcının elinden düşen sopayı yakaladı, öfkeli
ayıya doğru koştu ve kafasına öyle vahşice ve öyle ustalıkla vurdu ki, kurbanını bırakıp
inine çekilmekten memnun oldu. Sonra Bay Sanborn, Schlosser'ı yakaladı, onu
ininden sürükledi ve yardım gelene kadar başında nöbet tuttu.

XIII

BİRKAÇ GEVİŞENİN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ

Dünyanın toynaklı ve boynuzlu
"büyük avını" tek bir kelimeyle anlatmak istediğimizde, Geviş Getiren deriz. Bu kolay ve kapsamlı isim (1) Bizon ve Yaban Sığırlarını, (2) Koyun, Keçi, Dağ Keçisi ve Markhor'ları, (3) Geyik Ailesini ve (4) Antilop Ailesini kapsar. Bu gruplar ayrı ayrı ele alınmalıdır,
çünkü zihin ve mizaçtaki farklılıklar oldukça belirgindir; ancak kendini koruma bilgeliğinin ötesinde, vahşi geviş getirenlerin zekasını gerçekten büyük olarak görmüyorum.

Geviş getirenler, entelektüel olarak maymunlar ve maymunlar, ayılar, kurtlar, tilkiler ve köpekler, evcil atlar ve filler kadar yüksek değildir. Hareket ve savunma için iyi olan ayaklar tarafından engellenirler, ancak bunun dışında neredeyse birçok eklemli çubuk kadar çaresizdirler. Bu durum, geviş getirenlere geviş getiren beyninin başka türlü geliştirebileceği uzun bir aktivite programının olasılığını kapatır. Geviş getirenin toynağı ve bacağı, hızlı ve engebeli seyahat, mesafeli savaşlar, kar, buz, çamur ve sel ve belirli miktarda dövüş için iyi tasarlanmıştır, ancak beyin gücünün daha yüksek tezahürleri için yetersizdirler.

Bu talihsiz durum nedeniyle, esaret altındaki geviş getirenlerin incelenmesi büyük bir sonuç vermez. Özgür vahşi hayvanlar çok daha iyi konulardır ve geviş getirenlerin düşünceleri ve yolları hakkında en iyi bilgimizi onlardan aldık. Ancak, burada sınırlı sayıda temsili türden daha fazlasını ortaya koymak mümkün değildir. 
BİZON VE YABANİ SIĞIRLAR. Amerikan Bizonu.--Amerikan bizonunun büyük sürüler halinde yaşama ve nesilden nesile, genellikle büyük sayıların verdiği kişisel güvenlik duygusunu hissetme alışkanlığı sayesinde, bizon erken yaşta ağırbaşlı veya hatta aptal bir hayvan olma ününü kazandı. Özellikle en büyük bizon yıkımının yaşandığı günlerde, hareketsiz bir avcı büyük kütlenin kenarında sessizce otlayan bir sürü bufaloya "durabilir" ve o grubu tüfeğinin sesinden uzaklaştırmaya çalışan her hayvanı yavaşça ve emin adımlarla vurabilirdi. O ölümcül dönemde bizonların zihin durumu tam bir trajediydi. "Sürü" iki yüz metre öteden bir ses duyar, otlayan bir ineğin aniden ve gizemli bir şekilde düştüğünü, çırpındığını, havaya tekmelediğini ve hemen hareketsiz yattığını görürdü. En yakındakiler donuk bir şekilde bunun ne olduğunu merak ederdi. En uzaktakiler sadece bir kez baktılar ve otlamaya devam ettiler. Deneyimli yaşlı bir inek şüphelenip tedirgin olursa ve o gizemli seslerden uzaklaşmak için sessizce yola çıkarsa, Gizem bir kez daha "pat!" dedi ve düşen o olurdu. Bu ölümcül planla, şanslı ve deneyimli bir avcı üç veya dört dönümlük bir alanda çoğunluğu inek olmak üzere yirmi ila altmış baş bizonu öldürebilirdi. Ölümcül sorun, her bizonun yakınlarda beslenen yüz veya bin başka bizonun varlığının kendisi için bir _güvenlik_ sigortası olduğunu hissetmesiydi ve bu yüzden bir izdiham yaşanmadı. Ama sonuçta, bizon göründüğü kadar aptal değil. Düşünebilir ve _öğrenebilir._

1886'da, Ulusal Müze için birkaç vahşi bizon bulmak üzere Montana'ya doğru yola çıkmak üzereyken, pervasız kovboylar sonuncusunu bulup öldürüp israf etmeden önce, komik bir arkadaşımız şöyle dedi:

"Pshaw! Tüfek almana gerek yok! Sadece paslı eski bir tabanca al, iyi ve akıllı bir ata bin, hantal yaşlı hayvanların yanına git ve onları kol mesafesinden vur."
Gittik; ama "paslı eski bir tabanca" ile silahlanmamıştık. "Birkaç
bizon bulduk, ama aman Tanrım! Eski günlerden ne kadar da değişmişlerdi!
Yüzbinlercesinin beyaz iskeletlerinin Missouri-Yellowstone sınırını yoğun bir şekilde noktaladığı son katliamdan bu yana sadece iki kısa yıl geçmiş olmasına rağmen, _insan korkusunu_ ve ayrıca kendilerini o tehlikeli vahşi
hayvandan nasıl koruyacaklarını öğrenmişlerdi. En ücra kötü toprakları aradılar,
alçak arazilerde saklandılar, her gün
saatinde dikkatle izlediler ve at sırtında bir adam gördüklerinde,
bir grup yarışçı gibi, uzun ve çılgınca bir koşuya çıktılar,
doğruca sorun çıkaran kişiden uzaklaştılar. İki mil veya bir adamı görebildikleri kadar uzakta bile, ondan kaçarlardı; bir veya iki mil değil, beş mil veya yedi veya sekiz mil, başka bir vahşi ve engebeli saklanma yerine.

Bizon örneklerini öldürmek için üç kovboya ihtiyacımız vardı ve
yazar neredeyse üç ay boyunca çok çalıştı ve
insanlardan korkan bizonları alt etmek ve onlara yeterince yaklaşmak için
yapabildiğimiz tek şey buydu. Uzun bir kovalamacadan yorulduğumda, aklında paslı eski bir tabanca olan arkadaşımı acı bir şekilde küçümseyerek düşündüm. Hiçbir geyik, dağ koyunu,
kaplan,
ayı veya fil -ki hepsini takip ettim (ve
bazen yakaladım!)- sürü güvenliğinin ölümcül büyüsünden _sonunda_ kurtulan bizonlardan daha temkinli veya kendini koruma konusunda daha istekli değildi.
Talihin çarkının bu garip dönüşü bana son şans geçmeden önce bizon zihninin gerçek kapsamı hakkında bilgi verdiği için gerçekten mutluyum.

Vahşi bir bizon, bacağı kırık ve seyahat edemez haldeyken, ama başka türlü sağlıklıyken ne yaptı? Uzaktaki düşmanları çekmek ve
bir adam tarafından hemen vurulmak veya kurtlar tarafından parçalanmak için manzaranın üzerinde aksayarak mı dolaştı? O değil! Yaralı vahşi geviş getirenin keskin zekasıyla,
en az dirençli hattı seçti ve üç ayak üzerinde yokuş aşağı kaçtı. Aşağıya doğru
gitti ve mahallesindeki
en büyük ve en dolambaçlı vadinin dibine ulaşana kadar yürümeye devam etti. Ve sonra
ne oldu? Yüzlerce fit genişliğindeki sakin bir vadide dinlenmek yerine,
bulabildiği en engebeli dalı,
en dik ve en yüksek kıyıları olanı seçti ve o kuru yataktan yukarı doğru,
birçok viraj ve dönüşle, acı içinde topallayarak ilerledi. Sonunda kendini güvenli ve rahat bir hendekte buldu, tıpkı yedi fit genişliğinde bir cephe hattı siperine benziyordu, dik duvarları ve o kadar ısrarla zikzakları vardı ki, de'il onu yakından takip edip boynuzlarına
inmek dışında bulamazdı. Orada, yiyecek veya su olmadan, yaralı hayvan
birçok gün ayakta kalırdı, aslında açlık onu vadinin otlarına geri dönmeye zorlayana kadar. Onun vahşi çaresi _hareketsiz kalmak_ ve o kırık bacağın iyileşmesi ve güçlenmesi için bir şans vermekti.

Bizi hayrete düşüren, bizon iskeletlerinde iyileşmiş kemik kırıkları gördüm. Vurduğumuz bir vaka, kalça yuvası, uyluk kemiği başı ve her şeyiyle birlikte,
ağır bir tüfek mermisiyle tamamen parçalanmış büyük ve ağır bir boğaydı; ancak boğa yarasına rağmen kaçmıştı ve boğa _iyi bir çalışma düzeninde_ iyileşene kadar onu beslemişti. Sürüsündeki bizonlar kadar iyi koşabildiğine tanıklık edebiliriz.

Elbette genç bizonlar evcilleştirilebilir ve bir dereceye kadar eğitilebilir. "Buffalo" Jones, iki yaşındaki bir çift boğayı boyunduruk altında çalışmak ve hafif bir vagonu çekmek için eğitti. Onları dizginler ve gemlerle denedi, ancak bizonlar bunlarla çalışmayı reddetti.
Sıkı oturan yularlar ve bol kas egzersiziyle, bir süre onları "gee" ve "haw" diye bağırtmayı başardı. Ama uzun sürmedi. Serbest elle çizimdeki yeteneklerini aştıklarında, vagon kutusunun her iki tarafına dik bir vinç kurdu ve her birine sıkıca bir ip bağladı. Takımın "gee" yapması istendiğinde, o ustalıkla halat makarasına doğru çizgiyi sardı ve "haw" için de tam tersini yaptı.

Fakat bu bile uzun sürmedi. Motor kontrolü
mutlak olmaktan çok çekingendi. Bir gün sıcak ve susuz bir günde bir derenin yanında araba sürerken, aşırı ısınmış bufalolar aniden yolun yaklaşık yirmi fit aşağısında suyu gördüler.
Söylenmeden ona doğru döndüler ve vinç onları
durduramadı. Kesik kıyıdan geçtiler, vagon, adam ve bufalo boğaları,
"bir kırmızı cenaze töreninde". İçkilerini güvence altına almış olsalar da,
çekiş öküzleri olarak itibarları onarılamayacak şekilde paramparça oldu ve
hizmetten çıkarıldılar.

Başka bir yerde bizonların öfkesinden ve mizacından bahsetmiştim.

VAHŞİ KOYUN.--Yeni yakalanmış yetişkin dağ koyunlarının çoğunun, kendilerine yaklaşan her erkeğin, hatta onları besleyen ve sulayan
erkeklerin bile onları öldüreceği ve bunun gerçekleşmeden önce çılgınca oradan oraya koşturmaları gerektiği fikrini kafalarından atmaları için saray hayvanat bahçesinde yaklaşık altı ay geçirmeleri gerekir. Ancak
istisnalar da vardır.

Aynı zamanda, vahşi sürüler kısa sürede katliam ve koruma arasındaki büyük farkı öğrenir ve bundan sonra insanların samanını ve tuzunu onur ve ısrarla kabul ederler. Alberta, Banff'ın hemen dışındaki kamusal otoyollarda çekilmiş olan _vahşi_ koyun sürülerinin güzel büyük boynuzlu fotoğrafları, kendi hikayelerini kelimelerin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde anlatır. Sadece yirmi yedi yıllık korumadan sonra, Colorado, Ouray'ın ana caddesinde sürüler halinde otlayan vahşi koyunların fotoğrafı, vahşi hayvan psikolojisi üzerine çalışan hiçbir öğrenci tarafından asla unutulmayacak bir ders niteliğindedir. Ve böyle bir öğrenci böyle bir resme bakıp, bu hayvanların koyunlar için tehlike ve güvenlik gibi önemli bir soru üzerinde düşünmediğini söyleyebilir mi? Dağ koyunu koçlarının uçurumlardan atlayıp boynuzlarına konduğuna dair eski ve tuhaf efsaneye hala inanan var mı? Bence yok. İnsanlar artık anatomi ve vahşi koyunların zihinsel özellikleri hakkında yeterince şey biliyorlar ve bu tür hiçbir şeyin, koyunların korkunç bir kaza ve ardından gelen ölümle gerçekleşmediğini biliyorlar. Doğa tarafından yapılmış veya insan tarafından geliştirilmiş hiçbir omurga, bir uçurumun tepesinden kayan kaya tabanına baş aşağı düşmeye dayanacak şekilde
geliştirilmemiştir.

Colorado'da, Mayıs 1907'de, Denver'dan merhum Yargıç D. C. Beaman, köpekler tarafından dağ sırtının engebeli ucuna kadar kovalanan büyük boynuzlu bir koçun, yukarıdan aşağıya doğru uzaya doğru bir sıçrama yaptığını gördü. Düz bir şekilde aşağıya doğru olan mesafe "yirmi ila yirmi beş fit" arasındaydı. Koç, başı tamamen dik ve ayakları iyice açık bir şekilde tamamen dik bir şekilde aşağı indi. Ayaklarının üzerinde kayanın üzerine düştü, hiçbir kemiği kırılmadı, hemen kendini toparladı ve güvenli bir yere doğru koştu. Yargıç Beaman, "köpeklerin koyunların atladığı
noktadaki uçurumun kenarına bile yaklaşmaktan korktuklarını" ilan etti.

John Muir, boynuzlu koyun efsanesinin, korkmuş koyunların dik gibi görünen ama aslında dik olmayan
dik kayalıklardan aşağı vahşice inmelerinden doğduğunu ve koyunların bazen vahşi ziftte oraya buraya dokunduktan sonra, tamamen iradeleri dışında, dibe bir yığın halinde indiklerini düşünüyordu. Bana göre bu her zaman makul bir açıklamaydı.

Büyük boynuzlu koyunların, ateşli hayranlarının pek de şüphelenmediği bir zihinsel özelliği vardır. Zirve kayalarını, dik uçurumlardaki dar çıkıntıları ve tehlikeli tırmanışları sevmez.
"Kayalıktan kayaya atlamaz", ne yukarı, ne aşağı ne de çapraz.
Koyun avında nereye giderseniz gidin, onda dokuz kez avınızı, düşme tehlikesinin çok az olduğu
mükemmel güvenli bir zeminde bulursunuz.

Ruhsal ve amaçsal olarak büyük boynuzlular büyük öncüler ve kaşiflerdir. Her zaman dağın diğer tarafında ne olduğunu görmek isterler. Uzaklardaki bir dizi çöl dağlarını görecekler ve orada ne olduğunu görmek için geceleyin on veya yirmi mil düz çöl boyunca seyahat edecekler. En ilginç gözlemlerimizi, vahşi büyük boynuzlu koyunlar hakkında, kuzeybatı Meksika'daki Pinacate Dağları'nda, Kaliforniya Körfezi'nin başının doğu kıyısında yaptık. Doğanın çöl bitki örtüsüyle geniş bir volkanik alanı yeniden dikmek için yoğun bir şekilde çalıştığı o siyah ve kavrulmuş zirvelerde ve lav ovalarında, korkunç sıcağa, yetersiz yiyeceğe ve uzun susuzluğa karşı kendilerini korumak için mücadele eden kısa tüylü, küçük büyük boynuzlu koyun sürüleri bulduk. Bir düzine farklı türdeki koyun avcılarının onları neredeyse yok etmiş olması büyük bir utanç. Pinacate Zirvesi yakınlarında, on yedi koyundan oluşan bir sürü gördük. Hepsi insanların yollarından o kadar habersizdi ki, varlığımızdan ve sessiz silahlarımızdan korkmayı neredeyse reddettiler. Onları uzun süre izledik, zamanın uçuşunu unuttuk. Tehlikeden kurnazca şüphelenmiyorlardı. Beslendiler, eğlendiler ve uyukladılar,
sanki dünyada onlar için hiçbir tehlike yokmuş gibi tembelliklerine dalmışlardı.

Bir gün Bay John M. Phillips ve ben Carnegie Müzesi için iki koç vurduk; ve ertesi sabah dağ koyunu psikolojisi hakkında öğrendiğim en dikkat çekici dersi aldım.

O Kasım sabahının erken saatlerinde Bay Jeff Milton ve ben bir lav vadisindeki soğuk inimizi terk ettik ve en aptalca şekilde iki tüfeğimizi de kampımızda bıraktık. Yürüyerek aksayarak bir katırı yarım mil boyunca sert ve korkunç lavdan ölü bir koyuna götürdük. Orada hayvanı hızla derisini yüzdük, deriyi ve boynuzlu bir başı katırımızın üst güvertesine yerleştirdik ve yardımcımızı
yönlendirerek kampa geri döndük. Geri döndüğümüzde yarım mil kadar sert, siyah lavın üzerinden batıya doğru baktık ve alçak bir noktada duran güzel, büyük boynuzlu bir koç gördük. Heykelsi bir tavırla bize doğru baktı ve sabit bir şekilde bize baktı. Ne olduğumuzu anlamaya çalışıyordu ve
neden bir koyun boynuzu çiftinin bir kızıl katırın sırtından
çıktığını anlamaya çalışıyordu! Etik olarak
şaşırmaya hakkı vardı.

Bay Milton ve ben tüfeklerimizin olmamasından çok rahatsız olmuştuk; ve katırı durduğu yerde bırakmamızı, kampımıza geri dönmemizi, silahlarımızı almamızı ve koyunları öldürmemizi önerdi. Şimdi,
o zaman bile vahşi hayvanlara olan merak konusunda oldukça bilgiliydim ve koyun, keçi veya geyiğin ayakta durma süresi olarak neye güveneceğimi bir dakikaya kadar biliyordum. Mümkün olduğunca nazikçe
Milton'a _hiçbir_ koyunun o lavın üzerinden kampa gidip geri dönmemiz için gereken süre boyunca bir kızıl katıra asla bakmayacağını bildirdim.

Ama arkadaşım iyimserdi, hatta şüpheciydi.

"Belki de şimdi yapar!" diye ısrar etti. "Deneyelim. Sanırım bizi bekleyebilir."

Yargıma tamamen aykırı olarak ve tüm bunların aptallığına gizlice isyan ederek, planını kabul ettim, --sadece "iyi bir
sporcu" olmak ve oyununu oynamak için. Ama _ben_ bu çabanın
boşa gideceğini ve yorucu olacağını biliyordum. Jeff, koyunların düşünmesi için
katırı bağladı.

Gidip o tüfekleri aldık. Tam yirmi dakika gitmiştik.
Katırın yaşam alanına tekrar ulaştığımızda, _o koç
hala oradaydı!_ Görünüşe göre tek bir kasını bile kıpırdatmamıştı, ayağını
kıpırdatmamış, hatta gözünü bile kırpmamıştı. Vahşi bir hayvanda meraktan söz ediyoruz! O, onun yaşayan bir heykeliydi.

Biz onu bir lav tepeciğinin altında takip ederken o lav noktasında pozunu tutmaya devam etti ve onu vurduk, --onu ilk gördüğümüzden neredeyse yarım
saat sonra. Kendisininkine benzeyen, uzun kulaklı bir katırın sırtından çıkan, kıvrık bir çift boynuzun ürkütücü görüntüsü karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü. Bunların
takılması için hiçbir zoolojik hakkı olmadığını düşünüyordu. Bunu düşünmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; sonuç olarak bir müze örneği oldu ve
tarihe Merak Koçu olarak geçti.

Yakalanan Büyük Boynuzlu Koyunların Zihinsel Tutumu. 1906'da Will Frakes adında girişimci ve bastırılamaz bir genç adam
birkaç dağ koyununu canlı yakalaması ve bunu tek başına ve tek başına yapması gerektiği fikrini kafasına koydu. Şu anda Kaliforniya'daki Ölüm Vadisi yakınlarındaki Avawatz Dağları'nda birkaç _Ovis nelsoni_ buldu. Dağ koyunlarının ara sıra geceleri su içmek için geldiği bir su birikintisi bulup, etrafına çelik tuzaklar kurdu. Tek tek çeşitli yaşlarda beş koyun yakaladı, ancak çoğunlukla
yetişkinlerdi. Bu ilginç performansın hikayesi _Outdoor Life_ dergisinin Mart, Nisan ve Mayıs 1907 sayısında anlatılıyor.

Bu koyunların insanlarla yakın temasa geçtikleri ve koşulların zorlamasıyla esareti kabul etmeye zorlandıkları zamanki zihinsel süreçleriyle ilgileniyorum. Tüm hayvan insanların bildiği gibi, yetişkin hayvanların özgürlükten esarete geçişe karşı genellikle gösterdiği şiddetli direnişi bildiğimden, o gergin ve korkutucu yetişkin koyunların ölene kadar her gün savaştığını okumaya hazırdım.

Ama öyle değildi. Bu koyunlar net algılama yetenekleri ve iyi bir yargı gösterdiler. Fethedildiklerini çabucak öğrendiler ve
şaşırtıcı bir teslimiyetle yeni hayatı ve onun
tuhaf koşullarını kabul ettiler. Bay Frakes, ayağında çelik bir tuzakla büyük yaşlı bir erkek dağ koyununun yoğun karanlıkta yaya olarak kovalanmasını anlatırken şöyle diyor:

"Bir koyunun teslimiyetinin işareti uzanıp hareketsiz yatmasıdır. Bir kere
keseli
olduğunda, ne yaparsanız yapın veya ona ne kadar kötü zarar verirseniz verin,
asla irkilmeyecektir. Ve bu koyun ("Yaşlı Taş Duvar") tuzak tarafından
düşürüldüğünde, açıkça
yakalandığını
düşünmüş ve farkı anlayana kadar birkaç dakika hareketsiz yatmış, bu da bana onu yakalamak için zaman kazandırmıştır... Bu yüzden
kamp'a gittim, bir tuzak kelepçesi ve birkaç çuval aldım, bir tür kızak yaptım ve
onu içeri sürükledim. Onu bağladığımda gece yarısıydı ve
onunla kampa vardığımda güneş yeni doğmuştu. Onu elimden gelenin en iyisiyle
düzelttim, diğer büyük boynuzlu koyunun yanına diktim ve fotoğraflarını çektim. O kadar "sert ve hazır" görünüyordu ki ona bir isim verdim "Yaşlı
Stonewall." Ama tüm gururlu, meydan okuyan tavrına rağmen o her zaman
iyi bir koyundu ve _benimle asla dövüşmeye çalışmadı._ Yine de
istediğinde hızlı ve sert vurabiliyor ve ben onu diğer erkek geyikleri öldürmesini engellemek için
her zaman bağlı tutmak zorundayım."

Şimdi, yukarıdaki açık ve net anlatımdan başkalarının ne sonuç çıkaracağını bilmiyorum ama bana göre bu, _Ovis nelsoni_'de hızlı düşünme, orijinal muhakeme ve sağlam sonuçlar çıkarma konusunda bir ün oluşturdu. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde
bu hayvanlar evcil hayvan statüsüne ulaştı. Bay Frakes tarafından yakalanan beş koyun, atalarının asla karşılaşmayı hayal bile etmediği yeni koşullarla aniden karşı karşıya kaldı; ve _hepsi aynı şekilde tepki verdi._ Bu, "hayvan davranışından" daha fazlasıydı. Düşünce ve Akıldı!

KEÇİLER. Beyaz Dağ Keçisi.--Vahşi doğada,
markhorların, ibexlerin, goralların veya serowların zihinsel özelliklerini uzun uzadıya inceleme fırsatım olmadı. Ancak, Kanada Kayalık Dağları'nın zirvelerinde ve esaret altındayken beyaz Rocky Dağları keçisiyle nadir fırsatlar elde ettim.

Bizim bulunduğumuz yerde, Doğu Kootenay'daki Elk Nehri Dağları'nda,
keçiler insanlardan pek korkmuyordu. Dünyanın en vahşi yırtıcı hayvanlarından oluşan
grubun içinde olduğumuzu bilmiyorlardı ve biz onları
şaşırtıyorduk. On dördü bir keresinde bir uçurumun kenarından bize yavaşça baktılar ve çeyrek saat boyunca sessizce bizi incelediler. Bir saat sonra üçü kampımızdan geçti. Bir sabah yaşlı bir teke sakince dinlenmek için
dağ yamacına uzandı. Ancak sonunda,
rahatsızlandı ve uzaklaştı.

Bu keçi, tehlike karşısında paniğe kapılmaya hazır, çekingen ve korkutucu bir ruh değildir. Yaşlı teke, en iyi savunmanın güçlü bir saldırı olduğuna inanır. Cranbrook, B.C.'nin şu anda durduğu yerde, yaşlı bir teke, açık bir ovada hazırlıksız yakalandı ve etrafı Kızılderililer, köpekler ve atlarla çevrildi. Çıkan savaşta, neredeyse tüm birliği kırbaçlayacak kadar, bir kadın, Kızıl Ordu'nun tek keçiye karşı kazanmasını sağlamak için dolu bir tüfekle çılgınca kurtarmaya koştu. Bu dağlarda beyaz keçi, boz ayı, dağ koyunu, katır geyiği ve geyik, mükemmel bir uyum içinde bir arada yaşarlar ve keçinin ortak kiracı türlerle kavga ettiğini hiç duymadım. Büyük bir gümüş uçlu boz ayı, yetişkin bir tekeye düşüncesizce saldırdı ve ona ölümcül yaralar vermeyi başardı. Ancak, düşmeden önce keçi, küçük şiş gibi keskin siyah boynuzlarını boz ayının hayati organlarına öyle bir yargı ve kesinlikle sapladı ki, Bay A. B. Fenwick ölü boz ayıyı ölü keçinin oldukça yakınında buldu.

Dağ keçisinin kendisini etkileyen bazı yaşam-ölüm meselelerinde iyi bir muhakeme yeteneğine sahip olduğunu biliyoruz.

Şaşkınlıktan veya korkudan paniğe kapılmak gibi bir şey bilmez. Gün doğumundan gün batımına kadar her saat ölümle yüz yüze gelen bir hayvan önemsiz şeyler yüzünden üzülmemelidir. Bir köpek ve birkaç adam bir keçiyi uçurumun kenarında köşeye sıkıştırıp, kaçacak bir yolu kalmayacak şekilde sıkıştırdıklarında, herhangi bir geyiğin veya koyunun yapacağı gibi çılgına dönüp, kesin ölüme doğru uzaya dalmadığını gördük. O öyle değil. O hareketsiz durur, düşmanlarına öfkeyle
bakar, başını sallar, ara sıra dişlerini gıcırdatır veya ayağını yere vurur, ama bunun dışında bekler. Tavrı ve eylemleri şunu söyler:

"Hadi, sıra sende. Şimdi ne yapacaksın?"

Esaret altındaki geviş getirenlerin çoğu, nakliye için sandıklara konulduğunda çılgınca mücadele eder. Beyaz keçiler bunu çok nadiren yapar. Kaçınılmaz olanı
fark ederler ve bunu kabullenerek kabul ederler. Esaret altındaki antiloplar ve
geyikler genellikle tel çitlere çılgınca çarparak kendilerini öldürürler,
ama beyaz bir keçinin çitte kendini yaraladığını hiç görmedim. Birçok
vahşi hayvan, nakliye sandığıyla mücadele ederken ölmüştür; ama hiçbir
yabani
keçi bunu hiç yapmadı. Beyaz bir keçi evinin çatısına kadar kırk beş derecelik bir tahtadan yürüyecek, her yerine tırmanacak ve neşeyle
zirveye tüneyecek; ama bizim hiçbir dağ koyunumuz veya geyiğimiz bunu hiç
yapmadı. _Korkuyorlar!_ Sadece Himalaya tahr'ı esaret altında tırmanmada beyaz keçiye denktir ve sadece eğlence olsun diye
bir meşe ağacının alt dallarına tırmanacaktır.

Yakından tanıdığım tüm geviş getiren hayvanlar arasında beyaz dağ
keçisi baş filozoftur. Öyle olmasaydı, seçtiği yuvayı oluşturan vahşi ve korkutucu
zirvelerde yaşaması, gelişmesi ve mutluluğa ulaşması nasıl mümkün olurdu? Büyük boynuzlunun beyaz rakiplerinin meskenlerini ve patikalarını riske atmaya cesaret edemediğini aklımızda tutmalıyız. Kayalık Dağların
Kayalık Ustasını dinleyin:

[Başlıklı resim: SABİT SİNİRLİ VE CESUR
DAĞ KEÇİSİ Erkekler veya köpekler tarafından
çökertilmeyi reddetti. John M. Phillips tarafından sekiz fit yükseklikten fotoğraflandı (1905).]

"Dağ duvarının baş döndürücü çıkıntısında, orman sınırının üzerinde,
yarılmış kayanın bodur çama doğru düştüğünü duyuyorum.
Güvenle
yürüdüğüm patikalarda hiçbir ayak beni takip etmeye cesaret edemiyor, Çünkü
ben kayalıkların efendisiyim ve kayalıkların üzerinde yürüyorum."

Diğer bölümlerde bu hayvanın, tüm Amerika'nın en cesur dağcısının mizacına ve mantığına değinmiştim.

GEYİK.--Sinir enerjisi bakımından Geyik Ailesi'nin türleri,
sinirli ve histerik barasingha'dan,
at gibi koşumla başarıyla sürülebilen mantıklı ve istikrarlı Amerikan geyiğine kadar çeşitlilik gösterir. Tüm ulusların geyiklerine baktığımda, geyiğe sağlam sağduyu ve muhakeme gücü için avuç içi ödülünü vermek zorundayım.

Aptalca gergin bir geyik, yüksek zekasını göstermek için nadiren zaman ayırır. Doğal olarak, her zaman kendilerini aptal yerine koymaya,
hızla ilerlemeye ve manzarayı çirkinleştirmeye hazır olan erkekleri, kadınları, çocukları veya vahşi hayvanları sevmeyiz.

Eksen Geyiği sessizce mantıklıdır,--yakalanacak bir şey olmadığı sürece. Birini yakalamaya çalışın ve tüm sürü bir bomba gibi
patlar. Diğer birçok tür de buna benzer. Hiçbir vahşi geyik, esaret altında nesiller boyu yetiştirilse bile, eksen, barasingha ve fallow'dan daha saçma hareket edemez.

Zooloji Parkı'ndaki Malay Sambar Geyiği'nin komik bir özelliği vardır. Yetişkin erkek geyikler, kendi boynuzları başlarında olduğu sürece, dişi geyiklere oldukça yumuşak bir şekilde zorbalık eder ve sindirirler. Ancak bu boynuzlar yıllık düşüşlerini yaşadıklarında, "Ah, zamanlar! Ah, tavırlar! Ne değişiklik!" Dişi geyikler onlara uçmak ve geçmişteki tiranlıklarının intikamını almak için bir gün bile kaybetmezler. Boynuzsuz erkek geyiklere ön ayaklarıyla vururlar, onlara toslarlar ve ağız dolusu kıllarını ısırırlar. Erkek geyikler, boynuzları olmadan dövüşebileceklerini bilmiyor gibi görünürler ve böylece durum tamamen değişir. Bu, yeni boynuzlar çıkana, kadife kuruyana ve silinene kadar devam eder ve sonra durum hızla tekrar değişir.

Kişisel olarak tanıdığım hiçbir geyik türü, kötü zamanlarda insanın korumasını tanıma ve yardımını kabul etme konusunda Wyoming'deki Amerikan geyiğine denk olmamıştır. Sadece birkaç akıllı veya birkaç yarı evcil grup değil, aynı zamanda her kış Yellowstone Park'ın güneyindeki Jackson Hole bölgesinde insanların samanını güvence altına almak için koşan binlerce kişiden oluşan geniş vahşi sürüler. Ekim av sezonunda _hepsi_ ne kadar utangaç olursa olsun, Ocak ve Şubat'ın kötü günlerinde yıllık ateşkesin başladığını ve bunun onlar için mermi yerine saman anlamına geldiğini bilirler. S. N. Leek'in ünlü çiftliği ve diğerlerinin etrafındaki düz Jackson Vadisi'nde, bir mil karelik katı gri-sarı canlı geyik gövdesi görene kadar
sürünürler. Bay Leek bir keresinde bir fotoğrafta yaklaşık 2.500 baş yakalamıştı, hepsi aç. Saman kızaklarının etrafında aç atlar gibi
toplanıyorlar. En büyük açlıklarında, çiftlik sahiplerinin samanlıklarına, sağlam ve yüksek kütük çitlerin izin verdiği kadar
saldırırlar ve birçok iyi kalpli çiftlik sahibi, aç ve umutsuz geyiklerin hayatını kurtarmak için kendi samanlıklarını soymuştur.

Yellowstone Park geyikleri, yıllık atış ve beslenme sezonlarını Jackson Hole'daki adamlar kadar iyi bilirler.

Bir zamanlar, bir grup geyiği kırk fit yüksekliğindeki bir platformdan bir su havuzuna dalmaları için eğiten cesur ve dayanıklı bir batılı adam vardı.
Onları "eğittiğini" söylüyorum, çünkü gerçekten öyleydi.
Hayvanlar, dalışın onları şok etmekten ve ıslatmaktan başka bir şey yapmadığını hemen öğrendiler ve bu yüzden takdire şayan bir teslimiyetle oynamaları gereken role boyun eğdiler. Bazı geyikler, programın her adımında mücadele eder ve kısa sürede kendilerini yorarlardı;
ama geyikler ve atlar, dalış performansının günlük işin bir parçası olduğunu öğrenirler; Bana mantıklı gelen bir şey. Birkaç kişi bu tür performansların ilgili hayvanlara karşı zalimce olduğuna inanıyor, ancak dalış tek başına illa ki öyle değil.

Bazı geyiklerin çok fazla merakı, çok fazla bilme isteği vardır
"Bu ne?" ve "Bütün bunlar ne hakkında?" Şaşkın katır geyiği
dışarı fırlar, büyük bir hızla yüz fit veya daha fazla zıplar, sonra
aptalca durur ve merakını gidermek için geriye bakar. Bu avcının şansıdır; ve doğru bilgi için bu ölümcül arzu, geniş alanlarda katır geyiğinin veya Rocky Dağları "kara kuyruğunun"
yok edilmesinde önemli bir katkıda bulunan neden olmuştur. Yellowstone Park'ta bir zamanlar vahşi olan katır geyiği sürüleri otuz yıllık koruma altında o kadar evcilleşmiştir ki geçit töreni alanını, subayların lojmanlarını tamamen istila etmiş ve hatta yiyecek için verandalara ve mutfaklara girmişlerdir.

Birkaç yazar, fil, lama ve guanakonun aynı noktaya geri dönme alışkanlıklarına değinmiştir; ve bu bana, anlattığımda çok az kişinin inanacağı
bir deneyim tesadüfünü hatırlattı.

Montana'nın Hell Creek'inin vahşi ve tuhaf çorak topraklarında, bir keresinde o bölgenin orijinal eski keşiş
kurt avcısı Max Sieber ile birlikte geyik avına çıkmıştım.
Max, derin bir duyguyla, bir önceki yıl küçük bir tepenin tepesinden güzel bir katır geyiği erkek geyiğine ateş ederken yaptığı dikkat çekici bir
kaçırmayı
bana anlattı; bu yüzden ona sempati duydum. Sabah yürüyüşümüz sırasında, bir zamanlar dev etçil dinozorun, yclept _Tyrannosaurus rex_ atalarının evi olan çok kötü topraklarda, uzun çıplak bir tepenin eteğine doğru yol aldık. Sonra Sieber çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer benimle bu tepenin tepesine tırmanırsan, sana o büyük geyiği nerede kaçırdığımı
göstereceğim."

Bu cazip bir teklif değildi ve konuşmadığım
şeyleri düşündüm. Ancak, Kolay Hedef olduğum için neşeyle,
"Tamam, Max. Hadi, devam et ve bana göster." dedim.

Yuvarlak zirvede çok uzak bir noktaya kadar ilerledik ve Max yavaşlayıp diğer tarafa baktığında, işaret etti
ve konuşmaya başladı.

"Tam orada, o küçük çıplak yamada duruyordu--
neden!" diye haykırdı. "_Orada şimdi bir geyik var!_ Ama bu bir
geyik! Yere yat! Yere yat!" ve çömeldi. Sonra uyandım ve
ilgilendim.

"Bu _geyik_ değil, Max. Boynuzları görüyorum!"--Pat!

Ve beş saniye sonra güzel bir erkek geyik, Sieber'in bir yıl önce sevdiği ve kaybettiği geyiğin durduğu yerde ölü yatıyordu.

Ama bu sadece inanılmaz bir tesadüftü,--yaşlı Max hariç
herkes için inanılmazdı.

Bu kötü topraklardaki katır geyiğinin bir avcı tarafından
kurtarıldığında doğal dürtüsü _bir sırtın üzerinden koşmak_ ve
tepeden kaçmaktır; ama bu kötü bir karardır ve sıklıkla ölümcül olur. Onlar için _aşağıya_, o kesik ve kıvrımlı vadilerin dibine koşmak ve kuru dere yatakları boyunca zikzaklar çizerek
kaçmak daha akıllıca olurdu.

Beyaz Kuyruklu Geyik veya Virginia Geyiği, Kuzey Amerika'daki Geyik Ailesi'nin en bilge üyesidir ve nesli tükenen son büyük av hayvanı türümüz olacaktır. Kendini korumayı kesin bir bilime indirgemiştir.

Mutlak koruma alanlarında çok cesurlaşır ve hızla
ürer. New York, Putman County'nin vahşi doğasındaki bungalovumuzun etrafında geyikler gelip pencerelerimizin altından geçer, bahçemizde
dolaşır, komşumuzun sığırlarıyla gün ışığında beslenir ve
neredeyse her yerde neşeyle yollardan atlar. Göl ve tepelerin o vahşi ormanlık manzaralarında güzel nesnelerdir.

Ama Adirondacks'te ne büyük bir değişiklik! Eğer meraklıysanız kapalı sezonda birkaç geyik görebilirsiniz, ancak av sezonunda iyi boynuzlu bir erkek geyik görmek için gerçek bir avcı olmalısınız. Bir gizlenen ve saklanan ve avcıları tespit eden biri olarak, beyaz kuyruklu geyikle eşit bir geyik tanımıyorum. Bulunduğumda güvenli bir kaçış yapmak için, bu türden bir geyiği dünyadaki diğer tüm geyiklere karşı savunurum. Onun ölümcül bir merakı yoktur. Durup size bakmak için bir kurşun için poz vermez. Şaşkın geyiğin istediği şey, Adam ile kendisi arasında daha fazla alan ve daha fazla yeşil çalıdır.

Geyik garip görünümlü ve ürkütücü bir canavardır, ancak mantığında şaşırtıcı olan bir strateji çizgisi bilir. Genellikle bir erkek geyik uzun ve sert bir kovalamacadan kaçarken, her zaman ormanlık bir araziden, bir kenara döner, geriye doğru geniş bir yarım daire çizer ve sonra izinin rüzgaraltına yakın bir yerde dinlenmek için yatar.
Orada hareketsiz yatar ve insan yapımı sesleri veya insan kokusunu bekler; ve takipçisinin herhangi bir işaretini hissettiğinde, sessizce yeni bir yöne doğru

hareket eder.

Eski Dünya'nın Antilopları. Afrika ve Asya'nın antilopları, ceylanları, gnuları ve
hartebeestleri neredeyse istisnasız
sürüler halinde yaşarlar, bazıları çok büyüktür. Bu gerçek nedeniyle zihinleri,
genel olarak sürü hayvanlarının zihinleri kadar az gelişmiştir. Sürü hayvanı, liderlerine ve büyük sayıların her zaman sağladığı güvenliğe güvendiği için, az sayıda bağımsız fikre sahip bir yaratıktır. Kendini güvende tutmak için güvenebileceği kimsesi olmayan, yalnızlık, tehlike ve sıkıntının zor okulunda bir şeyler öğrenmiş geyik, geyik, koyun veya keçi gibi değildir. Ortalama bir sürü hayvanının temel zekası tek bir cümlede özetlenebilir:

"Nöbetçilerinizi yerleştirin, sonra liderinizi takip edin. "

Afrika'daki avcıların bana söylediklerine bakılırsa,
çoğu Afrika antilopu türünün avlanması oldukça kolay ve sessiz uzun menzilli tüfek işidir. Herhangi bir koyun, keçi, dağ keçisi,
markhor ve hatta geyik avıyla karşılaştırıldığında, oldukça hafif bir spor olmalı.
Az veya çok çalı ve avlanmada kullanılmak üzere küçük ağaçların olduğu düz, çimenli bir ova, dağlar ve yoğun ormanların yanında evcil bir senaryodur ve bana öyle geliyor ki, bu aynılık ve yaşam alanının evcilliği doğal olarak vahşi sakinlerin zihinsel gelişimini teşvik etmekte başarısız oluyor. Esaret altında, keskin kongoni veya
Coke hartebeest ve birkaç başkası hariç, eski dünya antilopları zihinsel olarak
oldukça donuk hayvanlardır. Çok az düşünceleri var gibi görünüyor ve sahip olduklarını nadiren kullanıyorlar; ancak saldırıya uğradığında veya yaralandığında,
bencil antilopu bitirmek zordur. Esaret altında, başlıca egzersizleri,
iç mekan kafeslerinin demir çubuklarına boynuzlarını sürtmek ve aşındırmaktan oluşur, Ancak ben, benekli gnuslarımızdan birine, beton ve porselenden yapılmış güçlü bir su teknesini
yıkarken gösterdiği girişim ve titizlik için
ekstra kredi vermeliyim. İş, sanki gösteriş yapan büyük boynuzlu bir koçun işiymiş gibi iyi yapılmıştı. Ancak bu, bir Afrika antilopunun
türünün tek sergisiydi.

Gergedanın İddiaya Göre "Saldırısı". Yarım yüzyıl boyunca Afrikalı avcılar, Afrika gergedanlarının kervanlara ve av partilerine
saldırılarını yazdılar; ve bu anlatılar aslında o hayvan için
kavgacı bir ün oluşturdu. Ancak son yıllarda, gergedanın kötü niyetleri birkaç avcı tarafından
sorgulandı. Sonunda Albay Theodore Roosevelt, gergedanın
alışılmış varsayılan "saldırısının", doğal olarak zayıf görüş nedeniyle garip insan-nesneye yaklaşmak, insanların neye benzediğini görmek için bir hareketten başka bir şey olmadığına inandığını kesin bir şekilde ilan etti. Aslında, Afrika'da avlanan çoğu Amerikalı sporcunun bu görüşü paylaştığını ve gergedanı bir avcıya veya partiye zarar vermek için çok nadiren koştuğu için takdir ettiğini düşünüyorum.

Orta Afrika'daki Okapi, ağaçsı bitki örtüsünün yoğun ormanlarında yaşar ve insanın varlığını tespit etmede ve ondan kaçmada o kadar uzmandırlar ki, bildiğimiz kadarıyla, şu ana kadar hiçbir beyaz adam bir tane vurmamıştır! Yerli avcılar onları yalnızca
tuzaklar veya ilmiklerle avlar. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden Bay Herbert Lang, yerlilerin yardımıyla okapiyi özenle avladı, ancak
tüm orman işçiliği becerisine rağmen okapinin kurnazlığı o kadar büyüktü ve çalılıklı ormanlar onun için o kadar büyük bir engeldi ki, tek bir örnek bile vurmadı.

Kendini koruma becerisinde Afrika bongo antilopu okapi'nin güçlü bir rakibi gibi görünüyor, ancak birkaç beyaz adam tarafından öldürülmüştür, bunlardan biri de Yüzbaşı Kermit Roosevelt'tir.

XIV

BİRKAÇ KEMİRGENİN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ

Dünyanın kemirgen hayvanlarının büyük tarikatının muazzam kütlesinden burada sadece yarım düzine türü düşünmek mümkündür.

Ancak bunlar büyük ordunun ortasına doğru bir yol açmaya hizmet edecektir.

Beyaz Ayaklı Fare veya Geyik Faresi. Bir zamanlar Montana'nın Bufalo Ovası olan kısa otlu bölgenin rüzgarla savrulan
bölgelerinde ve vadilerinde, sadece en cesur ve en becerikli
vahşi fareler hayatta kalabilir. 1886'da beyaz ayaklı bir fare türü (_Peromyscus leucopus_) bulduk, beyazlayan bufalo kafataslarının beyin boşluklarında, golf sahası kadar çıplak ve pürüzsüz
bölümlerde yuvalanıyordu.

1902'de, Laton A. Huffman ile birlikte Montana'nın merkezindeki en vahşi ve en güzel çorak arazilerde katır geyiği avlarken, çadırımızı Hell Creek'in üst su birikintisinin yakınına kurduk.
[Dipnot: Birkaç ay sonra, Profesör Henry Fairfield Osborn'a ilettiğimiz fosil keşiflerimizle ilgili bilgiler üzerine hareket eden Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden bir keşif ekibi, artık ünlü olan Hell Creek fosil yatağını bilim dünyasına tanıttı ve kamp ateşimizin küllerinden yaklaşık beş yüz fit uzakta _Tyrannosaurus rex'in kalıntılarını buldu. _]Kamp ateşimizin yararına, aşçımız ipini kuru bir kavak kütüğünün etrafına doladı ve çadırımıza kadar yaklaştırdı. Kesildiğinde, oyukta, çoğunlukla tüylerden yapılmış, beş beyaz ayaklı farenin bulunduğu, sıkıca yerleştirilmiş bir yuva bulduk. Yuvaya sıkıca sarılmış, Pulse Ailesi'nden bir ottan, turp tohumu gibi, bir buçuk pint ince, temiz tohum vardı. Yiyecek deposu incelenirken ve sonunda çadır kapısının yakınındaki çıplak zemine bir yığın halinde bırakılırken, beş fare adaçayı çalılığına kaçtı. Yakınlarda eski moda bir araba duruyordu ve şimdi sahne malının değerli bir parçası haline geldi. Ertesi sabah, Bay Huffman pusetinin minderini kaldırıp altındaki sığ kutunun üstünü açtığında, başları birbirine yakın, komik görünümlü bir grup halinde duran beş fare, ona şaşkınlık ve merakla baktılar ve ilk başta kaçmaya çalışmadılar. Ama çok geçmeden şaşırma sırası bize geldi. Bu çalışkan küçük yaratıkların yuvalarının her bir zerresini ve kışlık stoklarının her bir tohumunu toplayıp hepsini o pusetin koltuğuna taşıdıklarını gördük! Yuva dikkatlice yeniden yapılmıştı ve tohumlar daha önce olduğu gibi yakınına yerleştirilmişti. Tüm bu malzemeleri yerden taşımak için gereken yolculuk sayısını ve pusetin koltuğuna tırmanmayı düşündüğümüzde, farelerin çalışkanlığı ve çevikliği inanılmazdı. Deneysel olarak, yuvayı tekrar kaldırdık ve fareler tekrar adaçayı çalılığına yönelirken, tüm tohumları topladık ve daha önce olduğu gibi bir yığın halinde yere döktük. Ertesi gece, o yılmaz küçük yaratıklar _tekrar_
yuvayı ve tohumları daha önce olduğu gibi arabanın koltuğuna taşıdılar!
Sonra tüm fare ailesini yuvaları ve tohumlarıyla birlikte topladık ve New York'a taşıdık.

Şimdi, o harika küçük yaratıkların yeni koşullar karşısındaki mantığı gayet açıktı, (1) Kendilerini aniden kışlık evlerinden ve yiyecek depolarından mahrum
bırakılmış halde bulduklarında, (2) dağıldılar ve kişisel güvenlikleri için uzun otlara ve adaçayı çalılığına kaçtılar. (3) Gece, evlerinin ve ambarlarının kalıntılarında bir konsey için toplandılar. (4) Aceleyle yakınlarda yeni bir yuva bulmaları gerektiğine karar verdiler, çünkü (5) açlıktan ölmemek için yiyecek stoklarını her ne pahasına olursa olsun saklamaları gerekiyordu. (6) Çadır ve kamp ateşinin etrafındaki bölgeyi keşfettiler ve (7) son çare olarak, arabanın tepelerine tırmanmaya cesaret ettiler. (8) Orayı tamamen keşfettikten sonra, koltuğun altındaki kutunun buldukları en iyi kış barınağını sağladığını gördüler. (9) Hemen bunun işe yarayacağına karar verdiler ve beş kişilik grubun tamamı bir an bile gecikmeden veya tereddüt etmeden o tohumları tepelere taşımaya koyuldular - bir fare için korkutucu bir girişimdi - ve (10) şafaktan önce tüm tohumları oraya bıraktılar. (11) Biraz zaman kaldığını fark ederek, yuva malzemelerinin tamamını taşıdılar, yuvayı yeniden yaptılar ve iyi veya kötü, yuvanın içine yerleştiler.

Şimdi, bu bizim hayal gücümüzün bir çabası değil. Bu, üç yetenekli tanık tarafından kanıtlanabilen gerçek gerçeklerin hikayesidir.
Benzer şekilde evlerinden ve mağazalarından mahrum bırakılıp
soyulan kaç insan, o beş minik yaratığın o anda ve orada sergilediği aynı soğukkanlı yargı, hız ve kesinlikle hareket eder?

Odun Sıçanı, Sürü Sıçanı veya Ticaret Sıçanı. Bu harika yaratıkla (_Neotoma_) kendi topraklarında çeşitli yerlerde karşılaşmış olsam da, başka ve tamamen güvenilir bir gözlemciden onun şaşırtıcı zihinsel özelliklerinin örnek bir anlatımını aktaracağım. Florida'nın doğu kıyısındaki Oak Lodge'da, bir süre, Bayan C. F. Latham'ın bana eksantrik çalışmalarını şu şekilde anlattığı bir çift sürü sıçanının evinde yaşadık:

Önce, zemin kattan yukarı kata bir sürü karpuz çekirdeği taşıdılar ve bunları bir yatağın üzerindeki yastığın altına sakladılar. Sonra mutfaktan bir çorba kaşığı salatalık çekirdeği alıp
yukarıdaki bir çiviye asılı bir yeleğin cebine sakladılar. Bir gecede
bir numaralı kutudan seksen beş adet arı kovanı mobilyası çıkardılar ve başka bir kutuya sakladılar. Ertesi gece
bir numaralı kutuya yaklaşık iki litre mısır ve yulaf koydular.

Batılı sınır muhafızları ve fare sürüsünün ülkesinde yaşayan diğerleri, bu eksantrik yaratıkların saçma ama çalışkan eylemleri hakkında sayısız hikaye anlatırlar. Fare sürüsünün yolları
o kadar düzensizdir ki, benim bildiğim hiçbir kurala göre zihinlerinin işleyişini çözmeyi imkansız buluyorum. Gariptir ki, medeniyetin kahverengi faresi gibi
şeytan ve kötülük ve yıkım şeytanları değillerdir ve genel olarak değerli mülklerin yok edilmesinin planlarının bir parçası olmadığı anlaşılıyor.
Eşyaları taşımaya tutkuludurlar. Kaprisleri, esas olarak kapristen ve aşırı meşgul olma konusundaki karşı konulmaz bir arzudan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hayvan psikologlarının bu beyinle meşgul hayvanları tamamen görmezden gelerek çok şey kaybettiklerini düşünüyorum ve gelecekte hak ettikleri ilgiyi görmelerini umuyorum. Sürü fareleri bu kadar ucuzken neden aptal ve sinirsiz beyaz farelerle deney yapılıyor?

Haritada "Arizona" olarak etiketlenen harikalar diyarında, sürü faresinin savunmacı akıl yürütme gücüne dair bazı şaşırtıcı kanıtlarla karşılaştım. Kurak nedenlerle kreozot çalıları ve tuz çalılarının kümelerinin birbirinden dört ila altı fit uzakta olduğu Sonora Çölü'nde, kümeler arasındaki çıplak düz zemin, çakallar, tilkiler ve porsuklar için pürüzsüz ve kolay avlanma alanları sağlıyor, şahinler ve baykuşlardan bahsetmiyorum bile.

Şimdi, kumlu zemindeki bir yuva genellikle kötü bir kaledir; ve ağaç choyalarının
düşen dikenli eklemleri uzun zaman önce daha iyi
savunmalara işaret ediyordu. Birçok yerde, iki sepet dikenli choya eklemi ve çubukla
savunulan paket faresi yuvalarının girişini gördük
sıkışık bir höyük benzeri kütle halinde düzenlenmiş. Bu ölümcül dikenlerin erdemi göz önüne alındığında, herhangi bir yırtıcı memeli veya kuş
bir sepet katı eklemi ele alıp
bir yuvanın ağzına
kazmadan önce çok tereddüt ederdi.

Bu küçük hayvanlar, savunma çıkartmaları nedeniyle mi bu eklemleri toplayıp yerleştirdiler, --bilinçli bir şekilde önceden düşünerek ve niyetle?
Bir bakalım.

Kasım 1907'de Çöl Botanik Laboratuvarı'nın arazisinde, bu sorunun cevabını bulduk, önümüze o kadar açık bir şekilde yayılmıştı ki
en sıkıcı adam bile onu görmezden gelemez,
en şüpheci bile itiraz edemez. Bazı paket faresi pistleri ve yuva girişleri o kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş ve choya eklemleriyle o kadar iyi savunulmuş ki, bunlara bir kale diyebiliriz. Orada, 164. sayfada sunulan çok iyi bir haritasını çıkardım. [Dipnot: "Çöl ve Lava'da Kamp Ateşleri"nden (Scribner's)
sayfa 304.] Bunu yapan hayvan Beyaz Boğazlı Paket Faresi'ydi
(_Neotoma albigula_). Kale, dikenlerle dolu kaktüs eklemlerinden oluşan dikkatlice inşa edilmiş bariyerlerle korunan birkaç yuva girişinden oluşuyordu.

Yerleşimciler, kalelerini büyük bir kreozot çalısı ile çıplak zeminde, on iki fit arayla büyüyen bir ağaç-choya kaktüsü (_Opuntia fulgida_)
arasına yerleştirmeyi seçmişlerdi. Evlerinden uzaktayken ve tehlikedeyken, paket fareleri açıkça bu karakollardan birine veya diğerine güvenlik için kaçıyorlardı. Aralarında, o zamanlar kullanımda olan dört giriş deliği
yerin altına iniyordu; ayrıca dört tane
terk edilmiş delik vardı.

İki karakolu birbirine bağlayan,--kreozot çalısı ve choya--
günlük kullanımda olan deliklerle birlikte, haritada gösterildiği gibi,
çok kullanılan bazı pistler vardı; ve her pistin her bir tarafı, uzunluğu boyunca choya'nın dikenli eklemleriyle barikatlanmıştı. Eklemlerin birkaçı eski ve kuruydu, ancak çoğunluğu
taze ve tam canlılıktaydı. Yaklaşık üç yüz kaktüs ekleminin bu pistleri korumak için kullanıldığını tahmin ettik; ve tanıdığım hiçbir çakal veya tilki, hatta herhangi bir sağduyuya sahip bir köpek bile, bir sıçanı yakalamak için o dikenli kaldırıma aceleyle atlayamazdı.

[Başlıklı resim: TUCSON'DAKİ BİR SÜRÜCÜ SİÇAMININ KALESİ, CHOYA AĞACININ (_Opuntia
fulgida_) DİKENLİ UÇLARI TARAFINDAN SAVUNULDU]

Kaktüs karakolunun ötesinde ana yol, sıkı bir şekilde birlikte büyüyen kalın bir mesquite çalısının ve bir palo verde'nin korunaklı tabanına doğru gidiyordu. Bu, ek olarak on fit güvenli bir zemin sağlıyordu, yani toplamda yaklaşık yirmi beş fit.

Meksika'nın kuzeybatısındaki Pinacate Dağları'na yaptığımız yolculukta, paket faresinin kaktüslerle korunan yaklaşık on iki yuvasını gördük, bunlardan bazıları yırtıcı hayvanların kazmasını neredeyse imkansız hale getiren büyük taşların ortasında dikkatlice yerleştirilmişti. Güzel küçük Çöl Kanguru Faresi (_Dipodomys
deserti_) oldukça farklı bir ev koruma sistemi geliştirmiştir. Gevşek kum ve kreozot çalılıklarından oluşan çöllerde yaşar, burada her zaman çalılıkların köklerinin arasında bulunan ve her biri duruma göre üç veya dört girişe veya çıkışa sahip sayısız yuva kazar. Her yuva, galerilerden ve tünellerden oluşan şaşırtıcı bir labirenttir ve içini açığa çıkarmaya çalışırken gevşek kum çöktü ve orada yaşayan küçük peri ya uzak bir noktadan kaçtı ya da kumun kargaşasında kayboldu. Gri Sincap (_Sciurus carolinensis_).--Bu güzel
ve canlı hayvan, insanın korumasını ve
dostluğunu hemen fark eder ve onunla yarı yolda buluşur. Ormana gidin, kıpırdamadan oturun,
bir fındık gibi ses çıkarın ve eğer orada herhangi bir gri sincap varsa çok yakında onları
göreceksiniz. Park ziyaretçilerimiz ile
Parkın vahşi sincapları arasındaki dostluklar, günlük hayatımızın
ilginç özelliklerinden biridir. Bayan Russell Sage'in
kucağında vahşi bir gri sincapla bir park bankında oturduğuna dair mükemmel bir resmimiz var.
Hiçbir zaman, Yıkıcı İnsanla ateşkeste gri sincabın güvenine yaklaşan
kırmızı veya tilki sincapları görmedim, ancak şüphesiz cömert bir muamele, gri sincabın güven derecesini
sağlayacaktır.

Gri sincabın ev hayatını gözlemleyen ve bu hayvanın sonbaharda fındık gömme ve kış ve ilkbaharda yiyecek olarak kazma alışkanlığından derinden etkilenmeyen birini hiç tanımadım. Ofisimin penceresinden, gümüş-gri dostlarımızın sekiz veya on inçlik karın içinden zıplayarak geldiğini, dikkatlice bir yer seçtiğini, sonra hızla kardan aşağı Ana Dünya'ya bir delik açtığını ve bir fındıkla çıktığını gördüm. Binlerce kişi bu olağanüstü performansı gördü ve bence çoğunluğu hala şu soruyu soruyor: "Sincap tam olarak nerede kazacağını nasıl biliyor?" Bu soru, sincap zihnini okumayı öğrenene kadar cevaplanamaz. Küçük şehir parkları, yeterince beslenmeyen gri sincaplarla kolayca aşırı stoklanır ve sonuç olarak "tahribat" şikayetleri ortaya çıkar. Elbette aç ve yarı aç sincaplar kuş yuvalarına, meyvelere ve bahçelere
zarar vereceklerdir. Bu gibi durumlarda tavsiye almak isteyen herkese cevabım şudur: sincapları yeterli ve sürekli olarak
çatlak mısır ve fındıkla besleyin ve fazla sincapları
gönderin._

Şu anda birçok kişi, şu anda dünyada yaşayan vahşi hayvanların ve kuşların
sadece hayatta kalmanın yollarını ve araçlarını
bulmak için yeterli anlayışa sahip oldukları için burada olduklarını biliyor.
Cahil, beceriksiz, tembel ve şanssız olanlar
dünyadan göçüp gittiler ve büyük fosil ordusuna katıldılar.

Britanya Kolombiyası ve diğer yerlerdeki Rocky Mountain Pika'sını veya küçük şef "tavşanını" ele alalım. O hiç de bir tavşan değil ve o kadar tuhaf ki tek başına bir aileyi işgal ediyor. Şu anda Kanada Kayalık Dağları'ndaki _Ochotona princeps_ ile ilgileniyorum. Çok küçük ve zayıf ama zekasıyla
aç ayılar, kurtlar ve sansarlarla dolu bir ülkede yaşıyor. Pika o kadar küçük ve o kadar zayıftır ki açıkta
muhtemelen boz ayının kazma yeteneğinin altına kazamaz.

Peki kendini kurtarmak ve en güçlünün hayatta kalmasını sağlamak için ne yapar?

Uçurumlardan düşen kayanın derinliklerine iner,
burada o kadar kalın bir kırık taş yatağıyla
korunur ki
hiçbir yırtıcı hayvan onu
kazıp yakalayamaz. Oradaki
o korkunç yalnızlıklarda, sadece düşen kayanın çatırtısı ve takırtısıyla, Clark'ın fındık kırıcılarının sert çığlığıyla ve
fırtınada savrulan zirvelerin üzerinden ve
bodur sedirlerin arasından esen ıslık çalan rüzgarla canlanan pika,
evini yapmayı seçer. Kendisini koruyan kayanın üzerinde, uzun ve kasvetli kışın karları altı ila on fit derinlikte birikir ve aylarca
kırılmadan kalır. Peki pika nasıl hayatta kalır?

[Resim
başlıklı: VAHŞİ SINCAPANLAR İNSANIN KORUMASINA KARŞILIK VERİYOR. J. Alden
Loring ve vahşi evcil hayvanları]

[Resim
başlıklı: ÖLÜMÜ SAHTEKARLIK EDEN BİR OPOSSUM]

Uyanıkken, _kendi yaptığı samanla yaşar!_

Eylül ve Ekim aylarında ve etrafı saran karın
gelmesine kadar, istediği türdeki bitkileri keser,
güneşin vuracağı kayaların veya düşmüş kütüklerin üzerine küçük yığınlar halinde yerleştirir ve küflenmeden saklanabilecek kadar kuruyana kadar orada bırakır. Bay Charles L. Smith
pikaların gün ilerledikçe küçük saman yığınlarını gölgeden güneşe değiştirecek kadar bilgili olduklarını beyan etti. Saman yapılacak bitkiler, genellikle yaklaşık bir ayak uzunluğundaki kayanın kenarından kesilir ve içeri taşınır ve yuvanın ağzının etrafındaki düz tepeli kayalara yerleştirilir. Saplar, oldukça düzgün bir şekilde bir araya getirilir ve pikanın saman yapımı, baştan sona hayranlık uyandıran bir sistem ve hassasiyetle gerçekleştirilir. Bu kürleme
saman yığınlarından yarım düzine kadarını gördüğümüzde ve incelediğimizde, zirvelerin kış zorluklarına karşı kendini korumak ve aynı zamanda düşmanlarından kaçmak için mükemmel bir şekilde başarılı bir mücadele veren o küçük hayvanın düşünceli zihnine şapkalarımızı çıkarma eğiliminde olduk.

Her gün görülen sıradan Pamuk Kuyruklu Tavşan (_Lepus sylvaticus_)
bir tilki kadar bilge olduğu için kimse tarafından itibar görmez, ancak bu bizim kendi dikkatsiz düşünce alışkanlıklarımızdan kaynaklanır. Mağara Adamlarının günlerinden beri, kendisi hariç tüm vahşi hayvanları küçümsemek insanoğlunun yoludur. Tavşanın zihinsel süreçlerini veya doğal bilgeliğini sergilemek için uzun bir bireysel örnek dizisi aktarmayacağız. Tek yapmamız gereken, ona karşı sıralanmış düşmanlara rağmen varlığını sürdürmedeki başarısına işaret etmektir.

Pensilvanya eyaletini ele alalım ve tavşanın ölümcül düşmanlarının şu listesini ele alalım:

Yılın altı haftası boyunca düzenli olarak lisanslı ve gayretle silah kullanan ve aslında her yıl yaklaşık 3.500.000 tavşanı öldüren 450.000 iyi silahlanmış erkek ve çocuk!

Lisansları olmadan kendi çiftliklerinde avlanan 200.000 çiftçi.

Köpekler, kediler, kokarcalar, tilkiler ve gelincikler gibi yırtıcı hayvanlar.

Yırtıcı kuşlar: şahinler, kartallar ve baykuşlar.

Yıkıcı unsurlar: orman yangınları, yağmur, kar ve sulu kar.

Şimdi, Pennsylvania'da _herhangi_ bir tavşanın hayatta kalması şaşırtıcı değil mi? Ama oradalar. Yok edilmeyi reddediyorlar.
Yarısı her yıl tüm düşmanlarını alt ediyor - ne kadar zeki olsalar da; açlık ve soğuktan ölmekten kurtuluyorlar ve vahşi insanlara, hayvanlara ve kuşlara meydan okuyarak üremeye devam ediyorlar. Harika değil mi - gri tavşanın zihniyeti? Tekrar söylüyoruz - vahşi hayvan
düşünmeli ya da ölmelidir.

İnsanın korumasını ve dostluğunu kabul eden tavşan, gri sincap kadar
çabuk harekete geçer. Küçük vahşi komşularımız, tavşanlar, sincaplar ve sincapgiller yaşayabilsin diye sürekli olarak avlanan kedileri öldürdüğümüz Hayvanat Bahçemizde,
tavşanlar tam anlamıyla aramızda yaşar. Yönetim Binası'nın önünde ve arkasında, sanki kendilerine aitmiş gibi dolaşıyorlar; ve bir akşam gün batımında verandadaki resmi paspasın üzerinde tüneyen bir çifte denk geldim. Bazen servis yolundan geçen otomobillerden rahatsız oluyorlar.

Kış ortasında aç tavşanların genç elma ağaçlarınızı havlamasını önlemek için, özellikle onlar için iki veya üç çuval mısır satın almak için bir veya iki dolar harcayın.

"Kasabaları" korumak için Prairie-"Köpek"in nöbet sistemi neredeyse mükemmel. Bir uyarı gevezeliği hemen her "köpeği" deliğinin ağzına gönderiyor, çok aşağıda güvenli bir yere dalmaya hazır.
Hayır! Prairie-"köpeği", çıngıraklı yılan ve baykuş kesinlikle "köpeğin" yuvasında barış ve uyum içinde birlikte yaşamıyorlar. Kemirgen bu iki müdahaleci düşmandan nefret eder ve dikkatlice kaçınır. Cep gopher'ı, düşmanları uyurken, gece göç eder ve arama yapar. Gri sincap, kendisi için yapraklardan bir yaz yuvası yapar. Kışın gerçek başlangıcında çayır "köpeği", yuvasının ağzını nemli toprakla sıkıca kapatır ve burnuyla tıkar. Florida'nın yuvarlak kuyruklu misk sıçanı (_Neofiber alleni_) yaşadığı bataklığın suyunun üzerine küçük bir platform yapar ve yuvasını yüksek ve kuru bir şekilde yapar. Hudsonian kızıl sincabı, yarım saat boyunca bir insan davetsiz misafire havlar ve onu azarlar.

Bölüm IV'te kunduzlara dünyanın en zeki hayvanlarının olduğu bir yer verdim. Bu tür hakkında yazılmış kitaplar fazlasıyla haklıydı. Ancak, bu önemli hayvana kemirgenlerin zihinsel özelliklerine ayrılmış herhangi bir
bölümde yer vermeyi reddetmek imkansızdır ve bu olağanüstü türle ilgili son deneyimimizi burada kaydetmeyi uygun buluyorum.

Son Kunduz Deneyimiz. 1921 sonbaharında Kunduz Göletimizi boşalttık ve temizledik. Kunduzlar tarafından gölün ortasına inşa edilen eski ev, hijyenik nedenlerle
tamamen kaldırıldı. Gölet üzerindeki çalışmalar yaklaşık 25 Ekim'e kadar bitmedi; ve kunduzların bir evi yoktu.

Bana kunduzların o geç tarihte yeni bir ev inşa edip kış başlangıcında kendi başlarına bitirmeleri fiziksel olarak imkansız gibi geldi. Bir kunduz kaçmıştı ve kalan üç kunduz için böyle bir görev güçlerinin ötesinde olurdu. Onlara, isterlerse tamamen çamur ve çubuklarla çevreleyip sıkıca örtebilecekleri ahşap bir ev sağlayarak yardım eli uzatmaya karar verdim.

Ama bunu minnettar bir ruhla kabul edip kullanacaklar mıydı? Vahşi bir hayvanın ne yapacağını her zaman bilemezsiniz.

Gevşek toprakla, evi taşımak için düz tepeli alçak bir ada inşa edildi.

Tepesi, yüksek su seviyesinden altı inç yüksekteydi ve (eğer kabul edilirse) kalıcı evin tabanı olacaktı.

Sualtı girişine iyi, uygulanabilir bir tünel inşa edildi.

Bunun üzerine adamlarımız, iki fit yüksekliğinde duvarları ve dört yöne eğimli alçak bir çatısı olan kare, dipsiz bir ahşap ev inşa ettiler.

Tüm bunların üzerine, adamlar kunduz yemeği için uygun türde birçok ağaç dalını düzgün bir höyük halinde yığdılar; ve bununla birlikte durumu kunduzlara bıraktık. Çalışmamızın sonu 28 Ekim'de yapıldı.

Bir hafta boyunca hiçbir gelişme olmadı. Kunduzlar onay veya onaylamama belirtisi göstermediler. Ve sonra olaylar gelişmeye başladı. 5 Kasım'da bir kunduzun _yataklık_ için eve küçük yeşil bir dal taşıdığını gördük! Bu, teklifimizin kabul edileceği anlamına geliyordu. 

Kunduz evinin sonraki kronolojisi şu şekildedir: 

10 Kasım. Kunduzlar tüm çalılarımızı evden uzaklaştırdılar, 
altı veya yedi fit mesafeye kadar. Ev tamamen 
açıktaydı. 

11 Kasım. Güney duvarının tabanına çamur ve çubuklar yığmaya başladılar. 

15 Kasım. Evi örtmek için çamurdan inşaat tüm hızıyla devam ediyordu. 

17 Kasım. Çalılarımızın çoğu, evin batısındaki gölette kış kullanımı için saklanan yiyecek
odunun stoğuna yerleştirilmişti. 29 Kasım. Evin dışı çatının kenarlarına kadar tamamen örtülmüştü. Kunduzlar hızlı ve sıkı çalışıyorlardı. Henüz
dondurucu hava yoktu.

15 Aralık. Çatı henüz örtülmemişti. Gölette buz oluşmuştu ve
ev inşa etme faaliyetleri 1922 baharına kadar
son buldu.

XV

KUŞLARIN ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİ

Memeli zihniyetiyle karşılaştırıldığında, kuş zihni çok
daha ilkel ve ilkeldir. Memelilerin ortalamasının çok gerisindedir, tıpkı balıkların zihinlerinin sürüngenlerinkinden aşağı olması gibi.

Kuşlarda İçgüdü Ön Plandadır. Ortalama bir kuş, akıldan çok
içgüdüsel bir yaratıktır. Öncelikle, kendi
gözlemleri ve kafasında
düşündüğü şeylerle değil, miras aldığı bilgiyle yaşar ve hareket eder.

Ancak, bir an için bile kuşun içgüdüsel bilgisinin memelininkinden daha düşük bir zihinsel
niteliğe sahip olduğu varsayılmasın. Fark sadece türdedir, derecede değil. Kendini korumada bir faktör olarak, çiftlik tilkisinin keskin ve doğru muhakemesi, belirli bir takvim günü veya haftada, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki soğuk kuzeydeki rahat üreme alanlarına veda eden, havada yükseğe çıkan ve 8.000 mil uzunluğundaki ve tehlikeli göç uçuşuna Arjantin'deki kış tatil yerine doğru yola çıkan altın yağmurcunun harikulade içgüdüsünden ve öngörüsünden hiçbir şekilde üstün değildir. Kuşların Göçleri. Kuşların göçleri hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Konu engin ve tükenmezdir. Belki de kuş zekasının tüm tezahürlerinin en harikuladesidir. Özellikle ılıman kuşların ilgisini çeker, yaz yuvaları ve yiyecek kaynakları yılın dört ayı boyunca kar ve buz örtüsünün altında gömülüdür. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki kuşların bir onbaşı muhafızı hariç hepsi her kış güneye gitmek zorundadır, aksi takdirde açlıktan ve soğuktan ölürler. Bu bir göç etme veya ölme durumudur. Kuşların çoğu kuzey kışının soğuğundan rahatsız olmaz - eğer kuruysa; ve _kışın beslenebilselerdi_ birçoğu yıl boyunca bizimle kalırdı.

Kendi evimizin favorilerinin göç alışkanlıklarını düşünün ve bunların ne ortaya koyduğuna bakın. Her şey söylendikten sonra, kuş göçü kuşlar dünyasının anlaşılmaz harikasıdır.
Gerçekten, bunu sabah yıldızlarının şarkılarından bildiğimizden biraz daha fazla biliyoruz. Kuşların ne zaman uçmaya başladığını öğrendik; birçoğunun dünyanın çok üzerinde uçtuğunu biliyoruz; Bazılarının
nereye indiğini biliyoruz ve kuş takvimleri yaklaşık olarak ne zaman döneceklerini gösteriyor. Ve bildiğimiz her şey aslında bundan ibaret değil mi?

[Başlıklı resim: ALTIN ​​KUŞUN GÖÇÜ Dr. W. W. Cooke'un
"Kuş Göçü" adlı eserinden, ABD Tarım Bakanlığı, 1915.]

Uzun, yorucu ve
tehlikeli yolculuğa çıkmak için ne kadar cesaret gerekiyor! Güney'in kalbine, dinlenmek, yiyecek ve güvenlik bulmak için nereye gideceklerini nasıl biliyorlar? Beslenmek için yolda ne zaman ve
nerede duruyorlar? Geniş alanlar
üzerinden inmeden geçiliyor; çünkü birçok tür asla ortalarda görülmüyor.
Altın kus neden Arktik kıyılarından Arjantin'e uçmaya değer olduğunu düşünüyor?

Göçmen kuşların birleşik içgüdüsü ve muhakemesinden derinden etkilenmeyen herhangi bir adam varsa, ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Wells W. Cooke'un "Kuş Göçü" başlıklı 47 sayfalık broşürünü edinip incelemeyi kendine bir iyilik yapsın. Keşke tamamını yeniden üretebilseydim; ancak bu imkansız olduğundan, işte birkaç gerçek ve rakam.

Bobolink yazlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde ve Kanada'nın güneyinde, kışlarını ise Paraguay'da geçirir ve her iki yönde de 5000 mil yol kat eder.

Scarlet Tanager yazlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kesiminde, kışlarını ise Kolombiya, Ekvador ve Peru'nun kuzeyinde geçirir ve uçuş sınırı 3.880 mildir.

Altın Kıyıkuşu (_Charadrius dominicus_). --"Sonbaharda, Nova Scotia'dan Güney Amerika'ya kadar okyanusun üzerinden uçar, 2.400 mil - bilinen en uzun uçuş. İlkbaharda, Mississippi Vadisi üzerinden geri döner. Böylece, göç yolları, 2.000 mil uzunluğunda küçük bir eksen ve Arktik Amerika'dan Arjantin'e kadar uzanan 8.000 mil uzunluğunda büyük bir eksenle muazzam bir elips oluşturur."
(Cooke.) Arktik sumru kuşu (_Sterna paradisaea_), "dünyanın en uzun mesafeli göçmenidir. Yuvasını inşa edebileceği araziyi bulabildiği
en kuzeyde ürer ve yiyecek sağlayabileceği
açık suların olduğu
en güneyde kışlar. Aşırı yaz ve kış yuvaları 11.000 mil uzaklıktadır veya yıllık gidiş-dönüş 22.000 mildir." (Cooke.)

Göçmen kuşlar, zifiri karanlık bir gecede havada yükseklerde yollarını neye göre belirlerler, yani uçmak için yoğun zamanları mı? Onlar da denizcilerin Güney Haçı'nı mı bilirler ve yıldızlı gecelerde onun yanından mı geçerler? Aynı şekilde garip şeyler de olmuştur.

Kuşların düzenli altı aylık göçleri, içgüdünün o kadar derin ve kapsamlı bir şekilde yükseldiği bir nokta olarak kabul edilebilir ki, akıl kadar yüksek bir yere layıktır. Bana göre, Doğanın Harikalar Kitabı'ndaki en harikulade şeylerden biridir. Trompet sarmaşığının çiçekli borusunun üzerinde duran bir sinek kuşunu hiç görmediğimde, sürekli bir hayretle duraksamadan ve şu ebedi soruyu sormadan edemiyorum: "Zayıf ve narin tüylü bir cin, herhangi bir fırtına
fırtınası yere çarpıp yok edebilir ve herhangi bir düşman
ezebilir, uzun ve tehlikeli yolculuklarını nasıl aç ve öldürülmeden
yapabiliyorsun? Bunun sebebi büyülü bir hayat taşıman mı? Bu
kaba ve zalim dünyadaki minik varoluşunun çözülememiş gizemi nedir?"

Memeli ve kuş yaşamının temel ilkelerini ve olumsuz koşullar altında varoluşunu yeterince iyi anlıyoruz. Memeli, çevresine bağlıdır. Evinin
çevre kutup bölgelerinden çok uzağa gidemez. Bir kazığa zincirlenmiş bir ayı, memeli yaşamındaki evrensel engelin simgesidir. Hayatta kalmak veya
yok olmak, karada yaşayan ortalama dört ayaklı hayvan olduğu yerde kalmalı ve
doğduğu evi en iyi şekilde kullanmalıdır. Hızlı ve uzağa göç etmeye çalışırsa, ciddi bir
tehlikeye gireceğinden ve hayatını kaybedeceğinden oldukça emindir.

Ancak kuş özgür bir ahlaki etkendir. Eğer mor grackle
bahçemdeki ayçiçeği çekirdeklerini beğenmezse, işte! Sound'un üzerinden Long Island'daki Oyster Koyu'na doğru yola çıkar, şansı orada daha iyi olabilir. Orada başarısız olursa, kendi Atlantik kıyı şeridi üzerinden Wilmington veya Richmond'a transfer olur.

Kuşların harika göç içgüdüleri, içgüdüsel rehberliğe duyulan zorunlu ihtiyaç ve bilinen gerçeklere dayalı tümevarımsal akıl yürütmeye yönelik nispeten küçük bir cazibeyle sayısız nesil boyunca geliştirilmiş ve yoğunlaştırılmıştır. Açıkça, kuş göç etmeye
dünyanın bir yerinde kendi zevkine göre yiyecek ve sıcaklık olduğuna ve
yeterince hızlı ve yeterince uzağa uçarsa bunları bulacağına dair rahat inançla cesaretlendirilmiştir.

Bir hava durumu peygamberi olarak, kuşun öngörüsü kesinlikle sınırlıdır. Şubat ayının sonlarındaki sıcak hava dalgaları kuşları, şeftali ağacının ve elmanın çiçeklerini aldattığı gibi aldatır. Genellikle mavi kuşlar ve kızılgerdanlar kuzeye çok erken göç eder, tipiyle karşılaşır ve kar, sulu kar, soğuk ve açlıktan büyük sayılarda yok olur.

Kuşların Yuvaya Dönüş Duygusu. Şunu söylemekten öteye gidemeyiz: Bazı kuş türlerinin yuvaya dönüş içgüdüsü oldukça iyi bilinirken, bunun işlediği zihinsel süreç neredeyse bilinmemektedir. Posta güvercininin yön içgüdüsü harikuladedir, ancak bu içgüdünün yuvadan tam teşekküllü bir şekilde atlamadığını biliyoruz. Ev güvercininin yardıma ve eğitime ihtiyacı vardır.
Yaklaşık üç aylık olduğunda, bir sepet içinde evinden bir mil uzaktaki bir noktaya götürülür ve serbest bırakılır. Eğer eve
dönmeyi başarırsa, mesafeler kolay aşamalarla artırılır - genellikle kuş 100 mil mesafeye gönderilmeden önce iki, üç, beş, on, yirmi, otuz, elli ve yetmiş beş mil uçulur. Bir posta güvercini için resmi uzun mesafe rekoru, bir Amerikan kuşu tarafından tutulan 1689,44 mildir.

Bazı memelilerde yuva bulma içgüdüsü veya duygusu mevcuttur, ancak hiçbir şekilde bazı kuş türlerindeki kadar olağanüstü değildir. Memelilerde tür genelinden ziyade bireyseldir. Bireysel atlar, köpekler ve kediler yuva bulma içgüdüsünün itici gücü altında harika şeyler yapmışlardır, ancak bu içgüdü bu türler arasında hiçbir şekilde genel değildir. Vahşi hayvanlar arasında yuva bulma içgüdüsünün sergilenmesi nadirdir, ancak Zooloji Parkı'nın yıllıkları eğlenceli bir rekor içerir.

Acil sebeplerden dolayı bir düzine karaca bir zamanlar Bizon menzilimizde, sadece altmış altı inç yüksekliğindeki bir çitin arkasında çeyreklenmişti.
Sonra özgürlüğe sıçradılar, Bronx'un yoğun kuzey ormanlarında kayboldular ve biz onlara kar ve zararla saldırdık. Ancak bu geyikler kısa süre sonra bizim bölgemiz dışındaki yaşamın 
sandıkları gibi cennet rüyası olmadığını keşfettiler. Soğuk, duygusuz ve yulafsız bir dünyada yaklaşık bir hafta dolaştıktan sonra, daha üzgün ve daha bilge geyikler oldular ve bir gece hepsi geri döndüler ve neşeyle ve minnettarlıkla menzillerine geri döndüler,
orada sonsuza dek mutlu oldular.

Sığınak Korumasının Tanınması. Bu hassas gözlem ve muhakeme alanında, kuşların çoğu -hepsi olmasa bile- ayırt etmede hızlı ve çıkarımda isabetlidir. Silahların büyük eldiveni, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki kuşlara atış alanları ile atış olmayan alanlar arasındaki farkı tanımayı öğretti. Saldırıdan güvende olduğu beslenme alanına geri dönmek için yeterince şey bilmeyen kuş zihni gerçekten de donuktur. Yaban kazları ve ördekler sığınak sularına çok meraklıdır ve hiçbir korunaklı gölet veya nehir dikkat çekmeyecek kadar küçük değildir. New York Hayvanat Bahçesi'ndeki küçük Agassiz Gölümüz her yıl yüzlerce yaban ördeği ve kara ördeğin uğrak yeridir. Ve her yıl çok sayıda tamamen vahşi orman ördeği orada ürer ve tüm tehlikelere rağmen yavrularını büyütür. Kuşlar için çeşitli tesislerle çevrili olan yabani kuş göletimiz, birkaç kez yabani kaz heyetleri tarafından onurlandırıldı ve bunlardan yedisi 1902'de sergilenmek üzere yakalandı. Kuşların koruma ve insan dostluğunu tanımasının en şaşırtıcı örneği, Detroit'e çok uzak olmayan Ontario, Kingsville'deki Bay Jack Miner'ın yabani kaz koruma alanının manzarasıdır. Bir tarafında fayans işleri, diğer tarafında eviyle, fabrikası için aralarından kil çıkardı ve küçük bir gölet yaptı. Bay Miner, kasıtlı ve övgüye değer bir niyetle, bir sığınak bildirimi ve yabani sürüleri yiyecek, dinlenme ve iyi bir topluluk için aşağı inmeye davet etmek amacıyla, küçük bir sürü kanatlı yabani Kanada kazını oraya dikti.

İlk başta çok yavaş bir şekilde yabani kazlar gelmeye başladı; ancak sonunda Hudson Körfezi'nden Currituck Boğazı'na kadar olan hat boyunca Miner'ın yol kenarı lokantasının konaklamak için iyi bir yer olduğu haberi yayıldı. Yıl be yıl yabani kazlar geldi, gördü ve yenildi. O kadar çok binlercesi geldi ki, Bay Miner kaz mısırı için yılda 700 dolardan fazla parayı kendi cebinden harcamaktan bıktı; ve sonra Kanada hükümeti en övgüye değer şekilde yükü üstlendi ve Bay Miner'ın çiftliğini ulusal bir kuş koruma alanı yaptı. [Dipnot: Bay Miner, vahşi kaz hikayesini bir kitaba yazıyor: ve hikaye buna değer!]

Vahşi yaşamı koruma literatürünün yıllıkları, kuşlar tarafından korunak tanımanın dikkat çekici hızı ve titizliğiyle ilgili birçok kayıt ve örnek içerir. Öte yandan, su kuşlarının ördek avcılarının tuzakları konusunda aynı şekilde iyi bir şekilde akıl yürütememesinden çok rahatsızım. Kıyıya yakın hareketsiz duran küçük ördek sürülerinin yüklendiğini ve patlamaya meyilli olduğunu, deneyimle veya duyumla öğrenemiyorlar. Bu tür sözde ördek sürülerinin dışında yerleşmenin en akıllıca şey olduğunu ve hareketsiz bir sürünün tepesine çökmenin ölümcül bir hata olduğunu öğrenemiyorlar. Eşek Arıları ve Kacique'lerin Koruyucu Birliği. Güney Amerika'da kolonileşen kacique'ler, dört cinsi temsil eder ve kolonilerinin güvenliği konusunda çok endişelidir. Birçok durumda, bu koloniler eşek arılarıyla birlikte bulunur ve bir veya daha fazla yuva değişmez bir şekilde kuşların yuvalarının yakınında bulunur. Bu garip ilişkinin kuşların inisiyatifiyle olduğu sonucuna varmak doğaldır. Maymunlar kuşlara saldırdığında, kuşların
ısıran böceklere ihtiyacı vardır.

Vahşi yaratıkların incelenmesinde her zamanki gibi, vahşi kuşta karşılaştığımız ilk şey

Mizaçtır. Bir türün insanla birlikte başarısı veya başarısızlığı buna bağlıdır. En entelektüel vahşi yaratıklardaki mizaç, insan gözü için kürk veya tüylerdeki renkler kadar belirgin ve tartışılabilirdir.

Kuş türlerinin büyük çoğunluğu kanlı
mizaçlıdır; ve bu gerçek tek başına, 700 ila 800 kuş türünü sürekli olarak sergilememizi mümkün kılar. Esaret altında mantıklı davranış, kuşların zihinsel ve fiziksel olarak memelilerden çok daha iyi dengelendiği belirgin bir karakter özelliğidir. Ancak çok az kuş aptalca gergin veya histeriktir ve bir kez yerleştiklerinde büyük çoğunluğu iyimser ve felsefidir. Çok sayıda türden kuş, yetişkin bir durumda yakalanabilir ve esaret altında zorluk çekmeden yerleşebilir; oysa birkaç memeli türü hariç hepsi, yetişkin olarak yakalandıklarında uzlaşmaz savaşçılardır ve çoğu çok hızlı ölür. İyi düzenlenmiş bir hayvanat bahçesinde, yetişkinken yakalanan hemen hemen her hayvan bir başarısızlık ve bir sıkıntıdır. Sergileme amacıyla tamamen yetişkin ve yerleşmiş olarak yakalanabilen kuş türlerini adlandırmak, korkutucu uzunlukta bir liste oluşturur. Bunun doğru olması bizim için gerçekten şanslıdır; yavruların yetiştirilmesi sıkıcı bir iştir.

Yeni yakalanan kuşlarda felsefi sakinlik kuralının göze çarpan bir istisnası, dalgıç kuşu veya büyük kuzey dalgıcıdır. Bu kuş
o kadar aşırı derecede sinirli ve aptaldır ve kötü yollarında o kadar ısrarcıdır ki, bir dalgıcın
sergiye yerleşmesini ve iyi olmasını sağlamayı hiçbir zaman başaramadık. Yakalandığında ve bizim türümüzdeki esarete yerleştirildiğinde, dalgıç kuşu çılgına döner. Dalıp durur ve
tamamen bitkin düşene kadar suyun altında yüzer; iştahını
kaybeder ve çok kısa sürede ölür. Elbette, aptal dalgıcın emrine verilecek bütün bir deniz biyolojisi istasyonu olsaydı,
başarabilirdi.

Normal kuş davranışı kuralının başka tuhaf istisnaları da vardır. Dağlık bölgelerdeki av kuşlarımızdan bazıları, özellikle Franklin tavuğu
ve Rocky Dağları'nın kekliği, kendini koruma gibi çok gerekli bir işte gerçek zihinsel eksiklikler sergiler.

RUFFED GROUSE'UN VAHŞİLİĞİ VE UYGUNLUĞU. Ruffed tavuğu, Kuzey Amerika'daki av kuşları arasında esaret altında tutulması en zor olanlardan biridir. Bu gerçek, büyük ölçüde, ancak tamamen değil, bu türün sinirli ve sıklıkla histerik mizacından kaynaklanmaktadır. Bazı kuşlar makul bir süre içinde sakinleşip esareti kabul edeceklerdir, ancak diğerleri uzun süreler boyunca --ya da sonsuza kadar-- şahinler gibi vahşi kalacak ve sürekli olarak muhafazalarının tellerine çarparak kendilerini parçalara ayırmaya çalışacaklardır. Cornell'den Prof. A. A. Allen bir keresinde bir kuşu tüm bir yıl boyunca besledi, ancak o sürenin sonunda onu umutsuzca vahşi buldu; bu yüzden kuşa özgürlüğünü verdi.

Ancak, bu türde çok sayıda istisna vardır. Bazı kanatlı kuşlar sakinleşti ve esareti zarif ve mantıklı bir şekilde kabul etti ve bu türden birkaç vaka
dikkat çekiciydi. Ancak en şaşırtıcı vakalar, Catskills'de ve ayrıca Schenectady şehri yakınlarında özgür vahşi kuşların uysallığıydı. Vahşi kuşların insanlarla yakın temas kurmaya çalıştıkları ve ellerinden yiyecek aldıklarına dair çok sayıda mükemmel derecede doğru hikaye
yayınlandı.

Bu garip tezahürleri açıklamamız istendi,
ama bunu yapmak imkansız. Görünüşe göre, bir şekilde, 
belirli orman tavuğu bireyleri İnsanın her zaman bir katil ve tehlikeli bir hayvan olmadığını öğrendiler ve bu yüzden bu kuşlar onu bir arkadaş olarak kabul ettiler, ta ki katiller gelip kutsal alan statüsünü ihlal edene kadar.

Türlerin artması için hem gerekli hem de son derece arzu edilirdir, tüm vahşi kuşların Vahşi Yaşamın Baş Düşmanı İnsanın varlığından derhal, hızla ve uzağa uçması. Bunu ısrarla ihmal eden veya bunu başaramayan türler kısa sürede tamamen yok edilir. Büyük auk türü, onu yetersiz bir _petrol_ kaynağı için yok eden
pis düşmanlarından kaçamadığı için Funk Adası'nda katledildi ve yok edildi.

Aptal Tavuk ve Aptallığı. Ülkemizde, zihninde o kadar aptal ve en sıradan kendini koruma içgüdüsünden o kadar yoksun bir orman tavuğu türü vardır ki, uzun yıllardır "Aptal Tavuk" olarak bilinir. Kesinlikle, bu Franklin Orman Tavuğu'dur (_Conachites franklini_) ve yuvası Rocky Dağları'nın etekleridir. Bu ünlü ve zavallı, yersiz güvenin kurbanı, Mack Norboe inerken, uygun bir sopa bulup aptal kuşu tünediği yerden vurarak öldürürken, iyi kullanılan bir yolun kenarındaki bir çam ağacının dalında sadece sekiz fit yüksekte oturur. Bu kuşların hareketsiz oturup, pusulanın tüm noktaları kaçışları için açıkken, kafalarının tek tek .22 kalibrelik bir tabancayla vurulmasını sabırla beklediklerini gördüm.

Ancak, tüm bunlar, en doğal kendini koruma içgüdüsünün olağandışı ve olağanüstü bir yokluğu olarak kaydedilmelidir.
Tüylü orman tavuğu, ada tavuğu, Bob White bıldırcını ve keklik
kendilerini korumak için pek az keskin akıl kullanırlar. Bunlar kolay hedeflerdir, -- ot avcısının neşesi ve beceriksizin
"sporcunun" zevki.

Tüylü Orman Tavuğu ve Bıldırcındaki İçgüdüsel Donukluk. Iowa ve Dakotalarda kesinlikle göçmen bir kuş olan tüylü orman tavuğu, göç ederken
yüksekten uçmayı bilir, ancak görünüşe göre bu tür ve ada tavuğu, beslenme alanlarındayken avcılardan kendilerini kurtaracak kadar akıllanmayacaklardır.
Baş düşmanlarının varlığını tespit etmekte umutsuzca donukturlar; ve kanat çırpmakta yavaştırlar.

Bıldırcın çok iyi bir saklanıcıdır, ancak çok kötü bir uçucudur. Bir sürü köpek ve silahlı adamlar tarafından
kaçırıldığında, yıldırım hızında ve patlayıcı bir kaçış uygundur; Ancak
vurulmayan kuşlar yeterince uzağa uçmuyor!
İki veya üç mil uzağa yuvarlanmak ve tehlike bölgesinden
uzaklaşmak ve en yakın ormana saklanmak yerine ne yapıyorlar? Aptalca
tarlanın diğer tarafında veya bir dönüm çalılıkta,
avcıların ve köpeklerin tam görüş alanında duruyorlar, onlar da onları kovalamayı ve on beş dakika sonra tekrar yakalamayı çok eğlenceli buluyorlar. Bu nedenle
bir av partisinin, son kuşu avlanana kadar bir sürüyü "takip etmesi" kolaydır.

Iowa'da bıldırcın için beş yıllık kapalı sezon yürürlüğe girmeden hemen önce, şu olay meydana geldi:

Eyaletin güney kesimindeki dört yüz dönümlük bir çiftlikte,
iki topçu, günde avlama limitlerine neredeyse _elli
kuş_ kadar çok avladılar ki on gün içinde 400 bıldırcınla gittiler.
Aptal kuşlar, evleri ve barınakları olan çiftliği terk etmeyi inatla reddettiler. Gün geçtikçe köpekler ve adamlarla kovalamaca ve atışlar hızla devam etti. Aslında, o ekip çiftlikteki tüm bıldırcınlar düşene kadar
kolayca devam edebilirdi.

Yaralı taklidi yaparak
çaresiz yavrularından bir davetsiz misafiri uzaklaştırmak için bu kadar iyi ve başarılı bir strateji uygulayan kuşun, silahlar önünde bu kadar ciddi şekilde başarısız olması gerçekten garip.
Avlanan bir bıldırcın sürüsü, tehlikeyi gözetlemek ve güvenli bir uçuş için zamanında alarm vermek üzere bir nöbetçi dikmeyi öğrenmelidir.

Ama muhteşem bir istisna olan bir bıldırcın türü biliyorum.
Güney Arizona'dan
Gambel bıldırcını. İyi bir kanat atışı gördüm, Bay.
John M. Phillips, o bıldırcını (köpekler olmadan) sıcak ve kırmızı olana kadar avla ve kuşlardan daha fazla öfkeyle içeri gir. Yaralı bir
havayla şöyle dedi:

"Küçük dilenciler kalkmayacak! Onları yerde vurmak istemiyorum ve kreozot çalılarının üzerine çıktıkları anda tekrar aşağı inip koşmaya devam ediyorlar."

Öyleydi. Bob White'ın yaptığı gibi kalkıp uçup gitmeyecekler, sporculara onları öldürme şansı verecekler, ancak çalıların üzerinden uçmaya zorlandıklarında hemen tekrar geri düşecekler. [Dipnot: Uzun süreli yakın sezonlara karşı çıkan Doğu'daki çok az sayıda bıldırcın avcısı, bıldırcın sürülerinin her yıl vurulup "dağıtıldığında" "daha iyi ürediğini" iddia ediyor, ancak Sonora Çölü'ndeki bıldırcınların "pompalı tüfek" ve otomatik av tüfeğinin yardımsever işbirliği olmadan hayatta kalmayı, üremeyi ve kendilerini sayısız şekilde sürdürmeyi başardığını gözlemledik.] Kuş zihniyetinin incelenmesi zor bir girişim olsa da, bu, bugüne kadar (1922) bu çaba alanının sadece yüzeysel olarak çizilmiş olması gerçeğinin bir mazereti değildir. Dünyadaki kuşlar, neredeyse evrensel olarak ihmal edilmeyi hak edecek kadar fikir ve icatlardan yoksun değildir. İçerdikleri öneriler nedeniyle, kuşlardaki birkaç belirgin zihinsel özelliğe rastgele seçeceğiz. Aynı zamanda, hepimiz çok fazla şey görmekten ve bilimsel halüsinasyonları kaydetmekten çekinelim. Hiçbir şey görmek, gerçek olmayan birçok şey görmekten daha iyidir! On sekiz sayfada, o belirli kaya, şimdiye kadarki en iyi ünü
ortaya çıkarabilir.

Kuş Mimarisi. Kuşların yuvalama
yerlerini seçmedeki bilgeliği, kendi istekleri için en iyi yuvayı tasarlamaları ve son olarak bunları inşa etmeleri, yüksek düzeyde içgüdü, muhakeme
gücü ve mekanik beceriye işaret eder. Dokumacı kuşu ve Baltimore oriolünün
harika örülmüş yuvalarından
penguenin çıplak ve yuvasız kuluçka alanına kadar olan aralık o kadar
büyüktür ki, bir ciltten daha azı onu ortaya koymak için alan sağlayamaz. Ama en azından kuşların ev inşa etme faaliyetlerinin geniş bir yelpazesine kısaca bir göz atalım.

Orioller, cacique'ler ve dokumacılar, genellikle kalabalık topluluklarda lifli malzemeden harika yuvalar örerler.

Çardak kuşları, oyun evleri olarak dikkat çekici çardaklar inşa ederler.

Çalı hindisi, tabanında dört fit genişliğinde on veya on iki fit genişliğinde, büyük bir çubuk ve yaprak yığınını birbirine sürter.

Vireo ve diğer birçok kuş, güzel fincan benzeri yuvalar yapar.

Sinek kuşu, yaban arısının sağlamlığı ve inatçılığıyla yuva yapar.

Kırlangıç, çamurla harika bir modelleyicidir.

Guacharo, içbükey bir tepesi olan peynir gibi sağlam bir yuva yapar.

Auklet, puffin ve balıkçıllar, dost canlısı ve sağlam toprağa
gömülürler. Eider ördeği, yuvası için kendi göğsünden
en yumuşak tüy astarlarını koparır.

[Başlıklı resim: SOSYAL DOKUCU KUŞUNUN KÖY YUVALARI (Arthur C. Stark'ın "Güney Afrika Kuşlarının Faunası" adlı eserinden kopyalanmıştır)]

Bataklık kuşu, yüzen bir adada yuva yaparak yuvasını su seviyesinin üstünde tutar.

Karabatak ve guillemot, ulaşılması zor kaya çıkıntılarına yuva yaparak karadaki düşmanlarından
kaçmak için ellerinden geleni yapar.

Ağaçkakan, kendi türünden başka hiçbir canlı türüne güvenmez ve yuvası için
oyuk bir ağaç gövdesinin içine yüksek bir delik açar.

Kaktüs çalıkuşu ve crissal alaycı kuşu, ağaç choyalarının coğrafi merkezlerinde yuva yapar ve 500.000 dikenle öylesine korunur ki hiçbir şahin veya baykuş onlara ulaşamaz.

Bu katalog çok daha uzun bir şekilde genişletilebilir; ama neden kanıt üstüne kanıt yığalım!

Kuşların yuvalama faaliyetlerinin yalnızca içgüdüye dayandığını varsaymak doğru olamaz. Bu teori savunulamaz olurdu. Yeni koşullar bağımsız düşünce ve
tedavinin özgünlüğünü gerektirir. Ataların planları ve
belirlemeleri değiştirilemezse, o zaman her kuş
"annesinin yaptığı gibi" bir yuva inşa etmek zorunda kalırdı, ya da yavruları olmazdı. Tüm kuş öğrencileri, kızılgerdan, çalıkuşu, atmaca ve baykuşun yeni ve garip koşullara uyum sağlamak için ne kadar kolay yer ve malzeme değiştirdiğini çok iyi bilirler. Bir kızılgerdanın bir yük vagonunun
çalışma tahtasına, bir başka kızılgerdanın ise bir fil avlusunun demir kapısının çerçevesine ev inşa ettiği bilinmektedir. Bir çalıkuşu, büyükannesinin mutfak kapısının üzerindeki üzüm çardağına yaptığı gibi, bir teneke kutuya, bir drenaj parçasına, bir fenere, bir kuş evine veya bir ceket cebine ev inşa eder. Tüm bunlar Yeni Düşünce'nin ayırt edici özelliğidir.

Çocuklar kuşların yaşadığı bir yere gittiklerinde, kuş mimarisindeki yeni keşifler ve sürprizler için sürekli tetiktedirler. Kuşların yuva inşa etme becerisine ve mekanik becerisine olan ilgi süreklidir. Çeşitlilik neredeyse sonsuzdur. Kurnazca tasarlanmış bir yuvanın hitap etmediği zihin gerçekten de donuktur. Çocuklara _terk edilmiş_ yuvaları toplamanın _tamam_ olduğunu, ancak yumurtaları ve
dolu yuvaları almanın yasadışı ve kötü olduğunu söyleyin.

Çardak Kuşunun Oyun Evi. Yıllar önce Avustralya ve Yeni Gine'deki çardak kuşlarının inşa ettiği
harika oyun evlerini okumuştuk, ancak hiçbir şey kuş düşüncesinin bu dikkat çekici tezahürünü bizim kendi çardağı üzerinde yoğun bir şekilde çalışan saten çardak kuşumuzun görüntüsü kadar yakından bize getirmemişti.
En büyük kuş evimizin büyük kapalı uçan kafesine yerleştirilmişti ve çardak yapmak için doğru türden sert ot sapları sağlanmıştı.

Kuş, kum zemine dağılmış bu malzemelerle
her bir sapı gagasıyla alıp, çok
sıkı tutarak ve sonra güçlü bir şekilde yanlara ve aşağıya doğru iterek
kumda dik durmasını ve "tam olarak" işaret etmesini sağlayarak çardağını inşa etti. Tamamlanmış çardak, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve bir ayak yüksekliğinde
çimen saplarından duvarları olan Gotik bir tüneldi. Erkek kuş, onu yaparken, bloklardan bir oyun evi inşa eden bir çocuk kadar meşguldü. Kuşumuz, renk duygusunu test etmek için kafesine yerleştirilen mavi iplik parçalarını alırdı, ancak asla kırmızıyı almazdı, ki bu renk onu rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Kuş sessizce
ama gayretle çalışırken, insan o meşgul küçük beyinde
hangi düşüncelerin iş başında olduğunu bilmeyi özlüyordu.

Tüm çardak kuşu oyun evlerinin en ayrıntılısı, bahçıvan çardak kuşu tarafından inşa edilendir ve Pycraft tarafından "Kuşların Tarihi" adlı eserinde şöyle tarif edilmiştir:

"Bu tür, küçük bir ağacın dibine, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, yere doğru eğimli orkide saplarıyla çatısı olan, merkezi destekten düzenli olarak yayılan, etrafında bir galeri barındıran konik bir yosun kütlesiyle kaplı bir tür kulübe veya kulübe inşa eder. Bu kulübenin bir tarafı açık bırakılır ve önünde en parlak renkte çiçekler ve meyvelerle süslenmiş yemyeşil bir yosun yatağı düzenlenir. Süsler solduğunda kulübenin arkasındaki bir yığına kaldırılır ve yerine taze olanlarla değiştirilir.
Kulübe daireseldir ve yaklaşık üç fit çapındadır ve önündeki yosunlu çimenlik neredeyse iki katı genişliğindedir. Her kulübe ve bahçenin tek bir çiftin eseri olduğuna inanılır kuşlar. Kulübenin kullanımı, görünüşe göre, sadece bir oyun alanı olarak hizmet etmek veya dişiye kur yapmak için bir yer olarak, çünkü yakın akrabaları tarafından inşa edilen
çadırlar gibi, yuva başlamadan çok önce inşa ediliyor, bu arada, bu bir ağaca yerleştiriliyor."

[Başlıklı resim: BENEKLİ ÇARŞI KUŞU, TAMAMLANMAMIŞ ÇARŞINDA ÇALIŞIYOR Ön plan kuşun oyuncakları ile süslenmiş.
(A. S. Le Souef, Sidney'den. Fotoğraf: F. C. Morse)]

Çoğu Kuş İnsandan Korkar. Esaret altında yetiştirilenler hariç, neredeyse tüm yabani kuş türleri, ister esaret altında ister esaret dışında olsun, insanın dokunuşundan korkar ve ondan
çekinir. Çimlerin, meyve bahçelerinin ve çiftlik kuşları her zaman
şüphelidir, her zaman savunmadadır. Ancak elbette
istisnalar da vardır. J. gibi bir doğa bilimci Alden Loring sabırlı bir çabayla bir baştankaranın veya bir phoebe kuşunun güvenini kazanabilir ve onu kelimenin tam anlamıyla parmağına getirebilir. Ancak bu istisnalar nadirdir, ancak vahşi kuşların yeni fikirlere eğitilebileceğini kesin olarak gösterirler.

Vahşi kuşların insan elinden küçülmesi, esaret altındayken vahşi doğada olduğu kadar belirgindir ve bu gerçek kuşlarla psikolojik deneyler yapmayı son derece zorlaştırır.
Papağanların ve kakaduların hepsinin insana iyi davranması, ona güvenmesi ve hatta onu sevmesi, diğer
tüm kuşların ise ısrarla ondan uzağa uçması, koşması, yüzmesi veya dalması gerçekten gariptir. Bir kuş bakıcısı yirmi yıl boyunca günlük olarak besleyerek besleyebilir, ancak şahinleri, baykuşları ve kartalları, tüneyen kuşlar, su kuşları, yüzen kuşlar ve yayla av kuşları, onlarla ilgilenmeye çalıştığında sinirli bir korkuyla ondan kaçarlar. Bu kuralın istisnaları, dünyadaki 20.000 kuş türünden birkaçıdır.

İnsanla Gönüllü Olarak İlişki Kuracak Vahşi Kuşlar. Bunu yapacak türler çok sayıda değildir ve kendimi
gördüklerimden bazılarıyla sınırlayacağım.

Hint emir subayı, mynah, ibibik, akbaba, kızılgerdan, phoebe
kuşu, mavi kuş, kırlangıç, ambar baykuşu, ağaçkakan, sarıasma, alakarga, saksağan,
karga, mor grackle, sığırcık, leylek, ağaç güvercini, Kanada kazı,
yaban ördeği, uzun kuyruk, bob white ve birkaç başka tür, insanı olduğu gibi kabul etmiş ve onunla bir
modus vivendi (geçici yaşam biçimi) kurmaya çalışmıştır. Yaban ördeği ve gri kaz, evcil ördeklerimizin ve kazlarımızın atalarıdır. Orman kümes hayvanları bize evcil tavukları vermiştir. Evcilleştirdiğimiz yabani hindi, sülün, gine tavuğu, devekuşu, emu ve tavus kuşu değişmeden kaldı.

Kafesteki Yabani Kuşlar Koruma Alanını Hızla Takdir Ediyor. Bay Crandall, Zooloji Parkı'nda kafeslerinden kaçan yabani kuşların gönüllü olarak kafeslerine geri döndüğü birçok olay olduğunu bildiriyor. Hatırlanan birçok olaydan şu örnekler aktarılıyor:

Esaret altında sadece iki hafta kalan yabani bir keşiş ardıcı, dışarıdaki bir kafesten kaçtı. Ancak yeni evinin ve kalıcı yiyecek kaynağının çevresinden ayrılmayı reddetti. İki veya üç gün etrafta dolandı ve sonunda akıllı bir bakıcı kafesin yakınındayken kafesin kapısını açtı ve hemen içeri girdi.

Bir saksağan dışarıdaki bir kafesten kaçtı ve bir hafta boyunca etrafından ayrılmak istemeyerek dolandı. Sonunda kafesteki diğer kuşlar
çıkarıldı, kapı açık bırakıldı ve saksağan
hemen eve döndü.

Kuş Hafızası ve Konuşması. Kuşların hafıza güçlerini ortaya koymalarının çok az yolu ve aracı vardır. En iyi sergiler
konuşan papağanlar ve kakadular tarafından yapılır. Bu kuşların bazılarının hem hafıza hem de ifade anlamındaki
başarıları gerçekten harikadır. Bazı papağanların sahip oldukları dili
çoğu zaman şaşırtıcı bir şekilde kullanmaları
oldukça ürkütücüdür. "Ses taklidi" ve bunların dayandığı hafıza çabaları ile ilgili olarak, Bay Lee S. Crandall, Kuşlar Küratörü, gözlemlerine ilişkin şu ifadeyi eklemiştir:

"Papağan kabilesinin neredeyse tüm üyeleri, kargalar ve alakargalar, sığırcıklar ve sığırcıklar da dahil olmak üzere birçok kuş, sesleri, kelimeleri ve cümleleri tekrarlamayı öğrenir. Yetenek, türe ve bireylere göre değişir. Bazı türler, diğer türlere göre daha büyük bir yetenek gösterirken, aynı türün bireyleri arasında büyük bir
fark vardır. "Gri
papağanlar genellikle kabilelerinin en zekileri olarak kabul edilir ve özellikle akan su, düdük vb. sesleri taklit etmede yeteneklidirler. Evde her zaman 'Gel' diyen bir papağanım var. Genellikle gagasıyla tüneğe vurarak ve ardından 'Gel' diyerek kapıyı kendisi çalar. Amazon papağanları melodilerde özellikle iyidir, bazı örnekler karmaşık havaları ıslıklayabilir ve bazen birkaç kıtayı yüksek, berrak bir sesle söyleyebilir. Hem gri papağanlar hem de Amazon papağanları genellikle
çok akıcı bir şekilde konuşurlar, kelime dağarcıklarının yüz kelimeye kadar olduğu bildirilmiştir. Genellikle, belirli eylemlerin veya koşulların karşılık gelen cümlelerle akıllıca bir şekilde ilişkilendirildiği görülür, bunlar bazen tekil bir şekilde gerçekleşir.

"_Eulabes_ cinsinden tepe sığırcıkları genellikle papağanlar kadar iyi konuşur. Yaygın olarak getirilen Avrupa sığırcığı genellikle birkaç kelimeyi oldukça net bir şekilde söyler. Bir zamanlar, başarılı bir albino karga ile bir kuş kafesini paylaşan uzun kuyruklu parlak bir sığırcık (_Lamprotornis caudatus_) tanımıştım. Sığırcık, karganın repertuarının çoğunu edinmişti ve iki kuş arasında yapılan 'sohbetler' oldukça eğlenceliydi."

Zooloji Parkı'ndaki bir kuzgun, herhangi bir papağan kadar kusursuz bir şekilde "Arthur", "Çeneni kapa", "Tamamen dışarı" ve "Şimdi burada ne var" der.

Konuşmayı öğrenme ve hatırlama yeteneklerine göre sıralanan önemli konuşan kuşlar şunlardır: Afrika gri papağanı, sarı başlı Amazon, diğer Amazonlar, tepeli mynahlar, kakadular, makavlar ve daha önce bahsedilen diğer çeşitli kuşlar. Tüm göçmen kuşların, özellikle uzun süreli yokluklardan sonra en sevdikleri yerlere geri dönerek mükemmel bir hafıza
güçleri sergilediğini söylemek güvenlidir.

Kişileri Tanıma. Bay Crandall, çoğu kuşun bireysel kişileri tanıma
yeteneğinden şüphe edilemeyeceğini söylüyor. Bu, en küçük türlerde olduğu kadar en büyük türlerde de görülür. Bir keresinde zatürrenin son evrelerinde ve neredeyse koma halinde olan bir şakrak kuşu gördü, haftalardır görmediği bir sahibine anında tepki veriyordu. Birçok kuş bireysel kişilere karşı hoşnutsuzluk geliştirir. Bu özellikle papağan kabilesinde belirgindir. Büyük bir Güney Amerika erkek kondoru, bakıcılarından ikisine karşı yeterince arkadaş canlısıydı ancak üniformalı olsun veya olmasın, muhafazasına giren herhangi bir bakıcıya veya başka bir kişiye anında saldırırdı. Onaylı iki bakıcısıyla birlikteyken nazikliğin ta kendisiydi. Parazit Yuvalama Alışkanlıkları. Kuş dünyasında, üyeleri hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeye kararlı birkaç tür vardır ve yavrularını büyütmek için her türlü emekten kaçınırlar. Bu kötü alışkanlık, Eski Dünya guguk kuşları, Amerikan inek kuşları, Güney Amerika pirinç grackle'ı (_Cassidix_) ve
kıl kuyruklu whydah'da (_Vidua serena_) bilinmektedir. Guguk kuşlarında en yüksek noktasına ulaştığı görülmektedir. Bireylerin yumurtalarını yalnızca yumurtaları kendi yumurtalarına benzeyen türlerin yuvalarına
bıraktıklarına inanılmaktadır. Görünüşe göre, parazit yumurtalarını en uygun anda
yerleştirmek için çok fazla beceri ve zeka gerekmektedir. Bu, diğer parazitler için de aynı şekilde geçerlidir.

Küratör Crandall, Kosta Rika'daki iki dev cacique türünün yuvalarından birkaç pirinç kuşu yumurtası ve yavrusu aldı,
ama yetişkin bir _Cassidix_ görmedi. Çok
nadir bir tür olarak kabul edilir, ama muhtemelen nadir olmaktan çok kurnazdır. Genç guguk kuşları, yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra istenmeyen yavruları
dışarı atarlar.

Dünyanın yaşanabilir bölgelerinin her kesiminden toplanmış, büyük ve küçük, geniş ve çeşitli kuş
birliğiyle günlük temas, zamanla doğal olarak uzun bir dizi ilginç zeka ve davranış
vakası üretir. Toplam olaylarımız ve gözlemlerimizden orijinal düşünceyi ortaya koyan ikisini sunacağım.

Kama Kuyruklu Kartalın İyi Duygusu. Kartal Kuş Kafesimizin ve Uçan Kafesteki turnaların ve su kuşlarının bakıcısı olan Bay Herbert D. Atkin ile kuş
zekasını tartışırken, onu çok
etkileyen iki kuş
türüne dikkatimi çekti. Daha sonra bana anlattığı her şeyi gösterdi. Bakıcı Atkin, Avustralya'nın kama kuyruklu kartalını, başa çıkması gereken
en akıllı tür olarak görüyor. İlk olarak, o sürüdeki
dört kuşun hepsi onun bir düşman değil, iyi bir arkadaş olduğunu kabul ediyor ve her gün onu neşeli bir güven ve dostlukla aralarına alıyorlar. Sonbaharda onları yakalama, sandıklama ve Devekuşu Evi'ndeki kışlık alanlarına yarım mil uzaklıktaki tekerlekli sandalyeye bindirme zamanı geldiğinde, korkmazlar, elle tutulmaya karşı mücadele etmezler ve takdire şayan bir anlayış ve takdirle boyun eğerler. Kama kuyruklu kartalın yazlık evindeyken gerçekten ısrar ettiği tek şey, hortumdan yaptığı günlük su püskürtme banyosudur. Bakıcısı kafese günlük sabah yıkamasını yapmak için içeri girdiğinde,
kartallar başının üzerinde tüner ve su kendilerine dönene kadar ciyaklayıp çığlık atarlar. Sonra kanatlarını açıp iyice ıslatırlar ve
dışarı çıkarlar. Su püskürtme, kuşlar daha yüksekte otururken üzerlerine değil de sadece kütüklerine döndüğünde, aşağı uçarlar ve akıntının olduğu her yere girerler.

Cereopsis Kazının Anısı. Bakıcı Atkin ayrıca bana Güney Avustralya'daki Van Diemens
Land'den cereopsis kazlarının bilgeliğine dair bir örnek gösterdi. Kışın bu kuşlar Wild-Fowl Pond'da tutulur; ancak yazın yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Crane's Paddock'un tenha bir avlusunda tutulurlar. Yılda iki kez
bu kuşlar kendi başlarına bu iki muhafaza arasında giderler.
Geçtiğimiz Kasım ayında Turnalar Padokundan çıkarıldıklarında hemen yola çıktılar ve Kuş Vadisi'nden güneye doğru çok hızlı bir şekilde yürüdüler,
Zebra Evi'ni geçtiler. Servis Yolu'na ulaştıklarında, çeyrek mil uzaklıkta, sola döndüler ve Kurt İnleri'ne doğru devam ettiler.
Orada sağa döndüler ve Sürüngen Evi'nden aşağı inen yürüyüş yoluna ulaşana kadar iki yüz yarda devam ettiler.
Orada
sola döndüler, köprüyü geçtiler, Vahşi Kuş Göleti muhafazasının
kapısında durdular ve kapı açıldığında içeri girip kendilerini "evde" ilan ettiler.

Bay Atkin, ilkbaharda bu kuşların yaz yuvalarına, Şahinliğe geri dönmeye aynı derecede ilgi gösterdiğini söylüyor. Eski şahincilik sporunu _Falco_ cinsinin zihinsel güçlerine büyük bir övgü olarak görmekten başka bir şey yapamayız.
Avcı şahinler, bir çocuğun ağabeyinin bıldırcınları kanattan vurması için eğitmesi gibi, atmacacılık sporuna eğitilmişlerdi.
Kuşlar başlıklar, siperlikler ve diğer süslemelerle donatılmıştı.
Avcının elinde taşınır ve
şansız balıkçıllara ve balabanlara _zeki_ bir canlı güç olarak fırlatılırdı.
Avcı şahin, spora gerçek bir sporcu gibi girdi ve
oyunu kurallara göre oynadı.
Spor acımasızdı, ancak kibarca heyecan vericiydi ve kesinlikle kuş zekasının güzel bir
sergilemesiydi. Bu zekanın bir kısmı içgüdüseldi, ancak çoğu eğitim
yöntemleriyle edinilmişti.

Birkaç Kuş Grubundaki Olağanüstü Özellikler. Çoğu kuş gibi görünür ifadeden yoksun yaratıklarda, çeşitli gruplarda hakim olan duyguları ve mizaçları tespit etmek zordur. Sadece birkaçı kesin bir güvenle örnek verilebilir.

Kuşlardaki Kibir Gösterişleri. Birkaç kuş türünün erkekleri, doğal kibirlerini sergilemek için doğa tarafından özel olarak donatılmıştır. Kalabalıkların en yoğun olduğu yaz aylarında bir Pazar öğleden sonra, sadece kuyruk tüylerinin göz alıcı ihtişamını sergilemek için fazla mesai yapan bir Zooloji Parkı tavus kuşunu gören herkes, kesinlikle kuşun kuyruğunun ihtişamının gayet farkında olduğu ve ayrıca hayran kitlesine gösteriş yapmaktan kesinlikle hoşlandığı sonucuna varacaktır.

Bu gösteriler, günlük hayatın olağan akışında sıradan olaylar değildir. Kuşlarımızdan birinin, özellikle dikkat çekici bir noktayı, tercihen yüksek bir terasta, gösterisinin kalabalığın gözlerine en uzağa ulaşacağı yeri seçmesi yaygın bir şeydir. Kuş, kibir gösterisi amacıyla bir eğitmenin iradesiyle kontrol edilse bile, gösteri
bundan daha mükemmel olamazdı. Bir kürsüdeki iyi bir konuşmacı gibi,
kuş önce bir yöne, sonra diğerine döner ve
ara sıra yavaş ve görkemli bir hareketle
arkadakilerin yararına ekseninde tamamen döner. "Tavus
kuşu kadar kibirli" kesinlikle haksız bir karşılaştırma değildir. Tüy gösterileri hindi, cennetin mavi kuşu, büyük ve küçük cennet kuşları, ada tavuğu ve tüylü tavuğu, yakalı tavuğu, altın sülün ve argus sülünü tarafından şımartılır.

Genel olarak, kibri belli kuşlarda iyi tanımlanmış duygulardan biri olarak ve muhtemelen doğanın onu belirgin bir şekilde sergilemek için araçlar sağlamadığı birçok türdeki erkeklerde bulunan bir duygu olarak kabul edebiliriz.

Çalışma Malzemeleri. Vahşi kuşların ve memelilerin zihinsel ve mizaç özelliklerini incelemek için araçlar ararken, kesin ve net bir şekilde belirgin tezahürler o kadar azdır ki, mevcut olan her şeyi ele geçirmekten mutluluk duyarız. Görünür kanıtlardan,
kavgacılık ve dövüşme alışkanlığı değerli malzemelerdir, çünkü
görülebilirler. Hayvanların ve insanların dövüşme zayıflığından veya gücünden çok şey öğrenilebilir.

Dünyanın her yerinden topladığımız kuşların büyük koleksiyonlarında, kuş adamlarımız çok fazla kavga görüyor. Bay Crandall, benim için yoğunlaştırılmış bir biçimde, ESARETE ALINMIŞ KUŞLARDAKİ MÜCADELE

hakkında aydınlatıcı bir gerçekler koleksiyonu hazırladı

1. Çoğu tür, özellikle:

Çoğu eş için çılgınca kavga eden Galinaceae kuşları;

Kavunkuşu (_Machetes pugnax_) - eş için çok
mücadeleci;

Ev Serçeleri (_Passer domesticus_) yuvalama yerleri ve eşler için kavga eder; ve

Bazı Su Kuşları, özellikle kuğular ve kazlar, yuvalama yerleri için kavga eder.

2. Başlıca gizlenmeye bağlı olmayan çoğu tür,
yuvalarını veya yavrularını savunmak için
amansızca kavga eder. Tipik örnekler şunlardır:

Kazlar;

Kuğular;

Daha büyük sinekkapan kuşları;

Özellikle Kel Kartallar, Ördek Atmacaları ve Boynuzlu Baykuşlar gibi daha güçlü olanlar olmak üzere yırtıcı kuşlar.

3. Bazı türler yiyecek için rekabet eder. Göze çarpan
örnekleri şunlardır:

Daha vahşi şahinler;

Bazı leş yiyiciler, Kral Akbaba, Kara, Keskin Bacak,
Balıkçı, Gos ve Ördek Atmacaları gibi av için havada kavga ederler.

4. Bazı kuşlar, soyguncu içgüdüsüyle bağlantılı olarak kavgacılık gösterir, örneğin:

Balık Kartalını soyan Kel Kartal;

Martıları soyan Skua ve Jaeger.

5. Bazı türler genel kavgacılık gösterir. Bahsedilecek türler şunlardır:

Hepsi az çok tehlikeli olan Kasuarlar, Emular ve Devekuşları;

Kötü niyetli ve uyarısız saldıran Saras Turnaları;

Bazı balıkçıllar, özellikle de hapsedilmişlerse ve

Cennet kuşları, ki bunlar mantıksız bir şekilde kavgacıdır.

6. Sosyal olmayan kuşlarda, her erkek kendi üreme ve beslenme bölgesi için kavga eder. Bölge mücadelesi geniştir ve artık kuş psikologlarının dikkatini çekmektedir.

Kuşlar insanlardan daha meleksi değildir. Onların da bizim gibi kusurları ve kötü özellikleri vardır; ancak
repertuarları bizimki kadar büyük değildir. Esaret altında denendiğini gördüğümüz her türde, daha temel tutkular mevcuttur. Bu, memeliler için de aynı şekilde geçerlidir. _Sınırlandırmada_, her sürüde
ve fillerden güvercinlere kadar her sürüde, güçlü olan zayıfı zorlar ve ezer ve onları duvara çarpar.

_En felsefi ve arkadaş canlısı kuşlar_
papağanlar, muhabbet kuşları, makavlar ve kakadulardır.

_Koruma alanlarını en çabuk tanıyan ve kabul eden kuşlar kazlar, ördekler ve kuğulardır.

_Esaret altında bakımı en zor, en sinirli ve en aptal av kuşları orman tavuğu, keklik ve bıldırcındır.

_Esaret altında tamamen akıldan yoksun_ kuş ise dalgıç kuşudur.

_Esaret altında en baskın_ kuşlar turnalardır.

_Esaret altında en hain_ kuşlar darterlerdir (_Anhinga_).

_Eğitimde en kolay ve en uzağa giden kuşlar papağanlar, makavlar ve kakadulardır.

_Dünyanın en güzel kuş türleri_ yaklaşık elli tanedir; ve bunlardan sadece birkaçı cennet kuşları arasında bulunur.

Vahşi kuşların zihinleri, farklı takımların ve cinslerin biçimleri ve alışkanlıkları kadar çeşitli ve farklıdır. XVI

YILANIN BİLGELİĞİ

Bütün omurgalılar arasında yılanlar en büyük
engellerle yaşarlar. Tüm insanlar tarafından nefret edilir ve yok edilirler,
ne kaçabilirler ne de çok uzağa uçabilirler ve en büyük
zorluklar altında yaşarlar. Ilıman kuşaktakiler kışın
sertliğine dayanmaya uygun değildir.

Yılanlar yine de hayatta kalır; ve kendi zamanımızda
soyu tükenen hiçbir tür duymadık.

Gerçekten de "yılanın bilgeliğini" dikkate almaya değer.

Keskin zeka kullanılmasaydı, dünyanın ekili topraklarındaki tüm yılanlar çoktan
yok edilmiş olurdu. Tüm türlerdeki yılanların yeni koşullara uyum sağlama ve muazzam zorluklar karşısında varlıklarını sürdürmedeki başarısı, akıl yürüten varlıklar olarak, onlara keskin zeka ve muhakeme yeteneği kazandırmaya zorlar.

Zehirli yılanlar, akıl ve deliliğin
toplu halde çarpıcı bir örneğini sunar. Zehirli türlerin toplam sayısı gerçekten
çok fazladır ve dağılımları neredeyse tüm sıcak ve ılıman bölgeleri kapsar. Burada bahsedilemeyecek kadar çokturlar; ve insanlara zarar verme kapasiteleri çok büyüktür. Ülkemizde en az on sekiz zehirli yılan türü vardır, bunlara çıngıraklı yılanlar, bakırbaş, mokasen ve mercan yılanları dahildir. Ancak bunların hepsi dikkat çekici derecede pasiftir. İstisnasız
saldırgan değillerdir ve yalnızca tehlikeye maruz kaldıklarını düşündüklerinde saldırırlar ve kendilerini savunmaları veya ölmeleri gerekir. Yüz binlerce, hatta milyonlarca insanımız
ormanlarda dolaşıp çıngıraklı yılanların adaçayı çalılıkları ve kreozot çalılıklarında uyudu ve mokasenlerle dolu bataklıklarda yürüdü, hiç ısırmadı. Amerika'da yılda sadece iki kişi
vahşi_ çıngıraklı yılanlar tarafından ısırılıyor.

Yılanlarımız ve dünyadaki diğer zehirli yılan türlerinin çok azı hariç hepsi, _barışı korumanın faydalı olduğunu_ bilir.
Peki ya tüm yılanlar Hindistan'ın başlıklı ve gözlüklü kobraları kadar aptalca saldırgan olsaydı? Bakalım.

Bu kobra türleri insan düşmanıdır. Saldırmayı ve hasar vermeyi severler. İnsanları ısırmak için ellerinden geleni yaparlar. Özellikle muson yağmurları sırasında kulübelere ve bungalovlara
girerler ve
saman çatıları istila ederler. Ama Güney'in evlere musallat olan gopher yılanı gibi akıllı ve çekingenler mi?

Kesinlikle hayır. Kobra, omzunda bir çip ile dolaşır. Hindistan'da her yıl 17.000 ila 18.000 kişiyi öldürüyorlar! Ve karşılığında her yıl yaklaşık 117.000 kobra öldürülüyor. Sınırda yaşayan insanlık için çok büyük bir şanstır ki, dünyadaki diğer yılanlar da kendilerine göre davranmanın ve gereksiz yere ısırmamanın iyi bir şey olduğunu bilirler. Kendi Türüyle Savaşmak. Hint kobrası (_Naia tripudians_), aile içinde kavga etmeyi yasaklayan yılan kuralının bir istisnasıdır. Esaret altındaki kobralar genellikle vahşi ve tamamen silahlı bir tarafsızlık halinde birlikte yaşarken, bazen kavga ederler. Kobralarımızdan biri bir keresinde kendisinin üçte ikisi kadar olan bir kafes arkadaşına saldırdı, onu yendi, başından yakaladı ve trajedi keşfedilmeden önce üçte ikisini yuttu. Saldırgan avını kusmak zorunda kaldı, ancak kurban çoktan ölmüştü.

Kobra, çıngıraklı yılan, çalı ustası ve şişkin engerek yılanının zehri, tüm yılan ailesinin sosyal statüsünde büyük bir engeldir. İnsanlık genel olarak yılanlardan nefret eder, hem genel olarak hem de özel olarak. Aslında zehirli olduğu bilinmeyen yılanın genellikle zehirli olduğundan şüphelenilir. Bir yılanın öldürme fırsatı sunulduğunda öldürülmeden kalmasına izin verebilecek tek şey en güçlü zihinsel yapıdır. Bir meslektaşın bir tavuk yılanını, bakır kafalı bir yılana benzediği için veya domuz burunlu, üflemeli bir "engerek yılanını", çıngıraklı yılana benzediği için öldürmesi, "dolu olabilecek" bir silahtan çekinmesi kadar doğaldır.

Amerikan ova sakinleri için çıngıraklı yılanın saldırgan olmayan mizacı iyi bilinir ve bu aynı zamanda olumlu bir özelliktir. Açık havada uyurken yılanların gelip yatağına girmesinden veya kampına karışmasından
korkan birini hiç tanımadım. Elbette tüm sınır muhafızları, topluma karşı bir tür zorunlu görev olarak çıngıraklı yılanları öldürür, ancak bir zamanlar bir doğu adamının, fotoğrafını çektiği bir çıngıraklı yılanı, fotoğrafını çektiği bir hayvanı asla öldürmeme ilkesine uyarak serbest bıraktığını gördüm. Daha sonra, birliğin huzursuz atlarından birinin üzerine basarak çıngıraklı yılanı "kazara" öldürdüğü ciddi bir şekilde bildirildi.

Zehirli Yılanların Özeti. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 300.000 zehirli yılan ve onları ısırması gereken 110.000.000 insan var; ancak vahşi yılanlardan daha fazla insan esaret altındaki yılanlar tarafından ısırılır.

Bir aptal ve yılanı kısa sürede ayrılır.

Ülkemizde 200.000 çıngıraklı yılan var, ancak siz onları rahat bırakırsanız hepsi sizi rahat bırakacaktır.

Polis siciliniz temizse, adaçayı çalılığında güvenle uyuyabilirsiniz.

Bir mağarada kamp yapmanız gerekirse, sıcak havalarda çıngıraklı yılanların avlanmaya çıktığını ve kış yaklaşana kadar geri dönmeyeceğini unutmayın.

Dünyanın en büyük yılanları yalnızca insan zihninde bulunur.

Çıngıraklı yılan kendi işine bakmada dünyayı yener.

İnsanlar, kişi başına şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir yılandan çok daha fazla dövüşür.

Yılanların zihinlerini anlamanın yolu uzun ve zordur. Belki de en iyi başlangıç ​​yaklaşımı, iyi stoklanmış bir Sürüngen Evi'nden geçer. O okulda biraz
çalıştıktan sonra, tüm omurgalı yaratıklar arasında yılanların en az anlaşılan ve aynı zamanda en çok yanlış anlaşılan yaratıklar olduğuna dair sabit bir inanç edindim.

[Resim: ARIZONA ÇINGIR YILANIYLA BARIŞ KONFERANSI "Beni rahat bırakırsan sana
zarar vermem" ("Çöl ve Lavda Kamp Ateşleri"nden)]

[Resim: BİR KAKTÜS ÇALI KUŞUNUN ŞAHİN GEÇİRMEZ YUVASI Arizona'daki bir ağaç choya kaktüsünün merkezine yerleştirilmiş ve 10.000 düşman dikenle
savunulmuştur ("Çöl ve Lavda Kamp Ateşleri"nden)]

Dünya genel olarak yılanları gerçekte olduklarından çok daha kavgacı ve saldırgan olmakla suçluyor ve bildiklerinden çok daha az şey bilmeleriyle övüyor.

Yılanların Birbirlerine Karşı Tavırları. Birbirlerine karşı, çeşitli yılan türlerinin üyeleri son derece hoşgörülü, sabırlı ve barışçıldır. Bir kafese
yirmi büyük Teksas çıngıraklı yılanı veya Carolinas'tan yirmi çirkin pamuk ağızlı mokasen, yüz jartiyer yılanı, yirmi boa yılanı veya altı büyük piton koyabilirsiniz ve çeşitli
_türler_ ayrı tutulursa kavga olmaz. Onları makul ölçüde kışkırtabilir ve size
vurmaya istekli hale getirebilirsiniz, ancak birbirlerine saldırmazlar.

Ancak, barış içinde
bir arada bulunmayacak birçok tür vardır. Örneğin, New Jersey'deki kral yılanı, adresi ne olursa olsun, çıngıraklı yılandan nefret eder. Alışkanlık gereği bir
sıkıcı olan kral yılan, hemen çıngıraklı yılanın boynuna
sımsıkı sarılır ve onu boğarak öldürür.

Kral kobra, yiyecek olarak diğer yılanları
yutar ve başka hiçbir şey istemez.

Gopher Yılanı. Onlara zarar vermeyeceğinizden emin olan bazı yılanlar, itiraz etmeden veya kavga etmeden onları tutmanıza izin verir. En muhteşem örnek, güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gopher yılanıdır. Bu yakışıklı, parlak, mavi-siyah tür, altı fit uzunluğunda, parlak ve fildişi kadar temiz ve pürüzsüzdür. Üyeleri ünlü fare avcılarıdır. Nerede bulursanız
yaban bir tanesini yakalayabilirsiniz ve sizi ısırmaz. Daha önce canlı bir yılana dokunmamış
ürkek hanım ziyaretçiler tarafından bile elle tutulmaya hiç itiraz etmezler; ve Güney'de fare avcısı olarak yaptıkları iyilikler için çiftçiler tarafından hoşgörüyle karşılanırlar.

Büyük Bir Pitonun Bilgeliği. Bir keresinde yılan zekasının büyük ölçekli bir örneğine tanık oldum ve bu beni derinden etkiledi.

Yaklaşık yirmi iki fit uzunluğundaki bir ağsı piton, vücudundaki eski derisi kurumuş halde Singapur'dan geldi. Yılan
haftalardır banyo yapmamıştı ve eski derisini zamanında
değiştirememişti. Gecikmeden tüm o ölü epidermisi çıkarmak gerekiyordu.

Tamamen kıvrılmış olan büyük yılan kutusundan çıkarıldı, ılık suyla
püskürtüldü ve en geniş piton dairemizin çakıl zeminine nazikçe bırakıldı. Daha sonra kovalar dolusu ılık su,
süngerler ve pensler temin edildi ve aktif hizmet için beş güçlü bakıcı
bir araya getirildi.

İlk adım, yılanı güvenli bir şekilde adamların eline ulaştırmak ve tamamen kontrol altına almaktı. Bir hortumdan gelen soğuk su aniden pitonun kafasına bir sel gibi sıkıldı ve selden dolayı şaşkına dönmüş ve kör olmuşken,
başının hemen arkasından boynundan yakalandı. Bekleyen bakıcılar hemen yılanı boynundan kuyruğa kadar gövdesinden yakaladılar ve kıvrılmasını önlemek için düzelttiler. Güçlü eller mücadelesini bastırdı ve
hiçbir şiddet uygulamadan kıvranan vahşi canavarı
zemine gerdi.

Sonra süngerleme ve soyma işlemi başladı. Korkmuş yılan
kıvrandı ve direndi, muhtemelen son saatinin geldiğinden emindi.
Adamlar sessizce çalıştılar, yatıştırıcı bir şekilde konuştular ve iş
başarılı bir şekilde ilerledi. Zaman geçtikçe yılan
zarar görmemesi gerektiğinin farkına vardı; çünkü
sessizleşti ve hareketsiz yattı. Aynı zamanda hepimiz
çenelere ve başa
ulaşıldığında geleceğini düşündüğümüz krizden korkuyorduk.

Başa ulaşıldığında, yılan tamamen pasif yatıyordu.
Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, oynanan oyunu anlamıştı.

Şimdi, bir yılanın epidermisi tüm başı kaplıyor, _gözler dahil!_ Peki, o yılan gözlerinden ve dudaklarından pulları
çıkarmanın zamanı geldiğinde ne yapacaktı? Tamamen hareketsiz yatmaya
devam etti! Eski derinin çekilmesi altındaki yeni deriyi acıttığında, baş hafifçe irkildi, tıpkı herhangi bir yaralı etin refleks hareketiyle irkileceği gibi; ama hepsi bu kadardı. Uzun bir saat veya daha uzun süre boyunca ve hatta adamlar ölü pulları o gözlerden ve dudaklardan çektiklerinde bile, o garip yaratık hiçbir
direnç veya itiraz göstermedi. Birçok insanın daha azı için doktorlarıyla kavga ettiğini gördüm.

Yeni yakalanmış vahşi orman yılanı durumu hemen fark etti ve şaşırtıcı bir
duygu ve takdirle rolünü oynadı. Benzer koşullar altında bu tür ve derecede bilgelik gösterecek hiçbir _yetişkin
vahşi_ memeli bilmiyorum.

Yılanlar Kuşları "Büyülür" mü? Bazen vahşi bir kuş yuvasında hareketsiz otururken, büyük bir pilot kara yılan veya eşit derecede kötü başka bir yılan tırmanır ve başını hareketsiz ve korkmuş kuşun önünde dengeler, ta ki yılan kuşu yakalayıp yiyene kadar. Kuş kurbanı düşmanı tarafından gerçekten "büyülenmiş" gibi görünüyor. Kuşa bir tür hipnotik büyü yapılmasaydı, uçup gitmez miydi?

Bence bu garip durum, kendini kuşun yerine koyacak kadar hayal gücü olan herkes tarafından kolayca açıklanabilir. Oturan bir kuşun kuralı, sımsıkı oturmak, önemsiz şeylerden korkmamak ve yumurtalarını soğuğa ve yıkıma maruz bırakmaktansa büyük riskler almaktır. Yılanın yükselişi ve yaklaşması
kesinlikle sessizdir. Tek bir yaprak bile kıpırdamaz. Yavruların potansiyel annesi, gözleri yarı kapalı, tüm dünyayla barışık bir şekilde sakince oturur. Aniden ve korkunç bir şokla, ölümcül bir yılanın çok dişli başını ve parıldayan gözlerinin ona _kolayca vurulabilecek mesafede_ baktığını

keşfeder. Dehşete düşen anne kuş, kaybolduğunu hisseder. Yılanın kaçmak için herhangi bir harekette bulunmasının anında saldırısını başlatacağını çok iyi bilir. _Onun tek umudu_ ve görünüşe göre hayattaki tek
şansı, _hareketsiz kalırsa_ yılanın ona zarar vermeden yoluna devam etmesidir. (Binlerce çaresiz erkek, kadın ve çocuğun, haydutların ve yüklü tabancalar sunan soyguncuların varlığında benzer şekilde umut edip hareket ettiğini düşünün! Ama onlar hiç de
"büyülenmiş" değillerdi. ")

Kuş umut eder ve korkudan felç olmuş bir şekilde hareketsiz oturur. Yılan boş vaktinde saldırır; ve belirli sayıda
korkunç dakikadan sonra her şey biter. Bence trajedide gerçek bir "çekicilik"
kullanılmıyor; ancak kuşun tarafında bir korku felci var ki bence bu hayvanlarda ve insanlarda yaygın olan iyi tanımlanmış bir duygudur. Bunu birçok
hayvanda gördüm.

Ölü Taklidi Yapan Yılanlar. Yeni İngiltere eyaletlerinin yanlışlıkla "şişkin engerek" ve üflemeli "engerek" (_Heterodon
platyrhinus_) olarak adlandırılan yaygın domuz burunlu yılan, açıkta yakalandığında ve alındığında genellikle ölüm taklidi yapar. Siz onu kuyruğundan, başı aşağı veya gevşek vücudunu bir çitin üzerinden sarkıttığınızda "keseli sıçan" oynayacaktır. Elbette çok
zekice bir hileyle kaçmayı umar ve şüphesiz ki bunu sıklıkla deneyimsiz kişilerin ellerinden yapar.

Yılanlar Yavrularını Yutar mı? Ben _sanmam_. Birçok kişi yılanların bunu yaptığını gördüklerini ciddi bir şekilde beyan ettiler,
ama hiçbir _herpetolog_ böyle bir olaya hiç rastlamadı. Yılanlar konusunda en iyi otoritelerin hepsinin yılanların yavrularını yutmadığına inandığına inanıyorum. Yutma yanlılarının teorisi, anne yılanın yavrularını güvenliklerini sağlamak için kendi içine aldığı ve mideye kadar
inmediğidir. Yutma karşıtları ise bir yılanın midesinin güçlü sindirim
sularının onunla temas eden herhangi bir yılan yavrusunu
çabuk öldüreceğini beyan ederler; ve ben bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Şu anda yılan yutma teorisi "kanıtlanmamış" olarak etiketlenmeli ve daha fazla referans için dosyalanmalıdır.

Çember Yılan Masalı. "Çember yılanı" diye bir şey yoktur
sadece çok az sayıda insanın canlı hayal gücünde.

Kral Kobra'nın Zekası. Sürüngenler Küratörü Raymond
L. Ditmars, Malay Yarımadası'nın devasa kral kobrasını, tüm zehirli yılanların en büyüğünü, bildiği en bilge yılan olarak görüyor. Zihninin yılanlarda çok
alışılmadık bir derecede uyanık ve tepkisel olduğunu ve özellikle beslenme zamanlarında etrafında olup biten her şeye karşı keskin bir ilgi gösterdiğini söylüyor. Bu, esaret altındaki olağan uyuşuk ve ilgisiz yılan zihninin tam tersidir.

Bu arada, şu anki on iki ayaklık kobramızın, şu anki evine vardığında, her bir yörüngeyi kapatan ve sonunda yapışan _iki kat_ ölü pulların heyecan verici derecede becerikli bir şekilde çıkarılmasıyla tamamen körlüğünün giderildiği zaman ne düşündüğünü çok merak ediyorum.

Kral kobranın görüşü keskindir ve mizacı kolay kolay bozulmaz. Mizacı, sinirli-savaşçı kapüşonlu ve gözlüklü kobra türlerinin tam tersi olan kanlı görünür.

Hindistan'ın Sözde "Yılan Büyücüleri". Herpetologlar genellikle, gezgin bir Hindu'nun bir kobrayı herhangi bir yılan bakıcısından daha uzağa veya daha hızlı "büyüleyebileceği" fikrini itibarsızlaştırır. İlk olarak, yılanın dişleri tamamen çıkarılır - çok vahşi ve acı verici bir işlemle. Bundan sonra, talihsiz yılan savaşacak veya kaçacak durumda değildir. Sadece yalnız bırakılmak ister ve müzik-boru işi gözlemcinin zihnini etkilemektir.

Yılan Psikolojisi Sürülmemiş Bir Tarla. Bu tarihte (1922) sadece yılan zekasının ve mizacının temellerini biliyoruz. Vahşi doğada, yılanlar en belirsiz ve belirlenmesi en zor olanlardır. Esaret altında pasif ve duygusuzdurlar. Ne kadar
hafızaları olduğunu bilmiyoruz, nadiren ne düşündüklerini gösterirler ve çoğu konuda nerede durduklarını bilmiyoruz. Ancak gelecek
tüm bunları değiştirecek. Son yirmi yılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herpetologların sayısı yaklaşık on kat arttı.
Yılan psikolojisinin daha uzun süre
çalışılmadan ve sade sağduyu çizgisinde
ortaya çıkarılmadan kalması oldukça imkansızdır.

Timsahların Yolları. Timsahların yolları karanlık ve derindir;
düşünceleri az ve aralıklıdır. Onların bilgeliği kaplumbağaların ve su kaplumbağalarınınkinden daha üstündür, ancak yılanlarınkinden daha düşüktür. Yeni Dünya'da dört, Eski Dünya'da ise üç tür timsahla saha deneyimim oldu. Küçük istisnalar dışında hepsi aynı şekilde düşünür ve aynı şekilde davranır.

Malay Yarımadası ve Borneo'nun büyük tuzlu su timsahı, tanıştığım tek gerçek insan yiyendir. En kışkırtıcı koşullar dışında, tanıştığım diğerlerinin hepsi insan için neredeyse zararsızdır. Bunlara Florida türleri, Orinoco timsahı, Küba'dan gelen küçük timsah, timsah, Hint gavial ve Hint timsahı (_C. palustris_) dahildir.

Kıyıdan iki mil veya daha fazla uzakta okyanusta yüzerken gördüğüm tuzlu su timsahı, Borneo'da obur bir insan yiyendir. Malay ve Dyak kadınları ve çocuklarının suya dalmak ve yıkanmak için köy banyo
yerlerine indiği bulanık nehirlerde avını ustalıkla takip eder. Orada, çamurlu
suda görünmeden, canavar gizlice yukarı doğru kayar, kurbanını
bacağından yakalar ve onu sıkıca tutarak derin suya doğru geri çekilir ve
kaybolur. Kurbanlar ısırılarak öldürülmez, boğulur.

Seylan'da Hint timsahının utanmaz bir yamyam olduğunu, fırsat buldukça akrabalarının derisi yüzülmüş leşlerini
yiyip bitirdiğini gördüm.

Florida timsahı, şahsen tanıdığım tüm türler arasında en kurnaz olanıdır. Derin suyun kıyıya kadar geldiği güney Florida nehirlerinin dik kumlu kıyılarında, saklanmak için derin ve geniş yuvalar kazma gibi garip bir alışkanlığı vardır. Düşük su seviyesinin altında başlayan çömlek, gevşek kumda, doğrudan kıyıya, geniş bir yeraltı odasına doğru kazılır. Bu rahat sığınakta bir zamanlar tüm düşmanlarından güvendeydi, ta ki sırrı keşfedilene ve açgözlü dünyaya açıklanana kadar. O zamandan beri, Palm Beach ve Miami'deki Alligator Joe'lar, dokuz fitlik bir timsahı canlı yakalama macerasına tanıklık etmeleri için, yakalama başına 50 dolardan, kuzeyli ziyaretçilerden oluşan grupları kişisel olarak yönetmeyi bir iş haline getirdiler. İnler, kumu uzun demir çubuklarla yoklayarak bulunur. İnin girişine bir ip ilmik yerleştirilir ve her şey hazır olduğunda, bir konfederasyon timsahı ininden çıkarıp ölümcül ilmiğe sokar.

Günümüzde Florida timsahı o kadar neredeyse yok olmuştur ki, satın almaya konu olan canlı bir örnek üretmek için iki yıllık titiz bir araştırma gerekmiştir.

Sıradan Kurbağada Sağduyu. Geçtiğimiz baharda, çimlerimize bir sürü ağaç dikerken, birkaç gün boyunca boş duran yuvarlak bir ağaç çukuru sonunda yaklaşık bir düzine kurbağa biriktirdi. İki fitlik düz derinliği tırmanılamazdı ve sonunda keşfedildiğinde kurbağalar hapisliklerinden bıkmışlardı. Bay George T. Fielding kısmen sağduyularını test etmek için çukura yaklaşık otuz derecelik bir açıyla, ancak tuzaktan oldukça uzakta, altı inçlik bir tahta yerleştirdi. Çok kısa bir sürede kurbağalar eğimli düzlemin olanaklarını fark ettiler ve özgürlüğe doğru yukarı sıçradılar. Bu fırsatı kullanırken, dağ koyunlarımızın binalarının çatısına ulaşmalarını sağlamak için tasarlanmış aynı tür bir iyileştirme konusunda gösterdiğinden daha fazla bilgelik gösterdiler. XVII

YABAN HAYVANLARININ EĞİTİMİ

Bu bölüme girmeden önce, eşikte bir an duralım ve hayvan eğitiminin ve performanslarının mantığını düşünelim.

Mantık, aklın başka bir adıdır. Tersi tarafı fanatizmdir; ve bu şekilde delilik yatar. Her aklı başında erkek ve kadının, insan ve doğanın refahını etkileyen her sorunun soğuk mantığını dikkate alması görevidir. Fanatiklik, aşırıya kaçtığında bir kabahat veya suç haline gelebilir. Berkman gibi vahşi bir katili veya katil adayı birini darağacından veya sandalyeden kurtaran ve sonunda onu masum insanlara karşı daha fazla suç işlemesi için serbest bırakan yumuşak kalpli insancıl fanatizm, yalnızca yanlış ve kötü olmakla kalmaz, aynı zamanda ağırlaştırılmış durumlarda topluma karşı bir _suç_tur. Şu anda, tüm eğitilmiş vahşi hayvanların performanslarına ve hayvanların esaret altında tutulmasına karşı küçük bir ajitasyon dalgası var, çünkü tüm bunlar "acımasız" ve insanlık dışı. Boston'daki Jacklondon Society, bu haçlı seferi için buhar çıkarmak için çok çalışıyor, ancak şimdiye kadar yalnızca kısmen başarılı oldu. Etkisi çok küçük bir alanla sınırlı.

Şimdi, bu konunun gerçeği nedir? Eğitilmiş vahşi hayvanların eğitim sırasında veya performans göstermeye zorlanarak acımasızca istismar edildiği doğru mu? Hayvanların sahnede veya sirk ringinde performans göstermesini sağlayarak haklarının kötü bir şekilde ihlal edildiği doğru mu?
Amerikan halkının tüm hayvan performanslarını durdurması görevi mi? Vahşi hayvanları veya kedileri ve köpekleri, erkeklerin ve kadınların yaptığı gibi, geçimini sağlamak için _çalıştırmak_ kötü bir şey mi? Hayvanat bahçeleri ve parklarındaki esaret altındaki hayvanların sefil ve mutsuz olduğu ve bu tür tüm kurumların "kaldırılması" gerektiği doğru mu? Gerçek nedir?

Öncelikle, evcil veya vahşi hayvanların kişilerinin, erkek, kadın ve çocuklardan daha kutsal olduğunu varsaymanın sağlam bir mantığı veya mantığı yoktur. Bir maymunun veya köpeğin eğitim alanlarında veya sahnede çalışmasının, erkeklerin, kadınların ve gençlerin akrobat veya aktör olarak çalışmasının veya günde sekiz saat dürüstçe çalışmasının "zulüm" olmadığını savunuyoruz. Yiyecek tüketen ve barınağa ihtiyaç duyan sıcakkanlı bir hayvana çalışmadan yaşama hakkını kim verdi? _Hiç kimse!_ Tanıdığım hiçbir eğitimli ayının, vahşi doğada yaşayan ortalama bir ayı kadar yiyecek ve barınak için çalışmak zorunda kalmadığından eminim. Yeterince yiyecek bulabilmek için, ikincisi şafaktan karanlığa kadar çok çalışmak zorunda kalır. Rocky Dağları boz ayısının, bir sincap büyüklüğünde ve sadece sekiz veya dokuz ons ağırlığında olan minik bir yer sincabını yakalamak için sert, kayalık zeminde üç fit derinliğinde büyük bir çukur kazmak zorunda hissettiğini gördüm. Şimdi, performans gösteren ayıyla ilgili bir şey "var mı?" Kesinlikle hayır.

Jacklondon'ın hiçbir vahşi hayvanın sahnede veya gösteri ringinde çalıştırılmaması gerektiği yönündeki duygusal fikrini mantıksız ve saçma buluyorum. Aklı başında çalışan insanlar, hiçbir şey yapmayan ve homurdananlardan çok daha mutludur.
Hayatımın tüm yetişkin yıllarında at gibi çalıştım ve bu benim için iyi oldu. Bir atın geçimini sağlamak için çalışmasının, tabii ki insani bir temelde, sahnede veya sokakta, bir kömür taşıyıcısının, bir dökümcünün, bir çiftçinin, bir muhasebecinin, bir okul öğretmeninin veya bir ev hanımının günlük işlerini yapmasından daha yanlış veya kötü olmadığını biliyorum.

Vahşi bir hayvanın kişiliği, bir erkek veya kadınınkinden daha kutsal değildir.
Asi bir fil, ayı veya at için sağlam bir vuruş, düzenin cennetin ilk yasası olduğunun gösterilmesi gereken asi bir çocuk için olduğu kadar faydalıdır.

Dünyanın emek veren ve terleyen milyonlarca insanının huzurunda, evlerindeki terleme atölyelerinde ve fabrikalarda günlük ekmek paralarını ve sert bir yatağı kazanmak için küçük hayatlarını harcayan milyonlarca çocuğun huzurunda, eğitilmiş hayvan performanslarına karşı mücadele etmek için zaman ve enerji harcayan iyi, iyi kalpli insanlar hakkında ne düşüneceğiz ve ne söyleyeceğiz?

Gösteri hayvanlarının büyük çoğunluğu, son derece nazik davranan insancıl erkekler ve kadınlar tarafından eğitilir; ve değerli hayvanlarının kaba bir şekilde elleçlenmesine, ihmal edilmesine veya herhangi bir şekilde zalimce muamele görmesine razı olacak dünyadaki son kişilerdir.

Hayvanat bahçeleri ve parkları söz konusu olduğunda, Rocky Dağları'ndan daha fazla savunmaya ihtiyaç duymazlar.

Her büyük hayvanat bahçesi, vahşi hayvan eğitimi ve öğretimi okuludur; ve kelimenin tam anlamıyla sürekli bir gösteridir. Hiç kimse, sirk ringi ve vodvil sahnesi dışında vahşi hayvanların eğitilmediğini varsaymasın. Hayvanat bahçelerimize gelen büyük ve önemli memelilerin toplam sayısının
çoğu, aslında kendi rollerine uygun şekilde oynamak üzere eğitilmiştir. İnatçı ve inatçı bir hayvan kısa sürede
bir sıkıntıya dönüşür.

Önem sırasına göre aşağıdakiler, zoolojik park eğitiminin bir zorunluluk olduğu türlerdir:
Filler, ayılar, maymunlar, su aygırları, gergedanlar, zürafalar,
bizon, misk öküzü, yabani koyun, keçi ve geyik, Afrika antilopları,
yabani domuzlar ve yabani atlar, eşekler ve zebralar. Büyük kuşlar arasında
park yaşamında eğitim için en göze çarpan adaylar
devekuşları, emular, deve kuşları, turnalar, pelikanlar, kuğular, balıkçıllar ve
balıkçıllar, kazlar, ördekler, sülünler, makavlar ve kakadular, yabani tavuklar,
kartallar ve akbabalardır. Sürüngenler arasında en iyi eğitilenler
dev kaplumbağalar, pitonlar, boalar, timsahlar, timsahlar,
iguanalar ve gopher yılanlarıdır.

Bu türlerin her biri (1) barışçıl olmaları ve bakıcılarına saldırmamaları; (2) bakıcılarından korkmamaları; (3) oraya buraya gitmek için kendilerine söyleneni yapmaları; (4) kendilerine sağlanan
yiyecekleri kabul edip yemeleri ve (5) son olarak, bazı durumlarda ziyaretçilerin yararına emredildiğinde biraz "gösteriş yapmaları" için eğitilir.

Tüm bu eğitim günlük işimizin düzenli akışında gelir ve buna yanıt vermeyen çok az hayvan vardır. Eğitime olan ihtiyaç filler ve ayılar için en elzem olanıdır, çünkü eğitim olmadan bu tehlikeli hayvanların yönetimindeki zorluklar büyük ölçüde yoğunlaşır.

Bir hayvanı günlük yaşamının rutini dışında belirli bir eylemi yapmaya eğitirken, ona istenen şeyin açık ve net bir şekilde gösterilmesi elbette gereklidir. Algılama hızı ve yeni bir fikri benimseme yeteneği açısından filler ve büyük maymunların birincilikte berabere olduğunu düşünüyorum. İkisi de dikkat çekici derecede hızlı. Bana öyle geliyor ki, Hint fili Gunda'ya hortumuna bir peni koymayı, yüksek bir kutunun kapağını kaldırmayı, parayı içeri atmayı, sonra bir zil ipini çekip zili çalmayı öğretmek için sadece yarım düzine ders yeterli oldu. Elbette ilk başarılı performansların ödülü şeker parçalarıydı. Üç gün içinde bu oldukça ilginç özel sergi sorunsuz bir şekilde çalışmaya ve para basmaya başladı. Zavallı hayvana çok sayıda yabancı bakır para ve her türden sahte para basmanın bir yolu olarak, New York'un yabancı nüfusu için büyük bir nimetti. Dengesiz fil Alice'imiz, Bakıcı Richards tarafından hızla bir 
ağız orgu üflemek, kolu çevirerek bir telefonu çalmak ve
ahizeyi çıkarıp hayali bir çağrı için kulağına tutmak üzere eğitildi.

Daha önce eğitmen olarak deneyimi olmayan başka bir bakıcı, Rajah adlı bir erkek orangutana başka bir yerde anlatılan bir dizi
performansı öğretti.

Parlak ve Donuk Bireyler. Her vahşi hayvan türü, çeşitli insan ırklarında bulunan aynı parlak ve donuk bireyleri içerir. Doğal olarak hayvan eğitmeni, yalnızca cana yakın mizaca sahip, zihinsel olarak uyanık, tepkisel ve iyi hafızaya sahip hayvanları eğitmek için seçer. Yaptıkları en büyük hatalar, eğitimden ve performans göstermekten nefret eden kötü huylu ve asabi hayvanları alıp zorlamaktır. Genellikle bir eğitmen, kesinlikle
atılması gereken bir hayvanı tutmakta ısrar eder. Kaptan Bonavita, aslan grubunda kendisinden nefret eden ve eğitmenin tehlikeli olduğunu çok iyi bildiği bir hayvanı tutmaktaki ölümcül ısrarı yüzünden kolunu kaybetti.

Neredeyse her vahşi hayvana birkaç basit numara öğretilebilse de,
donuk zihin kısa sürede anayasal sınırına ulaşır.
Büyük maymunlar arasında bile koşullar aynıdır. Orangutanların yarısı, sahne eğitimi için umutsuz olan ince başlı, iğne kafalı tiptedir. İyi olanlar, devlet adamı veya hukukçunun sefalik indeksine ve geniş ve iyi yuvarlatılmış bir düşünce kubbesine sahip tıknaz, yuvarlak başlı, yuvarlak yüzlü bireylerdir.

Yüzük ve Sahne Eğitimi. Vahşi hayvanların her amaca uygun tedarikçisi olarak uzun ve başarılı kariyeri boyunca,
Carl Hagenbeck sahne performansları için eğitilmiş büyük hayvan gruplarının üretiminde büyük başarı elde etti. Yöntemleri ve sonuçlarıyla yakından tanıştım. Yöntemleri çok
basitti ve nezaket ve sağduyuya dayanıyordu. Bay
Hagenbeck kırbaçlardan ve cezalardan nefret ediyordu. Bir hayvan onlarsız
yaşayamadığında kadrodan çıkarılırdı. Çalışma
teorisine göre, isteksiz bir hayvan kötü bir aktör yaratır.

Hayvanları eğitmede en iyi yöntemler hakkında hiçbir gizem yoktur, vahşi veya evcil. İlk şey, hepsi zihinsel olarak parlak ve fiziksel olarak
sağlam olan uygun sayıda _genç_ hayvanı bir araya getirmektir. Çoğu yetişkin hayvan pratik değildir ve genellikle imkansızdır, çünkü kendi yollarına sapmışlardır. Filler anıtsal
istisnalardır. Geniş, iyi aydınlatılmış ve güneşli bir oda sağlanır; ve etrafında öğrenci hayvanları için bireysel kafesler vardır. Şirketin üyeleri akıllıca ve iyi beslenir, titizlikle temiz tutulur ve her şekilde rahat ve memnun edilirler. İşlerinde olmadıklarında, egzersizden yorulana kadar birlikte koşup oynamalarına izin verilir.

Belirli bir grup oluşturmak üzere seçilen eğitmen, neredeyse tüm zamanını öğrencileriyle geçirir. Onları besler ve günlük ve saatlik olarak onlarla kaynaşır. Başından itibaren onlara _kendisine itaat etmeleri ve kavga etmemeleri gerektiğini_ öğretir.
Eğitim işi basit şeylerle başlar ve
karmaşığa doğru devam eder; ve her gün aynı rutin gerçekleştirilir.
Her hayvana, ringde hareket etmediği zamanlarda rahatça oturabileceği belirli bir küvet veya platformla birlikte, çemberde belirli bir yer atanır. Bir düzine yavru aslanı, kaplanı, ayıyı ve çitayı küvetlerinde nezaketle otururken ve bakıcının fikirlerini ve hareketlerini hizaya getirmesi için uğraştığı on üçüncü yavruyu ciddiyetle izlerken görmek son derece eğlencelidir. Sahne özellikleri çoktur; ve hepsi oyuncuların hareketlerinin sırasını ve yapılması gereken şeyleri hatırlamalarına yardımcı olur. İyi bir hayvanın zihnini kontrol eden anahtar, ödül fikridir. Gerçekten kötü birçok hayvan, performansın sadece doğru anda ortaya çıkmayı asla ihmal etmeyen bir parça eti, bir parça şekeri veya değerli bisküviyi elde etmek için payına düşeni yapar.

[Başlıklı resim: KESME BİR AĞACI SÜRÜKLEYEN FİL
Fil koşumunun en ilkel biçimi. Sürükleme ipinin ucu bilge ve sabırlı hayvanın dişleri arasında tutulur
(A. G. R. Theobald, Mysore'dan)]

Yapılacak eylemler eğitim mahallerinde sayısız kez tekrarlanır; ve bu o kadar uzun sürer ki
"grup" sahneye çıkmaya hazır olduğunda, işte!
Sabırlı ve yorulmak bilmez eğitmenin
başladığı yavrular o kadar büyümüştür ki
izleyiciye artık yetişkin ve vahşi hayvanlar gibi görünürler.
Vahşi hayvan
zihniyle alay eden ve tüm bunların
"kürklü makinelerden başka bir şey olmadığını" söyleyenlere, eğitim ve provada aynı çaba çizgisinin her askeri şirketin, her balenin ve sahnedeki her kitlesel performansın üretiminde kesinlikle gerekli olduğu hatırlatılmalıdır. Eğitim olmadan
başarılı bir performans
_olmaz.
Oğlanlar ve kızlar
vahşi hayvanların aldığı türden bir muameleye ihtiyaç duyarlar, ancak insanlar biraz daha azını alırlar.

Vahşi hayvanların iyi bir sahne performansını, "hiçbir düşünceyi" yansıtmadığı ve yalnızca "taklit" olduğu gerekçesiyle küçümseyen kişi, benim yargıma göre, çok dar görüşlü bir öğrencidir. Manyaklar ve
aptallar, görülmeye değer herhangi bir programı sergilemek üzere eğitilemezler.
Bunu elli yıl önce, aptal olan "vahşi Avustralyalı
çocuklarda" denedim. _Gösteri yapan kişi düşünmeli ve
akıl yürütmelidir._

Gösterilerde gördüğüm birçok eğitilmiş hayvan grubundan, aklım ilk önce Charlie Chaplin tipinde gerçek bir ayı komedyeni içeren gruba gidiyor. Bu, ince yan bıyıkları olan bir Himalaya kara ayısıydı ve bana göre gruptaki diğer hayvanlar komedyenin yarattığı eğlenceyi takdir ediyor ve bundan keyif alıyorlardı. Garipmiş gibi davranıyordu ve sık sık küvetinden düşüyordu. Kasıtlı olarak geciktiriyordu ve genellikle bitiren son kişi oluyordu. Diğer hayvanlar onun talihsizliklerinden büyülenmiş gibi görünüyorlardı ve küvetlerine oturup onu gerçek bir eğlence gibi görünen bir şekilde izliyorlardı. Sakin ve sabırlı bir şekilde oturan başka bir hayvan grubunu hatırlıyorum. Eğitmen, inatçı ve inatçı bir leoparla uğraşırken, onun inatçılığını yenmek ve ona düşeni yaptırmak için sakin ve sabırlı bir şekilde oturup onu izliyorlardı. Carl Hagenbeck, tehlikeli hayvanlardan oluşan karışık gruplar üretmeyi severdi: aslanlar, kaplanlar, leoparlar, ayılar ve kurtlar. Tanıdığım bir eğitmen, son derece tehlikeli bir grupta, efendisinin yanından ayrılmayan ve eğitmene saldırabilecek herhangi bir hayvana anında saldırmaya hazır olduğu söylenen asil bir tazı tarafından destekleniyordu. O köpekten daha iyi bir koruma görmedim.

1908'de Hagenbeck kuruluşundan çıkan veya herhangi bir sahnede gösterilen en şaşırtıcı hayvan grubu Londra'da ortaya çıktı. _75 yetişkin kutup ayısından_ oluşuyordu!_ Şimdi,
kutup ayıları, ister kafes ister sahne olsun, kötü vatandaşlardır.
İçgüdüsel olarak her zaman zihinsel çekincelerinden şüphelenirim ve yirmi bir yıldır bakıcılarımızı onların erişiminden dikkatlice uzak tuttuk. Ancak büyük Carl'ın kardeşi Bay William Hagenbeck,
aslında belirtilen sayıda tehlikeli kutup ayısından oluşan büyük bir _sürü_ ile eğitim verdi ve performans sergiledi.

Nisan 1908 tarihli _Strand_ dergisinde, Arthur Harold'ın bu grup ve üretimi hakkında güzel bir makalesi var. Makalede, ayıların yedi veya sekiz aylıkken, büyük partiler halinde ve hep birlikte toplanarak elde edildiği belirtiliyor. Bir bakıcının onları vahşi durumlarından çıkarması için yedi ila sekiz ay arası bir süre harcadığı, temas, nezaket, şeker ve meyveyle, sonra da eğitmen Bay Hagenbeck'e teslim edildiler. Onlara piramitler oluşturmaları, merdivenlere tırmanmaları, şut atma, midilli arabalarına binmeleri, kızak çekmeleri ve binmeleri, şişelerden içmeleri ve tahterevallide çalışmaları öğretildi. Çeşitli kişiler bireysel numaralar yaptı. Yıldız performansçı, eğitmeniyle birlikte korkutucu bir güreş performansına çıkan güreşçi ayı Monk'tu. Bay William Hagenbeck, o kutup ayısı grubunun mizacı hakkında şunları söyledi:

"Şirketteki her hayvanı tanımama, her birine beni tanımayı öğretmeme ve _on beş
yıldır_ birçoğunun arasında olmama rağmen, artık ifadelerinden hayvanların ruh hallerini anlayamıyorum. Bu, kutup ayısının özelliklerinden biridir.
İfadeleri aynı kalır ve yüzlerine bakarak memnun mu yoksa sinirli mi olduklarını anlamak imkansızdır. Şimdi, aslan gibi
çoğu vahşi hayvanda, hayvanın yüzündeki ifadeden ve hareketlerinden iyi bir
mizaçta olup olmadığını anlayabilirsiniz... Gerçek şu ki, kutup ayısı eğitilmesi en
zor hayvandır. İlk olarak, karakterini anlamak
zordur. Doğası gereği çok şüphecidir ve en ufak bir uyarıda bulunmadan eğitmenine saldırmaya meyillidir.
Hikayeler öğretilen
yetmiş ayı arasında, _sadece
iki_ tanesi gerçekten onların çalışmaları."

Sonunda, Bay William Hagenbeck bu kutup ayılarından biri tarafından neredeyse öldürülüyordu. Carl Hagenbeck'in trajedinin telgraf haberini almasından birkaç saat sonra yanındaydım ve kutup ayılarına karşı duyduğu öfke sınırsızdı. Saldırganın güreşen ayı Monk olduğunu anladım, ki bu da merak etmek için
küçük bir sebepti. Bay Hagenbeck'in kutup ayısı gösterisini gördüğümde, bana korkudan ürperti verdi. Parkımıza yerleştirdiğimiz ilk iki büyük erkek kutup ayısı tam da o gruptandı ve bunlardan biri bizi korkunç bir trajediye sürükledi, kurbanı dişi bir ayıydı.

Sözde "Hile" Gösterileri. Bazı psikologlar, performans gösteren hayvanların eğitmenlerinden gelen işaretler, sinyaller veya sözlü komutlarla yönlendirildiği "numaralı performanslar" dedikleri şeyi hafife alırlar. Bunu hiçbir zaman açıklayamadım. Donuk ve aptal hayvanların çok az şey öğrenebileceği ve daha az performans gösterebileceği tartışmasız bir gerçektir. Örneğin, dünyadaki tüm eğitim, bir şempanzenin veya orangutanın iki haftada ustalaşabileceği bir performansı bir domuza yaptırmaya
yeterli olamaz. Bunun nedeni, domuzun vazgeçilmez olan beyin gücüne sahip olmamasıdır. Bir dağ sıçanı asla bir
odun faresinin (_Neotoma_) zihinsel olarak eşiti olamaz. Bir koyun, ne eğitimde ne de uygulamada bir atla rekabet etmeyi
umamaz.

Gerçekten, _beyin, hafıza ve akıl, değerli bir şeye dönüşen her
hayvan performansına dahil olmalıdır._ Tatbikat alanında askerleri hiçe saymak, sahnede eğitilmiş bir aslan veya deniz aslanı topluluğunu hiçe saymak kadar mantıklıdır. Zor
başarılar sergilemesi öğretilebilen ve sirk arenasının veya sahne ışıklarının kör edici parıltısı ve karmaşasında
malları teslim eden her hayvan, zihin ve sinir güçlerinden dolayı benim derin saygımı hak eder.

Deniz Aslanı Repertuarı. Uzun zaman önce eğitmenler,
Kaliforniya deniz aslanını (_Zalophus_)
ring ve sahne için iyi bir konu olarak tanıdılar. Uzun, esnek boynu, kıvrak vücudu ve parlak
sinirsel enerjisi, zor eylemler için iyi görünüyordu. Deniz aslanı eğitime çok iyi
uyuyor ve performanslarından gerçekten keyif alıyor. Aslında, performansına, seyretmesi hoş olan keskin bir canlılık ve şevkle giriyor. 15 Ekim 1910'da tanık olduğum Treat'in beş deniz aslanı ve iki liman fokunun performansının bu gerçek kaydı, okuyucunun kendisi karar verebilmesi için tüm hikayeyi anlatsın:

1. Her deniz aslanı, üst ucunda yuvarlak bir topuz bulunan 3
ayak uzunluğunda tahta bir bastonu burnunun üzerinde dik bir şekilde dengede tutuyordu.

2. Her deniz aslanı, her iki ucunda bir top bulunan üç ayak uzunluğunda bir sopayı ağzına aldı, havaya fırlattı, havada döndürdü ve tekrar yakaladı. Bu, tek bir ıskalama olmadan tekrarlandı.

3. Her deniz aslanı, önce beyzbol topuna benzeyen bir top, sonra iki ayak çapında büyük bir top olmak üzere burnunun ucunda dengede duruyordu.

4. Her deniz aslanı sekiz basamaklı çift merdivene tırmandı ve
diğer taraftan aşağı indi, _burnunun ucunda büyük bir topu dengeleyerek, hiç ıskalamadan._

5. Eğitmen, kendisine en yakın olan deniz aslanına bir top verdi, o da
topu burnunun üzerinde dengeledi, kutuya doğru yürüdü ve yukarı tırmandı.

6. Sonra başka bir deniz aslanı ona doğru yürüdü ve
1 numaralı deniz aslanı topu 2 ​​numaralıya atana kadar heyecanla bekledi, 2 numaralı
deniz aslanı topu burnuyla yakaladı, kutuya doğru yürüdü, yukarı tırmandı ve hemen
3 numaralıya attı.

7. Kenarında dengelenmiş bir ipek şapka vardı.

8. Dengeli bir top taşıyan bir fok, silindirik bir
sepetin üzerine
çıktı ve onu arena boyunca yuvarladı, ardından diğer foklar
gösteriyi tekrarladı.

9. Son perdede yanan bir meşale dengelendi, savruldu,
yakalandı ve döndürüldü ve sonunda hala
yanarak eğitmene geri döndü.

Eğitimli Atlar. Bulunabilen en parlak ve en zeki atları dikkatlice seçerek, bir eğitmenin
halka açık alanda güzel bir performans sergileyecek bir grubu bir araya getirmesi ve eğitmesi mümkündür. Ancak, eğitimli atların bazı sergileri aksak, perişan ve kötüdür. Kayıtlarımda
üstün derecede iyi olarak öne çıkan sadece bir tane gördüm,--atlar için. O,
ben gördüğümde halk tarafından Bartholomew'un "Equine
Paradox"u olarak biliniyordu ve on iki harika eğitimli at içeriyordu. Bu güzel performansın kaydım, iyi boyutlu bir
defterin yedi sayfasını dolduruyor. Burada tamamını yeniden üretmek çok uzun olsa da,
en azından kısaca açıklanabilir. Eğitmen grubuna "okul" adını verdi ve bunun hakkında şunları söyledi:

"Herhangi bir atın 300 ila 400 kelimenin anlamını bildiğini söylemiyorum, ancak _bir bütün olarak_ okulun bu sayıyı bildiğini iddia ediyorum. "

Gösteri oldukça şaşırtıcıydı; ancak gayretli bir çalışmayla
tamamını kaydettim. Çeşitli atlar çeşitli şeyler yaptı.
Sandalyeleri, kağıtları, şapkaları ve paltoları getirdiler; masaları açtılar, zilleri çaldılar,
çağrıldıklarında geldiler, eğildiler, diz çöktüler ve bir tahtadan
resimleri sildi. Vals, clog dansı, sekiz rakamı yaptılar;
yürüdüler, durdular, yürüdüler, dörtnala gittiler, geri gittiler, atladılar, birbirlerinin üzerinden
atladılar, bir varil, bir tahterevalli ve bir çift tahterevalli ile performans sergilediler. Yürüyüşleri ve eğitimleri bir çaylak takımına layık olabilirdi.

Gösteri sırasında, her at ellerinin ve ayaklarının olmaması nedeniyle engellenir; ve at hafızası çok emin veya kesin değildir. At, diğer tüm hayvanlardan daha fazla eğitmenin
emrine bağlıdır ve kötü performanslarda genellikle
emrin tekrarlanması gerekir, iki veya üç kez veya daha fazla. Atın hafızası şempanze veya filinki kadar hızlı veya kesin değildir.

New York'lu ünlü sahne ve
film hayvanları eğitmeni Dr. Martin J. Potter, vahşi veya evcil tüm hayvanlar arasında atın en zeki olduğunu söylüyor; ancak hiç şempanze eğittiğinden şüpheliyim. Büyük maymunlar hariç birçok hayvan türüyle yaptığı eğitim deneyiminin bolluğundan bahseden Dr. Potter, "fok [yani Kaliforniya deniz aslanı]
sahne ipuçlarını diğer dilsiz performansçılardan daha kolay öğrenir.
Ancak at, öğrendiği işi kavraması ve anlaması ve güvenilir sadakati ve hafızası açısından tüm hayvanlar arasında en zekisidir." diyor. Dr. Potter,
vahşi hayvanlar arasında kaplanın, hainliği ve vahşiliği nedeniyle,
eğitilmesi en zor vahşi hayvan olduğunu; Aslan en güvenilir hayvandır ve en aptalı domuzdur.

Boma'nın Evcilleştirilmesi. Kısa bir süre bizim yerimizde bekçilik yapan D'Osta adında biri, bir zamanlar vahşi ve inatçı bir şempanzeyi evcilleştirmek için çok iyi bir iş çıkarmıştı. Boma, Fransız Kongosu'ndan yeni gelmişken bize geldiğinde vahşi ve korkmuştu. Kafesinin en yüksek dinlenme yerine çekildi, sadece geceleri yemek için aşağı indi ve hiçbir taviz vermedi. Eski sahipleri tarafından korkunç bir şekilde istismara uğradığına ve kötü muamele nedeniyle tüm insanlardan hem korku hem de nefret kazandığına inanıyorduk.

Boma ile bu temelde birkaç ay geçirdikten sonra, durum yorucu ve dayanılmaz hale geldi. Bu yüzden D'Osta şöyle dedi:

"O hayvanı evcilleştirmeliyim ve ona bizden korkmamayı öğretmeliyim."

Boma'nın bölmesine geniş bir hareketli kafes soktu,
açılan kapıyı sabitledi ve günlerce Boma'nın yemeğini ve suyunu sadece o kafeste servis etti. Maymun iki hafta boyunca yakalanmaktan kurtuldu, ancak
sonunda bakıcı onu yakaladı. İlk başta Boma'nın öfkesi ve korkusu
sınırsızdı; ancak kısa süre sonra aklına hemen öldürülmemesi gerektiği fikri geldi. D'Osta ona günde iki kez mükemmel yiyecek ve su verdi, onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
diğer zamanlarda onu rahat bıraktı. Yavaş yavaş Boma'nın tavırları değişti.
Kendisine zarar verilmemesi, hatta rahatsız edilmemesi gerektiğini öğrendi.
Etrafındaki adamlara karşı güveni gelmeye başladı. İlk dostluk belirtileri hemen görüldü ve gelişti.

On günün sonunda D'Osta sürgülü kapıyı açtı ve Boma daha akıllı ve daha iyi bir maymun olarak dışarı çıktı. Kötü huyu ve korkuları
yok olmuştu. Bakıcısına güveniyordu ve neşeyle itaat ediyordu.
En garibi, D'Osta'nın ona bir tasma
takmasına ve kafesi temizlenirken aşırı oyunculuğunu dizginlemek için onu ön parmaklıklara zincirlemesine bile izin vermesiydi.

Boma'nın insan korkusu asla geri dönmedi. Şimdi, büyük ve
tehlikeli olmasına rağmen, tamamen normal bir maymun.

Yaşlı Bir Ayının Eğitimi. Jacob Glass adında bir ayı eğitmeni-sporcusu ve
"ayı güreşçisi" bir zamanlar bana beni
şaşırtan bir ders vermişti. Bu ders, eğitilmek için
çok yaşlı olduğunu düşündüğüm bir ayının eğitimiyle ilgiliydi. Skagway'de üç yaşında bir Alaska tarçın ayımız vardı, "Christian" diye vaftiz edilmişti, çünkü çok fazla rahatsız ediyordu, boz ayılar gibi öfkeye kapılmadan. Bizimle kısa bir süre geçirdikten sonra, ayı inlerimizin beton zeminleri ayak tabanlarına o kadar garip ve ciddi bir şekilde tepki verdi ki, hayvanı ahşap zeminli geçici bir kafese taşımak zorunda kaldık. O ayıyla ne yapacağımı düşünürken, Bay Glass endişeli ve mutsuz bir şekilde geldi.

"Güreş ayım öldü," dedi, "ve bir tane daha almam gerek. Senden satın almak istediğim bir tane var. O, senin Christian dediğin."

Çok nazikçe, "Bu çok iyi bir ayı, sinirlendirmek için; ama artık eğitilemeyecek kadar yaşlı ve onunla hiçbir şey yapamazsın. Senin için bir kayıp olur." dedim.

"Onu inceledim ve görünüşünü beğendim. Sanırım onu ​​iyi eğitebilirim. Bana verirsen onu iyi bir
performansçı
yapacağım."

"Bunu asla yapamayacağını biliyorum; ama deneyebilirsin ve başarısız olduğunda geri gönderebilirsin."

İlk ders böylece sona erdi; ve bir ay içinde Bay Glass'ın eğitilemez hayvanı geri almam için yalvaracağından emindim.

Yaklaşık bir yıl sonra Glass tekrar belirdi, neşeli bir şekilde. Hemen Christian'a övgüler yağdırmaya başladı; ama bir bölüm bunları içermeye
yeterince büyük olmayacaktı. O ayıyı inanılmaz bir kolaylıkla ve hızla eğitmişti ve hemen profesyonel bir jiu-jitsu güreşçisi olarak sahneye
çıkarmıştı. Ve gerçekten de, bu hareket takdire şayandı. Bir güreşçi olarak, ayı neredeyse adam kadar
zeki görünüyordu. "Sol el yarı nelson"u Glass kadar iyi biliyordu ve şu kelimeleri mükemmel bir şekilde biliyordu: "Sağ, sol, yarı nelson, boğma, baş yukarı, burun kolun altında ve çekiç kilidi."

[Başlıklı resim: GÜREŞEN AYI "HRİSTİYAN" VE ORTAĞI]

Glass, bu ayının şimdiye kadar gördüğü herhangi bir aslandan veya
diğer eğitilmiş hayvanlardan daha zeki olduğunu ilan etti. Güreşin yanı sıra birçok yönden de bilgeydi; Glass'la, diğer ayılarla, diğer insanlarla ve bir köpekle olan dostluğunda. _Tüm emirlere gönüllü olarak_ itaat etti, hatta yemek yerken Glass'ın yemeğini elinden almasına izin verdi; ama kırbaçla veya sopayla cezalandırılmaya tahammül edemezdi! Buna karşılık ısırırdı. Ancak, cömertçe, bir ceza olarak, kendisinin _tutulup boğulmasına_ izin verdi, bundan sonra çok pişman olacak ve iyi niyetini göstermek için partnerinin kucağına oturmakta ısrar edecekti. Glass, Christian'ın nedenden sonuca bağımsız olarak akıl yürütebileceğinden coşkuyla emindi. Zihninin uyanıklığının o kadar belirgin olduğunu, ona belirli bir şeyi nasıl yapacağını ikinci kez göstermenin çok nadiren gerekli olduğunu söyledi. Yetişkin Vahşi Bir Maymunu Eğitmek. Bir zamanlar birkaç Japon kırmızı yüzlü maymunumuz vardı ve fazladan yetişkin erkeklerden birinin yüzü kadar kırmızı bir mizacı vardı. Gösteri maymunlarının sergileyicisi olan Bay Wormwood o hayvanı satın almak istedi; ancak onu eğitmenin imkansız olacağı gerekçesiyle satmayı reddettim. Bu ima edilen meydan okuma üzerine eğitmen canlandı ve o kötü hayvanı almakta ısrar etti; bu yüzden pes ettik. Ona
özel takla atma işini diledi, çünkü bu performansı engelleyecek
bir kuyruğu yoktu.

İki ay sonra Bay Wormwood tekrar belirdi. "Evet," dedi, ama
övünerek değil, "_Onu eğittim;_ ama onu kötü bir iş olarak
terk etmeye çok yaklaştım. O şimdiye kadar ele aldığım en zor konuydu; ama sonunda onu yendim ve şimdi gayet iyi çalışıyor."

Sahne performansları için gerçekten çok sayıda farklı türde hayvan eğitildi, ölçek pirelerden fillere kadar uzanıyor. Fareleri, sıçanları, tavşanları,
sincapları, papağanları, makavları, kakaduları, kargaları, tavukları, kazları,
kedileri, domuzları, köpekleri, maymunları, babunları, maymunları, ayıları, fokları, deniz aslanlarını,
morsları, kanguruları, atları, su aygırlarını ve filleri hatırlamak kolaydır. Geniş bir konu ve birçok detayı ilgi çekici. Burada tüm bu türleri ve ırkları tartışmak imkansızdır.

Bu notları bitirirken başladığım gibi bırakıyorum, şu ifadeyle: Herhangi bir hayvan psikolojisi öğrencisi, herhangi bir nedenle eğitilmiş hayvanların zekasını görmezden gelir veya küçümserse,
kendisine bir engel koyar.

III. YÜKSEK TUTKULAR

XVIII

YABAN HAYVANLARIN AHLAKI

İnsanların ve hayvanların ahlakı ve etiği tamamen karşılaştırılabilirdir ve yalnızca doğrudan karşılaştırmalarla analiz edilebilir ve sınıflandırılabilir. Vahşi hayvanların ahlaki kurallara sahip olduğu ve ortalama olarak insanların ahlaki kurallara uyduğundan daha iyi yaşadıkları gerçeğinin henüz farkında olmayan oldukça fazla sayıda zeki erkek ve kadın olması oldukça olasıdır.

İnsan ailesinin dolaplarındaki sırıtan iskeletleri açığa çıkarmak acı verici bir işlemdir, ancak doğaya bir ayna tutmak başka hiçbir şekilde mümkün değildir. Tüm parlaklığımız ve tüm yeteneklerimizle, gerçek ve taklit, çok az insan atlarımızın, köpeklerimizin ve kedilerimizin bizim çılgınlıklarımız ve kötülüğümüz hakkında ne düşündüğünü sormak için durur.

1921 yılının sonuna gelindiğinde, insan kötülüğünün yıllık toplamı
şaşırtıcı oranlara ulaşmıştı. Ağustos 1914'ten Kasım 1918'e kadar insan ırkının ahlaki duruşu
mağara sakinlerinin günlerinden beri duyulduğu en düşük seviyeye ulaştı. Bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü insanın kötülük kapasitesindeki artış ve bunun sonuçları. Son zamanlarda Avrupa ve Asya'da ve açık denizlerde gördüklerimizden sonra, hiç kimse insan formundaki bir canavardan "kaba" olarak bahsetmesin; çünkü ahlaki duruş söz konusu olduğunda, iddiaya göre "insanın altında" olan bazı hayvanlar artık ona tepeden bakabilecek bir konumda.

Bugün, etrafımızda ve bazen de yakınımızda, insanların
en aşağılık ve zalim hayvanların bile asla işlemediği
uzun bir iğrenç suçlar listesi işlediği soğuk ve korkunç bir gerçektir. Sıklıkla işkenceyle birlikte kasten toptan cinayetten,
şiddetle saldırıdan, yüzlerce
vahşi biçimde soygundan ve yozlaşmış insanlar tarafından icat edilen ve yaygın olarak uygulanan bir düzineden fazla sözü edilmeyen suçtan bahsediyorum. Eğer birileri bu suçlamanın çok
güçlü olduğunu düşünüyorsa, davam için
oldukça yeterli olacak birkaç başlık sayabilirim.

İnsan türü (_Homo
sapiens_) ile sözde "aşağı" vahşi hayvanlar arasında birkaç karşılaştırma yapalım; ve yazarın mahkeme ifadesinde yalnızca
"bilgi ve inancının en iyisine" tanıklık ettiğinin anlaşılmasını sağlayın.

Benim bildiğim sadece iki vahşi hayvan türü, kurtlar ve timsahlar,
- kendi türlerini yerler; ancak birçok insan ırkı
yamyamdı ve bazıları bugün de öyle.

Özgür vahşi hayvanlar arasında, çocukların ebeveynleri veya kabilenin diğer yetişkinleri tarafından acımasızca istismar edilmesi veya öldürülmesi bilinmiyor; ancak tüm "medeni" insan ırklarında bebek öldürme ve çocuk cinayeti korkunç derecede yaygın suçlardır. 1921'de, babası ve annesi öldürülen altı yaşında bir Eskimo kızı, görünürde geçim kaynağı olmadığı için akrabaları tarafından boğuldu.

Vahşi hayvanlar arasında yaşlı ve çaresizlerin öldürülmesi neredeyse bilinmiyor; ancak hem vahşi hem de medeni insan ırkları arasında oldukça yaygın. Eski tanıdığımız Shack-Nasty Jim, Modoc Kızılderilisi, kendi annesini ilerlemesini engellediği için tomahawk ile öldürdü; ancak New York'ta ve çevresinde birçok kişi bundan daha kötüsünü yaptı.

Vahşi bir hayvan türünün üyeleri arasındaki iç savaş, vahşi hayvan tarihinin kayıtlarında bilinmeyen bir şeydir; fakat insanlar arasında bu
her gün gerçekleşen bir olaydır.

_Özgür_ hayvanlar arasında güçlünün zayıfı zorbalık etmesi ve ezmesi tüm omurgalı türlerinin ahlaki ve etik kurallarına aykırıdır; fakat neredeyse her yerde insan ırkının yaklaşık yüzde onu için ortak bir eylem kuralıdır.

Vahşi bir hayvan türünün üyeleri birbirlerini soymamakla onurlu bir şekilde yükümlüdürler, fakat tüm medeni ırkların insanlarının yüzde 25'i için soygunculuk ve hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusu hakim tutkulardır. Şimdiye kadar bilinen ve tanımlanan hiçbir vahşi hayvan
cinsel suç işlemez; ancak bu konuda insan ırkları hakkında ne kadar az şey söylenirse, duygularımız için o kadar iyi olur.

Hayvanlar arasında, günlük yiyecekleri için etçil hayvanların savaşı hariç, türler arasında yok edici savaşlar yoktur ve hatta bölge için yerel savaşlar bile çok nadir görülür.
İnsanlar arasında, kabilelerin ve ulusların toprak savaşları
sayısızdır, en eski tarihsel zamanlardan beri vardır ve
bu dünya insan tarafından iskan edildiği sürece devam edecekleri kesindir. Bu dünyanın açgözlü ulusları arasındaki "savaşın sonu", ulusların söndürülemez kıskançlığı ve
cimriliği nedeniyle
parıldayan bir rüyadır; ancak bunları en aza indirmek iyidir. Almanya, Bulgaristan, Türkiye ve Rusya gibi uluslar
asla uzun süre bağlı kalmayacaktır. Barışsever komşularının silahlarını iyi yağlanmış ve cilalı tutmaları ve bu kötü dünyada bin yıllık halüsinasyonlara kapılmamaları gerekir. Çiftleşme mevsiminde, birçok vahşi hayvan
türünde, türün artması ve yayılması için en büyük ve en iyi erkek bireyler arasında hakimiyet onuru için kavgalar olur. Bu karşılaşmalar, geyik ailesinin çeşitli türlerinde en belirgindir, çünkü boynuzların ölümcül şekilde birbirine geçmesi bazen her iki yarışmacının da ölümüne neden olur. Ulusal Baş ve Boynuz Koleksiyonumuzda, geyik, ren geyiği, katır geyiği ve beyaz kuyruklu geyiğin birbirine geçmiş boynuzlarından oluşan setler bulunur. Boynuzların kazara birbirine geçmesi dışında, bir hayvanın geri çekebileceğinden çok daha fazla güçle ileri itebilmesi nedeniyle, dişilerin ele geçirilmesi için yapılan bir kavgada vahşi bir hayvanın _öldürüldüğünü_ hiç görmedim, duymadım veya okumadım. Kürklü fok ve Yıldız deniz aslanı boğaları ve büyük erkek orangutanlar, üreme mevsiminde kavgada aldıkları yaralar nedeniyle sıklıkla kötü şekilde yaralanmış halde bulunurlar, ancak duymadığımız gerçek ölümler vardır.

Ormanın ilk yasası şudur: "Yaşa ve yaşat."

Öldürmek veya ölmek zorunda olan etçil hayvanları saymazsak, _dünyanın tüm vahşi omurgalı türleri barışın mutluluğu, refahı ve uzun yaşamı teşvik ettiği mantığını öğrenmiştir._ Bu temelde yararlı bilgi yalnızca vahşi hayvan bireyini değil, aynı zamanda kabileyi, türleri ve bitişik türleri de yönetir.

Alaska'daki boz ayılar ve boz ayılar türler arası savaş mı açıyor? Kesinlikle hayır. Bu türlerin ara sıra birbirleriyle evlendiği oldukça kesin görünüyor. Büyük deniz aslanları ve morslar komşu kürklü fokları veya çaresiz kıllı fokları
kovmaya veya yok etmeye mi çalışıyor? Böyle bir savaş
kesinlikle bilinmiyor. Alaska ve Yukon Bölgesi'ndeki geyikler ve ren geyikleri dağ koyunlarına ve keçilerine saldırıyor mu? Asla. Hint fili gaur, sambar, eksen geyiği veya muntjak'a saldırıyor mu? Bu fikir saçma. Herhangi bir zürafa, zebra, antilop veya bufalo türü, Britanya Doğu Afrikası'nın aynı kalabalık ovalarında başka herhangi bir türe saldırıyor mu? Eğer öyleyse, bunu henüz
öğrenmedik.

Eğer insan ırkları ve milletleri, tüm vahşi hayvan türleri gibi barışsever, dürüst ve savaşlardan kaçınmada sağduyulu olsalardı, o zaman gerçekten de yeryüzünde sosyal bir cennetimiz olur muydu? Şimdi söyleyin bana, dünyanın dört bir yanından ve yedi denizin üzerinden esen kanatlı rüzgarlar, dünyanın vahşi hayvanlarına Barış Felsefesi nereden geldi? Bunu insanların yollarını gözlemleyerek mi öğrendiler? Hancı, "Bu gülmektir," der. İnsan henüz bunu kendisi öğrenmedi; bu yüzden, tarla hayvanlarını, üzerlerinde egemenlik kuran kavgacı iki ayaklılardan bir tur önde buluyoruz. Gazetelerimizde her gün, ahlaki açıdan cüzzamlı ve atlarla, köpeklerle, kedilerle, geyiklerle ve fillerle ilişki kurmaya tamamen uygun olmayan erkek ve kadınlardan bahsediyoruz. Kocaman erkek şempanzemiz, Suzette'ten başka karısı olmayan ve komşusu Fanny'nin
yaltaklanmalarını kesinlikle reddeden
Baba Boma, gazetelerde boşanma davalarının sütunlarında adını gördüğümüz birçok güzel beyefendiden daha ahlaklı bir bireydir.

"Kambur"da Kont, Julia'ya "Resmi beğendin mi, canım?" demiştir. Bir doğa tarihçisi olarak, bizim görevimiz çizgiye sadık kalmak ve işlerin istediği gibi gitmesine izin vermektir.

Vahşi hayvanlar arasında çok az sayıda yozlaşmış ve ahlaksız tür vardır. Bazı çok dürüst türlerde ara sıra bireysel erdemsizlikler görülür. Bunun ünlü bir örneği, alçaklıktan alçaklığa giderek dayanılmaz hale gelene kadar devam eden
serseri fildir. Sonra sürüden kovulur; o bir
dışlanmış ve haydut olur ve arabaları devirir, öküzleri sakatlar, kulübeleri yıkar ve en sonunda en yakın yerel
sahip onu kovalayana kadar yerlileri öldürür ve kariyerini kötü beynine bir kurşun
sokarak bitirir.

Bana göre Kuzey Amerika'nın gri kurdu (Eski Dünya'daki akrabası gibi) dünyadaki en yozlaşmış ve ahlaksız memeli türüdür. Yaralı sürü arkadaşlarını öldürür, açgözlü bir
yamyamdır, karısına saldırır ve onu acımasızca çiğner.
Öte yandan, onun tek kurtarıcı özelliği, yavruları büyütmeye yardımcı olmasıdır, --- anneleri tarafından ondan başarıyla korunduklarında!

Volverin, insanın malını yok etmede şeytani ve ürkütücü kurnazlık ve enerji konusunda uzmanlaşmıştır. Tuzakçılar bize, bir
volverin tuzakçının kulübesine onun yokluğunda girdiğinde,
içerisindekilerin neredeyse tamamını yok ettiğini söylemişlerdir. Yiyemeyeceği veya yanında götüremeyeceği yiyecekleri öyle bir şekilde kirletir ki
en aç adam bile onu yiyemez. Bu, yalnızca bu türün bir özelliği gibi görünüyor, vahşi hayvanlar arasında; ancak yakın zamandaki savaşta, benzer eylemlerin, Kuzey Fransa'daki ele geçirilen ve işgal edilen villalardaki askerler tarafından işlendiği iddia edildi.

Köpeğin evcilleştirilmesi, yeni bir hayvan türü
suçlusu geliştirdi. Koyun öldüren köpek kendi sınıfındadır. Vahşi köpek, gün ışığında avlanır ve genellikle bayrak sistemiyle avı
yakar. Koyun öldüren köpek, kurnaz bir gece katili, efendisini aldatan, suç delillerini kurnazca saklayan, gündüzleri dindar bir ikiyüzlü ama karanlığın örtüsü altında kanlı bir katildir. Bazen kurnazlığı neredeyse
inanılmazdır. Şimdi, bu özel evrimin ne kadarının İnsanın Köpek üzerindeki yüzlerce nesil esaret ve birliktelik yoluyla etkisinden kaynaklandığını bize söyleyebilir mi? Köpek, insandan ahlaki haydutluk bilimini, delilleri gizlemenin en iyi yöntemlerini ve nasıl gizleneceğini öğrendi mi?

Başka bir yerde vahşi hayvanların suçlarına ayrılmış bir bölüm var; ancak
atıfta bulunulan vakaların büyük çoğunluğu, anormal koşulların istisnai sonuçlar ürettiği _esaret_
hayvanları arasında bulundu.
Esaret altındaki hayvanların suçları çoktur, ancak özgür vahşi
hayvanların suçları nispeten azdır. Doğanın hassas ve hassas dengesini bozduğumuzda anormal sonuçlar bekleyebiliriz.

XIX

SÜRÜLERİN VE KÜMELERİN KANUNLARI

Doğal koşullar altında binlerce nesil boyunca üreme ve yaşama, düşmanlara ve kötü koşullara karşı kendini koruma yoluyla, vahşi hayvan ve kuş sürüleri, kendi varlıklarını sürdürmelerini sağlayan kısa bir topluluk yasaları kodu geliştirdiler.

Ve bundan daha fazlasını da yapıyorlar. İnsanın kötü etkilerinden
kurtulduklarında, bu sürü ve sürü yasaları barışı, refahı ve mutluluğu teşvik eder ve aslında üretir. Bu, hayvanların dostları
hakkında fantastik bir teori değil. Düşünen zihin için, öğle vakti güneşin varlığı kadar açık bir gerçektir.

İlk vahşi kuşlar ve dört ayaklılar kendilerini çeşitli derecelerde ve türlerde sertlik ve
yıkıcı güçte iklim koşullarıyla kuşatılmış buldular. Sıcak bölgede bu,
aşırı yağmur ve nem, aşırı sıcaklık veya aşırı kuruluk
ve kuraklık şeklini aldı. Ilıman ve dondurucu bölgelerde, yaşam, acımasız soğuk, erken kış veya ilkbaharda soğuk yağmur selleri, yıkıcı sulu kar ve tartışmaya yer bırakmayan derin kar ve buzla mevsimsel bir mücadeleydi. Aynı zamanda, yırtıcı olmayan türler kendilerini dişler ve pençelerle çevrili ve sahiplerinin bitmeyen açlığıyla buldular. Hava, toprak ve sular, büyük ve küçük yırtıcı hayvanlarla dolup taşıyordu, sürekli otçul ve hain türleri ve tercihen savaşma veya kaçma yeteneği en az olanları arıyorlardı. Sıcak asfalttan oluşan misafirperver bir gölün omurgalıların iskelet kalıntılarını eşsiz bir ölçüde ve mükemmellikte koruduğu Los Angeles'taki La Brea fosil yatakları, çok dikkat çekici koşullar ortaya çıkardı. Bugüne kadarki devasa aslan, kurt, kılıç dişli kaplan, ayı ve diğer yırtıcı hayvanların kafataslarının muazzam çıktısı, o günlerin deve, lama, geyik, bizon ve mamutlarının hayatta kalmak için ne yapmak, ne olmak ve ne acı çekmek zorunda olduğunu bir kez olsun gösteriyor. Biraz ciddi bir çalışmayla, fil, bizon, koyun, keçi, geyik, antilop, ceylan, kürklü fok, mors ve diğerlerinin hayatta kalmasını ve çoğalmasını sağlayan katı yasaları tanımak hiç de zor değil. Gördüğümüz ve kişisel olarak tanıdığımız vahşi hayvan
sürülerinden ve kuş sürülerinden, _yasalarının ne olduğunu biliyoruz_ ve bunları evrim ve önem sırasına göre belirleyebiliriz.

Birinci Yasa. _Çiftleşme mevsimi dışında hiçbir zaman ailede, sürüde veya türde kavga olmayacaktır;
ve sonra sadece sürü liderliği için savaşan yetişkin erkekler arasında._

Kabileler arası savaşın yıkıcılığı, ister örgütlü ister düzensiz olsun, milyonlarca yıl önce Jura döneminde o dönemin sürüngenleri tarafından fark edilmiş olmalı. İnsanın altındaki hayvan krallığında barışın nimetleri artık tamamen biliniyor. Bu ilk yasaya insan dışındaki tüm türler uyuyor. Kayaların bir araya getirilmiş tüm tanıklıklarının, bir vahşi omurgalı yaşam türünün başka bir tür tarafından gerçekten yok edildiğini, hatta öldürerek yaşayan yırtıcı türler hariç, gösterebileceğinden şüpheliyiz.

Hiç kimse (bildiğimiz kadarıyla) aslanların, kaplanların, ayıların, orkaların, kartalların veya baykuşların tarihi dönemlerde hiçbir türü yok ettiğini iddia etmedi. Mauritius Adası'ndaki dodoyu yok eden, insan kuruluşları tarafından nakledilen medeniyetin domuzlarıydı; ve büyük auk'u, yolcu güvercinini ve bir düzine başka kuş türünü yeryüzünden süpüren yırtıcı kuşlar değil, insanlardı.

İkinci Yasa. _Bir sürünün veya sürünün güçlü üyeleri zayıflara
zorbalık yapmayacak veya onları ezmeyecektir._

Sürekli olarak yozlaşmış ve gaddar erkekler, kadınlar
ve çocuklar tarafından çiğnenen bu yasa, özgür bir vahşi sürüde veya sürüde çok nadiren çiğnenir.
Etik ve uygunluktan doğan bu temel yasaya uyulması halinde, insanlık vahşi hayvanların çok gerisindedir. Kriminologlar ve uzaylı uzmanları, şu anda yaşayan insan türlerinin yaklaşık olarak ne kadarının zayıflara ve savunmasızlara
zorbalık yaptığını, kötü muamele ettiğini ve onları ezdiğini
anlasalardı bu iyi bir amaca hizmet ederdi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "toplum", "haydutlar" olarak bilinen yeni
tür yırtıcı vahşilere karşı tamamen aptalca bir savunmasızlık halindedir.

Üçüncü Yasa. _Hem olası hem de gerçek annelik döneminde, anneler her türlü tacizden korunmalıdır; ve yavrularına hiçbir şekilde müdahale edilmemelidir._

Bir ailenin, bir klanın veya bir türün devamı için,
annelerin ve zayıf ve çaresiz yavrularının korunması
en sıkıcı omurgalı hayvanlar tarafından bile kabul edilen bir zorunluluktur.
Doğum zamanı veya yuvalama zamanı yaklaştığında, vahşi sürüler ve sürüler
evrensel olarak potansiyel annelerin inzivaya çekilmelerine ve kendi yargılarına göre kendi sorunlarını çözmelerine
ve emrindeki araçlara izin verir. Anne adayları, (1) güvenli bir saklanma yeri, (2) kötü hava koşullarından korunabilecek en iyi barınak, (3) erişilebilir yiyecek ve su ve (4) yavruları için örtü veya başka bir koruma sağlayacak bir yer ararlar.

Bu dönemde erkekler genellikle bir araya gelir ve düşmanlarının saldırılarını kendilerine çekerek koruyucu bir işlev görürler. Anneler için, doğurma zamanı bir ateşkes zamanıdır.
Bazı tilki avcıları, ilkbaharda tilki tazılarının anne olmak üzere olan tilkilere saldırmayı ve onları öldürmeyi reddettiğini açıkça iddia ederler.

Dördüncü Yasa. _Birlikte güç vardır; ayrılıkta zayıflık vardır; ve yalnız hayvan en büyük
tehlike altındadır._

Bu yasayı öğrenen ve en çok
çaba gösteren vahşi memeli ve kuş türleri, bireysel olarak en çok
sayılan türler haline geldiler. Yüz çift göz, yüz burun ve yüz çift dinleme kulağı, tek bir bireyin ani saldırılara karşı korumasını yaklaşık on kat artırır. Tek başına yaşayan bir fil, bizon, koyun veya keçi, bir sürüden veya sürü üyesinden çok daha kolay takip edilir ve yaklaşılır. Bir kurt sürüsü, en güçlü tek başına yaşayan misk öküzüne, bizona veya ren geyiğine bile saldırabilir ve öldürebilir, ancak boynuzlu sürü yenilmezdir. Bir vaşak, tek bir dağ koyunu koçunu devirip öldürebilir, ancak dağ aslanı bile bir koyun sürüsüne saldırmak istemez. Bu açık kuralın ve savunma birliği yasasının hayırsever sonuçları sayesinde, bugün Afrika'da herhangi bir babun hayattadır.

Boz ayı, dağ keçisi etini sever; ancak bir tekenin kafasındaki ölümcül küçük siyah şişlerin iç lastiğini delmesini sevmez. Dağ Keçileri Koruma Birliği, keçileri öldürmek yerine, gümüş uçlu boz ayıyı mütevazı küçük yer sincapları için zahmetli bir kazıya mahkum eder. Sürüde uslu durmayan ve sürü yasasına uymayan haydut fil sürüden
kovulur; ve bundan sonra onun kötü ırkı çok geçmeden .26 kalibrelik yüksek güçlü bir mermiyle sona erer. Dikkatimi çeken sonuncusu, Mysore Eyalet Shikaresi Charles Theobald tarafından bir Ford otomobille geçildi; ve araba filden daha uzun yaşadı.

Beşinci Yasa. _Sürü liderlerine ve ebeveynlere mutlak itaat
sürü ve bireyin güvenliği için elzemdir; ve bu itaat derhal ve eksiksiz olmalıdır._

Yetişkin erkek ve kadınların işleri cahil, deneyimsiz ve pervasız gençler tarafından yönetildiğinde, belaya dikkat edin;
Güneş parlamaya devam ettiği sürece, kesinlikle gelecektir. Birçok vahşi dört ayaklı ve kuş türünü anlayan bir
tanıdıkla, genç üyeleri tarafından yönetilen tek bir sürü veya sürüyü bile hatırlamıyorum. Vahşi hayvanlar arasında genç savurganlar yoktur. Onlar için, gençlik çılgınlığı tolere edilemeyecek kadar pahalıdır. Klanın daha yaşlı üyeleri, klanın güvenliğinden sorumludur ve bu nedenle emirlerine itaat edilmesini talep ederler.
Onların emirleri vardır ve bunları sessiz ama kesin terimlerle ilettikleri bir işaret dilleri vardır. "Dur" emrini verirler ve sürü hemen durur. "Dikkat" emriyle, her sürü üyesi durduğu yerde "donar" ve dikkatle bakar, dinler ve havayı koklar. "İstediğin
zaman besle" emriyle, gerginlik yavaş yavaş gevşer; ancak emir "Uç!" ise
Bütün sürü, sanki tek bir zihin ve tek bir güç tarafından itiliyormuş gibi, tek bir bedendedir.

Bu sürü yasasıyla ilgili ilk bilgim, çocukluğumda, Kanada kazlarının V şeklindeki sürüsünün
düz ve istikrarlı bir uçuşla
ve mükemmel bir hizalamayla gökyüzünü yarıp geçtiğini gördüğümde, mavi eterden geldi. Çocuk aklımla bile,
yaban kazlarının iyi düzenlenmiş ilerlemesinin
Zeka ve Sürü Yasası'na itaat etmek olduğunu fark ettim. Daha sonra, Jersey kumlarında, liderlerine itaat konusunda Venedik panjurunun çıtaları kadar mükemmel olan uçan
çulluk ve kum kuşlarının mekanik kıvrımlarını, eğrilerini ve çiftlerini gördüm. Yaklaşık otuz filden oluşan bir sürü, hareketsiz bir alarm ve işaret sinyallerinin etkisi altında, bir keresinde önümdeki çalılıktan o kadar hızlı ve o kadar sessizce kayboldu ki, bu bana tuhaf geldi. Bir gibon sürüsünün liderinden gelen tek bir emir notası, tüm bölüğü anında harekete geçirmeye, hızla ve iyi bir düzen içinde, kaçış merdivenlerinin basamakları olarak hizmet eden küçük dalların hışırtısı dışında hiçbir ses çıkarmadan kaçmaya yeter. Geviş getiren hayvan türlerinde sürü liderliğinin gerçek uygulamasında, en büyük ve en gösterişli erkek geyik veya bizon her zaman lider değildir. Sık sık, bilge yaşlı bir ineğin sürünün gerçek lideri ve yöneticisi olduğu ve "o ne derse o olur" gözlemlenmiştir. Bu, özellikle James McNaney tarafından 1886'da Montana'daki "son bizon avımız" sırasında bana belirtildi. 1880'den 1884'e kadar deriler için güçlü bir bizon avcısıydı. Bir sabit avcı olarak "bir sürünün üzerinde durduğunda" ve yavaş ve sabırlı bir şekilde, böylece standı alarma geçirmemek için ateş etmeye başladığında, bir bizon alarma geçip sürüyü uzaklaştırmaya çalıştığında, genellikle bunun bilge yaşlı bir inek olduğu ortaya çıktı. Boğalar, ateş etmeyi fark etmek ve ondan uzaklaştırmaya çalışmak için çok dikkatsiz görünüyorlardı.

Altıncı Yasa. _Yiyecek ve bölge konusunda, zayıflar da paylarını alacaklardır._

Bu yasa, vahşi bir sürünün, bir sürünün, bir klanın veya bir türün tüm üyeleri için bağlayıcı olsa da, tür sınırlarının dışında geçersiz ve hükümsüz hale gelebilir; Gerçekte bunun nadiren gerçekleştiğini düşünüyorum. Tırnaklı hayvanlar arasında; foklar ve deniz aslanları; maymunlar, babunlar ve maymunlar ve kangurular arasında, bir sürünün
bulunduğu yiyecek tüm üyeleri için ortaktır. Bir türün başka bir türü
elinden çıkarmaya ve kovmaya çalıştığı bir örneği hatırlayamayız, ancak bunun gibi birçok örnek
olmuş olmalı. Doğu Afrika'nın av hayvanlarıyla dolu ovalarında, kongoniler, samur antiloplar, ceylanlar ve zebralar gibi yarım düzine tür, genellikle tek bir manzarada, hiçbir kavga
görülmeden
gözlemlenmiştir.

Yırtıcı vahşi hayvanlar ve insan dışında, hakim olan eğilim _yaşamak ve yaşatmaktır._ Aynı türden yaşlı bir hayvan tarafından kaydedilen birkaç genç hayvan cinayetinden biri, Nansen'in gözlemlediği gibi, kuzey Franz Joseph Toprakları'nda iki kutup ayısı yavrusunun kasten öldürülmesiyle ilgiliydi.

Yedinci Yasa. _İnsan, tüm vahşi yaratıkların en ölümcül düşmanıdır; ve bir insan belirdiği anda tüm sürü ondan hızla ve uzağa uçmalıdır._

İnsanın ve onun ölümcül etkisinin nüfuz etmediği bazı bölgelerde, bu yasa henüz ormanın ve vahşi doğanın kanun kitaplarında yer almamıştır. Sir Ernest Shackleton ve
Kaptan Scott, Antarktika Kıtası'nın dev penguenleri ve deniz
leoparları için bilinmez olduğunu keşfettiler; yasanın bilinmediği veya unutulduğu birkaç sürü ve sürü gördüm; ancak toplam sayı küçüktür. Pinacate Tepesi'nde bir dağ koyunu sürüsü, Montana'da büyük bir ada tavuğu sürüsü, Elk Nehri Dağları'nın zirvelerinde çeşitli keklik sürüleri, Britanya Kolombiyası vardı ve uzun bir olay listesinden şimdi hatırlayacağım tek şey bu.

Bizon, çorak arazi ren geyiği, kürklü fok ve yuvalama kayalıklarındaki deniz kuşları gibi geniş bir hayvan topluluğunun üyelerinin, sayılarından dolayı insanları görmezden gelecek kadar güvenlik varsaymaları oldukça yaygındır; ve tüm bu durumlar, altı ondalık basamağa kadar uygulandığında, dördüncü yasanın etkisinin oldukça ilginç tezahürleridir.

Sekizinci ve Son Yasa. _Belirli bir noktada tüm insanlar bizi öldürmeyi bıraktığında, orada sığınak kabul edebilir ve huzur içinde yaşayabiliriz._

Bu yasa, Hayvanlar Krallığının orijinal Anayasası'na 1. Değişiklik olarak gelir. Vahşi hayvanların yeni bir sığınağı tanıma ve onu çekincesiz ve minnettar bir şekilde kendi bölgeleri olarak benimseme konusundaki hızlı zekası, vahşi yaşamın tüm dostları için bir hayret ve sevinç kaynağıdır. Amerikalılar, kutsal alan oluşturmanın bizon, geyik, katır geyiği, beyaz kuyruklu geyik, dağ koyunu, dağ keçisi, çatal boynuzlu antilop, boz ayı ve kara ayı, kunduzlar, sincaplar, sincapgiller, tavşanlar, ada tavuğu, bıldırcın, yaban ördekleri ve kazları, kuğular, pelikanlar, kahverengi ve beyaz ve kelimenin tam anlamıyla yarım düzine takımdan yüzlerce küçük kuş türü üzerindeki etkilerini kendi gözleriyle gördüler.

Bu muhteşem ve kıta çapındaki keşif, yeni düşünce ve orijinal sonuç tezahürü göz önüne alındığında, hiç kimse bize
yabani kuşların ve dört ayaklıların "düşünmediğini" ve "akıl yürütemediğini" söylemesin.

Esaret İstisnaları. Vahşi hayvanlar esaret altına alındığında, birkaç birey gelişir ve karakterlerinin en kötü özelliklerini ortaya çıkarır ve çok fazla gizli kötülük yüzeye çıkar. Bireylerin küçük bir yüzdesi kötü ve kanunsuz hale gelir ve daha da küçük bir sayı suç içgüdüsü gösterir. Bu Bolşevik bireyler vahşi doğada bilinmeyen kabahatler ve suçlar işlerler. Belki elli erkek geviş getirenden biri katil olur ve sürü yasasına tamamen aykırı olarak bir dişiyi veya yavru geyiği öldürür; ve uzun aralıklarla bir erkek yırtıcı hayvan eşini veya yavrusunu öldürür. Bazen esaret vahşi hayvanın veya vahşi kuşun karakterini tamamen bozar, ancak bundan etkilenenlerin toplam oranının çok küçük olduğunu bilmek memnuniyet vericidir. Demir parmaklıklı herhangi bir hayvan kafesinden daha fazla günlük kaygı ve endişeyle dolu hapishane benzeri bir evde uzun ve yakın bir şekilde hapsedilmek, birçok insan karısını ve annesini akıl hastanesine göndermiştir; ancak hayvanat bahçelerinin ve hayvanat bahçelerinin varlığına
söven süper-hümanistler bundan hiç rahatsız olmazlar. XX

HAYVANLARIN OYUNLARI VE EĞLENCELERİ

Bu konuya bir
tatmin duygusuyla yaklaşıyorum; ancak vahşi hayvanlarımızın
oyunlarını izleyerek geçirdiğim saat sayısını belirtmek istemiyorum.

Ayıların, koyunların ve keçilerin yaşadığı ve
geliştiği vahşi doğada, açık hava meraklıları nispeten daha az vahşi hayvanı
oynarken görürler. Mevsim ne olursa olsun, vahşi doğanın ve
dağ zirvesinin tehlikeleri aynı kalır. Çocuklar ve kuzular küçükken,
kartal yavruları en aç ve anneleri avlanma konusunda en kararlıdır. 1 Eylül'den sonra, ölümcül hareketsiz avcılar
dışarıdadır ve gergin bir şekilde tetikte olmak, şafaktan karanlığa kadar değişmez kuraldır.

Vahşi doğada, görsel menzildeki her düşmanca gözü anında yakalayan _hareket eden_ hayvandır. Çıplak kayalarda
güçlü bir şekilde zıplayan beyaz bir keçi yavrusu, iki mil yarıçapındaki tüm
altın kartalları, avcıları, tuzakçıları ve Kızılderilileri
çekerdi. Çocukların, yavruların ve kuzuların ölümcül düşmanları çekmekten kaçınmak için _alçakta yatmaları ve hareketsiz kalmaları_ kuraldır. Çıplak
zirvelerde, oyun ancak büyük risk altında oynanabilir.
Nesiller boyu süren zulüm, geviş getiren bebeğin beynine uzun bacaklarını düzgün ve sıkı bir şekilde katlama,
kulaklarını boynuna dolama ve
saatlerce bir kayaya veya kütüğe yakın bir şekilde yatma içgüdüsünü yerleştirmiştir. Gün ışığında,
kelimenin tam anlamıyla yere sarılmaları gerekir. Sessizlik ve hareketsizlik, vahşi doğadaki tüm genç hayvanların hayatları için ödediği ilk bedeldir.
Sadece esaretin güvenli barınağında veya insan yapımı kutsal alanlarda
oynamakta özgürdürler.

"Hayvanat bahçesinin" rahat güvenliğinde tüm vahşi koşullar
değişmiştir. Korku kısıtlamaları ortadan kalktı ve her hayvan
hissettiği kadar neşeli davranmakta özgür. Burada insanların
_vahşi doğada asla görmediği şeyleri görüyoruz!_ Eğer herhangi bir Rocky Dağları ayı avcısı
ayı yavrularını veya yetişkin ayıları burada yaptıkları gibi güreşirken ve hareket ederken görseydi, kesinlikle
çılgın olduklarını söylerdi!

Tüm vahşi hayvanlarımız arasında, maymunlar ve maymunlar hariç,
genç ayılarımız en ısrarla oyuncu olanlardır. Aslında, _uygun şekilde kafese konulduğunda ve bakıldığında,_ sekiz yaşın altındaki ayıların tüm vahşi
hayvanlar arasında en neşeli ve oyuncu olanlara
inanıyorum. Ayılarımıza betonla kaplı, her birinin ortasında derin bir havuz bulunan, pürüzsüz ve geniş bahçeler ve yüksek ve alçak kayalara tırmanmak için harika olanaklar sağladık. Her uyku ininin tepesinde pürüzsüz bir zemine sahip geniş bir balkon bulunmaktadır. Ayı güreşi ve tarla kuşu için olanaklar mükemmeldir ve herhangi bir ayıyı rahatsız edecek veya caydıracak
rahatsız edici, engebeli zeminler veya ölü taş duvarlar yoktur. Tüm kafesler boyunca birbirlerine bakabilirler ve bir ayının yalnız hissetmesi için hiçbir şans yoktur. Her kafese trafiğin devam edeceğini düşündüğümüz kadar birey koyarız; ve bazen altıya kadar yavru ayı birlikte yetiştirilir.

Şimdi, tüm bu koşullar iyi ruh halini, oyunculuğu ve
yaşamın genel keyfini teşvik eder. Ayılarımızın vahşi doğada yaşayan ve düşmanlara, açlığa ve soğuğa maruz kalanlardan çok daha mutlu olmadığını düşünen herkes durup düşünmelidir.

Ayı yavrularımız, Mart veya Nisan ayında, doğdukları
inlerden çıkar çıkmaz oynamaya başlarlar ve altı veya yedi yaşına gelene kadar bunu sürdürürler ---- veya daha uzun! Ziyaretçilerimiz, küçük
yavruların
oyunculuğunu olağan bir şey olarak algılarlar, ancak şişman göbekli, tam yetişkin
ayıların beceriksiz ve gülünç duruşları ve maskaralıkları karşı konulamaz derecede komiktir. Gerçekten, izleyen kalabalığın kahkahalarının
güreşen ayıları daha fazla çaba göstermeye teşvik ettiği zamanlar vardır. 28 Ekim
1921'de, yaklaşık yetmiş çocuk, iki Kluane boz ayı yavrusunun ininin önünde ve yanında durup, yaklaşık yarım saat boyunca, o yavruların hızlı ve sert oyununu onaylayıp hayranlıkla bağırdılar.

[Başlıklı resim: OYUN ALAN YETİŞKİN AYILAR]

Genç veya orta yaşlı ayıların oyunu boks,
yakalamaca güreşi ve birbirlerini kovalamaktan oluşur.
Yavrular arka ayakları üzerinde dik durabilecek kadar büyüdüklerinde dövüşmeye başlarlar. Mesafeyi boksörler kadar doğal bir şekilde alırlar ve tıpkı erkekler gibi vurur, savuşturur ve kaçarlar.
Ön ayaklarını altı yaşındaki erkek çocuklarına göre çok daha fazla el becerisi ve kesinlikle kullanırlar.

Boks yapan ayılar her zaman kafaya vurur ve rakibin yanağını yakalamak için ısırırlar. Isırmada ağız ağıza denk gelir, hem savunmada hem de saldırıda. Isıran bir ayı başarılı bir pas verdiğinde ve
sonunda rakibinin yanağına sağlam bir diş
tutmayı başardığında, ikinci parti hemen kendini yere atar ve dört serbest ayağı diğer ayının kafasına yoğunlaşarak onu bırakmaya zorlar. Bu hareket ve dört büyük, düz ayak tabanının harekete geçmesi, büyük ayılarda çok gülünç bir görüntüdür ve genellikle bir kükreme üretir. Güreşen ayılar yerde yuvarlanır, pençeler ve ısırır, ta ki biri yukarı tırmanıp ya yeni bir saldırı yapana ya da
kaçana kadar.

Ayılar birbirlerini kovalamayı ve kovalanmayı severler; ve bu
göklerde gezinme biçiminde, tüm zemini, balkona kadar ve uzunluğu boyunca
yönelen ve diğer ucundan aşağı doğru dalan bir aktivite kasırgası yaratırlar. Genellikle kovalanan bir ayı
kendini yüzme havuzuna, muazzam bir
sıçramayla
atacak, hızla tekrar dışarı çıkacak ve uçan suyun girdabında yeniden
kaçacaktır.

William
Hagenbeck grubundan bize gelen iki büyük erkek kutup ayısı, yüzme havuzlarının suyunda oynamaya ve güreşmeye çok düşkündü. Genellikle iki saat boyunca aralıksız suda
gökyüzüne doğru
çalışırlardı ve birbirlerinin postları üzerindeki bu sürekli pençe
işlemi sayesinde tüylerini o kadar inceltirlerdi ki, onları açıklamak zorunda kalırdık. Bir ayının çok
muhteşem bir yüzme numarası vardı. Ön ayakları kenara değene kadar havuzun karşısına yüzerdi, sonra kendini
geriye atardı, arka ayaklarını kaya duvarına koyardı ve son bir
itmeyle kendini sırtüstü zarif bir şekilde diğer tarafa doğru
gönderirdi.

Şakacı ayılar şaka yapmaya ve birbirlerini
alay etmeye çok düşkündürler. Açık ininde uyuyan bir ayı, ani bir ısırık veya tokatla veya genel bir saldırıyla azarlama için uygun bir konu olarak kabul edilir. Güreşen ayıların sık sık öfkelenip kavga etmesini beklemek doğaldır; ancak durum böyle değildir. Bu genellikle erkek çocuklarında ve erkeklerde olur, ancak ayılar oyunu sonuna kadar tutarlı bir şekilde oynarlar. Bir güreş veya boks maçının sonucu olarak gerçek bir ayı dövüşünün tek bir örneğini hatırlayamıyorum; ve tüm erkek çocuklar ayı inlerinden bu güzel örneği not etsinler.

Ayıların yanında, maymunlar ve maymunlar en oyuncu hayvanlarımızdır. Burada da, oyunda en aktif olanlar, genç ve yarı yetişkin üyelerdir. Tamamen olgun hayvanlar, gençliğin saçmalıkları için fazla sakin veya fazla ağırdır. İyi eşleşen bir çift genç şempanze, bildiğim diğer primat türlerinin yavrularından daha uzun ve daha sert güreşir ve oynar. Sadece eşit büyüklükte ve güçte genç maymunları bir arada kafese koymak önemlidir, çünkü boyutta belirgin bir farklılık varsa, daha büyük ve daha güçlü hayvan daha küçük kafes arkadaşının gücünü yıpratacak ve sağlığını bozacaktır.

Oyun oynarken, genç şempanzeler, orangutanlar veya maymunlar birbirlerini yakalar ve güreşir, düşer ve sonsuza kadar yuvarlanırlar. Birbirlerini ısırmak için büyük numaralar yaparlar, ancak bunların hepsi birer oyundur.
Borneo'daki en sevdiğim orangutan evcil hayvanım beni ısırma oyununu oynamayı severdi,
ancak baskı çok güçlü olduğunda azarlayarak,
"Ah! Ah!" derdim ve çeneleri anında gevşerdi.
Göğsüme kafasını vurmayı, çarpık suratlar yapmayı ve
dudaklarıyla komik sesler çıkarmayı severdi. Ona "kedi beşiği"ni öğretmeye çalıştım ama bu onun için çok fazlaydı. Beceriksiz parmakları bunu başaramadı.

En zeki şempanzelerimizden biri olan Baldy, dişi kafes arkadaşına spor olsun diye
azarlamaya çok düşkündü. En iyi şakası olarak gördüğü şey, yatağını mahvetmekti. Çoğu zaman, balkona saman taşıdıktan, kendisi için güzel, yumuşak, dairesel bir yatak yaptıktan ve hak edilmiş bir dinlenme için üzerine yerleştikten sonra, Baldy sessizce onun seviyesine tırmanırdı,
birdenbire kendini onun üzerine atardı ve dört kolu ve bacağı da şiddetle çalışırken, yuva parçalara ayrılır ve dağılırdı ve dişi orangutan kaba bir şekilde çekilirdi. Sonra, Baldy neşeyle aşağı kata iner, kafesin önüne çekingen bir şekilde yerleşir ve sakin bir yüz ve gözlerinde masum, uzak bir ifadeyle kalabalığa bakardı. Tek eksik bir göz kırpmasıydı.

Kafes arkadaşı özellikle uzun ve mükemmel bir pipet seçip onu çapraz olarak ağzına koyduğunda, Baldy onun arkasına gizlice yaklaşır ve neşeyle onu kapardı.

Baldy doğuştan bir komedyendi. Kalabalığı eğlendirmeyi ve insanları güldürmeyi severdi. Palyaçovari ve absürt jimnastikten oluşan harika bir trapez gösterisi yapardı ve genellikle bunu büyük siyah ayaklarının duvara üç veya dört kez yüksek sesle çarpmasıyla bitirirdi. Bunu şiddetli bir şekilde geriye doğru tekmeleyerek başarırdı. Dansı ve yukarı aşağı zıplaması ziyaretçileri her zaman güldürürdü, ardından zaferini neşeyle "_Wah-hoo_" diye haykırırdı. Bir Sioux Kızılderilisi yukarı aşağı zıplayarak dans eder, ancak onun
performansı buna kıyasla cansızdır.

Hiçbir vodvil burlesk dansçısı, Boma şempanzemizin (1921) yukarı aşağı yüksek atlama dansı ve yere vurma gösterisinden daha komik bir maymun parıltısı yaratmamıştır. Boma, seçkin ziyaretçilerden oluşan bir grubu eğlendirmek istediğinde bunu yapar. Sert bir dans duruşuyla, Dante'nin Cehennemi'nden fırlamış büyük bir siyah zıplayan gibi havaya sıçrar. Orangutanlar takla atmayı severler ve bazı kişiler bu konuda o kadar ısrarcıdır ki sırtlarındaki tüyleri yolar, güzelliklerini çirkinleştirir ve bakıcılarını iğrendirir. "Gorillerin Zihinsel Özellikleri" bölümünde, Binbaşı Penny'nin harika John Gorilla oyununun bir açıklaması verilmiştir. Birçok esaret altındaki maymun, jimnastik özellikleri içeren büyük bir kafeste bir arada tutulduğunda, birçok tür mizah geliştirir ve
birçok türde oyun oynar. Bana, tarla kuşu veya "patlaması" gereken iyi beslenmiş ve gürültücü küçük oğlanlardan oluşan bir grubu hatırlatıyorlar. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar birbirlerinin kuyruklarını çekiyorlar, güreşiyorlar ve yuvarlanıyorlar, birbirlerinin oyuncaklarını çalıyorlar ve çılgınca birbirlerini kovalıyorlar. Gevezelik, çığlık ve komik yüz ifadelerinin sonu yok. _Life_ adlı kitapta bir yazar, maymunların cinsiyetlerinin "dişilerin erkeklerden iki kat daha hızlı gevezelik etmesi" gerçeğiyle ayırt edilebileceğini söylemişti, ancak eminim ki birçok kadın bu ifadeye itiraz edecektir.

Karışık maymunlardan oluşan bir toplulukta veya karışık maymunlardan oluşan bir toplulukta, çekingen ve korkutucu bir birey, zayıflığını fark eden diğer maymunlar tarafından sıklıkla şakaların hedefi haline getirilir. Ve aynı özelliğin kalabalık erkek çocuklarında ortaya çıktığını kim görmemiştir ki?

Ama artık Primatlarla daha fazla oyalanamayız.

Sincapları oyun oynarken kim görmemiştir ki? Böyle bir olay bir kez görüldükten sonra
kolayca unutulmaz. Gri, tilki ve kızıl sincapların
çok ilginç performanslar sergilediklerini gördüm. Gri sincap oyununda görkemli ve güzeldir, ancak kızıl sincap
yöntemindeki ayrıntılılıkla şaşırtıcıdır. Bu yaramazlardan bir çiftinin, tutuşun iyi olduğu büyük, eski, bakir bir beyaz meşe ağacının gövdesinde alçakta performans sergilediğini ve neredeyse inanılmaz bir
program işlediğini gördüm. Yarıştılar ve ileri geri, yukarı, aşağı ve çapraz olarak, daireler, üçgenler, paraboller ve dikdörtgenler halinde koştular, ta ki oldukça
şaşırtıcı olana kadar. Gerçekten de, yer çekimi yasası gibi bir şey olmadan, ağaç gövdesinde sanki yerdeymiş gibi özgürce ve kesin bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

Bana öyle geliyor ki gri sincap havlıyor ve kızıl sincap gevezelik ediyor, azarlıyor ve bazen küfür ediyor, esas olarak kendisinin bir ses çıkardığını duymak için. Kızıl sincapta bu küstahça ve meydan okuyan bir davranıştır; ve genellikle bunu kampınızın yakınında veya kendi arazinizde duyarsınız, çünkü haylazlar vurulmayacaklarını bilirler.

Şakacı ruh, tüm
Felidae'lerin yavrularında doğal olarak bulunur. Aslan, kaplan, leopar ve puma yavrularının şakacılığı karşı konulamaz derecede hoştur; ve onların şakacı hareketlerini izlemek için evcil kedileri yetiştirmeye değer.

Bana, kurt ve tilki yavrularının, tıpkı evcil köpek yavruları gibi, iyi bir şekilde görüş alanından
uzatıldığında, evlerinin önünde sessizce oynadıklarını ve dünyada, ebeveynlerinin onlara yağ yerine kırmızı kan miras bıraktığı doğru türden yavruların oyunculuğunu ne yenebilir ki? Sadece köpeklerin oyunları hakkında ilginç kitaplar yazılabilir.

Su samurunun, ıslak ve kaygan topraktan uzun ve dik bir kızak
kaymağından aşağı, alttaki su çukuruna kayma oyunu, avcılar, avcılar ve birkaç doğa bilimci tarafından iyi bilinir. Oldukça
övülür ve birçok yerde kayıt altına alınmıştır. Su samuru
kaymalarını gördüm, ancak hiç birini kullanırken görme şansım olmadı. Su samurları, erkek çocuklarının kızaklarıyla buz ve karda kaymaya
geliştikleri kadar ilgi ve şevkle bu çok gerçek spora düşkündürler.

Burada, Zooloji Parkı'nda, çeşitli türlerden genç hayvanlar, kendilerine açık olan birkaç yolla eğlenirler. Çeşitli türlerdeki yavruların ve buzağıların, sadece eğlence olsun diye annelerine toslamaları yaygın bir şeydir. Daha yaygın bir geviş getiren hayvan sporu biçimi ise yarışmak ve zıplamaktır. Ara sıra, üç veya dört aylık bir kırmızı bufalo buzağısının, sağlık ve iyi yaşamın saf coşkusuyla, aniden eğlence olsun diye koşmaya başladığını görürüz. Bir buzağı, genellikle hafif bir eğimden yukarı ve aşağı doğru uzanan uzun ve açık bir parkur seçer ve iki yüz fit veya daha fazla bir mesafe boyunca, kuyruğu dik ve çok saçma bir şekilde havada tutularak, bir düzine tur boyunca çılgınca ileri geri koşar. Elbette, insanlar ve hayvanlar bu tür performansları izlemek için durur ve bitişte, soluk soluğa ve terleyen buzağı, bilinçli bir gurur havasıyla durur ve etrafına bakar. Tüm bunlar kasıtlı olarak "gösteriş" yapmaktır, tıpkı küçük oğlanların sıklıkla yaptığı gibi.

Geyik yavruları ve daha nadiren geyik yavruları da ara sıra benzer performanslar sergiler. Genellikle yetişkin bir dişi geyik aynı özelliği geliştirir. Dişi Eld geyiklerimizden biri her yıl bir dizi bahar koşusuna katılır. Onun, iki yüz metrelik bir parkurda, yukarı aşağı, ağılının tüm uzunluğu boyunca gerçekten inanılmaz bir hızla koştuğunu ve dili dışarı çıkana kadar bunu sürdürdüğünü gördük.

Yıllar önce, altın çağlarda, Etawah'ın hemen altında, kuzey Hindistan'daki Jumna Nehri'ndeki alçak kumlu adacıklarda saras turna sürülerinin harika danslarını birkaç kez görme şansına erişmiştim. Şöyleydi: Kuşlar boş boş dolaşırken,
hiçbir şey yokken, biri aniden uzun kanatlarını birkaç kez çırpar,
bir diğeri bir metre kadar havaya sıçrar,
ve presto! bir anda tüm sürü harekete geçer.
Onurlarını bir kenara atarlar ve gerçek eğlence başlar. Bazıları
başları yukarıda, hareketsiz durur ve kanatlarını birçok kez çırpar.
Diğerleri havaya sıçrar, yukarı aşağı, birbiri ardına sıçrayarak, gidebildikleri kadar yükseğe çıkarlar. Diğerleri etrafta zıplayarak ve eğilerek koşar ve yarı açık kanatlarla, göğüsleri aşağıda ve kuyrukları havada, birbirlerine özenle nezaket gösterirler, çok
gülünç figürler
yaparlar.

İlkbaharda, Zooloji Parkında büyük turna padokumuzda sık sık benzer turna oyunu sergileri görürüz. Özellikle neşeli bir kuş, kanatlarını açarak, ileri geri, defalarca koşma nöbeti geçirir ve genellikle bu şekilde hareket eden bir kuş, muhtemelen kendi türünden olan bir başkasını oyuna katılmaya teşvik eder. Diğer turnalar hayranlıkla bakar ve bazen bir seyirci, onun onayını
titreyerek haykırır.

Bay Vilhjalmur Stefansson, yeni kitabı "The Friendly Arctic"te,
anlamsız bir kutup tilkisi ve sekiz yaşındaki çorak arazi ren geyiğinin birlikte oynadığı ilginç bir oyun örneğini kaydeder.
Bu, bir yakalamaca oyunu veya onun vahşi eşdeğeriydi. Tilki, ren geyiği yavrularının arasına
dolaşır ve aralarından geçer, yavrular kovalar ve tilkiyi yakalamaya çalışır ama boşuna. Sonunda yavrular kovalamayı bırakıp,
başlangıç ​​pozisyonlarına döner ve dinlenmek için gelirler. Sonra tilki geri gelir. Tekrar grubun arasından en baştan çıkarıcı şekilde koştu ve bu da yavruların tilkiyi tekrar kovalamasına neden oldu. Bu vuruşun sonunda ren geyiği tekrar kovalamayı bıraktı ve tilki başka işlerle ilgilenmek üzere uzaklaştı.

Genel olarak, vahşi hayvanların oyunu geniş bir alandır ve hiçbir yazar bunu tek bir bölümde tüketemez. Çok içtenlikle, vahşi hayvan kanı ve gök gürültüsü hikayelerini bu kadar çalışkan bir şekilde
icat eden birçok romantik yazardan en azından birinin
gözleriyle daha çok, hayal gücüyle daha az çalışmasını diliyoruz.

XXI

YABAN HAYVANLARINDA CESARET

Vahşi hayvanlarda veya evcil insanlarda, cesaret bir bireyi dövüşmeye veya bedensel zarar riskiyle
baş etmeye iten ahlaki dürtüdür. Theodore Roosevelt gibi, gerçekten cesur birey
düşmanıyla mücadele eder ve kendisi için olası sonuçları düşünmez. Korkak adam, korkularını düşünürken başlangıçtan çekinir ve "Bu
işimde bana zarar verebilir" veya "İtibarımı zedeleyebilir" diye düşünür;
ve sonunda tembel biri olur.

Vahşi yaratıkların zihinsel özellikleri ve tutkuları arasında, cesaretin niceliksel ve nitel analizi oldukça
ilginç bir çalışma haline gelir.
Kolayca,
mücadelenin cesaretin genel ölçüsü olduğunu düşünme hatasına düşebiliriz;
ki bu çoğu zaman doğru olmaktan uzaktır.
Yaralıymış gibi davranan ve düşmanca dikkati üzerine çekmek ve yavrularından uzaklaştırmak için çaresizlik numarası yapan
anne bıldırcın, böylece
yüksek düzeyde bir cesaret sergiler.
Korumasına ihtiyaç duyan çaresiz bir yavrunun yükünden kurtulmuş hiçbir bıldırcın böyle
riskleri almayı hayal bile etmez. Borneo'nun gri gibonları, bizden kaçmayı başarmış olsalar da, yakalanmış bir bebek gibonunun S. O. S. çığlıklarına yanıt olarak hemen grubumun yanına geri dönmüşlerdi, ebeveyn şefkatinin ve çaresizliğin yüce cesaretini sergilemişlerdi. Dikkatli, ürkek ve insanlardan korkarak, iki ayaklı bir hayvanı ilk gördüklerinde savrulup gittiler. İlk silah sesinde, kelimenin tam anlamıyla ağaç tepelerinden aşağı uçup vahşi bir panikle kayboldular. Yine de, o birliğin önde gelen üyeleri durdular ve hızla geri döndüler, ormanın karanlığını ve sessizliğini, teşvik ve protestonun tiz çığlıklarıyla deldiler. Bu, bir babanın kendi hayatını riske atarak çocuğunu kurtarmak için yanan bir binaya koşması kadar cesur ve kahramancaydı. Hayvan dünyasının kahramanları bolca vardır. Ayrıca, boksörler ve zorbalar, korkak ve suikastçılardan oluşan bir
takımı vardır.

Gerçekten de, sebepsiz yere kavga eden veya
başka hayvanlara saldıran vahşi yaratıklar çok azdır. Bir kavga çıkarsa,
sebebini arayın. Vahşi yaratıklar, barışın mutluluğu ve
uzun yaşamı teşvik ettiğini bilirler. Şimdi, tüm vahşi dört ayaklılar arasında,
Afrika babunlarının pound başına en kavgacı ve
en hızlı olanlar olması muhtemeldir. En iyi dönemindeki yaşlı erkek babun,
sürüsünü tehdit eden her şeyle, kelimenin tam anlamıyla bir şapkanın düşmesiyle
dövüşecektir. Ancak deliliğinde bir yöntem vardır. O, eşleri ve
çocukları, kelimenin tam anlamıyla diş ve pençelerle
kokan topraklarda, yerde yaşarlar. Aslan, leopar, vahşi köpek ve
sırtlanla yüzleşmeli ve yaşama hakkını yerine getirmelidir. O halde, öfkesinin ateşli, sesinin boğuk ve kan donduran olması şaşırtıcı değildir; köpek dişleri
korkunç derecede uzun ve keskindi ve vahşi uyarı çığlığı
hayvanların kralını bile otlarından uzak tutmaya yetecek kadardı.

Bir keresinde iki babunun kavga ettiğini gördüm. Habeşistan'dan gelen iki büyük ve görkemli yetişkin erkek gelada babunu vardı. Ayrı tutuluyorlardı, ancak
birbirine bitişik kafeslerde; ve bir başka seçkin misafir için bu kafeslerden birine ihtiyacımız olduğunda zaman geldi. Bu iki geladayı bir araya getirme
oldukça tehlikeli deneyini denemeye karar verdik.

Buna göre, önce her iki dış kafesin kapılarını açtık,
anlık olarak babunların serbestçe dolaşmasını sağlamak için ve sonra
bölme kapısını açtık. Anında iki hayvan
birbirine doğru
hızlı bir mücadeleye girişti. Her biri diğerini sol yanağından sert bir şekilde kavradı; ve sonra bir babun kasırgası başladı. Eksenlerinde döndüler, yerde yuvarlandılar,
ve o iki kafesin her bir ayağının üzerinde konuşamaz bir öfkeyle vals yaptılar. Gariptir ki, öksürme ve soluk almanın ötesinde hiçbir ses çıkarmadılar. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir çılgın nefret ve öfke gösterisine tanık olmamıştık.

Dehşete düşen seyirciler bunu gerçekleştirebildiği anda, vahşi savaşçılar ayrıldı; ve gariptir ki, ikisi de ciddi şekilde yaralanmadı. Berabere biten bir savaştı.

Herhangi bir vahşi hayvan türünde bulunan bağımsız ve soyut cesareti tartmak ve ölçmek oldukça zordur.
Yapılabilecek tek şey gerçeği yoklamaktır. Bu konuda, vahşi hayvan türleri kadar farklı görüş olabilir.

Hangi hayvan yiyecek ararken, hatta silahlı bir adam bile olsa, insana meydan okuyup cesaretlendirmede en ileri gidebilir?

Hiç şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde, aslan. Bu, eski bir inancın veya geleneğin boş yere tekrarlanması değildir. Bu bir gerçektir; ve bunu boz ayı, Alaska kahverengi ayısı, kaplan, leopar ve jaguar tarafından yapılan
kayıtları aklımızda tutarak söylüyoruz.

"Tsavo'nun İnsan Yiyenleri" vahşi aslanın yaşam tarihinde garip ve yeni bir sayfa açtı.
Bir dizi şaşırtıcı olayın bu gerçek kaydı, aslanın şaşırtıcı ve ısrarcı bir cesaretle desteklenen
kalıcı bir saldırganlık tavrı içinde olduğunu gösterdi. Tsavo Nehri'nin kurak kıyısındaki o kaba inşaat kampında, Britanya Doğu Afrikası'nın ünlü Uganda Demiryolu hattında bir demiryolu köprüsünün inşa edildiği yerde aylarca aslanlar ve insanlar birbirleriyle güçlü bir şekilde mücadele ettiler ve savaştılar, zaferin bahisleri canlı insanlardı. Albay J.H. Patterson tarafından yukarıda belirtilen başlık altında yazılan kitap, aslanların gece saldırılarının, onların
yaşadığı trajedilerin, beyaz mühendislerin terörize edilmiş siyah işçileri korumak için sürekli, çaresiz ama
çoğunlukla düşüncesizce çabalarının ve son olarak yamyamların ölümünün sade ve basit bir hikayesini anlatıyor. Dört uzun ay süren bir dizi savaş sırasında, toplam yirmi sekiz kişiden iki aslan _öldürüldü ve taşındı!_ Kaç yerlinin öldürüldüğü ve bildirilmediği asla bilinmeyecek. En tüyler ürpertici bölümün komedi dokunuşu vardı
ve neyse ki tam olarak bir trajediyle bitmedi. Olanlar şöyleydi:

Albay Patterson ve ekibi, _canlı bir adam_ ile yemlenmiş bir tuzakta en cesur aslanları yakalamaya karar verdiler.
Buna göre iki odalı bir tuzak inşa edildi, bir oda insan yemini tutmak ve korumak için, diğeri aslanı yakalamak ve tutmak için. Çok
cesur bir yerli "o" olmayı kabul etti ve yerine
yerleştirilip
bağlandı. Aslan planlanan zamanda geldi, canlı yemi
buldu, onu yakalamak için cesurca tuzağa girdi ve
kapanma kapısı reklamda söylendiği gibi düştü. Aslan yakalandığını anladığında, yakalanması onu
endişelendirdi mi? En ufak bir şekilde. Kaçmak için içeri
girmek yerine, bölmeyi yıkıp adamı yiyene kadar kaçışını ertelemeye karar verdi! Böylece
dişleri ve pençeleriyle bölmeye doğru gitti.

Ölümcül bir dehşet içinde canlı yem yardım için bağırdı. "Son analizde" adam aslandan kurtarıldı, ancak aslan neşeyle yolunu
açtı ve tek bir çizik bile almadan kurtuldu. Bu eğlenceden
korkmak şöyle dursun, her zamanki gibi insan öldürme
endüstrisine devam etti.

Şimdi, Tsavo'nun insan yiyenlerinin en önemli noktaları, iki aslanın söndürülemez cesareti ve tüfeklerle silahlanmış beyaz adamlara karşı ısrarlı meydan okumalarıdır. Eminim ki
var olan hiçbir yerde buna eşit
bir vahşi hayvan cesareti kaydı yoktur ve bunun doğruluğu tartışmasızdır.

Afrika seyahat ve keşiflerinin yıllıkları, aslanın istediğini istediği zaman alma konusundaki eşsiz cesaretinin sayısız örneğini içerir.

BOZ AYISININ CESARETİ. Bir konu olarak, bu tehlikeli bir
risktir, çünkü çok sayıda adam bunun hakkında her şeyi anlatabilir. Boz ayıların yol ve yöntemlerine dair güvenilir kayıtlara bakılırsa, cesaret konusunda ikinci ödülü "Yaşlı Ephraim"e vermemiz gerektiğini düşünüyorum. Öncüleri korkutma, avcılara saldırma, kampları soyma ve son olarak Yellowstone Park'ta iki rehberi neredeyse öldürme konusundaki başarılarının listesi uzun ve heyecan verici. Kayıtlar, ayılarla ilgili birçok vahşi macerayı anlatan Lewis ve Clark'ın günlerine kadar uzanıyor. O günlerin boz ayıları çok cesurdu, ancak o zaman bile, kışkırtılmadan insanlara saldırmaya _pek_ _meyilli değillerdi!
O yay ve ok kullanan Kızılderililerin ve sadece etkisiz namludan doldurmalı bezelye tüfekleriyle silahlanmış, sadece zayıf kara barut kullanan beyaz adamların olduğu günlerde, boz ayıların insan düşmanlarına karşı eşit bir şansı vardı ve bazen ilk parayı onlar alırdı. O günlerde, boz ayının cesareti en üst seviyedeydi; ve daha sonra tüm sınır muhafızları tarafından boz ayının tamamen
cesur ve her zaman savaşmaya hazır olduğu kabul edildi. Daha sonraki
tarih ışığında ve boz ayıya karşı adil olmak için, onun
savaşmasının _meşru müdafaa_ amaçlı olduğunu iddia ediyoruz, çünkü o günlerde bile
yaralanmamış ayı gereksiz yere savaşmaktansa kaçmayı tercih ediyordu.

Yüksek güçlü, uzun menzilli tekrarlayan tüfeğin yükselişi, boz ayıyı
Lewis ve Clark günlerindekinden
farklı bir hayvan haline getirdi. İnsanın yeni silahlarının en büyük ölümcüllüğünü _iyice_ öğrenmiştir ve artık insanlarla eşit şartlarda görüşemeyeceğini bilir. Sonuç olarak, Yellowstone Park'ı hariç her yerde kaçar, saklanır, insanlardan
kaçar; orada ateşli silahların yasak olduğunu öğrenir. Orada ateşkesi o kadar sık ​​bozmuştur ki, suçları turistlerin ve rehberlerin güvenliğini sağlayan
sert disiplin önlemleriyle karşılanmak zorunda kalmıştır.

Bir keresinde eğlenceli küçük bir olay gördüm. Bilinmelidir ki, yeni bir kara ayı yavrusu akranlarının inine getirildiğinde, yeni gelen
korkarak küçülür, siner ve alçakgönüllülükle yerini alır.

Ancak türler durumları değiştirir. Bir keresinde sekiz aylık bir boz ayı yavrusu aldığımızda onu kendisinden bir yaş büyük beş kara ayı yavrusunun bulunduğu büyük bir ine salmıştık. Peki boz ayı yavrusu sinip küçüldü mü? Hiçbir şekilde. Başı tamamen dik bir şekilde, sakin bir şekilde inin merkezine yürüdü ve dingin bir güvenle diğer yavrulara şöyle bir bakış attı: "_Ben_ bir boz ayıyım! Buradayım ve kalmaya geldim. Herhangi bir itiraz duyuyor muyum?"

Sanki meydan okumaya cevap verircesine, on sekiz aylık bir kara ayı hemen yaklaşıp boz ayının başına bir deneme darbesi indirdi. Boz ayının sağ kolu hemen, siyah ayıyı panik içinde kaçmaya zorlayan ve atmosferi belirgin bir şekilde temizleyen iyi bir darbe indirdi. O yavruda boz ayı cesareti ve güveni vardı; hepsi bu.

Birçok Amerikalı sporcu, Cape bufalosunu Doğu Afrika'nın en saldırgan ve tehlikeli vahşi hayvanı olarak görüyor. O kadar cesur ve o kadar ısrarla cüretkar ki
avcıları beklemeye ve gerçek bir öfkeyle saldırmaya çok düşkün. Bataklıklarındaki yüksek otlar ona bir savunma aracı olarak çok yardımcı oluyor. Ulusal Başlar ve Boynuzlar Koleksiyonumuzda, neredeyse bir trajedinin hikayesini anlatan devasa bir bizon başı (yıllardır dünyanın en yüksek
rekoru) var. Güney Afrika'dan Bay F.H. Barber'ın kardeşi hayvana ateş etti, ancak onu durduramadı. Silahı sıkıştı ve saldıran hayvan neredeyse onu öldürmek üzereyken F.H. Barber nişan almak için durmadan ateş etti. Şanslı mermisi bizonun sol boynuzundan bir parçayı çıkardı, hayvanı bir an sersemletti ve güçlü boğayı öldüren atış için zaman kazandırdı.

Leopar genellikle vahşi bir hayvandır. Sakinleştirildiğinde büyük bir öfke ve başarıyla
savaşır. Siyah leopar son derece vahşi ve inatçıdır. Neredeyse tüm leoparlar eğitimden nefret eder ve ben
tüm hayvanların eğitmenlerini ilk fırsatta öldürme konusundaki açık kararlılıkları nedeniyle tanıklık etmesi sinir bozucu olan iki veya üç leopar "eylem"i gördüm.

Büyük Alaska boz ayısının statüsü, cesaretinin bir tahmini olarak kabul edilebilecek terimlerle daha önce ifade edildi. Gerçekten,
şu anda Lewis ve Clark günlerindeki boz ayılarla aynı zihinsel durumda ve hayatta kalanları uyarmak ve insan haklarını korumak için fazlalıklar vurulmalı.

YABANİ BİR BOĞA GEYİĞİNİN ÖFKESİ. Yeni yakalanmış vahşi bir hayvanda en dikkat çekici öfke, kızgınlık ve mücadele cesareti vakalarından biri Kasım 1904'te Kaliforniya'daki Buttonwillow yakınlarında meydana geldi ve Dr. C. Hart Merriam tarafından Kasım 1921 tarihli _Scientific Monthly_ dergisinde çok ayrıntılı bir şekilde anlatıldı. Hikaye, kalıcı koruma için Sequoia Park'a nakledilmesi istenen küçük Kaliforniya Vadisi Geyiği (_Cervus nannodes_) sürüsünün lideriyle ilgilidir. Boğa, yakalanmak üzere ağıla götürülmeyi reddetti, bu yüzden iple bağlandı, fırlatıldı, domuz gibi bağlandı ve bir vagonda altı mil sürüklendi. Bu aşağılanma hayvanı çok çileden çıkardı. Ağılda, bir oluğa ve bir arabaya sürülmek üzere serbest bırakıldı.

Boğa, yakalanmasından ve sarsıcı yolculuğundan dolayı öfkelendi ve sürülmeyi reddetti. İlk yaptığı şey, kendisiyle birlikte ağılda bulunan genç bir geyiği boynuzlayıp ölümcül şekilde yaralamak oldu. Sonra tekrar ipe bağlandı ve boynuzları kesildi. İlk başta
hiçbir atlı hayvanı sürmek için ağıla girmeye cesaret edemedi.
Sonunda kovboyların lideri Bill Woodruff, oyunu binicisi kadar iyi bilen
akıllı ve güçlü bir ata bindi,
azgın geyiğin yanına gitti ve onu sürmeye çalıştı.

Sonraki, azgın geyiğin at ve insanla olan mücadelesinin hikayesi, İspanyol boğa güreşlerinin hikayelerini sıradan ve sıradan, Aziz George ve ejderhanın macerasını ise sıkıcı bir olay gibi gösteriyor. Boğa boynuzlarının uçlarıyla ata tekrar tekrar saldırdı ve muhteşem hayvana yürek parçalayıcı bir ceza verdi. Sonunda, korkunç bir çatışmanın ardından, akıllı ve cesur at galip geldi ve geyik şeytanı arabaya zorla bindirildi.

Kısa bir tren yolculuğundan sonra geyik bir sandığa zorla sokuldu, her adımda kavga ederek, ve iki günlük bir yolculuğu Park'a kadar götürdü. Kızgınlığının tek ifadesi olarak tekmelemeye indirgenen hayvan, kırk sekiz saat boyunca sürekli tekmeledi ve neredeyse sandığı yıktı.

Bu eşsiz vahşi hayvan öfkesi dramının son sahnesi Dr. Merriam tarafından şöyle anlatılıyor: "Sonra diğer kapılar kaldırıldı ve boğaya dışarı çıkma fırsatı verildi. Yakalandığından beri ilk kez isteneni yaptı; gönüllü olarak vagonun arkasına gizlice girdi ve yere topallayarak çıktı. Saldıracak bir düşman arayıp göremeyince, bazı adamlar park çitinin dışına, diğerleri sandığın üstüne yerleşmişti, nehre doğru yola koyuldu, sadece birkaç adım ötede.

"Cesareti onu terk etmemişti, ama gücü terk etmişti. Artık eskisi gibi gururlu ve saldırgan bir vahşi hayvan değildi. Sınırlarına ulaşmıştı. Geçirdiği korkunç çile; yakalanmasıyla ilgili mücadele; sert, sıcak bir şekilde, ölü balta arabasının sert zemininde, domuz bağıyla ahıra doğru yolculuk; ahırdaki tutku patlamaları; boynuzlarının kesilmesiyle bağlantılı olarak kavga ve ikinci kez ipe çekilme; büyük atla mücadele; önce arabada, sonra sandıkta üç gün ve gece süren yıkıcı saldırılarının bitmek bilmeyen şiddeti, sonunda demir iskeletini bile zayıflatmıştı; bu yüzden sonunda kendini yerde özgür bulduğunda, gerçekten acınası bir tablo sundu. "Başını bir yana eğmiş, sırtını kıvırmış, bir kulağı yukarıda, diğeri aşağıda ve yüzünde üzgün, çaresiz bir ifadeyle, yorgun bir şekilde topallayarak uzaklaştı, düşmeden adım atması neredeyse imkansızdı. Yavaşça nehre doğru ilerledi, suya girdi, içti,
karşı tarafa geçti, alçak kıyıya sendeleyerek tırmandı
ve uzandı. Ertesi gün aynı yerde bulundu, ölü."

EVİN VE AİLENİN SAVUNULMASI. Evi ve ülkesi için savaşamayacak kadar korkak olan her adam, evsiz ve ülkesi olmadan yaşamayı ve ölmeyi hak eder.

Bu cesaret konusuyla vahşi hayvanların ebeveyn ve kardeş sevgileri ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Evin ve aile biriminin savunulması, tüm cesaretin ve insan veya hayvanlardaki tüm
savaş niteliklerinin temelidir. Öz savunma müjdesi, ev savunucularının platformundaki ilk tahtadır. Açıkçası, bir ailenin reisi kendisinin nakavt edilmesine izin veremez, çünkü Yurt Savunma Ligi'ndeki baş dövüşçü olarak gücünü ve silahlarını korumak ve formda kalmak onun kesin görevidir.

Kulüp, taş balta ve çakmaktaşı ok ucu günlerinde,
insanlar az ve güçsüzdü ve vahşi hayvanların yok edilmekten korkmak için hiçbir nedeni yoktu. Diş, pençe ve boynuz, insanın beceriksiz ve yetersiz silahları kadar korkutucuydu. Vahşi türler doğal olarak gelişmeye devam etti ve bunun sonucu bazı güçlü ordular oldu.

Ancak barut tüm bunları değiştirdi. Kovalamacada zayıf adamlara güçlülerin yanında vuruş hakkı verdi. İnsan, uzun mesafeden,
kendisi için çok az tehlikeyle, hatta hiç tehlike olmadan öldürebilirdi. Ve sonra
vahşi hayvan dünyasında varoluş için büyük son mücadele
başladı. İnsanın küstahça ifadesi, "en güçlünün hayatta kalması", uğursuz ve ölümcül bir anlamla yüklendi.

Vahşi yaratıklar arasında Mother Love olmasa türler çoğalmazdı ve dünya kısa sürede nüfussuzlaşırdı. Dünyadaki tüm Geyik Ailesi'nde, tüm boynuzların yıllık dökülmesi, Doğa'nın sürüdeki anneliğe bir övgüsüdür. Bir erkek geyik veya bir erkek geyik, boynuzları başında kaldığı sürece, egemen bir efendidir.
Ancak sürüde yavru geyik doğurma zamanı yaklaştığında, boynuzlar aşağı iner. Bir erkek geyiğin alçakgönüllülükle başını eğip, düşmüş boynuzlarına sitemle baktığını gördüm.
Boynuzları alınmış erkek geyik artık sadece dişileri rahatsız edip kovmakla kalmıyor,
yumuşak yeni kadifemsi boynuzlarını incitmekten korktuğu için ineklerin ön toynaklarından uzak duruyor. Buzağılar sürü içinde tacizden oldukça güvenli bir şekilde büyürler.

Tüm omurgalı hayvanların, kendilerinden büyüklük ve güç bakımından tamamen üstün olmayan tüm düşmanlara karşı evlerini ve yavrularını savunmaya hazır oldukları temel bir gerçek olarak belirtilebilir. Elbette, pigmenin devle sonuç denemesi yapmasını beklemiyoruz, ancak aynı zamanda vahşi yaratıkların da kendilerine özgü garip savunma ve karşı saldırı yolları ve üstün kurnazlıkla üstün güce karşı koyma yolları vardır. Ancak şimdi, hayvan dünyasında, insan korkusu en üst düzeydedir. Neredeyse tüm vahşi hayvanlar bunu öğrenmiştir. Sadece öfkeli, korkmuş veya köşeye sıkışmış ayı, aslan, kaplan veya fil, Silahlı Adam'a saldırır ve düşmeden önce diş ve pençeyle ona karşılık vermeye çalışır. Büyük av hayvanlarını yarım milden öldüren tekrarlayan tüfeğin ve bir sürüden beş kaz çıkaran pompalı tüfeğin ölümcül üstünlüğü, makineli tüfeklerin ve otomobillerin
salgını karşısında terörize edilen büyük av hayvanları ve küçük av hayvanları tarafından iyi tanınır.

SAVAŞAN KANADA KAZI. Ev savunma ruhunu tasvir etmeye çalışırken, eşi Vahşi Kuş Göletimizin doğu kıyısındaki korkunç derecede açık bir noktada yuva yapmayı seçen vahşi ve korkusuz bir Kanada kazına dair anılarım var.
Bu yer bir yargı
yanlışıydı. Yuva biter bitmez ve yumurtalar
içine bırakılır bırakılmaz, kaz koleksiyondaki yerini aldı ve kaz da nöbet tuttu.

Savaş yolunda o kadar çok düşman vardı ki, tüm gün
saatlerinde tetikte tutuldu. Yaklaşık yirmi fitlik bir yarıçapta aile yuvasının etrafına hayali bir son çizgi çizdi ve hiçbir kuş, hayvan veya insan kavga etmeden o çizgiyi geçemezdi. Başka bir kaz, kuğu veya ördek geçmeye çalışırsa, bekçi kaz parlayan gözlerle, açık gagayla, harekete geçmek için açık kanatlarla ileri atılır ve gerilmiş boynuyla meydan okurdu. Eğer davetsiz misafir saygı göstermezse ve gelirse, kaz saldırganı gagasıyla yakalar ve onu çılgınca kanat çırparak uçururdu. O kaz hiçbir şeyden korkmazdı ve tüm gelenlerle, gün boyu savaşmaya olan cesareti ve hazırlığı, ziyaretçilerin onu savaşçı bir güç olarak tam olarak tanımasına neden oldu. GÜLEN MARTI DURUMU. Aynı zamanlarda, bir çift gülen martı, büyük Uçan Kafesin tam fırtına merkezinde, yere bir yuva inşa etme cüretini gösterdi. Her gün ve her saat, pelikan, balıkçıl, ibis, leylek, balıkçıl ve ördeklerden oluşan saldırgan bir sürü tarafından çevreleniyorlardı; bunların çoğu
evleri yıkmaktan zevk alıyordu. Bakıcılar, martıların yanında yer aldılar ve yuvalarının etrafına bir tel örgü attılar, bir tarafında da kuşatılmış çiftin kullanabileceği bir çıkıntı vardı.

Öfkeli veya korkmuş bir şekilde gülen bir martının sesi, sahibinin başlıca savunmasıdır. Dişi, yuvasına oturdu ve "Kah! kah, kah, kah!" diye
çığlık atan
ve meydan okuyan savaş çığlığını attı. Erkek, çıkıntının hemen dışında bir yere oturdu, orada poz verdi, bağırdı ve tehdit etti, ta ki neden aşırı derecede yoğun bir duyguyla
patlamadığını merak edene kadar. Eminim ki daha önce hiç iki küçük martı bu kadar kısa bir sürede bu kadar gürültü yapmamıştı ve kafes arkadaşları bunu oldukça zor bulmuş olmalı. Martılar yumurtalarını çatlattılar, yavrularını başarıyla büyüttüler ve sonunda barış sağlandı.

Bir Anne Antilop Bir Kartalla Mücadele Ediyor. Wyoming, Wolf'tan Bay Howard Eaton, bir keresinde dişi bir çatal boynuzlu antilopun yeni doğmuş yavrusunu savunmak için güçlü ve başarılı bir mücadele verdiğini gördü. Baharda yavrular, oğlaklar ve kuzular konusunda uzmanlaşmış bir altın kartalın, Küçük Missouri'nin yanındaki ağaçsız bir alanda fark edilen yalnız bir antilopa doğru hızla aşağı doğru uçtuğu görüldü. Kartalın bir antilop yavrusunun peşinde olduğu hemen anlaşıldı.
Kuş anneye doğru aşağı doğru uçarken ve yavruyu pençeleriyle yakalamaya çalışırken, dişi geyik arka ayakları üzerinde yükseldi ve ön ayakları savrularak sivri uçlu toynaklarıyla tekrar tekrar vurdu. Darbeleri hedefine ulaştı ve
yağmacının vücudundan tüylerin uçtuğu görüldü.

Geyik savunmasını yaptı. Kartal kaçtığı için mutluydu ve
olabildiğince çabuk kendini toparlayıp uçup gitti.

Misk Öküzü'nün Savunma Çemberi. Birkaç Arktik kaşifi, daha önce bahsedilen,
misk öküzü sürülerinin kurtlara karşı muhteşem canlı halka savunmasını
tarif etti. Bay Paul Rainey'nin hareketli resimleri
bize bunu, kurtlar yerine
Eskimo köpekleriyle heyecan verici ayrıntılarla gösterdi. Bir misk öküzü sürüsü büyük ve ölümcül
arktik beyaz kurtları tarafından saldırıya uğradığında, boğalar ve yetişkin inekler buzağıları ve
yavru hayvanları sıkı bir grup halinde güder, sonra mükemmel bir daire
olarak onların etrafında omuz omuza yerlerini alır ve başlarını eğip saldırıyı beklerler. Misk öküzünün keskin aşağı-yukarı eğimli boynuzu, insan hariç, Kuzey'in tüm tehlikeli hayvanlarına karşı ölümcül bir silahtır.

Bir kurt yaklaştığında ve çemberde bir gedik açmaya çalıştığında, ona en yakın misk öküzü onu yakalamaya çalışır ve hatta kısa ve kısa bir takip için çizgiden dışarı fırlar. Ancak boğa, tek başına çevrelenip kesilme korkusuyla yirmi metreden fazla takip etmez. Genellikle boşuna olan koşusunun sonunda geri döner ve dikkatlice ilk savunma hattındaki yerine geri çekilir. Saldıran bir boğa, kurtların onu kesip öldürebileceği kadar uzağa koşmaz. Bunun için fazlasıyla akıllıdır. Bay Stefansson, misk öküzü savunmasının yenilmezliğinin Kuzey'deki kurtlar tarafından o kadar iyi bilindiğini söylüyor ki, genellikle bir sürü, ona saldırmayı teklif etmeden ve sürüyü içi boş bir çember oluşturmaya bile zorlamadan, yakın mesafedeki bir sürünün yanından geçer. Vahşi Bir Yaban Domuzu. Bir keresinde, hem saçma hem de trajik koşullar altında, esir bir Japon yaban domuzuyla "kavga" etmiştim ve ondan bu tür hayvanların cesaretini ve öfkesini öğrendim. Hayvan büyüktü, güçlüydü, her canlıya karşı korkutucu derecede vahşiydi ve inanılmaz derecede cesurdu. Güçlü bir tel örgüyle çevrili bir avluda tutuluyordu ve hepimiz çitin onu tutacağından çok emin olsak da, huzursuz oldum. Öğleden sonra, durumu incelemek için tek başıma oraya gittim. Çitin önüne ulaştığımda ve çite bakmak için hareketsiz durduğumda, yaban domuzu hemen bana doğru koştu. Öfkeli ve korkunç bir şekilde, doğrudan üzerime geldi ve canlı bir koçbaşı gibi tele saldırdı. Bu saldırıları, bir salgından korkana kadar tekrarladı ve onu tekrarlamaktan korkutmaya karar verdim. Ayı inlerinden, ucunda kalın bir diken olan bir mızrak direği temin ederek, hem domuzun derisini hem de onun anlayışını delmeyi amaçlayan bir geri
darbeyle bir sonraki hücumu aldım. Geri çekildi ve her zamankinden daha öfkeyle hücum etti,
çenelerinden beyaz köpükler uçuyordu.

Cezasını hiç umursamadı. Burnu serbestçe kanayana ve çit gerginlikten şişene kadar hücum etti.

Sonra düzenli olarak korkmaya başladım! Vahşi canavarın gücüne rağmen çiti kırıp
çabasız çocukların arasında çılgınca koşmasından korktum. "Derhal" ofisime geri döndüm, dolu tüfeklerimden biriyle aceleyle geri döndüm ve bir saniye bile kaybetmeden o öfkeli beyne bir kurşun sıktım ve o tehlikeyi sonsuza dek sonlandırdım.

Abartılmış Pekari. Bu bana, yakalı pekariye çok abartılmış bir cesaret derecesiyle itibar edildiğini hatırlatıyor. Avlanmış ve köşeye sıkıştırılmış bir pekari köpeklerle veya insanlarla dövüşür ve vahşi ve tehlikeli bir savunma sergilerken, Meksika'nın pekari kuşağında tanıdığım adamlar bana bir pekari sürüsünün eşlerinden birini öldüren bir avcıya _saldırmayacağını_ veya kanını beklerken onu saatlerce bir ağaçta tutmayacağını söylediler. Yetkili tanıklar tarafından pekari avında intikam arzusuyla kitlesel saldırı tehlikesi olmadığı ve ateş edilen pekarilerin geyik gibi kaçacağı konusunda bana güvence verildi.

Bir Kara Ayı Yiyecek İçin Bir Adamı Öldürdü. Kayıtlarda, bir kara ayının kasıtlı olarak bir nehri geçmek, bir adama saldırmak ve onu öldürmek için
yolundan çıktığına dair en azından bir tane iyi doğrulanmış vaka bulunmaktadır.

17 Mayıs 1907'de, Kanada Kuzey Demiryolu, Kuzeybatı Toprakları'nda, Etiyopya'nın 30 mil güneyindeki Red Deer Kereste Şirketi'nin bir kereste kampında, T. Wilson adlı bir aşçı, kışkırtılmadan büyük bir kara ayı tarafından kovalandı, kafasına bir kez vuruldu ve
anında öldürüldü. Ayı daha sonra onu aldı, kısa bir mesafeye taşıdı ve onu _yemeye_ başladı. .32 kalibrelik bir tabancadan yapılan on atış hiçbir etki göstermedi. Daha sonra bir tüfek mermisi ayıyı
uzaklaştırdı, ancak ancak sol uyluğunu ve vücudunun bir kısmını yedikten sonra. (Orman ve Dere, 8 Şubat 1908.)

Gri Kurt'un Durumu. Amerika'da kurtlar nadiren
insanları öldürmeyi başarırlar, ancak genellikle bir tür ganimet elde etme umuduyla insanların izlerini
takip ederler. Ancak istisnalar da vardır.

1912'de, Kanada'nın Ontario Eyaletindeki Nipigon Gölü civarında, kurtlardan kaynaklanan bir terör
saldırısı vardı. Öldürülen ilk kişi melez bir postacıydı. Sonra, Aralık ayında, Nipigon Gölü'nün kuzeyindeki kereste kamplarında çalışan başka bir postacı
kurtlar tarafından öldürüldü ve tamamen yutuldu. Kar, taşıyıcı tarafından dört büyük
kurtun öldürüldüğü korkunç bir mücadeleyi gösteriyordu.

Rusya'da ve Fransa'da, modern namludan doldurmalı ateşli silahların kullanılmasından önceki günlerde, Avrupa'nın boz kurtları çok cesurdu ve onlar tarafından çok sayıda insan öldürüldü.

Hindistan'da Vahşi Hayvanlar Tarafından Yapılan Cinayetler. Hindistan'da
silahsız ve savunmasız yerli erkek, kadın ve çocukların vahşi hayvanlar tarafından öldürülmesi, becerikli ve
tehlikeli Kuzey Amerika'daki insan öldürmeden çok farklı bir konudur.
Hindustan ve Britanya Burma'sında vahşi hayvanlar tarafından her yıl yapılan katliam, ilk bölümdeki tarafların cesaretinin ve
saldırganlığının oldukça iyi bir göstergesidir.
Özellikle ilgilendiğimiz 1878 yılında Hindistan'da,
toplamlar şu şekildeydi:

Fillerin öldürdüğü kişiler, 33; kaplanlar, 816; leoparlar, 300;
ayılar, 94; kurtlar, 845; sırtlanlar, 33; yılanlar, 16.812.

Elbette Hindistan'ın gülünç sırtlanları ve
absürt tembel ayıları tarafından yapılan bu tür bir katliam, yalnızca milyonlarca insanın evrensel olarak savunmasız olduğu ve
çocukların çok olduğu bir ülkede mümkündür.

Yukarıdaki rakamların bir sonucu olarak, bunların öldürülen ve parası ödenen vahşi hayvanların
listesiyle karşılaştırılması ilgi çekicidir.
Yok edilen tehlikeli hayvanlar şunlardır:

Filler, 1; kaplanlar, 1.493; leoparlar, 3.387; ayılar, 1.283;
kurtlar, 5.067; sırtlanlar, 1.202; yılanlar, 117.782.

Babunlardaki Mücadele Ruhu. İlk analizde,
cesaretin bireysel bir özellik olduğunu ve bildiğimiz kadarıyla
hiçbir türün tüm bireylerini karakterize etmediğini görüyoruz. En güçlü ve en iyi silahlanmış insanlar ve hayvanlar genellikle
dünyanın en cesurları olarak kabul edilir. Savunmasız olanlar
korkak olmakta, düşmanlıklardan kaçınmakta ve çatışmadan kaçarak yok olmaktan kaçınmakta iyidir. Bir profesyonel annenin, kendi hayatını kurtarmak için kaçıp saklanması, "yaşlı adamın" tehdit etmesi ve savaşması kadar görevidir.

Aynı zamanda, türler olarak kabul edilebilir şekilde cesur olan birçok tür vardır. Bu listeyi oluştururken, tüm
doğu Afrika babunlarını ilk sıraya koyardım, onları toplu olarak, tüm Primatlar Tarikatı'nda
bulunan pound avoirdupois başına en cesur ve pervasız savaşçılar olarak görüyorum. Silahları, çeviklikleri, güçleri ve siklonik cesaretleri vardır. Aslanlar, leoparlar, çitalar, sırtlanlar ve vahşi köpeklerle dolu bir ülkede, başka hiçbir şekilde _karada_ bu kadar uzun süre hayatta kalamazlardı.

Bir erkek babunun mücadele ruhunu takdir etmek için, gözlemcinin sadece bir kez gerçek bir temas kurması yeterlidir. Bir düzine kez, kafesin parmaklıkları arasından veya altından yıldırım hızıyla fırlatılan güçlü bir maymun eli tarafından yakalandım.
Birleşik güç ve tutuşun vahşiliği ve insan eli veya kolundaki tutuş, hissedilene kadar inanılmazdır ve buna
parlak gözler, hırlayan dudaklar ve sinirleri parçalayan bir ses eşlik ettiğinde, sıradan bir adamı korkutmak için
yeterlidir.

Ancak maymunların cesareti ve savaşçılığında bile, türler arasında bazı belirgin
farklar vardır. Bunları şu şekilde sıralıyorum:

En vahşi ve tehlikeli tür Doğu Afrika maymunudur.

Cesaret açısından bir sonraki tür Rodezya türüdür.

Muhteşem hamadryas maymunu çok iyi bir vatandaştır.
Uzun kollu sarı tür çok az sorun çıkarır ve

Küçük altın maymunu hepsinin en uslu olanıdır.

Büyük Maymunlarda Cesaret. Kırk yıllık maymun incelemesinden sonra, birçok kanıtla birlikte, gorilin cesaretinin ve iddia edilen vahşiliğinin çok abartıldığına ikna oldum. Bunun, hayvanın büyük boyutunun ve korkutucu yönünün insan zihni üzerindeki etkisinden kaynaklandığına inanıyorum.

Tanıdığım veya okuduğum tüm erkekler arasında, merhum R. L. Garner, ekvatoral Afrika'nın goril ormanlarında yaptığı kişisel gözlemlerle goril alışkanlıkları ve karakteri hakkında çok daha fazla şey biliyordu. Ve Bay Garner ile yakın temasta bulunduğumuz birkaç yıl boyunca, bana abartılı veya abartılı görünen bir ifade veya tahminde bile bulunmadı.

Goril karakteri hakkındaki birçok tartışmamızda Bay Garner, bu hayvanı her zaman çok utangaç, insan tarafından gözlemlenmekten çekinen, karanlıkta insanların köylerindeki muz tarlalarına baskın yapmada son derece kurnaz ve gün ışığından çok dikkatli bir şekilde kaçınan biri olarak tasvir etti. Gorilin,
önce onlar tarafından saldırıya uğramadığı sürece neredeyse hiç insana saldırmadığını ve
zorla köşeye sıkıştırılmadığı sürece kaçtığını anlattı. Bana bir keresinde bir bebek gorili yerde yakalayan
şüpheli bir Afrika kabilesinden bahsetti,
annesine aniden sopasıyla saldırarak ve onu o kadar başarılı bir şekilde dövdü ki,
kendisinden kaçıp yavrularını terk etti.
"Ama," dedi Bay Garner, "Afrika'da böyle bir şeyi deneyecek bir adam çıkarabilecek tek bir kabile var."

Gorillerin köşeye sıkıştırıldığında öfkeyle ve etkili bir şekilde savaşabileceği ve savaşacağı iyi bilinir ve asla inkar edilmez.

Esaret altında tanıdığım maymunlar arasında şempanzeler açık ara en saldırgan, en cesur ve en tehlikeli olanlardır. Sekiz yaşın üzerindeki güçlü bir erkek
örnek, bir aslandan,
kaplandan veya boz ayıdan daha tehlikelidir ve bir şeyle savaşmak için _çok daha isteklidir_. Bence Boma'mız ağızlıklı olsa bile, tanıdığım beş adam onu ​​yakalayıp ellerini ve ayaklarını bağlayamaz.

Orangutan, şempanzenin sadece yarısı kadar savaşçıdır.
Yetişkin erkekler bile ısrarla saldırgan değildir veya birine
zarar verme vahşi arzularıyla alevlenmezler.

Fillerde Cesaret Bir Varlıktır. Kaplan avcılığının fillerle yapıldığı Hindistan'ın her yerinde, iyi
cesarete sahip filler çok rağbet görmektedir. Hiçbir fil, değerli bir sahib ile birlikte bir avcı hattında bir howdah'ı taşımaya uygun değildir, eğer
cesareti yaralı bir kaplanın saldırısının asit testine dayanamazsa. Bir fil, mutsuz
mahut ve avcıya ulaşmak için
ön cephesine tırmanan öfkeli bir kaplana paniklemeden dayanabiliyorsa,
o fil cesur sınıfa aittir. Korkak
fil dehşet içinde çığlık atar, arkaya doğru kaçar ve eğer manzarada bir
ağaç varsa,
hücreyi ve sporcuyu hemen alt dallarına çarparak
parçalar.

"Haydut" bir fil bana her zaman Barbados'lu kayıkçımın kavgacı bir arkadaşını tarif edişini hatırlatır: "Sorun şu ki, o çok
cesur!" Haylaz bir fil, bir el arabasından
bir kulübeye kadar her şeye saldırır ve onu yok eder. Serseri hırsın zirvesine, Mart 1908'de Ban Klap yakınlarındaki Burma'daki bir demir yolunda, bir serseri filin "lokomotif düdüğünü duyunca yüksek sesle trompet çalması ve ardından başını eğip yaklaşan trene saldırmasıyla" ulaşıldı. Etkisi muazzamdı. Büyük filin ivmesi öyle büyüktü ki, motor kısmen raydan çıktı, duman kutusunun önü borulara kadar parçalandı, inek yakalayıcı şekilsiz bir demir parçasına dönüştü ve önemsiz başka hasarlar da meydana geldi. Tren saatte otuz dört mil hızla gidiyordu ve tek başına motor kırk ila elli ton ağırlığındaydı.

"Elbette fil şoktan öldü, başı tamamen parçalandı... Bu özel serserinin Lopbusi civarındaki köylere önemli hasarlar verdiğine inanılıyor. Son zamanlarda birkaç ev yıkıldı ve başka şekillerde de tahribata yol açtı."

Başka bir olayda, vahşi bir haydut fil, bir trenle
sonuçlar denemeyi seçti. 1906'da, Siam Devlet Demiryolu'nun Korat şubesinde, bir boğa fil tam hızda giden bir yük
trenine saldırdı. Hızla ilerleyen lokomotife saldırdı,
sonuç olarak lokomotif ve birkaç vagon raydan çıktı ve rampanın kenarından aşağı yuvarlandı ve iki kişi öldü.
Fil hemen öldürüldü ve trenin enkazının altına gömüldü. Bu, raylarda bir fil için hiçbir mazeretin olmadığı açık arazide gerçekleşti ve bu nedenle haydutun
taarruzu tamamen yersizdi.

Yöneticileri onları kötülük yaptıkları için cezalandırmayacak kadar insancıl olan tutsak filler, tıpkı şefkatli ve aptal ebeveynlerin küçük ceketlerinin asla bronzlaşmayacak kadar kutsal olduğunu düşündüklerinde
kötü çocukların şımartılması gibi, bağışıklıkları sayesinde şımarık hale gelirler. Böylesi
tam bir bağışıklık Kötü filler için olduğu kadar kötü çocuklar için de kötüdür, ancak pratikte bir filin hayvana gerçek bir fayda sağlayan
ağır cezası neredeyse imkansızdır,
ve bu yüzden bunu asla denemeyiz. Ancak, dördüncü dereceden etkili
olan hafif cezalar veririz.

Hayvanlar ve İnsanlar. İnsana karşı en cesur olan hayvanlar arasında, onunla en çok tanışan ve ona hem aşağılama hem de nefret
duyan türler ve bireyler vardır. Kedi
tırmalar, kötü köpek ısırır, vahşi at tekmeler veya ısırır,
ve kötü evcil ayı, kaplan, maymun, leopar, bizon veya geyik
fırsatın geldiğini düşündükleri her an yaralanmaya veya cinayete teşebbüs ederler. Evcil maymunu vahşi ve kötü küçük bir hayvan olan ve onu asla hak ettiği gibi dövmediği için,
bilekten dirseğe kadar her iki kolu da dişleri tarafından
yaralanmıştır.

Bay E. R. Sanborn, Zooloji Parkı'nın resmi fotoğrafçısı,
bir zamanlar ustaca ve aynı zamanda korkutucu bir deney yaptı.
Mükemmel bir kukla tutucu yaptı, dikti ve çok büyük ve vahşi erkek Grevy Zebra'mızın bahçesindeki çite sıkıca bağladı. Sonra hareketli resim kamerasını güvenli bir yere koydu
ve bakıcı zebrayı bahçeye çevirdi. Kötü zebra, varsayılan bakıcıyı gördüğü anda, -en sonunda
gücü yettiğince- kuklaya öfkeli gözlerle ve açık ağızla saldırdı ve kurbanını başından yakaladı. Öfkeli çabalarla kuklayı bağlarından kopardı, bahçenin ortasına
döndürdü, orada büyük bir öfkeyle üzerine diz çöktü, ısırdı ve
kalbini söktü. Elbette talihsiz kukla yok oldu. Zebra zaferinin tadını çıkardı ve bu tamamen korkutucu bir görüntüydü.

DİKKAT. Tamamen korkak bir at _asla_ binilmemeli veya kaçması mümkün olabilecek kadar hafif bir şeye sürülmemelidir. Bu tür hayvanlar hem insan hayatı hem de mal için çok pahalıdır. Tehlikeli bir at, kötü bir aslan veya ayı kadar büyük bir risk olabilir.

IV.--ALÇAK TUTKULAR

XXII

KORKU BİR EGEMEN TUTKU OLARAK

Eğer bize, "Vahşi hayvanın egemen tutkusu hangisidir?" diye sorulsaydı tereddüt etmeden, korku diye cevap verirdik.

Beşikten mezara kadar, her kesinlikle vahşi hayvan, gece gündüz, bedensel zarar korkusu ve açlık ve kıtlık korkusu içinde yaşar.

"Şimdi 'özgür, vahşi yaşam' bir çekişme döngüsüdür Ve
sürekli açlık ve korku; Ve hayvan çocuğunun vahşi doğadaki hayatı
sadece bowling ve bira değildir."

Vahşi bebeğin hem emirle hem de örnek olarak öğrendiği ilk şey, önce güvenliktir! Bağıran ve yürümeye başlayan ayı yavrusu
ilk kez yurtdışına çıktığında, anne ayı endişelenir ve gergin olur, çünkü ani ve tehlikeli bir acil durumda yarı çaresiz küçük
ayının alarm sinyali verildiğinde başarılı bir kaçış yapamayacağından korkar. Geyik, karaca ve antilop yavrusunun hayatındaki ilk ve en tehlikeli
günlerde, annenin ilk bakımı, yavrularını kurnazca seçilmiş bir noktada, bir kayanın yanında, bir kütüğün yanında veya sık çalılıkların içinde saklamaktır. Bunların
hepsinin yokluğunda, yavrunun manzarada bir hörgüç oluşturmadan yatabileceği toprakta bir çukurluk arar. Yavru geyiğin ilk dürtüsü, eğer doğum gün ışığında gerçekleşirse emzirmeden önce bile, uzun bacaklarını, kısa gövdesini ve sürüngen boynunu çok küçük bir pakete katlamak, toprağı sıkıca kucaklamak, gözlerini kapatmak ve annesi kalkıp yemek yemesi için işaret verene kadar tamamen hareketsiz yatmaktır. Bu tür yavrular uzun ve yorucu saatler boyunca kulağını bile oynatmadan yatabilir; ve endişeli anne çaresiz yavrularını açığa vurmamak için biraz uzaklaşır. Şimdi, böyle saklanırken bir geyik veya geyik yavrusu keşfettiğinizi ve ona dokunduğunuzu varsayalım. Ne yapacaktır? On vakadan dokuzunda çelik yaylarla itilmiş gibi sıçrayacak ve bir yaydan çıkan ok gibi fırlayacak, açık olan ve doğrudan giden her yöne doğru fırlayacaktır. Dehşete düşen anne tehlikeli bir şekilde yakın bir mesafeden görüş alanına girecek ve ben vahşi bir beyaz kuyruklu geyiğin tehlikeyi kendine çekmek için çılgınca yukarı aşağı yırttığını gördüm.

Binlerce erkek ve çocuk, tehlikeli çocuğu küçük bıldırcın akarlarından
uzaklaştırmak için çırpınan, çırpınan ve yaralı gibi oynayan bir anne bıldırcın gördü ve bu oyunu o kadar cesurca ve başarılı bir şekilde uyguladı ki hem yavrularını hem de kendisini kurtardı. Bir anne bıldırcın bana ilk kez bu oyunu oynadığında yaşadığım şaşkınlığı ve hayranlığı çok iyi hatırlıyorum. Onu kucağıma almayı bekliyordum ve civcivleri tamamen unuttum, ta ki hepsi güvenli bir şekilde saklanana kadar,
sonra Bayan Bıldırcın bana güldü ve uçup gitti.

Bu bir strateji miydi? Bıldırcın düşüncesinin ve aklının sonucu muydu? Yoksa
yürümek gibi kalıtım yoluyla mı geldi? Bıldırcın vakasındaki soğuk gerçekleri inkar etmek, kendi akıl yürütme ve dürüst olma yeteneğimizi itibarsızlaştırmaktır.

Korku, en ürkek yaratıkların ve aynı zamanda en cesurların da hakim duygusudur. Elbette her vahşi hayvan, korkmadığı diğer hayvanların zihinsel bir listesini tutar; ve yırtıcı hayvan da, yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda güvenle saldırabileceği hayvanların bir kart kataloğunu tutar.

Ancak, güçlü ön kollara, ölümcül pençelere ve keskin dişlere gereken tüm dikkati göstererek, (sanırım) bir şeyden korkmayan hiçbir kara hayvanı yoktur. Yakınımızdaki birkaç ünlü türü aşamalı olarak ele alalım.

Vahşi ve acımasız gelincik, tilkiden, kokarcadan, kurttan ve baykuştan korkar. Kokarca, onu neşeyle öldüren ve çenesi ve kuyruğu dışında her şeyini yutan çakaldan korkar. Sansar,
vizon ve balıkçı,
solucan kurttan korkmak için çok haklı sebeplere sahiptir, o da
sevinçle gri kurda yol verir. Kurt
ve vaşak, dağ aslanından ve kara ayıdan dikkatlice kaçınır,
ve kara ayı bir boz ayıya fazla yaklaşmamaya dikkat eder.
Bugün bir pamuk kuyruklu tavşan, bir tazıdan, bir boz ayının bir insandan korktuğu kadar korkmaz. Kutup ayısı bir zamanlar
insanın yanında cesurdu; ama biri ona namludan doldurulan yüksek güçlü tüfeklerden bahsetmişti; ve şimdi o da gördüğü her insandan dehşetle kaçıyor. Aslan, kaplan, leopar ve jaguar, hepsi
insandan sağlıklı bir korku içinde yaşar ve onu gördüklerinde ondan kaçarlar.
Asil fil de aynısını yapar ve gergedan da öyle, ancak
iki ayaklı hayvanın kimliğinden şüphe duyduğunda ve daha yakın bir görüşten emin olmak için
yakınlaşıp koşar. Albay Roosevelt, gergedanlara yönelik iddia edilen "saldırıların" çoğunun merak ve zayıf görüşten ve gergedanların yakın mesafeden araştırma isteğinden kaynaklandığına ikna oldu.

Bugün Alaska'nın dev boz ayıları, bildiğimiz diğer kara hayvanlarından daha az insan korkusu sergiliyor ve birçok kişi kendilerini tehlikeli savaşçılar olarak kaydetti. Ve bu, bir yıl boyunca, özellikle bir tarafta, belirli Alaska gazetelerinde ve mektuplarında, büyük Alaska tartışmasının kapısını açıyor.

1920'nin başlarında, Alaska'daki bazı partiler, insanlardan W. T. Hornaday'in "yayınlanmış eserlerinde" Alaska boz ayısını "zararsız bir hayvan" olarak gösterdiğine inanmalarını istedi. Tüm bu ifadeler ve imalar açıkça yanlıştı, ancak bunların tekrarı, yazarın kahverengi ayının vahşi ve tehlikeli karakterini tasvir eden makalesi Amerika Birleşik Devletleri'nde _Boys' Life_ dergisi aracılığıyla yaygın bir şekilde dağıtılırken bile neşeyle devam etti.

Büyük Alaska kahverengi ayılarının mizacı ile ilgili tartışılmaz gerçekler şunlardır: Genellikle, kendilerine ateş edilmediği sürece, bu büyük kahverengi ayılar bir insanı gördükleri anda kaçarlar ve ateş edebilen birçok deneyimli Alaska ayı avcısı tarafından, bir insan tarafından saldırıya uğradıkları veya saldırıya uğrayacaklarını düşündükleri durumlar dışında, özellikle tehlikeli olarak görülmezler.

Şu anda tüm ayıların en cesuru ve en tehlikelisi onlar.

Sık sık kendilerini avlayan insanlara saldırırlar ve birkaçını öldürdüler.

Avlanmayan birkaç kişiye saldırdılar.

Gerçekten çok sayıda olduklarında, meskenlerini geçmek zorunda olan sınır muhafızları için bir tehdit ve sıkıntıdırlar.

Alaska boz ayılarının kamu güvenliği için çok fazla olduğu her yerde, sayıları tamamen azaltılmalıdır; ve
Alaska ayıları her yerde takip edilmeli ve vurulmalıdır, ta ki hayatta kalanlar, kutup ayıları ve boz ayılar tarafından her yerde hissedilen
insana karşı sağlıklı saygıyı
kazanana kadar. O zaman Alaskalılar
barışa kavuşacak ve Alaskalı düşmanlarımız muhtemelen
istihbaratımızı itibarsızlaştırmaya çalışmayı bırakacaklardır.

Amerikalıların şimdiye kadar gördüğü en etkileyici vahşi hayvan korkusu sergisi, Paul J. Rainey'nin Afrika filmleri tarafından sağlanmıştır. Bunlar, Kuzey Britanya Doğu Afrikası'ndaki kuru bir nehir yatağının yakınına inşa edilmiş bir kör noktadan çekilmiştir,
su kaynağı, kuru nehir yatağının yüzeyinin yaklaşık dört fit altında, su geçirmez bir kil veya kaya tabakası tarafından tutulmuştur. Zebralar çalışkan pençeleriyle suya kadar bir çukur kazmışlardı
ve bu hayat kurtarıcı kuyuya birçok türden vahşi hayvanlar
kilometrelerce öteden akın ediyordu. Kamera sadakatle
fillerin, zürafaların, zebraların, antilopların, gnuların, çeşitli türlerden antilopların, yaban domuzlarının ve babunların yaptıklarını kaydetti.

Günlük toplantının personeli oldukça şaşırtıcıydı ve
bir dereceye kadar bu harika resimlerin gözlemcisi
onlardan hayvanların düşüncelerinin çoğunu okuyabiliyordu.

Açıkça ifade edilen susuzluklarını giderme arzusunun yanında, bu hayvanların hepsinin zihnindeki baskın düşünce
saldırıya uğrama korkusuydu. _ Bazı türlerde bu sürekli mevcut ve rahatsız edici korku acınası bir manzaraydı. Keşke buna
özgür vahşi hayvanların tek mutlu hayvanlar olduğunu düşünen ve söyleyen tüm o aşırı insancıl kişiler tanıklık edebilse!

Sanguin mizaçlı filler hariç,
tüm o hayvanlar içerken yakalanmaktan veya saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Hepsi aynı şeyi yapıyordu. Bir hayvan
su birikintisine yaklaşıp, sinirli bir şekilde düşman arıyordu. Ön ayaklar
dikkatlice aşağı iniyordu, baş suya ulaşmak için kayboluyordu,
--ama düşmanları aramak için hızla tekrar yukarı fırlıyordu. Sırayla iç, bak, iç, bak, bir düzine hızlı tekrar, sonra güvenliğe doğru bir kaçıştı.

Hatta uzun bacaklı ve uzun boyunlu zürafalar bile aynı süreci yaşadılar, açgözlülükle bir ağız dolusu su kaptılar ve tehlikeyi görmek için başlarını yukarı doğru fırlattılar. Her türün hayvanları grup grup sıralarını aldılar. Babunlar, bir kuş sürüsü gibi dik kayalık yamaçtan aşağı doğru sürüklendiler ve sırayla izlediler ve içtiler. Bitirdiklerinde, boş dedikodular veya oyunlar için durmadılar, geldikleri kadar hızlı bir şekilde yamaçtan yukarı doğru sürüklendiler ve başka bir yerde güvenlik aradılar.

Ve yine de, insanın uğursuz etkisinden arınmış, ferae naturae'nin tüm bu şaşırtıcı panoraması boyunca hiçbir türün diğerine saldırmadığı, hiçbir kavga olmadığı ve hatta hiçbir tehdit olmadığı dikkat çekiciydi. O su birikintisinin üzerinde beyaz bir bayrak sallanıyor olsaydı, vahşi doğanın ateşkesi bundan daha mükemmel olamazdı.

Esaret Altındaki Hayvanlarda Korkunun Etkisi. Esaret altındaki vahşi hayvanlar arasında, en sorunlu olanlar, kölece zarar görme korkusuyla takıntılı olanlardır. Cesur ve son derece kendine güvenen boz ayı veya Alaska kahverengi ayısı, ininde iyi huylu ve güvenilir bir hayvandır ve bakıcılar günlük ev işlerini yapmak için inine girdiğinde ve ona "Buradan çık" emri verdiğinde emirlere uyar. Korkuya kapılmış Japon kara ayısı, Malay güneş ayısı ve Hint tembel ayısı en tehlikeli olanlardır ve bazen bakıcılara saldırırlar. Ünlü "resim aslanımız" Sultan, kendi güçlerinden dingin bir şekilde emindi, sinirleri sağlam ve güvenilirdi ve asla bir insana veya hayvana saldırmak istemezdi. Bir keresinde, bir bakıcının hatası sonucu yanlış zincir çekildiğinde ve yanlış bölme kapısı açıldığında, çalışan bakıcı başını eğdi ve elinde süpürgeyle boş olduğunu düşündüğü bir kafese girdi. Dehşete kapılarak, kendisini Sultan'la karşı karşıya buldu, aralarında sadece süpürge sapının uzunluğu vardı.

Şaşkın ve çaresiz bekçi kıpırdamadan durdu ve sakin bir
seseyle , gözünü bile kırpmadan şöyle dedi.

"Merhaba, Sultan."

Sultan sakince ona baktı, merakla ve sorgulayarak, ama
en ufak bir heyecan belirtisi olmadan; ve bekçinin ona zarar vermek istemediğinden emin olarak, saldırmayı
hiç düşünmüyordu.

Bekçi alçak kapıdan sessizce geri çekildi ve kapıyı yavaşça
kapattı. Bekçi cesaretini kaybetmiş ve _göstermiş_ olsaydı, bir trajedi yaşanabilirdi.

Aslanlar, cesaretleri, dinginlikleri, özgüvenleri ve gergin sinirlerinin olmaması nedeniyle, tüm etçil performans gösteren hayvanların en iyisidir. Leoparlar en kötüsüdür ve kutup ayıları ikinci sıradadır,
büyük şempanzeler ise kesin bir üçüncüdür. Üçüne de dikkat edin.

Korku Kuralının İstisnaları. Neyse ki vahşi hayvan dünyası için korku kuralının bazı istisnaları vardır. Bunların türlerini belirteceğim ve öğrenciler bireysel durumları sağlayabilirler.

Bir vahşi hayvan türü, insanın yıkıcı elinin asla üzerine düşmediği,
veya hayatını veya kaderini hiçbir şekilde etkilemediği kadar uzak ve
ulaşılmaz bir yerde yaşadığında, o tür
savaşçı unsurlardan ve yırtıcı hayvanlardan başka hiçbir şeyden korkmaz. Sir Ernest Shackleton tarafından güney kutbuna yakın bulunup
fotoğraflanan muhteşem dev penguenler hiç insan görmemiş veya duymamış, yırtıcı hayvanlar veya kuşlar tarafından hiç saldırıya uğramamıştır. Bu geniş dünyayı her yerde arayabilirsiniz ve yüce izolasyonun bundan daha çarpıcı bir örneğini bulamazsınız. O penguenler bir penguen cennetinde yaşıyorlardı. Deniz leoparı fokları onlara zarar vermedi ve bastırılamaz İngiliz kaşif gelene kadar o Antarktika cennetinin büyüsü bozulmadı.

[Resim: ANTARKTİKA KITASININ İLKEL PENGUENLERİ, İNSANDAN KORKMAYACAK (Sir Ernest Shackleton'ın "Antarktika'nın Kalbi" adlı eserinden, William Heinemann ve J. B. Lippincott Company yayıncılarının izniyle)]

Bu şaşırtıcı kuşlar korku gibi bir duyguyu bilmiyorlardı. Buzlu dalgaların buz kütlelerinin kenarına doğru
doğru
çarpmasının etkisiyle, o dev penguenler sudan fırladılar, havada kıvrılan
mancınıklı kuşlar gibi hızla
gittiler ve
yastıklı göğüslerinin üzerine, buz kütlesinin kenarından tam on fit geride, yüksek ve kuru bir şekilde indiler. Bir araya toplandılar, dik ve sakin bir şekilde, başları havada, ve buzla kaplı gemiye doğru yürüdüler, ne olduğunu görmek için. Adamlar ve atlar korku
dumadan aralarında serbestçe dolaştılar ve kuşlar büyük bir topluluk halinde
bir araya geldiklerinde doğa bilimciler ve fotoğrafçılar her yerde hoş karşılandılar.

Ve gerçekten de o kuşlar neredeyse dünyadaki en şanslı kuşlardı. Onları bulan adamlar sadece "petrol" veya "gübre" düşünen düşük kaşlı kasaplar değildi; ve tüm o çaresiz kuşları ölüm ve bozulma kitlelerine
dönüştürmek için hemen işe koyulmadılar. Bu adamlar onlara hayret ettiler, onlara güldüler,
fotoğraflarını çektiler, onları incelediler ve _onları rahat bıraktılar!_

Bu, kanlı vahşi, İnsanın olağan gidişatıyla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu! Aşağı Kaliforniya kıyıları bir zamanlar foklar, deniz aslanları ve kuşlarla doluydu ve Körfez'in suları balinalarla doluydu. Şimdi Körfez ve Yarımada'nın kıyıları Ölüm Vadisi kadar vahşi yaşamdan
arınmış durumda.

Balina avcılığı endüstrisinin tarihi, vahşi balina avcıları tarafından yeni keşfedilen mors, fok ve deniz kuşlarının toptan katledilmesine dair birçok mide bulandırıcı kayıt içeriyor. Bu sürüler izolasyon sayesinde korku duymamış ve toplu halde kolayca sopalarla öldürülmüşlerdi.

Vahşi yaratıklar genellikle birlik halinde güç olduğu yönündeki politik ilkeye katılırlar. Vahşi hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin zihninde, bir araya toplanmış çok sayıda birey, yırtıcı saldırılara karşı genel güvenlik sağlar. Sürü, birçok gözü ve kulağıyla, kendi iki çiftine güvenmek zorunda olan yalnız bir bireyden çok daha fazla güvenlik ve daha az ürkütücü bir korku hisseder. Sürü üyeleri rahatlar ve hayatın tadını çıkarır; ancak yalnız ayı, geyik, koyun, keçi veya fil bunu yapmaz. Sinirleri her zaman gergindir ve beslenirken, içerken veya seyahat ederken adımlarını izler. Hareket eden bir nesne, garip görünümlü bir nesne, havadaki garip bir ses veya tuhaf bir koku anında dikkatini çeker ve analiz edilmesini ister.

Kuzey Amerika kıtasında, vahşi hayvanın en büyük korkusu, "insan kokusu" adı verilen şeyle en yüksek seviyesine çıkar. Ve gerçekten de, Bataryadan Kuzey Kutbuna kadar, bu dehşet duygusunun ve hızlı ve uzaklara kaçmanın iyi bir nedeni vardır.

Bilge yaşlı bir Ojibway Kızılderilisi Arthur Heming'e şöyle demiş:

"Oğlum, bazı adamların, özellikle de bazı beyaz adamların kokusunu aldığımda,
Sert Ormanlar'daki hayvanları korkup
kaçtıkları için asla suçlamam!"

Ve uygarlığın da vahşi doğa kadar dehşet verici yanları vardır.

Tilki, kürkünün rengi veya verilen adı ne olursa olsun, çekingenliğin ve saatlik korkunun enkarnasyonudur.
Gece hayvanları, yalnızca gündüzleri çalışmaktan korktukları için dışarı çıkar ve geceleri çalışırlar. Kunduz, insan tarafından gözlemlenme veya müdahale olasılığı yoksa,
gündüzleri neşeyle çalışır. Kartal en uzun ağacın tepesine yuva yapar ve
Kaliforniya kondoru, aşağıdaki yerdeki şeylerden korktukları için,
korktukları için,
korkunç bir kanyon duvarının sarp yamacında yüksektedir. Büyük ve güzel Animallai Ormanı'nda (Güney Hindistan'da), 1877'de kaplan gündüzleri dolaşıyordu, çünkü
insanlar az ve zayıftı, ancak kalabalık ve tehlikeli ovalarda gece seyahat ediyor ve öldürüyordu ve gündüzleri sıkıca saklanıyordu.

Aslan avlayanların kayıtlarına bakılırsa, bence
aslan doğal olarak eşit zekaya sahip diğer vahşi hayvanlardan daha fazla cesarete ve bedensel zarardan daha az korkuya sahiptir.
Cesareti ve özgüveni ve fiziğinin ihtişamı nedeniyle, aslan gerçekten de Hayvanların Kralı olarak anılmaya değerdir.

Doğal olarak cesur ve risk almaya hazır görünen birkaç hayvan arasında, dikkate değer bir tür gri kurttur. Ama gerçekten korkudan uzak mıdır? Kesinlikle değil. Medeniyetle temas halinde olduğunda, şafaktan
kara karanlığa kadar kurt kendi güvenliğini gözetmeyi asla unutmaz. O insanlardan korkar, her ayının pençesinden korkar, tuzaklardan, zehirden ve misk öküzünün keskin boynuzlarından korkar. Kurt tek başına
aşağılık bir korkaktır. Nadiren kendi boyutundaki bir hayvana tek başına saldırır, savunmasız bir tay, buzağı veya koyun olmadığı sürece. Hiçbir hayvan, en büyük kurttan sağlam bir boğa kadar diğerinden güvende değildir. Kurt, tek başına dövüşe değil, toplu eyleme inanır.

Ancak vahşi doğanın taciz edilmiş ve sinirleri bozulmuş çocukları için umut vardır. _Oyun Barınağı geldi!_ Güvenlik alanı ve büyülü sınırı, taciz edilmiş geyik, geyik, koyun, keçi ve antilop tarafından hemen tanınır ve hemen bunları ve diğer tüm vahşi hayvanları mutlak güvenlik temelinde bir ev düzeni kurar. Vahşi hayvanlardan "akıl yürütme" diye bahsetmek! Yazıklar olsun. Bir zamanlar korku içinde yaşadıkları kayalık alanlardaki vahşi dağ koyunlarını, artık GÜVENDE olduklarına, hatta Ouray sokaklarında bile, ve "Ouray"ın "senin saman"la kafiyeli olduğuna AKIL'dan başka ne ikna etti?

Vahşi hayata karşı işlediği suçlar nedeniyle, insan (hem medeni hem de vahşi) çok fazla hesap vermek zorundadır; ancak şimdi yarattığı her vahşi yaşam koruma alanı bir bölümü siler. Ümit Burnu'ndan Kahire'ye,
Aru Adaları'ndan Tazmanya'ya ve Banks Land'den Meksika sınırına kadar, büyüyor ve yayılıyorlar. Buralarda, yakalanmamış ve öldürülmemiş birkaç yırtıcı hayvanın
kötülükleri dışında, korku yok olabilir ve yerini yeniden kazanılmış cennet huzuru alabilir.

AYIDA KORKU HİSTERİ. Esaret altındaki vahşi hayvanlar arasında, korkunun ürettiği türden histeri oldukça yaygındır. Özellikle 16 Ekim 1909'da genç bir dişi Kadiak
ayısında fark edilen bir vaka örnek olarak gösterilebilir.

O sırada denek yaklaşık iki buçuk yaşındaydı ve aynı yaştaki dört ayıyla birlikte büyük, açık bir ine kafeslenmişti.
Kendisinden sadece biraz daha büyük olan bir Avrupa kahverengi ayısı erkeğinden,
bir insan çocuğunun vahşi bir yetişkin işkencecinin her hareketinden korkması kadar dehşete kapılmayı seçti.
Garip bir şekilde, tüm bu dehşetin nedeni tamamen bilinçsizdi ve en az yirmi dakika süren bir gözlem sırasında tek bir düşmanca hareket yapmadı. Zamanın büyük bir bölümünde, yarattığı alarmdan tamamen habersiz, inin merkezinde boş boş dolaşıyordu.

Genç Kadiak, tam et ve canlılıkla, ilk önce öfkeli ve dehşetli homurdanmasıyla, üç hızlı homurtuyla dikkatimi çekti. Kayaların tepesinde ileri geri koşturdu,
sürekli olarak inin ortasındaki ayıya baktı. Ayı kayalara doğru hareket ederse,
çılgınca aşağı atladı, homurdandı ve dik dik baktı,
ve inin ön ucuna koştu. Eğer bogey düşmüş bir yaprağı yalamak için durursa, bunu düşmanca bir hareket olarak algıladı ve çılgınca yanından
hızla geçip inin en uzak ucundaki kayalara tırmandı. Bu, yirmi dakika içinde yaklaşık on beş kez tekrarlandı,
bir dizi sürekli dehşetli homurtu eşliğinde. Yorgunluktan soluk soluğa kaldı, ağzı köpürdü ve dehşetten yarı delirmiş bir hayvan gibi davrandı. Ancak, bogey ayısı ona en ufak bir ilgi göstermedi ve uykulu hali korkutucu olmaktan çok uzaktı.

Bu histeri nöbetleri (gerçek bir nedeni olmadan) sonunda o kadar sıklaştı ki değerli bir hayvanın büyümesine zarar verme olasılıkları yüksekti ve sonunda bogey ayısı başka bir ine götürüldü.

XXIII

YABAN HAYVANLARI ARASINDA KAVGA

Doğal bir durumda vahşi hayvanlar arasındaki kavgalar ve mücadeleler neredeyse her zaman iki nedenden birinden kaynaklanır - av için mücadelede saldırı ve savunma veya çiftleşme mevsiminde erkeklerin kıskançlığı. Nadir istisnalar dışında, ilk sınıftaki savaşlar farklı Tarikatlardan hayvanlar arasında meydana gelir - örneğin dişler ve pençeler boynuzlara ve toynaklara karşı; ve bu ölümüne bir mücadeledir.
Açlık saldırganı bir şeye saldırmaya zorlar ve hedeflenen kurban saldırıya uğradığı için savaşır. İyi veya kötü huylu olma sorunu söz konusu değildir. Her iki tarafta da bu bir "zorunluluk" durumudur ve hiçbir tarafın bir seçeneği yoktur. Bu tür dövüşler çeviklik, güç ve dayanıklılık testleridir ve birkaç durumda kemik ve deri kalınlığıdır.

Orangutanlar Nasıl Dövüşür. Kötü huylu veya kıskançlık nedeniyle kendi türünden insanların kanını
akan nispeten az sayıdaki hayvandan, orangutanlardan daha fazla iç çekişmeye yatkın olanına hiç rastlamadım. Dövüş yöntemleri ve dövüşme sevgileri, insan sertliğinin
huyunu ve eylemlerini fazlasıyla andırır. Isırma yoluyla dövüşürler ve genellikle acı çeken parmaklar ve ayak parmaklarıdır. Borneo'da vurduğum yirmi yedi orangutandan ve yerli avcılar tarafından vurulan on iki orangutandan beşi savaşçıydı ve savaşta bir veya daha fazla parmak veya ayak parmağı ısırılmıştı. Bu örnekler, Amerika müzelerinin antropoid maymunlardan tamamen yoksun olduğu günlerde çekilmiştir.

Bir goril, şempanze veya orangutan, vücudu ağır, boynu kısa ve ayakları kesinlikle çevik olmayan bir hayvan olduğundan, bir düşmana
atlayamaz, savunmasız bir noktayı seçemez ve öldürmek için ısıramaz; ancak çeviklikteki
eksiğini, kol ve elinin uzunluğu ve gücüyle telafi eder. Rakibinin elini yakalar, kendi
ağzına götürür ve parmaklarını ısırır. Genellikle, ısırılan parmak bir cerrahın amputasyonuyla eşit bir şekilde kesilir ve oldukça
başarılı bir şekilde iyileşir.

İki büyük orangutanın kavga ettiğini hiç görmedim, ancak birkaç tutsak orangutan kolumu yakalayıp parmaklarımı ısırma mesafesine getirmeye çalıştı. Tam yetişkin bir erkek orangutanın köpek dişleri, dört fit dört inç boyunda ve yüz elli pound veya daha fazla ağırlığında, aynı büyüklükteki bir ayının dişleri kadar büyük ve tehlikelidir ve güçlü kesici dişler, bir ayının dişlerinin sahip olmadığı bir özelliğe sahiptir. Bir ayı, bir düşmanı köpek dişleriyle deler veya koparır, ancak çok nadiren bir şey ısırır. Bir orangutan, bir çocuğun şeker çubuğunun ucunu ısırması kadar eşit bir şekilde parmağını ısırır. Orangutanlar dövüştüğünde, birbirlerinin yüzlerine de saldırırlar ve genellikle geniş ve yayvan dudakları ciddi şekilde acı çeker. On birinci orangutanım, ağaç tepelerinde yapılan birçok şiddetli düellonun izlerini taşıyordu. Her iki dudağının ortasından bir parça ısırılmıştı ve her birinde büyük, pürüzlü bir çentik bırakmıştı. Her iki orta parmağı da ikinci eklemden kopmuştu ve ayakları üçüncü sağ ayak parmağını, dördüncü sol ayak parmağını ve bir halluks ucunu kaybetmişti. Sırtı da ciddi bir yaralanma geçirmişti ve bu da büyümesini geciktirmişti. Bu hayvana "Desperado" adını vermiştik.

Orang No. 34 üst dudağının tüm kenarını kaybetmişti. Çapraz olarak ısırılmıştı ama bir köşeden yapışmıştı ve dökülmeden iyileşmişti, böylece hayatının son yıllarında dudaklarından iki inç uzunluğunda bir parça ağzının köşesinden sarkıyordu. Ayrıca bir parmağının tamamını kaybetmişti. No. 36 üst dudağından iyi büyüklükte bir parça kaybetmişti ve ilk ayak parmağı sol ayağından ısırılmıştı. Tüm bu mücadeleler ağaç tepelerinde gerçekleşmiş olmalı, çünkü yetişkin bir orangutanın
su dışında
yeryüzüne indiği hiç görülmemiştir. Bir şekilde, doğal ormanlarında üç büyük maymunun da -goril, orangutan ve şempanze- insanlar için tehlikeli olduğu ve
sık sık onlara sopalarla saldırdığı yaygın bir inanç haline gelmiştir. Hiçbir şey
gerçekten
bu kadar uzak olamazdı. Batı Afrika yerlilerine göre, bir goril veya
şempanze, bir avcıyla, tıpkı bir orangutanın yaptığı gibi, yüzünü ve parmaklarını ısırarak dövüşür. Hiçbir aklı başında orangutanın gönüllü olarak
bir ağaç tepesinin güvenliğini terk edip yerde ciddi bir dezavantajla dövüşmediğine inanıyorum; ve eminim ki bir orangutan, bunu dikkatlice yapmaları öğretilmedikçe, asla sopayla bir darbe indirmez.

VAHŞİ HAYVANLAR KAVGACI DEĞİLDİR. Bir tür olarak, insan
dünyadaki en kavgacı hayvan gibi görünüyor; ve aynı özellik
en etkilenebilir hizmetkarı ve yoldaşı olan evcil köpekte güçlü bir şekilde yansıtılıyor. Vahşi hayvanların hemen hemen tüm türleri
yaşam felsefesinin iki temel gerçeğini öğrenmiştir: barış savaştan daha iyidir ve eğer savaşmak zorundaysanız, kendi türünüzün dışında savaşmak daha iyidir. Ancak,
kurtlar bu kurala önemli bir istisnadır; çünkü kurtların bol olduğu her yerde
yaralı bir kurt saldırıya uğrar ve genellikle sürünün diğer üyeleri tarafından öldürülür ve yenir.

Birçok vahşi hayvan türünün vahşi yaşam alanlarındaki günlük alışkanlıklarını gözlemledim, ancak sahada henüz aynı türden hayvanlar arasında veya farklı türlerden iki hayvan arasında bir
kavga görmedim. Bu, bir avcı için çok aşağılayıcı bir itiraf gibi görünebilir, ancak gerçektir. Büyük yılanlar bulma, heyecan verici maceralar yaşama ve vahşi hayvanlar arasındaki dövüşlere tanık olma konusunda, hiç şanslı olmayan bazı adamlar vardır.

Şimdi "Yaşlı Shekarry" vardı, filleri, kaplanları, bizonları, ayıları ve sambarları her zaman benimkilerden çok daha büyüktü. "Sport in Many Lands" adlı kitabında, bir kaplan ile bir boğa bizon arasındaki bir onur meselesini anlatır, ki bu gerçekten ideal bir dövüştür.
Şampiyonlar randevuyla buluşurlardı, --orman polisinin müdahalesinden güvende olmak için ay ışığında-- ve Queensberry kuralları uyarınca en ortodoks ödül halkası tarzında, turlar boyunca dövüşürlerdi. O kadar adil dövüştüler ki, hiçbiri faul iddia etmedi ve bitişte iki dövüşçü de kendi köşelerine çekildi ve aynı anda "gece kuşunun müzikal
cıvıltısına" öldüler.

Başka bir yazar vahşi bir boğa ile boz ayı arasındaki ölümüne bir mücadelenin canlı bir tasvirini yapmıştır; ve Florida'da kara ayılar ile timsahlar arasındaki birkaç korkunç mücadeleyi okuduk; ancak bazılarımız geri çekilme seçeneği olduğunda durup savaşacak bir kara ayı veya timsah bulamadık. Uzun süre yaşadığında, diyelim ki on iki fit uzunluğa ulaştığında, timsah iğrenç ve korkutucu bir canavardır; ancak, buna rağmen, bir iki şey bilir; ve aktif alışkanlıklara sahip, tam yetişkin, sağlıklı bir kara ayı, bir timsahın karışmak isteyeceği dünyadaki son yaratıktır. Domuzlar ve buzağılar, yavrular, başıboş köpekler, ördekler ve çamur tavukları onun daha çok hoşuna giden düşmanlardır.

Ayıların Dövüş Taktikleri. Esaret altında, ayılar beslenme zamanlarında serbestçe kavga eder ve birbirlerini azarlar, ancak nadiren kan dökerler. Birçok eski avcıyı sorguladım ve ayı avcıları tarafından yazılmış birçok kitap okudum, ancak Wyoming'li Ira Dodge, vahşi ayılar arasında gerçek bir kavgaya tanıklık eden tanıdığım tek kişi. Bir keresinde bir geyiğin leşi için bir tarçın ayısı ile bir boz ayı arasında bir mücadele görmüştü. Bir ayı saldırırken üç şey yapar ve genellikle aynı sırayla. İlk olarak, rakibinin kafasına yandan sert bir darbe indirir; sonra onu yanağından yakalar ve bunu güvenli olduğu kadar çabuk boğazına
geçmek niyetindedir. Üçüncü hamlesi, ağırlığını rakibine
atıp onu yere indirmekten oluşur, burada boğazına daha iyi bir şansı olur. Dövüşçüler oldukça denkse, mücadele
kafa kafaya ve ağız ağızadır. İlk saldırıdan sonra, pençeler
az veya hiç hasar vermez ve dişlerin saldırıları nadiren
omuzlara kadar iner. Genellikle saldırgan, rakibinin yanağını
yakalar ve o kadar sıkı tutar ki, bir dakika boyunca diğer kişi hiçbir şey yapamaz; ancak bu pek bir şey ifade etmez.

Ayılar arasındaki dövüşlerde, hırpalanan veya
kendini geride
hisseden kişi, sırtüstü yere atılır ve dişlerine ek olarak dört set pençeyle dövüşmeye devam eder. Bu tavır tamamen savunmacıdır ve
genellikle iyi bir avantajla saldırma veya kaçma fırsatı çıkana kadar sürdürülür. Ayakta duran bir ayının, saldırganının başının üzerinde dört ayağıyla kuvvetlice pençeleyen bir düşman üzerinde ciddi bir izlenim bırakması çok zordur.

Kaplan ve Boz Ayı. Sık sık şu soru sorulur: "Bir boz ayı ve bir kaplan dövüşürse, hangisi diğerini kırbaçlar?" Kişi bu soruya yalnızca görüş ve çıkarımlarla cevap verebilir, ring kayıtlarına başvurarak değil; çünkü görünen o ki, batı ve doğunun dehşetleri henüz bir dövüşte sona ermemiştir.

1878'den önce tartılmış en ağır kaplanlardan biri, dört yüz doksan beş pound ağırlığındaydı ve ringdeki bir boksör kadar fazla et ve yağdan arınmıştı. Omuzdan üç fit yedi inç, çene çevresinde otuz altı inç ve ön kol çevresinde yirmi inç ölçülmüştür. Çok az aslan onun ağırlığını veya boyutlarını aşmıştır. Bildiğim kadarıyla, en büyük boyuttaki
vahşi bir boz ayı hiç pullanmamıştır, ancak
herhangi bir Kaliforniya boz ayının bin iki yüz pounddan daha ağır olduğu kesin değildir. Rocky Dağları bölgesinin gümüş uçlu ayısı, daha küçük ve farklı renkte olması nedeniyle tamamen farklı bir hayvandır.

Eşit ağırlıktaki bir boz ayı ile bir kaplan arasındaki bir maçta, ikincisinin
etkinliği, çenelerinin daha geniş açıklığı ve köpek dişlerinin uzunluğuyla birleşince, ona zaferi garanti eder.
Kaplanın üstün saldırısı, ona muhtemelen üstesinden gelmesi imkansız olan bir
avantaj sağlar.
Bir kaplanın pençesinin darbesi, aynı boyuttaki bir boz ayınınki kadar güçlüdür,
ancak daha hızlı olduğundan şüpheliyim. Görünüşte beceriksiz bir ayının
müthiş bir darbeyi indirebildiği hız
şaşırtıcıdır. Dahası, doğa boz ayıya, dövüşte neredeyse zincir zırha eşdeğer bir koruma sağlayan bir kürk manto vermiştir. Uzunluğu, yoğunluğuyla birleştiğinde dişlerin veya pençelerin onu kesmesini zorlaştırır ve bir kaplanla mücadelede, koruyucu kürk sadece arka bacaklardaki ciddi sıçrama gücü eksikliğinin adil bir telafisidir. Kaplan eşit ağırlıklarda kazansa da, yetişkin bir Kaliforniya boz ayının en büyük boyuttaki bir kaplanı yenmesi son derece olasıdır, çünkü daha büyük cüssesi ikincisinin çevikliğinden çok daha ağır basar.

Dövüşçü Olarak Büyük Kediler. Kaplanlar, iyi eşleştiklerinde, diğer hemen hemen tüm etoburlar gibi, kafa kafaya ve ağızdan ağıza dövüşürler ve aynı zamanda ön pençeleriyle vururlar. Şahit olduğum en iyi gösterilerden biri, kendilerine bolca alan sağlayan bir kafeste iki muhteşem kaplan arasındaki meydan savaşıydı. Yüksek sesli, kükreyen öksürüklerle birlikte sıçradılar, kulakları sıkıca başlarına yapışık, gözleri kapalı, sadece yeşil ve sarı ateş kıvılcımları dört dar yarıktan içeri sızana kadar ve üst dudakları
altlarındaki parıldayan dişleri temizlemek için yüksekte hırladı. Öksürerek,
hırlayarak ve sıklıkla öfkeyle kükreyerek, her biri diğerinin
boğazına atıldı, ancak çene çeneye değdi, ta ki dişleri neredeyse çatlayana kadar. Arka ayakları üzerinde dik bir şekilde ayağa kalktılar, başları yedi fit yükseklikteydi, orada durdular ve pençeleriyle vurdular, saç tutamları havada uçuşuyordu ve kafes kıvılcımlarla dolu gibiydi. Hiçbiri diğerine boğazını tutma şansı vermedi, hatta felaketi savuşturmaktan başka bir şey yapmadı;
ve her yüz öfkenin bir resmiydi.

Bu şaşırtıcı mücadele, her iki taraf için de fark edilir bir avantaj olmadan şaşırtıcı derecede uzun sürdü. Sonunda kaplanlar birbirlerinden
uzaklaştılar ve güvenli bir mesafede olduklarında ön ayaklarını yere indirdiler, vahşice hırladılar ve bir pençenin kan akıttığı her yeri dudaklarını yaladılar.

Aslanlar, kaplanlar,
leoparlar, jaguarlar ve pumalar tarafından avlanan tüm vahşi hayvanlar arasında sadece yarım düzine tür kaçmak için mücadele etmekten daha fazlasını yapar. Hindistan'ın gaur ve vahşi bufaloları, hedefi düz olmayan bir insan avcısıyla başa çıkmakta yeterince kincidir, ancak ikisi de kaplanın önünden uçar ve yanlarında ve arka kısımlarında bıçak benzeri pençelerinin oluşturduğu uzun yarıklardan daha kötü bir şey göstermeden kaçabildiklerinde kendilerini şanslı sayarlar. İntikam uğruna savaşmak için geri dönmeyi umursamazlar ve kendileri ile korkulan düşmanları arasına mümkün olan en geniş orman alanını koymaya çalışırlar. Aynı şey Afrika bufalosu ve aslanı için de geçerlidir. Afrika'nın antilopları ve Hindistan'ın geyikleri için, kaçmak için çaresizce çabalamaktan ve başardıklarında rüzgar gibi uçmaktan başka ne yapabilirler? Elbette bu savunmasız hayvanların çoğu hayatları için cesurca bir mücadele verir ve birçoğu saldırganlarını
atıp kaçmayı başarır. Evcil sığırlar bile bazen güney Hindistan'ın dağlık köylerine yanlarında pençe izleri taşıyarak dönerler - genellikle genç kaplanların veya romatizmal yaşlıların işi.

İşte bir geyik ve puma hikayesi.
Montana'nın Hell Creek'inin pitoresk çorak topraklarında, yoldaşım Laton A. Huffman'ın üç ay önce bir puma tarafından saldırıya uğramış büyük bir katır geyiği erkek geyiği öldürdüğünü gördüm. Yukarıdan, büyük kedi geyiğin sırtına
atlamış ve dişleri ve pençeleriyle tutmuştu.
Yaşam mücadelesinde erkek geyiğin ya atladığı ya da dik bir "kesik kıyının" kenarından düştüğü ve puma altında sırt üstü düştüğü açıktı. Puma o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki mücadeleye devam edemedi; ancak kesinlikle kulak izlerini bırakmıştı.

Geyiğin bir kulağı korkunç şekilde yırtılmıştı. Boynun üst kısmında, puma çenelerinin deriyi ve eti yırttığı yerde büyük bir yara vardı; ve her iki arka bacak da saldırganın arka ayakları tarafından kötü bir şekilde
tırnaklanmıştı. Sağ boynuzun ana kirişi,
boynuzlar hala kadifemsiyken, yarı yolda kırılmıştı; bu da karşılaşmanın olası tarihini belirlememizi sağladı.

Bir keresinde büyük Wynaad ormanında kayboldum ve başımdan daha yüksek ve o kadar yoğun ki, av patikalarını takip ederek geçilemeyen beş dönümlük bir çimenlikte
çalışırken, basit yaşlı Kuramber ve ben aniden büyük bir
mücadelenin sahnesine geldik. Uzun otların
düz bir şekilde çiğnendiği yaklaşık yirmi fit çapındaki bir alanın ortasında, çok yakın zamanda bir
kaplan tarafından öldürülmüş ve yenmiş bir sambar geyiğinin kalıntıları yatıyordu. Boyun yerinden çıkmamıştı ve sambar uzun ve zorlu bir mücadele vermişti. Görünüşe göre kaplan pistte pusuya yatmıştı
ve sambarı ilk şiddetli saldırısıyla alt etmeyi başaramamıştı.
Şimdi iyi boynuzları olan öfkeli bir geyik hiç de fena bir düşman değildir ve davadaki kaplanın bu mücadeleden
kahverengi derisinde bir delik olmadan geçmesi gariptir.

Güney Afrika'da, Vaughan Kirby bir keresinde bir
"ataerkil boğa" samur antilop ve bir aslanın, "açıkça iyi bir örnek olan", yan yana yatan cansız bedenlerini bulmuştu, iki hayvan büyük bir mücadeleden sonra düşmüştü. Samur antilop, aslan sırtına yapışıp onu aşağı çekerken, uzun, kıvrık boynuzlarının şans eseri geriye doğru bir hamlesiyle rakibini öldürmüş olmalı.

Bay Kirby'nin köpekleri bir keresinde bir leopar ile bir yaban domuzu veya "çalı domuzu" arasında neredeyse sona eren kanlı bir mücadeleyi rahatsız etmişlerdi. Köpekler tarafından uluyan yaşlı yaban domuzunun korkunç şekilde parçalanmış olduğu görüldü. Sert derisi boynundan ve omuzlarından kelimenin tam anlamıyla parçalar halinde sarkıyordu ve korkunç açık yaralar oluşturuyordu. Bağırsaklar yan taraftaki derin bir pençe kesiğinden dışarı çıkmıştı ve başı kan ve kirle kaplıydı. "Etrafta arama yaparken," diyor Bay Kirby, "bir ölüm kalım mücadelesinin kesin kanıtlarını bulduk. Zemin kan damlaları ve sarı tüylerle kaplıydı, bunlardan bazılarının derisi (leoparın) hala yapışıktı. Kan, ağaç gövdelerine ve alçak çalılıklara bolca sıçramıştı, yaklaşık bir düzine yarda boyunca çiğnenmişti." Leopar, köpekler yaklaştığında, hızla takip edilmesine rağmen, sonunda kötü zeminde kaybolan bir kan izi bırakarak kaçmıştı. Yukarıdakilerden ve eşit derecede iyi olan diğer birçok kanıttan, Bay Kirby'nin çalı domuzunu olağanüstü cesur bir hayvan olarak görmesi şaşırtıcı değil. "Beyaz tüy gösterdiği şimdiye kadar hiç görülmedi" diyor ve "bir domuz ölene kadar asla yenilmez" diyor.

Erkek Geyiklerin Mücadeleleri. Samur antilopu, aynı türdeki vahşi hayvanlar arasındaki kavgaya karşı neredeyse evrensel kuralın birkaç istisnasından biridir. Bay Kirby bu tür hakkında şunları söylüyor: "Samur antilop boğaları kendi aralarında en şiddetli şekilde kavga ederler ve aralarında hiçbir karşılaşmaya tanık olmamış olsam da, bunun sonuçlarını, bir rakibin boynuzlarından başka hiçbir şeyle
oluşturulmamış büyük, kocaman yaralarla sık sık gördüm. Bir keresinde, bir başkasının boynuzunun ucunun, tam üç inç uzunluğunda, boynuna gömdüğüm bir parçasıyla büyük bir boğayı öldürdüm. 1889'da Swinya'da, bir boynuz darbesiyle oluşan korkunç bir yarayla yaşlı bir boğayı vurdum." Çiftleşme mevsiminin kıskançlık dolu anlarında, birkaç geyik türünün erkekleri vahşice kavga eder. Yeni boynuzlar gelişirken uzun bir
hareketsizlik döneminden sonra -Nisan'dan
Eylül'e kadar- Ekim ayının başında Kuzey Amerika'nın erkek geyiği, geyiği veya geyiği yeni bir saç takımı, yeni boynuzlar, şiş bir boyun ve tüm olağan iddialılığıyla karşı karşıya kalır. Serin sonbahar
havası, bir sporcuyu "bir şeyi öldürmeye" teşvik ettiği gibi, bir şeyle savaşma eğilimini de teşvik eder. Özellikle Ekim ve Kasım aylarında, silahsız bir adamın her boynuzlu geyiğe geniş bir mesafe bırakması iyidir.

Bu dönemde, katır geyiği, beyaz kuyruklu geyik ve geyik sürülerinin erkekleri arasındaki kavgalar sıklıkla meydana gelir, ancak vahşi bir durumda nadiren kan dökülmesiyle veya ölümle sonuçlanır, kilitli boynuzlar hariç. Ancak, çoğu zaman iki erkek geyik bir araya gelir ve öfkelenmeden birbirlerini şakacı bir şekilde iterler. Birçok çift
erkek geyik, boynuzları ölüme sıkıca kilitlenmiş halde bulunmuştur ve
ben hiçbir zaman, kavgacı vahşilerden hiçbirinin savunmasız bir adama saldırma ve onu mızrakla öldürme fırsatı bulamamış olmasının verdiği acı bir memnuniyet duygusu olmadan bir ölüm kilidi görmem.

Sıradan beyaz kuyruklu geyiklerin boynuzları, onları ayırmanın neredeyse imkansız olduğu kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmeye
meyişli görünüyor. Ve bu olduğunda, her iki geyiğin de sonu mühürlenmiş olur. Hızlıca bulunup öldürülmedikleri takdirde,
açlıktan ölmeleri gerekir. İki geyiğin boynuzlarıyla oynarken birbirine sıkıca kenetlenebileceği oldukça doğru olsa da, büyük çoğunluğun kaderlerine, boynuzlarının kirişlerini harekete geçirecek kadar güçlü bir şekilde birbirlerine saldırarak ve kilidi o kadar mükemmel hale getirerek ulaştıklarını söylemek güvenlidir.
Bir geyik, ileri doğru atılırken uyguladığı güçle geri çekilemez.

Tanıdığım geyik ailesinin tüm üyeleri üstünlük konusunda aynı doğal yasayı takip eder. Gerçekten de, bu neredeyse tüm hayvanlar için geçerlidir. Liderlik her zaman sürünün en büyük ve en güçlü üyesi tarafından değil, çoğunlukla en kavgacı olan tarafından sağlanır. Bazen bir geyik sürüsü, genç erkek geyikleri korkuyla kendisinden uzaklaştıran yaşlı bir dişi geyik tarafından tamamen zulüm görür, ancak
birinin keskin boynuzlarını dürtmesiyle
hemen arkaya kaçarlar.

Erkek geyikler özgürlükleri için üstünlük için savaşırken, daha zayıf olan
galip tarafından devrilip mızraklanarak öldürülmek için kalmaz.
Egemen olduğunu hissettiği anda boynuzlarını ilk fırsatta serbest bırakır, kendini bir kenara atar ve ya
galip tarafından kabul edilmiş bir tebaa olarak sürüde kalır ya da
yeni tarlalar ve yeni otlaklar arar.

Zoom Parklarındaki Savaşlar. Kaçmanın imkansız olduğu esaret altında, geyiklerin birbirlerini öldürmesi alışılmadık bir durum değildir. Aslında, küçük bir muhafazada birkaç yetişkin erkekle, sonbahar ve kış başlarında trajediler her zaman beklenebilir. İşlem çok basittir. İki geyik ayağa kalkıp kafa kafaya dövüşebildiği sürece can kaybı olmaz; ancak biri diğerinden önce yorulup zayıfladığında, koruması kırılır. Sonra yan tarafına veya omzuna gelen güçlü bir darbe onu yere gönderir, ağır yaralanır; ve
kalkmadan önce, genellikle akciğerlerine ve karaciğerine boynuz darbeleriyle bıçaklanarak öldürülür. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir hayvanat bahçesi veya park dışında geyikler arasında ölümcül bir düello olduğunu hiç duymadım.

New York Zooloji Parkı'nda şimdiye kadar gerçekleşen en yeni ve ilginç dövüşlerden biri, iki inek geyiği olan May Queen ve Dowager arasındaki meydan savaşıydı. Bir ağaç gövdesinde, yerden yaklaşık üç metre uzaklıkta, aniden bir sürü siyah mantar belirdi. Dikkatimi ilk çeken şey, May
Queen adlı genç ve güzel bir ineğin, ağzıyla o cazip lokmaya ulaşmak için arka ayakları üzerinde dik durduğunu görmem oldu. Biraz sonra, sürünün en yaşlı ve en büyük geyiği olan Dowager, onunla ağacın altında karşılaştı, bunun üzerine ikisi de birbirlerine asık suratlar yaptılar ve
dişlerini tehditkar bir şekilde birbirine sürttüler. Birdenbire her iki inek de
arka ayakları üzerinde kalktı, keskin, sivri ön toynaklarıyla vahşice saldırdılar ve canlı bir dövüşten sonra
aslında kenetlendiler. Genç inek, yaşlı ineğin her iki ön bacağını kendi bacaklarının arasına aldı, neredeyse çaresizce tutuldular
ve sonra kendi ön toynaklarıyla saldırganının
kaburgalarına sertçe darbeler yağdırdı. Dowager geri çekildi ve kaçtı,
tamamen yenilmiş bir şekilde, May Queen hemen arkasındaydı; ve
böylece yaşlı ineğin zalim yönetimi sonsuza dek devrildi.

Üreme mevsimi boyunca, büyük
kaybolan sürülerdeki vahşi bufalolarımız kavga etmeye fazlasıyla düşkündü ve her zaman kıskançlıktan. Boğalar, millerce öteden duyulabilecek kadar böğürdüler,
toprağı yırtıp havaya fırlattılar, gözlerini devirdiler ve
sık sık korkutucu bir şekilde birbirlerine saldırdılar; ancak
başlarını çarpmanın, daha zayıf olan dönüp kaçana kadar itmenin ve zorlamanın ötesinde, hiçbir şey olmadı.
Başka bir vahşi bufalo tarafından kan dökülmesiyle yaralanmış
bir vahşi bufalo gören bir adama henüz rastlamadım. Muhtemelen başka hiçbir tür Amerikan bizonu kadar
şiddetli bir şekilde
savaşmamış ve bu kadar az hasar vermemiştir.

Filler, Kurtlar ve Diğerleri. Sıradan yaşamda Hint fili, tüm hayvanlar arasında en sakin huylu olanlardan biridir. Güney Hindistan'daki vahşi sürüleri izleyerek saatler geçirdim, bazen
etrafımda ve tehlikeli derecede yakınımda devasa hayvanlar buldum. Birkaç kez, bir tane olsaydı
bir araba kırbacıyla vahşi bir file dokunabilirdim. Şimdiye kadar dövüşmekten çok
uzak, bir filin bir diğerini tehdit ettiğini veya rahatsız ettiğini hiç görmedim.

Eğitim konusunda tüm hayvanlar arasında en zeki olan filler, genellikle birbirlerini kafa kafaya iterek
alanda dövüşmek üzere eğitilmişlerdir. Dövüşen bir fil, neredeyse her sayıda dişsiz filin üzerinde hakimiyet kurabilir, çünkü o onların hayati organlarını delebilir ve onlar onunkini delemez. Dişi bir
dişi,
mümkünse
başıyla vurarak, rakibini geminin ortasından vurarak dövüşür. Bir zamanlar merhum G. P. Sanderson bir keddah'tayken,
vahşi filleri ilmiklerken, vahşi bir
dişli tarafından saldırıya uğradığında, hayatı evcil bir dişi fil tarafından kurtarıldı.
Bu filin sürücüsü, dişi filin kafasıyla ona saldırmasına ve
kaburgalarına vurduğu darbelerin gücüyle neredeyse onu devirmesine neden oldu.

Esaret altında, kurtlar dünyadaki en acımasız hayvanlardır ve vahşi bir durumda daha iyi değillerdir. Kural olarak, daha güçlü olanlar
zayıf olanları öldürmeye ve onları da yemeye her zaman hazırdır. Bir gece,
erkek Rus kurdumuz eşini öldürdü ve sabah olmadan neredeyse yarısını
yedi. Bir tilki veya kurt yavrusu bacaklarından birini bölme çubuklarının arasından ve bir kurdun inine sokarsa, neredeyse her zaman ısıran kişinin vücuduna olabildiğince yakın bir yerden ısırılır. Büyük Köle Gölü'nün kuzeyindeki Arktik bölgelerde, "Buffalo" Jones ve George Rea birkaç gün boyunca aralıksız olarak kurtlarla savaştılar ve yaraladıkları her kurt hemen öldürülüp sürü arkadaşları tarafından yutuldu. Esaret altında, memelilerin büyük bir kısmı az çok kavga eder; ve hapsedilme ne kadar yakınsa, sinirlilikleri ve asabiyetleri o kadar artar ve kavgaları da o kadar artar. Maymunlar serbestçe ve sık sık kavga ederler. Yılanlar, kertenkeleler ve timsahlar nadiren kavga ederler, ancak büyük timsahlar küçük arkadaşlarının kuyruklarını veya bacaklarını ısırmaya veya hatta onları bütün olarak yemeye eğilimlidir. Leylekler, trompetçi
kuğular, okçu kuşları, alakarga kuşları ve bazı balıkçıllar o kadar kavgacı ve
tehlikelidir ki, sakatlanma ve cinayeti önlemek için diğer türlerden iyi bir şekilde ayrı tutulmaları gerekir. 1900 yılında, bir çift trompetçi
kuğu, Brooklyn'deki Prospect Park'ta bir göle bırakıldığında,
üç kahverengi pelikanla birlikte, hemen pelikanlara saldırdılar, sırtlarına delikler kazdılar ve üçünü de öldürdüler.
Sıradan kızıl sincap, gri türün inatçı bir savaşçısıdır ve
boyutu daha düşük olmasına rağmen, neredeyse her zaman kazanır.

Bir Balina ve Kılıç Balığı Arasındaki Kavga. Kayıtlara geçen en garip vahşi hayvan dövüşlerinden biri, 1909 tarihli Londra Zooloji Derneği'nin Tutanaklarında şöyle anlatılmıştır.

"Bay Malcolm Maclaren, Bay C. Davies Sherborn, F. Z. S. aracılığıyla,
'Auckland Weekly News'in 19 Kasım 1908 tarihli sayısında bildirildiği üzere, Ponui Adası ile Coromandel arasındaki Hauraki Körfezi'nde 'Daisy' adlı balıkçı teknesinin mürettebatı tarafından gözlemlenen bir balina ile bir kılıç balığı arasındaki kavgaya Fellows'un dikkatini çekti. Bir inek balinası ve yavrusu, 12 ft. 6 inçlik bir kılıç balığı tarafından saldırıya uğradı, balığın hedefi yavruydu. Balina
dalga geçti ve kuyruklarıyla her yöne vurdu.
Bazen kılıç balığının yüzgeçleri, bir dalıştan
kalkarken görüldü, hedefi görünüşe göre Aşağıda. Balina, bir çeyrek saatten fazla bir süre boyunca yavrusunun etrafında daireler çizdi,
öfkeyle
vurdu ve suyu çalkaladı, böylece saldırgan
iyi bir hamle için fırsat
sağlayamadı. Sonunda, sonuçsuz bir
dalıştan sonra, kılıç balığı yaklaştı ve yavruya bir hamle yaptı, ancak balinanın kuyruk yüzgeçlerinden sırtına bir darbe aldı, bu da onu felç etti. Balina öldürüldü ve
zorluk çekmeden tekneye çekildi, balina ve yavrusu ise
sıçramalar ve dalışlarla Coromandel'e doğru gitti. Balinanın darbesi kılıç balığının sırt yüzgecini neredeyse koparmıştı ve
etrafındaki eti ciddi şekilde zedelemişti. Kılıç balığına hiçbir harmancı eşlik etmiyordu."

Şüphesiz, ateşli silahlar ve avcılar çoğaldıkça, tüm vahşi
hayvanlar daha ürkek, insana saldırmaya daha az meyilli ve ayrıca birbirlerine saldırmaya daha az meyilli hale geliyor. Daha yüksek yaratıklar, insanın hayvan yaşamına yönelik yıkıcılığından en çok etkilenenlerdir ve varoluş mücadelesi o kadar keskinleşmiştir ki, üstünlük
şanı için veya bir eğlence olarak savaşmanın vahşi hayvanların yaşamlarında yakında önemli bir
yeri olmayacaktır. XXIV

YABAN HAYVAN SUÇLULARI VE SUÇ

Birçok insan "iyidir" çünkü asla koşulların
sıkıntısına düşmemişlerdir, ya da yanlış yapmaya yeterince teşvik edilmemişlerdir.
İnsan karakteri ancak güçlü bir ayartmanın baskısı altında otuz üçüncü dereceden geçirilir ve
sınanır.
Şüphesiz çoğumuz bir çeteye katılmaya kışkırtılabilir,
çalmaya zorlanabilir veya cinayete kadar işkenceye maruz kalabiliriz.
Sadece yapay esaret koşulları altında, özgürlüğün kaybıyla, günlük ölüm korkusundan muafiyetle, emeğin telafisi olmadan bol miktarda yiyecekle ve her türlü ihtiyaç karşılandığında, vahşi yaratıkların gizli kötülüğü yüzeye çıkar.
Esaret altındaki bir hayvan genellikle özgür bireyde asla fark edilmeyen özellikleri ortaya çıkarır.

"Şeytan hala boş ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulur."

Bu tezahürler birçok çeşittir; Ancak hem özgür hem de esaret altındaki vahşi hayvanların suç eğilimlerini ele almayı öneriyoruz.

İnsanlarla vahşi hayvanlar arasındaki zihinsel ve ahlaki paralelliğin devam etmesi sürekli bir şaşkınlık kaynağıdır.
Özgürlük durumunda, şiddetten ölme korkusu dışında hiçbir şeyle sınırlanmamış olarak, geyik veya dağ koyunu kendi
yoluyla en uygun olanın hayatta kalması için seçtiği planı uygular -- kendisi.
Vahşi doğada suç içgüdüsünün çok az tezahürünü görürüz.
Bir sürünün üstünlüğü için vahşi geyik boğaları arasındaki bir kavga,
cinayet şehvetinin bir tezahürü değil, her sürünün en büyük, en güçlü ve en cesur erkeklerinin üremeyi gerçekleştireceği temel evrim yasasına itaatin bir tezahürüdür.
Günlük yiyecek için doğal avın öldürülmesi cinayet değildir.
Çorak ve çorak arazide aç bir kurt, sadece bu eylemle
bir suçlu olmadan yaralı bir sürü arkadaşını öldürebilir ve yiyebilir. Doğrusu, katı yürekliliğin ve kötü zevkin böyle bir tezahürü çok kınanacak bir şeydir; ancak bunun nedeni açlıktır, kalbin tamamen kararması değil. Vahşi hayvanlar arasında, katilin kendi türünden birinin kasten öldürülmesi birinci derecede cinayet teşkil eder ve katilin kendi türünün dışındaki tüm gereksiz ve kasten öldürmeler de öyledir. Birçok vahşi hayvan için, fırsat mahmuzuyla gerçek suça yol açan cinayet şehveti hemen gelir. Dikkatimi çeken birçok vakanın bazılarında, cinayet uğruna cinayet işleme arzusu, suçlunun dişleri veya boynuzları kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Vahşi hayvanların, doğa durumundan daha keskin bir şekilde esaret altında ortaya çıkan birçok duygusundan, suç üreten tutkular, kıskançlık, nefret, intikam arzusu ve masum kan için şeytani şehvet en belirgin olanlarıdır. Esaret altındaki büyük hayvanların yönetiminde, suç içgüdüsü vahşi hayvan hastalıkları ve doğayla sürekli mücadele kadar büyük bir sorun yaratıcı ve endişe kaynağıdır.

Birçok durumda, potansiyel bir suçlunun cinayet niyetinin en ufak bir ön belirtisi yoktur. Gerçekten de,
en kurnaz bilgelikle, vahşi bir hayvan katili genellikle dışarıdan müdahale imkansız hale gelene ve kurban tamamen çaresiz kalana kadar amacını gizleyecektir.
Bu şeytani kurnazlık ve önceden tasarlamanın tezahürleri, esaret altındaki hayvanların bakımından sorumlu olanlar için çok sinir bozucudur.

İyi düzenlenmiş her hayvanat bahçesinde, tek başına hapsedilme mutsuz veya tahammül edilemez bir durum olarak kabul edilir.

Sürüler ve gruplar halinde büyük muhafazalarda yaşayan hayvanlar her zaman daha fazla egzersiz yapar, daha iyi iştahlara sahiptir ve tek başına hapsedilen bireylerden çok daha memnun ve mutludur.

Ziyaretçiler için, geyik, antilop, ayı, kurt veya kuşlardan oluşan mutlu ve memnun bir topluluk, herhangi bir sayıda yalnız hayvanda bulunabilecek olandan çok daha fazla zihinsel tatmin kaynağıdır. İçinde yalnız bir hayvan bulunan küçük bir kalem, hemen hapishane ve tutuklu fikrini akla getirir ve bazen hoş bir hayranlıktan ziyade acıma ve şefkat uyandırır. Vahşi hayvanların sergilendiği bir gösteride ulaşılabilecek en yüksek ideal olarak barışçıl sürü veya sürünün çabalanması gerekir. Ancak zorlukları iyi not edin.

_Topluluk fikrinin gerçekleştirilmesinde karşılaşılan tüm engeller hayvanların kendi kötü eğilimleri tarafından yaratılır._ Genellikle toynaklı hayvanlar arasında her çift boynuz ve ön toynak olası bir fırtına merkezidir. Hiçbir bakıcı geyik sürüsünün üyelerinin yarına kadar huzur ve memnuniyet içinde birlikte yaşayıp yaşamayacağını veya herhangi bir sonbahar veya kış gecesi bir geyiğin boynuzlu kafasında aniden "bir şeyi öldürmek" için iyi bir zaman olduğu düşüncesinin gelişip gelişmeyeceğini
bilmez.

Çiftleşme mevsiminde her zaman belaya karşı tetikte oluruz ve tehlike sinyali her zaman açıktır. Ekim ayında bir erkek geyik çok
vahşileşebilir ve sonunda insan ve hayvan için tehlikeli olan öfkeli bir iblise dönüşebilir; Ancak yeni huyunu ilk kez açıkça ve
gün ışığında gösterdiğinde, hem sürü arkadaşlarına hem de bakıcılarına adil davrandığını hissederiz. Eğer etrafındaki
dünyaya adil bir uyarıda bulunursa, daha sonra ne yaparsa yapsın, onu kötü bir suçlu olarak sınıflandırmamalıyız. Onu geceleri öfkesinin şiddetine göre
çevrelemek görevimizdir. Eğer onu
sürüden ayırırsak ve o bir çiti parçalara ayırıp rakibini öldürürse, bu dürüst, açık bir savaştır, çirkin bir cinayet değil. Ancak
aşağıdaki vakayı ele alalım.

Ekim 1905'te, New York Zooloji Parkı Washington eyaletinden genç bir katır geyiği erkek geyiği ve iki dişi geyiği aldı. Atlantik gelgit sularında hayatta tutulması
zor olan en kötü geyik türünün göze çarpan üyeleri olduklarından ve ayrıca çok zayıf ve güçsüz olduklarından, onları hayatta tutmak için birkaç kişinin ortak çabası gerekiyordu. Altı ay boyunca ağıllarında somurttular, ama
sonunda iyileşmeye başladılar. En büyük dişi geyik, aslında hayatta kalan iki yavru
doğurdu. Ama, bir sonraki çiftleşme mevsimi
başladığında bile, erkek geyik uyuşuk ve bezgin olmaya devam etti. Hiçbir zaman
sinirlilik belirtileri, hatta şüpheli bir canlılık bile göstermedi.

6 Kasım 1906'nın gece yarısı, en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir cinayet işlemeye karar verdi ve iki emziren yavrunun
annesi kurban olarak seçildi. Yavrularını büyütmekten
zayıf olduğu için, onun insafına kalmıştı.
Annesini en vahşi şekilde, yaklaşık yirmi kez boynuzladı ve öldürdü.

Bu kasıtlı, şeytanca ve korkakça bir cinayetti.
Herhangi bir dişi hayvanın erkek eşi tarafından öldürülmesi cinayettir; ama
geçici delilik iddiasının kabul edilebilir bir savunma olduğu durumlar vardır. Sonbaharda, geyik ailesinin erkek üyeleri _sık sık geçici olarak delirir ve sorumsuzlaşır_
ve buna göre yargılanmalıdır. Bizim için cinsel delilik
tanınmış bir hastalıktır.

Yukarıdaki gibi üzücü vakalar o kadar yaygındır ki
ne zaman geyik avına çıkıp şehvetli bir erkek geyiği öldürsem, aklıma şu düşünce gelir:
"Belki de başka bir gelişmemiş katil!"

Bu ağıl cinayetlerindeki en sinir bozucu şey, katillerin
kurnazca ihanetidir. İşte bir başka tipik vaka:
Üç yıl boyunca Florida'dan gelen zarif, küçük bir erkek Osceola geyiği
bir yavru geyik kadar nazik ve bir güvercin kadar zararsızdı. Ancak, her geyiğin kendisi için bir üvey kız gibi olduğu
Bekçi Quinn, serin bir sabah, Osceola evcil hayvanının saçma sapan küçük boynuzlarında kan bulduğunda dehşete düştü. Dişilerden biri, gece öldürüldüğü karanlık bir köşede ölü yatıyordu; ve
aynı ağılda, saldırgan bir rakip olarak kabul edilebilecek başka ve daha yaşlı bir erkek geyikle birlikte.

Öldürmek uğruna öldürme arzusu bazı etçil hayvanlarda
doğar ve diğerlerinde bu arzu elde edilir.
En büyük ve en iyi kedigiller olan aslanlar ve kaplanlar arasında, gece yarısı cinayetleri çok nadiren gerçekleşir. Biz hiç böyle bir cinayet görmedik. Bireysel
hoşnutsuzluk cesurca ve açıkça gösterilir ve bize ölümleri önlemek için adil bir şans verilir. New York Zooloji Parkı'ndaki aslanlar, kaplanlar, leoparlar, jaguarlar
ve pumalar arasında sadece bir cinayet
işlenmiştir. Bu, anında ölümü fazlasıyla hak eden büyük jaguar Lopez'in suçuydu. Vahşi hayvanlar arasında gördüğüm en
kurnazca suçlardan biriydi ve artık
tarihi bir
şekilde.

Lopez bir yıl boyunca gösterişli bir şekilde iyi huylu bir hayvanmış gibi davrandı! En az yirmi kez şakacı bir evcil hayvan rolü yaptı ve beni içeri girip onu okşamaya davet etti. Sonunda ona bir kafes arkadaşı vermeye karar verdik ve iyi bir yetişkin dişi jaguar
satın alındı. Hayvanlar aslında birbirlerini parmaklıkların arasından okşamaya çalıştılar ve büyük erkek jaguar hepimizi tamamen kandırdı.

İki günün sonunda dişi jaguarın Lopez'in kafesine girmesine izin vermenin güvenli olduğu düşünüldü. O da bizim kadar
aldanmıştı. Korkan bir hayvan her zaman seyahat kafesinden yavaşça ve isteksizce çıkar veya hiç çıkmayı reddeder. İki kapı açıldığında, dişi neşeyle hain hayranının
kafesine girdi. Bir anda, Lopez ona
saldırdı, güçlü çeneleriyle tüm boynunu kavradı ve korkunç ısırığıyla
boyun omurlarını ezdi. Kafasına vurduk; ona çivi çaktık; hatta beynini delmeye çalıştık; ama o,
bir bulldog'un bir kediyi tutması gibi, onu ölünceye kadar tuttu. Onu öldürmeye karar vermişti, ama kurbanı tamamen onun kontrolüne girene kadar
amacını kurnazca gizlemişti.

Ayılar genellikle "kare üzerinde", açıkça ve dürüstçe dövüşürler,
nadiren çirkin cinayet işlerler. Bir ayı diğerinden nefret ederse,
ilk fırsatta saldırır,
Suçluyu dezavantajlı bir durumda ve kurtarılma ihtimalinin ötesinde yakalamak için kurnazca beklemez. Bazen esir bir ayı kafes arkadaşını öldürür veya bakıcısını parçalar, ancak karanlıkta ateş edip kaçan insan suikastçının gizlice yaptığı yöntemlerle değil.

Nadiren kendisinden daha küçük ve zayıf bir kafes arkadaşını öldürse bile, ayıyı sıradan bir suçlu olarak saymıyorum.
Tarçın Jim'in, kendisini dayanılmaz derecede rahatsız eden küçük bir kara ayıya yaptığı bu tür bir öldürme, meşru bir ceza olarak uygulandı ve böyle kaydedildi. İki büyük ayının, bir Suriye ve bir tembel ayı, küçük bir Japon kara ayısına saldırması, büyük çiftin küçük kurbanı kasıtlı olarak bağırsaklarını çıkarmaya çalışması ve onu sadece karnından ısırması, benim için her zaman bir bilmece olmuştur. Bu iki ayı zihnine sahip olan fikri kavrayamıyorum; ancak vahşi hayvanların zihinlerini açık kitaplarmış gibi okuyan kitapçılardan bazılarının bana her şeyi anlatabileceğinden şüphem yok.

Nansen, Franz Josef Takımadaları'nın kuzey ucundaki taş kulübesinin önündeki buz kütlesinde düpedüz cinayet olan bir olay gördü. Ölü bir morsla beslenen büyük bir erkek kutup ayısı, buz kütlesinin üzerinden iki kutup ayısı yavrusu tarafından yaklaşıldı. Obur erkek hemen beslenmeyi bıraktı ve küçük davetsiz misafirlere doğru koştu. Döndüler ve çılgınca kaçtılar; ancak kötü adam onları buzun üzerinde, çok uzakta takip etti. Onları yakaladı, ikisini de öldürdü
ve sonra sakin bir şekilde yalnız ziyafetine geri döndü.

Şubat 1907'de, Zooloji Parkı'nda Lopez cinayetine çok benzeyen bir trajedi yaşandı. Bu, tek tatmin kırıntımın "Sana söylemiştim" diyebilme yeteneğim olduğu bir vakaydı ve bundan daha
kısa bir teselli olamazdı.

Yedi yıl boyunca Zooloji Parkı'nın büyük kutup ayıları ininde iki yetişkin, çok büyük ve güzel kutup ayısı birlikte yaşamıştı. William Hagenbeck'in büyük grubundan geliyorlardı ve ikisi de erkekti. Hem yüzme havuzunda hem de dışında sert ve sert güreşleri neredeyse sürekli ilgi çeken bir görüntüydü; ısırmaları ve boks yapmaları çok sertti ve sık sık kan döktüler, ama asla sinirlenmediler ve gerçek bir kavga etmediler. 

1906 sonbaharında hayvanlardan biri hastalandı ve öldü ve hemen ardından hayatta kalanın yalnız olduğu izlenimi hakim oldu. 
Bir dişi arkadaş edinmenin arzu edilirliğinden bahsedildi,
ama ben deneyi denemekten korktum. 

Zamanla, Bay Yaklaşık kırk kutup ayısıyla ilgilenen Carl Hagenbeck, bize bir mektup yazarak, hayatta kalana eş olarak güzel bir dişi kutup ayısı teklif etti. Büyük erkekten üçte bir daha küçük olduğu kabul edildi, ancak tamamen yetişkindi. Zaman kaybetmeden, erkek ayımızın dişiyi öldüreceği gerekçesiyle satın almayı reddettim. İnancım, dişiyi hemen kasten öldürmese bile, sert oyunuyla onu çok
yoracağı yönündeydi.

Bay Hagenbeck, kendi görüşüne göre her şeyin yoluna gireceği; bir trajedi yaşanması yerine, erkeğin dişi bir arkadaştan çok memnun olacağı ve çiftin çiftleşeceği güvencesiyle yanıt verdi. Görüşlerinin samimiyetinin ikna edici bir kanıtı olarak, Bay Hagenbeck en büyük korkularımın gerçekleşmesi durumunda dişi ayının satın alma bedelinin yarısını kaybetmeyi teklif etti.

Ayıların baş bakıcısının fikrini sordum ve yeterince düşündükten sonra şöyle dedi:

"Hayır, hayır; onu öldüreceğine inanmıyorum. O hiç de _kötü_ bir ayı değil. Bence bunu büyük bir
sorun olmayacak şekilde ayarlayabiliriz."

Bay Hagenbeck'in oğlu da hiçbir trajedi olmayacağından emindi.

Kutup ayısı karakteri hakkındaki kendi yargıma tamamen aykırı olarak, ancak
benimkine karşı çıkan uzman görüşüne saygı duyarak, sonunda
kabul ettim. Dişi ayı satın alındı ​​ve geldiğinde, büyük kutup ayılarının ininin doğu tarafıyla bağlantılı olan büyük hareketli kafese üç hafta boyunca yerleştirildi.

İki hayvan birbirlerini gördüklerine memnun olmuş gibiydi. Hemen
parmaklıklar arasından kaynaştılar, birbirlerinin burunlarını yaladılar ve
yemeklerini yan yana yediler. Geceleri erkek her zaman yeni arkadaşına mümkün olduğunca yakın uyudu. Hiçbir
kötü huysuzluk belirtisi yoktu; ama, tüm bunlara rağmen, şüphelerim her zaman mevcuttu.

Sonunda, üç haftalık yakın tanışmanın ardından, dişiyi büyük inine kabul etmekte daha uzun süre gecikmenin hiçbir şey kazandırmayacağı konusunda
anlaştık. Ama sorun için hazırlıklar yaptık. Uyku ininin kapısı yağlandı ve elden geçirildi
ve tamamen çalışır hale getirildi, böylece dişi güvenlik için içeri
girerse, bir bakıcı bariyeri anında kaydırıp onu içeri
kapatabilirdi. Kazıklar, uzun demir çubuklar,
kementler, et ve bir ayak genişliğinde uzun tahtalar sağladık. Kendimi
yüz mil uzakta
görmeyi içtenlikle dileyerek, tüm cesaretimi topladım ve şu emri verdim:

"Kapısını açın, sadece bir ayak ve başını dışarı çıkarmasına izin verin. Onu
uzak
tutun."

Dişi ayı en ufak bir tehlike korkusu veya önsezisi
duymuyordu. Başını dar açıklıktan içeri sokarak,
dünyaya ve yukarıdaki açık gökyüzüne baktı ve bunun iyi olduğunu gördü. Kapıyı daha fazla açmak için çabaladı; ve erkek geri çekilip bekledi.

"Bırakın gitsin!" Kapıyı kendi istekli gücüyle geri iterek, korkusuzca aradaki on sekiz santimi inin tabanına
attı ve serbest kaldı. Tam _bir sonraki_ saniye, erkek kocaman gövdesini onun üzerine fırlattı ve trajedi başladı.

Beş bin dolar verseler bile böyle bir şeyi bir daha görmem.

Sonraki yirmi dakikada yüzlerce kez, o erkek ayının mizacı, gücü ve zihinsel süreçleriyle ilgili olarak dikkatlice oluşturduğum sonuçlara aykırı davrandığım için aptallığımdan acı bir şekilde pişman oldum.

Onu on saniye boyunca yalnız bırakmadı, beş veya altı farklı zamanda, onu kelimenin tam anlamıyla çarparak
dövdüğümüz zamanlar hariç.
İlk düştüğünde, zeminin eğimi onu kafesin parmaklıklarına yaklaştırdı, bu da bize onun için savaşma şansı verdi. Kafasına vurduk; içine büyük çelik çiviler çaktık; ve
onu tahtalarla
vurduk, kaç kemiğini kıracağımızı umursamadan. Ama
her seferinde onu dövdüğümüzde ve zavallı telaşlı dişi ayağa kalktığında, kendini tekrar onun üzerine attı, onu
karın üzerine bastırdı ve boğazına ulaşmak için mücadele etti!

Dişi, altı vahşi adamın ona yardım etmesiyle birlikte, hayatı için kahramanca mücadele etti. Uzun bir mücadeleden sonra, saatler gibi geldi ama sanırım yirmi ila otuz dakika arasındaydı, erkek ayı dişinin parmaklıkların yakınında yattığı sürece kendi cezasının devam edeceğini ve sonun erteleneceğini fark etti. Hemen kurbanını yakaladı ve onu içeri ve aşağı, inin ortasındaki yüzme havuzunu kaplayan buza doğru sürükledi, bizim ulaşamayacağımız bir mesafede. İninin zemini buz ve kardan o kadar kaygandı ki, adamlarımızdan herhangi birinin içeri girmesi ve şimdi öfkeli olan hayvana
yakın mesafeden yaklaşmaya çalışması
tamamen güvenli değildi.

Çok hızlı bir şekilde, taze etten birkaç parça ayıdan altı fit uzağa atıldı, erkeğin kurbanından
uzaklaşması umuduyla. Boşuna! Sonra, mümkün olan tüm aceleyle,
Bekçi Mulvehill bir kement kıvırdı, cesurca ine girdi ve
ilk atışta ilmiği erkek ayının boynuna düzgünce geçirdi. Bir saniyede gerildi, ucu parmaklıkların arasından geçti ve on istekli kol büyük ayıyı kurbanından uzağa sürükledi ve parmaklıklara yaklaştırdı. Kırılmalara karşı korumak için üzerine başka bir kement takıldı ve hiçbir ayı bu ayıdan daha dar bir farkla boğulmaktan
kaçmadı. O intikam lokması tatlıydı. O şekilde tutulurken, iki adam içeri girdi ve artık ölmekte olan dişiye bir ip bağladı ve dişi hızla
taşıma kafesine sürüklendi.

Ancak kurtarma çok geç geldi. Buzda son anda, büyük ayının köpek dişleri dişinin şah damarını kesmişti ve kurtarılmasından iki dakika sonra dişi ölmüştü. Benim inancıma göre, erkek ilk başta dişiyi öldürmeyi
düşünmüyordu. Sanırım ilk dürtüsü, kendi boyutundaki erkek yoldaşıyla her zaman yaptığı gibi onunla oynamaktı. Ama _savaşın
sevinci_ onu ele geçirdi ve bundan sonra tek amacı öldürmek oldu. Benim kararım, önceden tasarlanmış cinayet değil, ikinci dereceden cinayetti.

Etçil hayvanlar sıralamasında, en kötü suçluların
Marten Ailesi'nde (_Mustelidae_) bulunduğunu düşünüyorum; ve eğer
vizondan daha katil bir cani varsa, onu henüz bulamadım. Vizon, cinayetin
sevinci için katliamı seven bir gece yarısı katilidir.
Volverin, sansar, vizon ve gelincik hepsi
cesur, vahşi ve acımasızdır.
Volverine Batılı avcılar,
dört ayaklı gerçek bir karanlık iblisi olma kötü ayrıcalığını verirler. Onlara göre o, hayvan kurnazlığı ve ahlaksızlığın
ötesine geçemeyeceği baş şeytandır. Acı çeken avcılar tarafından kaydedilen bu "dağ şeytanının" toplama ve çalmalarının küfürlü tarihi dışında, bu konuda çok az şey biliyorum; ancak içgüdüleri aşırı derecede katilce değilse, itibarı karakterinin bir göstergesi değildir.

Ancak vizon, bildiğimiz ve korktuğumuz bir yaratıktır. Bronx Nehri'nin kayalık kıyıları boyunca, hatta Zooloji Parkı'nda bile, park inşamız başladıktan uzun süre sonra bile, ters bir şekilde varlığını sürdürdü. Tuzaklara, silahlara ve zehire ve Parkımızda her yıl üç ila beş kişinin öldürülmesine rağmen, _Putorius vison_ pes etmedi.
Bizde, toptan ve gereksiz cinayet uygulayan tek yaratıklar vizonlar ve köpeklerdi. Birincisi kuşlarımızı öldürdü ve belirli bir çitin yeniden inşa edildiği korkunç bir dönemde, ikincisi birkaç geyiği yok etti. Bir vizon bir zamanlar yirmi iki kanatlı gülen martı bulunan
açık hava avlusunu ziyaret etti ve
o _noche triste_ sırasında o talihsiz
kuşların hepsini öldürdü. Bir tanesini bile yemedi ve sadece
iki veya üçünün kanını emdi.

Başka bir trajik olayda bir vizon on beş martıdan oluşan bir sürüyü katletti; ancak öldürme sevinci kısa sürdü, çünkü
hızla yakalandı ve sopayla öldürüldü. Zavallı küçük bir gelincik,
sadece cinayet aşkı için üç güzel kara kazı öldürdü; ve
sonra bu hayattan barut ve kurşun yoluyla ayrıldı.

Esaret altındaki bufalo boğaları tüm yıl boyunca dövüşmeye düşkündür ve
bir boğanın bir diğerini yaralaması veya öldürmesi çok sık görülen bir olaydır. Corbin Blue Mountain Orman Derneği'nin yirmi yedi bin dönümlük büyük rezervinde bile bazen ölümcül kavgalar meydana gelir. Zooloji Parkı sürümüzdeki Black Beauty adlı büyük bir boğaya, belirli koşullar altında bir bufalonun kurnaz ve kasıtlı bir suikastçı olabileceği

nahoş gerçeğini açıklamak kaldı. 1904 baharında, Apache adlı yeni bir bufalo boğası, o zamana kadar Black Beauty tarafından yönetilen sürümüze eklendi. Her zamanki gibi başa baş bir üstünlük mücadelesi bekliyorduk, ardından bir barış ve sessizlik dönemi geldi. Sürünün yasası, her üstünlük mücadelesinden sonra yenilen boğanın durumu felsefi olarak kabul etmesi ve
sonra yerini korumasıdır.

Yarım saatlik şiddetli bir başa baş mücadelenin sonunda, Black Beauty Apache tarafından alt edildi ve ondan açık alana kaçtı. Zaferini vurgulamak için Apache, birkaç saat boyunca sessiz bir yürüyüşle etrafında dönüp durdu; ancak dövülen boğa
kendisiyle sürünün efendisi arasında her zaman yaklaşık iki yüz fitlik bir güvenlik faktörü tuttu. Kara Güzel'in artık üstünlüğünü tartışmayacağına ikna olan Apache, sonunda barıştan yana tavır takındı ve son tatsızlık hakkında daha fazla düşünmedi. Rakibi durumu kabullenmiş gibi görünüyordu ve eski bir başkanın
bastırılmış statüsünde sürüye yeniden katıldı.

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı; ancak Kara Güzel
zamanını bekliyor ve bir fırsat kolluyordu. Sonunda geldi. Apache güneşli bir yamaçta uyuklayıp geviş getirirken, dövülen rakibi dinlenme yerinin etrafında sessizce dolaştı, gizlice iyi bir pozisyon elde etti ve bir saniye bile
uyarmadan keskin boynuzlarını yatan boğanın akciğerlerine
gömdü. İçinde biriken çılgınca bir öfkeyle, suikastçı savunmasız kurbanın korunmasız tarafına bıçak üstüne bıçak sapladı ve Apache ayağa kalkmadan önce birçok kez boynuzlandı. Sadece birkaç dakika yaşadı.

Bu tamamen önceden tasarlanmış iğrenç bir cinayetti; ve Black Beauty benim kişisel malım olsaydı, hiçbir itiraz, talep, temyiz veya mantıksız şüphe içeren
suç belgeleri olmadan suçtan dolayı idam edilirdi.

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca birçok kişi besledikleri ve korudukları hayvanlar tarafından haince öldürüldü. Bu trajedilerin en acınası olanlarından biri 1906'nın sonlarında, New Jersey, Montclair yakınlarında meydana geldi. Bay Herbert Bradley kurbandı.
Geyik parkında yürürken, beyaz kuyruklu bir erkek geyik tarafından kasten saldırıya uğradı ve olay yerinde öldürüldü. Montana, Helena'da, 
bir dirgenle silahlanmış güçlü bir adam bir erkek geyik tarafından öldürüldü.
Geyiklerden kaynaklanan başka ölümler de oldu.

Yukarıdaki gibi suçların çoğu
Geyik Ailesi üyeleri (geyik, geyik, geyik ve karibu) tarafından işlendi.
Boynuzlu geviş getiren hayvanlar farklı görünüyor. Bence bizonlar, bufalo ve yabani sığırlar
bakıcılarına karşı, Geyik Ailesi üyelerinde genellikle hiç olmayan bir saygı gösteriyorlar.
Ancak istisnalar da var; ve çok üzücü ve dikkat çekici bir vaka
1903'te Idaho, Henry's Lake'ten Richard W. Rock'ın öldürülmesiydi.

Dick Rock, hayatının baharında, büyük av hayvanlarına karşı büyük bir düşkünlüğü olan sadık bir çiftlik sahibiydi.
Yellowstone Park'ın batı sınırından çok uzakta
yaşamıyordu. Kışın geyik ve geyikleri iple
çekip çiftliğine kızaklarla götürmeyi;
sergilemek için dağ keçileri veya katır geyiği yakalamayı; ve
bufalo yetiştirmeyi severdi. Indian adındaki en iyi boğa bufalosu en sevdiklerinden biriydi ve binmek için eğitilmişti!_ Rock, onu defalarca
çiftliğin etrafında, çıplak sırtlı ve dizgin veya yular olmadan sürdü. Rock, hayvana güvenle güvenebileceğini hissetti ve
kendini olası bir kötü güne karşı korumayı asla hayal etmedi.

Ancak bir gün kan arzusu bufaloyu ele geçirdi ve en yakın arkadaşını öldürmeye karar verdi. Dick Rock bir dahaki sefere
ağzı kapatıp kapıyı sıkıca kilitlediğinde, -böylece kendini
içeri kapattığında- büyük boğa ona o kadar ani ve şiddetli bir şekilde saldırdı ki
kaçmak veya kurtarmak için bir an bile olmadı. Saldırının aniliğini, uyanık ve aktif Dick Rock'ın hayatını kurtarabilecek çite tırmanmaya bile vakit bulamamış olmasından kolayca tahmin edebiliriz.
Güçlü bir yukarı doğru hamleyle, hain boğa boynuzlarından birini efendisinin
vücuduna
sürekli sapladı ve onu o kadar
tam ve güvenli bir şekilde kazığa geçirdi ki adam orada asılı kaldı ve orada öldü!
Taç gibi bir dehşet olarak, boğa kurbanını yerinden oynatamadı ve
çiftlik sahibinin cesedi, dehşete düşen karısı bir buçuk mil gidip bir komşusunu çağırana kadar
ağırlık boyunca taşındı, o da bir tüfek getirdi ve katili oracıkta idam etti.

Bu tür ani saldırılar, tehlikeli boynuzlara sahip herhangi bir hayvanın iyi huyluluğuna dolaylı olarak ve başvuruda bulunmadan güvenmeyi güvensiz hale getirir.

Kuş severler tüylü insanlar arasında cinayet içgüdüsünün yaygınlığını bilselerdi, şüphesiz çok şaşırırlardı.
Masum görünen birçok kuş, suç işleme fırsatı olmayan doğal bir kötü adamdır. Vahşi yaratıklarda bulunan kötülük, esaret altında yüzeye çıkar ve
görünür hale gelir. Açık alanda, zayıf olanlar tehlikeden kaçınmayı ve tehdit edildiğinde kaçmayı başarır; ancak, büyük bir kafeste yirmi kuş olduğunda, kaçmak her zaman mümkün olmaz. Bir düzine veya yirmi farklı türden oluşan "mutlu bir aile" genellikle ortasında bir suçlu barındırır; ve suçlu, tüm kurtarma olasılıkları ortadan kalkana kadar kurnazca beklediğinde, sonuç bir suikast olur.

[Resim ve açıklama: RICHARD W. ROCK VE ONUN
BUFALO KATİLİ Bu bizon, bu resim çekildikten kısa
bir süre sonra adamı haince öldürdü]

[Resim ve açıklama: "SİYAH GÜZEL" "APACHE"Yİ ÖLDÜRÜYOR]
Bir yıl boyunca kuş koleksiyonumuzdaki suçların kısmi bir listesi şöyledir:

Yeşil alakarga mavi alakarga öldürdü. Bir alakarga ardıç kuşu ve birkaç küçük kuş, cinayet işlemeyi çok seven
gülen ardıç kuşları tarafından öldürüldü! Bir bülbül, bir kedi kuşu ve iki alaycı kuş tarafından öldürüldü. İki yılan kuşu üçüncüsünü öldürdü--hepsi de tamamen
ahlaksız kötü adamlardı. Üç martı bir diğerini öldürdü; bir kahverengi pelikan trompetçi kuğular tarafından öldürüldü; ve bir Kanada kazı bir martı tarafından öldürüldü. Tüm bu kurbanlar sağlıklı kuşlardı.

Acınası ama yine de doğrudur ki, kırk veya elli kuş bir arada yaşıyorsa, bakıcılar tarafından kurtarılmadığı sürece hasta bir kuşa saldırılması ve öldürülmesi yaygındır. Bu sınıftaki suçlarda kuşlar genellikle kendi türlerini öldürürler, ancak diğer türlerin üyelerini öldürmeye de oldukça hazırdırlar. 1902'de hasta bir kaz eşleri tarafından öldürüldü; ve bir kızıl kuyruklu şahin, iki saras turnası, iki kara
akbaba, bir yol koşucusu ve bir büyük boynuzlu baykuş da öldürüldü. Yaşlı ve hasta bir orman ibisi bir Amerikan turnası tarafından öldürüldü; ve bir gece balıkçılı eşini öldürdü.

Garip görünse de, sürüngenler arasında memeliler ve kuşlara göre çok daha az gerçek birinci derece cinayet vardır. Yirmi çıngıraklı yılan, bir aile kavanozu olmadan bir kafeste bir arada tutulabilir. Belki de tüm yılanların en asabi ve kavgacı olan kobralar arasında bile, bir yılanın diğerini asla kasten öldürmediğini düşünüyorum,
yirmi yılda bir kez bir başkasını yutmaya çalışsa da. Büyük pitonlar ve anakondalar asla kavga etmez veya cinayet işlemeye çalışmaz. Yine de, kötü kalpli yirmi fitlik görkemli bir piton--Nansen'in kutup ayısı gibi--daha küçük boyuttaki herhangi bir yılanı kolayca sıkıştırıp öldürebilir.

Şu anda yılanlar arasında kasten cinayet işlendiğine dair tek bir örnek hatırlamıyorum. Bazı yılanların diğer yılanları yediği iyi bilinir;

ama bu suç değildir. Timsahların kaydı o kadar net değil. Sürüngen Evimizde büyük timsahların üstünlük için savaşması yaygın bir şeydir ve bu yarışmalarda birkaç ölüm meydana gelmiştir. Bu olaylardan bazıları suç niteliğinde değildir; ancak on iki fitlik bir timsah saldırdığında ve sınıfının tamamen dışında ve onunla savaşmak için çok küçük olan altı fitlik bir bireyi öldürdüğünde, bu cinayettir. Bir timsah rakibinin bacağını yakalar ve ekseni etrafında şiddetli bir şekilde dönerek, dönen bir şaft gibi bacağını tamamen büker.

Deniz canlıları arasında, varoluş için bitmeyen mücadele ve yiyecek arayışı dışında sergilenen açıkça tanımlanmış suç içgüdüsü nadiren görülür, muhtemelen bunun nedeni fırsatların çok az olmasıdır. Öldürülebilecek ve yenebilecek kadar küçük balinalar arasında grampus veya balina katilinin kanlı eylemleri, yiyecek arayan bir deniz oburunun saldırılarıdır.

Balıklar arasında kötü şöhreti
hak edilmiş bir katil vardır. Block Adası veya Montauk Burnu'ndan yaklaşık kırk mil uzaktaki Atlantik'in sıradan kılıç balığı, sadece
tüm balıkların en korkusuzlarından biri değil, aynı zamanda en tehlikeli olanıdır.
Kendisini zıpkınlayan ve
öldürmeye çalışan adamların teknelerine yaptığı vahşi saldırılar iyi bilinir ve eşsiz cesareti
bizim hayret ve hayranlığımızı haklı olarak zorlar. Ancak, ne yazık ki,
kılıç balığının sicili suçla lekelenmiştir.
Cinayet ruhu onu tamamen keyfi bir şekilde bir suç işlemeye yönelttiğinde,
bir balinaya saldırır, talihsiz canavarı tekrar tekrar bıçaklar
ve ölene kadar onu takip eder. Bu, yalnızca
vahşet ve cinayet arzusuyla tetiklenir, çünkü kılıç balığı balıkla beslenir ve
asla bir balinanın hiçbir parçasını yemeye çalışmaz. Vahşi hayvanların normal doğa hallerinde, kendi türlerinden veya başka türlerden, birçok insan ırkı kadar cinayet işlemeye meyilli olmadıkları kolayca kanıtlanabilir. Hayvan cinayetlerinin seyrekliği, tamamen amaçlanan kurbanın kaçma olasılığının çok olmasından veya öldürmenin zorluğundan kaynaklanamaz. Her vahşi türde cinayetler bolca mümkündür; ancak özgür vahşi hayvanların birbirlerini keyfi olarak öldürmeleri tamamen doğa yasalarına aykırıdır. Vahşi insan ırklarının sebepsiz yere cinayet işlemeleri ve birbirlerini ateşle yok etmeleri kendilerine kalmıştır. Hem medeni hem de vahşi insanların aile suçları ve zulümleri, karanlıkta ve sayıca en kötü vahşi hayvanların bile yaptıklarını tamamen gölgede bırakır. Vahşi hayvanlarda ve insanlarda suç, karakterin bir göstergesidir. En iyi hayvan türleri ve en asil insan ırkları, çaresizlerin istismarına ve masum kan dökülmesine duydukları nefretle ayırt edilirler. Aslan, fil, vahşi at, boz ayı, orangutan, kartal ve turna, suç içgüdüsünden tamamen uzaktır. Öte yandan, bugün bile Afrika, üyeleri gerçekten zulüm ve cinayet işlemekten hoşlanan kabileler barındırır. Karanlık Kıta'da, yanında aç bir aslan veya boz ayının asil bir vatandaş olduğu birçok "kral" yaşamıştır. 

XXV

YABAN HAYVANLARIYLA MÜCADELE

Vahşi hayvanların zekası ve mizaçlarının incelenmesi, kesinlikle yalnızca akademik bir ilgi alanı değildir. İnsanlar artık tehlikeli vahşi hayvanlarla her zamankinden daha fazla karışıyor ve çoğu zaman bir yaşam veya ölüm meselesi, insanın hayvan zihnini anlamasına bağlı. Hayvanlar tarafından doğru bir şekilde
anlamadıkları için öldürülen eğitmenler, bakıcılar ve park sahiplerinin uzun ve
iğrenç bir listesini verebilirim.

Kısa bir süre önce, tehlikeli bir
geyik tarafından öldürülen bir park sahibiydi.
Sonra, hayvanın kendisinden korktuğunu
göstermeyi üstlenen bakıcıyı öldüren bir erkek geyik oldu. Idaho'da bir erkek bizonla ilgili bir
ölüm cezası hatası gördük. Yakın zamanda, İspanya'da, bir
Amerikalı maymun eğiticisi, büyük erkek şempanzesi tarafından öldürüldü.
Yakın zamanda, İsviçre'de bir yılan oynatıcısı, pitonu tarafından sahnede boğularak öldürüldü. Tehlikeli hayvanları besleyen veya onlarla ilgilenen adamlar, kendilerine, mirasçılarına ve devralanlara, hayvanın zihnini ve mizacını bilmeyi ve güvenli tarafta kalmayı borçludurlar. Hayvan eğitmenlerinin ve bakıcılarının son yirmi yılda yaşadığı trajediler ve neredeyse trajediler göz önüne alındığında, vahşi hayvanın zihnini ve mizacını o kadar canlı bir şekilde sergilemek istiyorum ki, geçmişteki hatalardan en azından birkaçı gelecekte önlenebilsin. Neyse ki, şimdiye kadar Zooloji Parkı'nda bir hayvan tarafından öldürülen
hiç kimse olmadı; ancak adamlarımızdan birkaçı ciddi şekilde yaralandı. Bu yazının yazarı, vahşi bir ayıyla yaşanan kavgayı hatırlatmak için en iyi elinde iki işe yaramaz parmak taşıyor. Tehlikeli Hayvanlar İnsanlara Nasıl Saldırır. Aşağıdakiler insan için en tehlikeli vahşi hayvanlar olarak listelenebilir:

1. Açık alanda: Alaska boz ayıları, boz ayılar, aslan,
kaplan, fil, leopar, kurt, Afrika bufalosu, Hint gaur ve bufalo ve goril.

Bu türlerin hepsi, onları öldürmek veya yakalamak için onlara karışan insanlar için tehlikelidir.
İnsan tarafından rahatsız edilmezlerse, insan yiyen aslanlar ve kaplanlar, kuzey kurt sürüleri, Alaska boz ayıları ve haydut filler dışında hiçbirinden korkulacak çok az şey vardır.

2. Esaret altında veya yakalanma sürecinde: Bu başlık altında özel bir liste şu şekilde oluşturulabilir:

Kızışma dönemindeki erkek geyikler ve geyikler; on beş yaşın üzerindeki erkek filler; bir yaşın üzerindeki tüm ayılar ve
özellikle "evcil" ayılar; yedi yaşın üzerindeki tüm goriller, şempanzeler ve orangutanlar (ergenlik); tüm yetişkin erkek babunlar, gibonlar,
rezüs maymunları, callithrix veya yeşil maymunlar, Japon kırmızı yüzlü
maymunlar ve büyük makaklar; birçok yetişkin bizon boğası ve
bireysel olarak kötü huylu inekler; ayrıca gaur, Eski Dünya bufalosu, anoa boğaları,
birçok bireysel olarak kötü Afrika antilopları, gnular ve hartebeestler; tüm
aslanlar, kaplanlar, jaguarlar, leoparlar, kurtlar, sırtlanlar ve dört yaşın üzerindeki tüm erkek
zebralar ve yabani eşekler.

Nasıl saldırırlar. _Aslan, kaplan ve ayı_ bir adamın başına veya yüzüne yıldırım hızında ve güçlü bir ön pençe darbesi
saldırır ki bu darbeyle deriyi ve eti uzun kesiklerle yırtar ve
kurbanı sersemletici bir güçle yere serer. Saldırgan iyileşmeden önce yere yığılmış adama doğru koşar ve onu ısırmaya veya parçalamaya başlar. Düşen adam içgüdüsel olarak yüzünü kollarıyla kapatır ve aslan, kaplan ve leoparla birlikte kollar korkunç bir cezaya maruz kalır. Bu, etobur hayvanların birbirlerine kafa kafaya ve ağız ağıza saldırma şeklidir ve aynı içgüdü bu hayvanları ilk saldırılarını insan avlarının kafalarına ve yüzlerine odaklamaya yönlendirir. İnsan yiyen bir aslan veya kaplan insan kurbanını dirençsiz bir duruma düşürdükten sonra, büyük canavar adamı bir ısırıkla yakalar ve göğsünü kucaklar ve ayakları yerde sürüklenerek onu rahatça yutmak için güvenli bir yere doğru koşar. Dr. David Livingston bir aslan tarafından canlı canlı yakalandı ve kaç metre boyunca durmadan taşındı. Sol humerusu başlangıçta kırıldı, ancak aslan ona daha fazla ciddi zarar vermeden onu terk etti. Bir zamanlar bir aslanın veya kaplanın bir adamı ağzına alıp bir tilkinin tavukla kaçması gibi hızla kaçırabileceğine inanamıyordum; ancak 495 pound ağırlığında, 37 inç yüksekliğinde ve çeneleri 35 inç olan bir erkek kaplanı vurduğumda, sonsuza kadar ikna oldum. Malay Yarımadası'nda Kaptan Syers bana bir kaplanın yedi fit yüksekliğindeki bir palankadan atladığını, bir Çinli oduncuyu yakaladığını, onunla birlikte dışarı atladığını ve onu kaçırdığını söyledi.

Açık alanda bir aslan veya kaplanla yapılan bir çatışmada, mücadele uzun sürmez. Bu, öldür ya da hemen öldürülme durumudur. Sinirlerin sabit olduğu ve mükemmel şekilde isabetli atışların yapıldığı zamanlar, bir aslan, kaplan veya ayının avcıya tam hızla saldırdığı ve avcıya spor şansı verecek kadar
uzaktan başladığı zamandır. _Avcı "korkmayı" göze alamaz!_ Çok pahalıya mal olabilir!

Alaska boz ayısının tuhaf bir alışkanlığı vardır. Bazen
vurduğu avcıyı öldürür, ancak çoğu zaman
kurbanını etli kısımlarından, _kelimenin tam anlamıyla başından ayağına kadar_ ısırmakla yetinir. Birden fazla talihsiz amatör avcı,
kemiği kırılmadan ve önemli bir atardamar veya toplardamarı kesilmeden
korkunç bir şekilde ısırılmıştır. Bu talihsizler
yüzüstü yatar, kollarıyla başlarını ellerinden geldiğince korurlar ve ayı bundan bıkıp gidene kadar korkunç cezayı çekerler. Sonra, keşfedilme ve yardıma ulaşmak için elleri ve dizleri üzerinde _sürünürler._ Alaska'nın sınır yaşamının yıllıklarında, anlattığım gibi bazı yürek parçalayıcı vaka kayıtları ve bazı harika iyileşmeler vardır. Gariptir ki, ayı ısırıkları veya çizikleri _neredeyse hiç
kan zehirlenmesine yol açmaz!_ Bu çok garip görünüyor, çünkü
aslanların, kaplanların ve leoparların ısırıkları çok sık kan zehirlenmesi,
tedavisi mümkün olmayan ateş ve ölümle sonuçlanır. Bu muhtemelen hepçil ayının temiz ağzından ve büyük kedilerin dişlerinin arasındaki çürük etten dolayı enfekte olmuş ağzından kaynaklanmaktadır.

_Kurt_, korkunç
çarpıntısının kesici gücüyle, insan veya hayvan olsun, düşmanları için özellikle tehlikelidir. Azı dişleri, bir kasabın satırının kesiği gibi eti ve küçük kemikleri keser; geniş ağzı ve şimşek hızındaki hareketleri onu çok tehlikeli bir düşman yapar. Bir
kurtun ısırığı, bakıcıların maruz kaldığı herhangi bir hayvan ısırığı arasında insan için en tehlikeli olanıdır ve hayvanat bahçeleri ve parkların yasası, her kurt ısırığının bir Pasteur enstitüsünde hızlı bir kuduz karşıtı tedavi uygulaması anlamına gelmesidir. Şahsen, bir kurt ısırığından bir kedi ısırığından daha fazla korkmam ama jürinin kararı şudur: "En iyisi tedbirli olmaktır." 

_Geyik ve geyikler_ vahşi doğada insanlara çok nadiren saldırır, tabii ki yaralanmadıkları ve köşeye sıkıştırılmadıkları sürece; ve sonra da çok doğal olarak öfkeyle kavga ederler. En çok korkulması gerekenler esaret altında veya parkta yetiştirilen hayvanların saldırılarıdır. 

Tanıdığım tüm geyikler aynı şekilde saldırır, -- önce yakın mesafeye gelmek için yavaş bir şekilde ileri doğru atılırlar, _yaralanmadan_ ve sonra son öfkeli ve ölümcül saldırı için hız kazanmak için amansız bir itme, itme, itme. Birbirleriyle kavga ederken bile, geyik ve geyikler uzun bir koşu ve büyük bir çarpışmayla bir araya gelmezler. Her potansiyel savaşçı
_kendi gözleri için korkar_ ve onları dikkatli ve kasıtlı bir
müdahale süreciyle korur. Bu başka bir
bölümde ele alınmıştır.

Zavallı insanlık için şans eseri, bir erkek geyik veya wapiti bir adama saldırmaya karar verdiğinde aynı yavaş ve dikkatli taktikler
benimsenir.
Bu, olaydaki adama savunmasını yapma şansı verir.

Saldıran geyik başını indirir, boynuzlarını öne doğru atar ve adamın vücuduna doğru iter. Bir diş yumuşak göğüse veya karına değdiği anda, onu içeri
sokmak için öne doğru
atılır. Ancak bu hayat kurtarıcı yavaş başlangıç ​​sayesinde, adama kendisini
kurtarması veya en azından cezayı geciktirmesi için merhametle birkaç saniye verilir.

Hiçbir adam, savunma için sağlam ve sert bir sopa veya dirgen olmadan "kötü" bir geyiğin veya kızışma dönemindeki herhangi bir erkek geyiğin
barınağına girmemelidir. İki silahtan ilki en iyisidir.

İlk olarak, özellikle Ekim ve Ocak ayları arasında tüm kötü geyiklerden uzak durun. Eğer saldırıya uğrarsanız, hayatınıza değer verdiğiniz için şu talimatları izleyin:

Eğer silahsızsanız, geyiği boynuzlarından hayati organlarınıza dokunmadan önce yakalayın, tüm gücünüzle tutunun ve yardım için bağırın. Ayaklarınızı mümkün olduğunca uzun süre tutun. Ayaklarınızı ve dişlerinizi hayati organlarınızdan uzak tuttuğunuz sürece, savrulmayı hiç dert etmeyin. Üç umudunuz şunlardır: (1) yardımın gelmesi,
(2) veya bir sopaya veya bir barınağa yaklaşabilmeniz,
veya (3) hayvanın bir şekilde vazgeçmeye karar vermesi,
çok
umutsuz bir umut.

İyi bir sopayla veya hatta sağlam bir bastonla, bir
mücadele şansınız olur. Hayvan başını eğip kemikten mızraklarıyla sizi
çarpmak için yaklaştığında, ona
_başının yan tarafına veya burnuna_ sert bir darbe vurun. Çaresiz bir
durumda, _göze nişan alın_ ve darbeleri uygulayın. Eğer hayatınız bir geyik veya büyük bir geyik yüzünden tehlikedeyse, ona bir göz
çıkartmaktan çekinmeyin. Midenizden geçen on iki inçlik bir boynuzla karşılaştırıldığında bin geyik gözü nedir ki? Tehlikeli hayvan bakıcılarımıza verdiğim sürekli talimatlar şunlardır:
"Her ne pahasına olursa olsun kendi hayatınızı kurtarın. Tehlikeli bir hayvanın sizi öldürmesine izin vermeyin. Herhangi bir hayvanı öldürün, onun sizi öldürmesine izin vermeyin!"

Hücum eden bir geyiğin başının üstüne veya boynuzlarına vurmak işe yaramaz. Korunmasız yanak ve çeneye veya hassas buruna geniş bir _yan_ darbe vurun. Bir sopanın yapabileceği en rahatsız edici şey göz ve burun saldırısıdır, çünkü kötü yaralanmış bir göz her zaman iki gözünü de otomatik olarak kapatır. Bir keresinde eksen geyiği sürüsünün ağılında yalnızken, yetişkin bir erkek geyik tarafından haince ve amaçsızca saldırıya uğradım. Bir sopayla içeri girme kurallarımı ihlal etmiştim ve eksen geyiğinin barasingha veya katır geyiği kadar büyük olmaması benim için bir şanstı. Erkek geyik başını eğdiğinde, uzun, keskin ışınlarını dümdüz öne doğru fırlattığında ve hayati organlarıma doğru ittiğinde, savunmamı yapmak için onu iki boynuzundan yakaladım. Bunun üzerine öne doğru
sürüklendi ve neredeyse beni devirecekti. Hemen sağ boynuzu bıraktım ve kendimi hayvanın sol tarafına kaydırdım, burada sol boynuz aracılığıyla mücadele eden geyiğin başını
kendi tarafıma doğru çektim. Sonra dalmaya başladı. Göğsümün ağırlığını
omuzlarına
atarak üzerine uzandım ve serbest
elimle sonunda sağ ön bacağını dizinin altından kavradım ve yerden yukarı çektim. Böylece onu yakaladım.

Kurtulmaya çalıştı, ama o günlerde güçlüydüm ve ayrıca öfkeliydim ve o çaresizdi. Geyik ahırının yanında, bitiş için en
ihtiyatlı bir şekilde, çok güzel bir fıçı
çıtası gördüm. Tam da aradığım şeydi! Onu ona doğru çalıştırdım, yakaladım ve sonra hala sol boynuzundan tutarak o sopayı yanına koydum, ta ki iyi cezalandırılıncaya kadar ve o mahalleden
kaçmak için serbest bırakıldığında mutlu olana kadar.

Dişi "evcil" geyikler ve dişi geyikler, ön toynaklarıyla tehlikeli kavgalar yapabilir ve yaparlar, arka bacaklarının üzerinde yüksekte durup
hızlı ve öfkeli bir şekilde saldırırlar. Tanıdığım bir beyefendi, hiç beklenmedik bir şekilde, evcil beyaz kuyruklu geyik
dişisi tarafından saldırıya uğradı. Dişi, onun göğsüne yaklaşık bir düzine kez vurdu ve yeleği
ve ceketi birkaç yerden yırtıldı. Bir keresinde iki dişi geyiğin
ön ayaklarıyla ateşli bir kavgaya tutuştuğunu gördüm, ancak gerçek bir
zarar vermediler.

Elbette öfkeli bir _bizon, bufalo veya gaur_ bir adama saldırırken başını eğip aynı anda onu boynuzlamaya ve fırlatmaya çalışır. Amerikan bizonu on veya yirmi yarda mesafeden başlar ve yarı eğik başıyla öne atılır, "Uh! Uh! Uh!" diye homurdanır. Yakına geldiğinde bir saniye durur ve başını atış için hazırlar. Bu adamın tek şansıdır. O anda hayvanın başının yan tarafına vurmalı ve sertçe vurmalıdır; göz bölgesi ise nişan alınacak noktadır. Bir keresinde, kısa saplı 4 dişli bir dirgenle silahlanmış olan Bekçi McEnroe'ya vahşi bir inek bizonunun kararlı hücumundan çok korkmuştuk. Homurdanarak ona doğru geldiğinde, "Dikkat et, McEnroe! Dikkat et!" diye bağırmaktan kendimizi alamadık.

Dışarıya baktı. Tamamen hareketsiz durdu ve sakin bir şekilde saldırıyı bekledi. İnek yaklaştı ve boynuzlama atışı için çenesini aşağı indirdi. Kaleci ona hazırdı. Dirgenini savurarak ineğin başının sol tarafına
sert bir darbe indirdi, bu onu şaşırttı ve durdurdu. Kendini toparlayamadan ona tekrar tekrar vurdu. Sonra kuyruğunu
kıvırıp kaçtı, ardından kalabalığın bağrışları duyuldu.

_Yetişkin erkek filler_ esaret altında tutulabilecek tüm vahşi hayvanlar arasında en tehlikeli olanlardır. Yetişkin yaşla birlikte huysuzlaşırlar, bakıcılar her gün mevcut olan tehlikelere karşı _dikkatsiz_ hale gelirler ve kötü bir fil genellikle
kurnaz ve aldatıcı bir şeytandır. Bir filin gücü o kadar
büyüktür, derisinin sertliği o kadar belirgindir ve ani bir saldırının tehlikesi o kadar
kalıcıdır ki, "kötü" bir fille bir parkta yaşamak sürekli bir kabustur.

Doğal olarak bakıcılarımıza her türlü ölümcül vahşi hayvan saldırısını önlemek için hırslıyız. Onların güvenliğini sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz ve bunu sonuna kadar yaptıktan sonra şunu söylüyoruz: "Şimdi
kendi hayatını korumak sana kalmış. Kötü hayvanlarından
kendini kurtaramazsan, başka hiç kimse senin için bunu yapamaz!"

Olumlu, karşılaştırmalı veya üstün olarak, kötü bir fil
kurnaz, hain ve tehlikeli bir hayvandır. Çeşitli
inatçılık aşamalarında birkaç fil gördük. Yetişkin Hintli dişi Alice, zihinsel olarak bir ucubedir, ancak tek bir tuhaf
koşul kombinasyonu dışında vahşi değildir. Onu
bahçesinin dışına çıkarın ve anında bir fırtına merkezi olur. Gunda
başlangıçta kötüydü, devamında daha da kötüleşti ve sonunda katilce
en kötüsü oldu. Şu anda Kartoum yalnızca cansız çitler ve kapılar için tehlikelidir.

Vahşi bir fil, bazen gerçek bir adam kovalamacası yaparak, adamı yakalayarak veya yere sererek ve sonra yatarken onu dişlerinin üzerine
çatırarak öfkeyle ve ısrarla saldırarak bir avcıya saldırır. Birden fazla avcı yere serilmiş ve sadece dişlerin onu ıskalamasına ve geniş toprakta ölümcül öfkelerini harcamasına neden olan cennetin merhameti sayesinde kazığa oturtulmaktan
kaçmıştır.

Nadir durumlarda, öfkeli vahşi bir fil kasıtlı olarak bir adamı çiğneyerek öldürür; ve kayıtlarda, filin ölü yerli kurbanını sıkıca yere bastırdığı ve onu parçaladığı ve "aslında kollarını ve bacaklarını belli bir mesafeye kadar çektiği" bir olay vardır.

Esaret altında, vahşi bir fil bir bakıcıyı veya başka bir kişiyi aniden yere sererek ve sonra onu çiğneyerek veya kazığa oturtarak öldürür.

Büyük erkek Hint fildişlimiz Gunda,
yakından temas ettiğim
en kötü fildi ve bir daha asla onun gibisini görmemeyi umuyoruz. Yaklaşık on yaşındayken Assam'dan bize geldi ve büyük ve şişkin gözlerini ve kulaklarındaki kesikleri gördüğümde, onu huysuz bir hayvan olarak tanıdım.
Fikirlerimi kendime sakladım. İki hafta sonra Gunda'nın Hindu bakıcısını memleketine geri gönderdiğimizde, Bakıcılar Gleason ve Forester'ı fil yönetimi konusunda onlara birkaç talimat vermeleri için çağırdım. Beni dikkatle dinlediler ve sonra Forester çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yönetmen, bunun kötü bir fil olduğunu düşünüyorum; ve ondan korkuyorum!"

Bakıcı Gleason onu gönüllü olarak devraldı, tek başına sorumluluğu onda olması şartıyla ve Gleason hizmetimizde kaldığı sürece fili başarıyla yönetti. Başka bir yerde Gunda'nın aklından ve tavırlarından uzun uzun bahsettim. Kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi; ama onu bir kez bile gerçekten cezalandırmadık. Dünyada korktuğu ve itaat edeceği tek bir adam vardı ve o da bakıcısı Walter Thuman'dı. O büyük tehlikeli hayvanın korkudan büzülüp titrediğini ve Thuman'ın güçlü sesi ona bağırdığında ve kendisine iyi davranması gerektiğini söylediğinde köşeye çekildiğini gördüm. Ama bunların hepsi Thuman'ı "yakaladığı" gün sona erdi. O kader dolu öğleden sonra, hiç ziyaretçisi olmadan Thuman dış kapıyı açtı, Gunda'yı sol kulağından tuttu ve sol elinde çelik nallı fil kancasıyla devasa hayvanı bahçesine doğru götürmeye başladı. Kapının hemen içinde Gunda şansını gördüğünü düşündü ve bunu değerlendirdi.

Başını sert bir şekilde yana doğru savurarak bakıcısının omzuna
vurdu ve onu ahırın en yakınındaki köşedeki yere
düşmeye gönderdi. Sonra, hemen döndü ve
saldırısını takip etmeye başladı. Düşüşte Thuman'ın kancası elinden
uçtu.

İlk başta Gunda ona basmaya çalıştı, ama fil köşeye o kadar yakın yatıyordu ki ayaklarını koyamadı ve
infaz
yapamadı. Sonra bakıcının üzerine diz çökmeye çalıştı, aynı sonuçla.

Thuman köşeye daha da yaklaştı ve kendini çöp kutusunun alçak kapısından içeri çekmeye
çalıştı; ama Gunda hortumuyla onu bir bacağından yakaladı ve geri sürükledi. Sonra, yaklaşık dört fit uzunluğundaki dişleriyle aşağı doğru sert bir hamle yaparak hedeflediği kurbanı
deldi.

Sol dişi çelik kaplı duvara çarptı ve yarı yolda parçalara ayrıldı. Kırılan dişin yankılanan sesi Thuman'ın hayatını kurtardı.

Gunda sağlam dişiyle tekrar tekrar ileri geri vurdu, dehşete kapılmış ve çaresiz bakıcı kırık dişe tutunmaya ve kendini kurtarmaya çalışıyordu. Sonunda sağlam dişin ucu Thuman'ın sol uyluğunun düz kısmına tam ve adil bir şekilde girdi, o yatar vaziyette ve beton zemine çarptı.

Deneyimli hayvan adamları her zaman sorun seslerini dinlerler.

Alice'in kafesinde, üç kafes ve uzakta bir giriş holü varken, Bakıcı Dick Richards yoğun bir şekilde çalışırken, o kırık dişin tuhaf sesini duydu. "Bunlar da ne!" dedi; ve kendi cevabı "Bunlar
biraz sorun" oldu.

Dirgenini alıp kafesten fırladı, bakıcının geçidinden aşağı koştu ve yaklaşık on saniye sonra Gunda'nın kafesinin önüne geldi. Ve orada Gunda vardı, Walter Thuman'ı öldürüyordu.

Richards genişçe ayrılmış ön parmaklıkların arasından fırladı, vahşi bir
çığlık attı ve sert bir hamleyle dirgeninin tüm uçlarını Gunda'nın korunmasız arka tarafına, derinin ince ve savunmasız olduğu yere sapladı.

Acı ve öfke dolu tiz bir trompet çığlığıyla Gunda, Thuman'dan
kaçtı, kapıdan fırladı ve çılgınca onun bahçesine
girdi.

Bakıcı Thuman hayatta kaldı ve iyileşmesi hemen tamamlandı. Onu ilk aradığımda, yaptığı veya yapmaya çalıştığı şey için Gunda'yı öldürmemem için yalvardı. Zamanla Thuman iyileşti ve tekrar Gunda'nın sorumluluğunu üstlendi; ancak bundan sonra fil ondan korkmadı. Daha fazla kazayı önleyen bir politika benimsedik, ancak sonunda Gunda umutsuz bir
cinsel delilik ve cinayet arzusu vakası oldu.

Gunda en tehlikeli hale geldiğinde, bakıcılarımızı ayaklarını zincirleyerek ve adamları hortumunun erişemeyeceği
bir yerde tutarak koruduk. Bu nedenle, öfkesi sınırsızdı; ve hapsedilmesinden dolayı acı çektiği ve asla daha iyi olamayacağı
anlaşıldığı anda, hemen her şeyi bitirmeye karar verdik. Bay Carl E. Akeley tarafından, filin beynine çok ustaca gönderilen tek bir .26 kalibrelik mermiyle acısız bir şekilde öldürüldü.

_Şempanzeler ve Orangutanlar_ tıpkı birbirlerine saldırdıkları gibi insanlara saldırır ve onlarla savaşırlar, -- yüzünü ve boynunu, ellerini, omuzlarını ve kollarını ısırarak. Dövüşen maymun her zaman uzanır,
zarar görecek kişinin kolunu veya bileğini yakalar, onu ağzına doğru
sürükler ve vahşice ısırır. Bu saldırı yönteminin ev örneği olarak, Central Park
Menagerie'de Chico adlı bir şempanze bir keresinde bakıcısının elinden bir parmağını ısırdı. Nisan
1921'de, hayvan satıcısı Bay Ellis Joseph, kendi şempanzesi tarafından yüzünden ve boynundan çok
şiddetli bir şekilde ısırıldı, o kadar ki
kesiklerini dikmek için on sekiz dikiş gerekti.

Esaret altındaki ve sahnedeki şempanzelerin ve orangutanların tavırları hakkında mükemmel bir şey, ayılar ve filler ve bazen geyikler gibi bir anda ölümcül derecede tehlikeli hale gelmemeleridir. Zarafetini kaybeden maymun yavaş yavaş
gider ve akıllı insanların anlayabileceği uyarı işaretleri verir. Önce
güçlü ve coşkulu olurlar, sonra
bakıcının sınırlayıcı eline şakacı bir şekilde direnir ve meydan okurlar. Sonra, bakıcılarına önemsiz şeyler yüzünden açıkça
sinirlenirler,
diken
dip yere vururlar ve vahşice bağırırlar. İşte o zaman kırbaç ve sopa sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, kullanıcı için tehlikeli de olur ve
atılmalıdır. İşte o zaman yeni savunma taktikleri başlatılmalı ve bakıcı büyük ve
tehlikeli maymunun hiçbir avantaj elde etmemesini sağlamalıdır. Bu, iyi bir
stratejinin uygulanması ve kafes temizliğinde çok dikkatli bir yönetim anlamına gelir. Her tehlikeli maymun için
iki kafes gerektirir.

Bu dünyada üç büyük şempanzemizin tamamen korktuğu tek bir şey vardır ve o da yaklaşık elli sente mal olan ve öyle görünen saçma küçük bir _oyuncak
tabancadır. Boma ne kadar
kötü davranırsa davransın, eğer Bekçi Palmer sert bir tonda,
"_O silah nerede!_" derse, Boma dinler ve aniden durur ve eğer
"silah" kafesinin önünde gösterilirse dehşet içinde ikinci balkonunun
tepesine uçar ve bir köşeye siner.

Bu güçlü ve tehlikeli maymunlar neden bu saçma oyuncaktan korkuyorlar? Bilmiyorum. Belki de cevap içgüdüdür; ama eğer öyleyse,
nasıl elde edildi? Şempanze ülkesinin yerlilerinin pek fazla ateşli silahı yoktur ve beyaz adamın silahları o şempanze nüfusunun binde birinden fazlası tarafından
görülmüş ve duyulmuştur.

Babunlar Taş Atıyor. Bildiğimiz kadarıyla, Babunlar, saldırı amacıyla füze atan tek
Primat Düzeni üyeleridir. 1922'de New York Hayvanat Bahçesi'nde vahşi ve saldırgan bir Rodezya babunu vardı (_Choiropithecus rhodesiae,_ Haagner) ve eline ne zaman böyle füzeler geçse
insanlara taş atıyordu. Kendisinin, Bekçi Palmer ve Küratör Ditmars'a karşı kendisine verilen taş ve kömürle gerçekten güçlü bir bombardıman başlattığını gördük. Atışı, güçlü bir gizli atışla yapılıyordu ve araya giren parmaklıklar olmasa çok iyi bir performans sergileyebilirdi.

Boer Savaşı'nda bulunan Primat Evi'nden Bekçi Rawlinson, bir keresinde bölüğünün kayalarla kaplı bir tepenin dik yamacına konuşlandığı sırada üstlerindeki bir babun birliğinin yuvarlanıp adamlara o kadar çok taş attığını
ve sonunda vahşi hayvanları dağıtmak için üzerlerine iki makineli tüfek atıldığını
belirtiyor.

PERDE

Hayat Nehri'nin üzerindeki yüksekliklerin bir tarafında, bu küçük dünyanın insanları duruyor, -- tam gelişmiş, az pişmiş ve
pişmemiş, tek bir mücadele eden, kaynayan kütle halinde. Diğer tarafta,
ve bir adım daha aşağıda, şempanze, orangutan ve goril tarafından yönetilen "Aşağı" Hayvanların uzun alayının öncüsü duruyor. Uçurumu _neredeyse_ aşan doğal köprüde yalnızca kemerin kilit taşı eksik.

Maymunlara sadece bir şey verin, --_konuşma,_-- ve köprü
kapanır!

Bir çocuğun görme, konuşma ve işitme duyularını elinden alın ve
tüm dünya, yalnızca bilimin ve eğitimin en zorlu çabasının ortaya çıkarabileceği bir gizemdir.
Konuşmadan işitme ve görme duyularını geri verin, o zaman bile dünya yalnızca yarı yarıya kullanılabilir. Bir şempanzeye anlaşılır ifade ve dil verin, hiç kimse
onun ilerlemesine bir sınır koyamaz.

Bir insandan beyninin bir lobunun kullanımını alın, o
konuşamaz hale gelir.

Büyük Maymunlar, Yaşam Nehri'nde İnsan'ın tam karşı tarafında yolculuk ettiler, ancak onlar ondan sadece bir tur geridedir. Kendimizi bu konuda
aldatmayalım. Gerçeğin duyulma taleplerinde amansız olduğunu unutmayın.

Zavallı, sınırlı zihinlerimizi evrimin nihai sorunu veya İnsan ve Maymun'un nihai kaderi üzerinde
yormamıza gerek yok. Gördüğümüzün ötesinde hiçbir şeyi
kanıtlayamayız. Şempanzenin bir "ruhu" olup olmadığını bilmiyoruz ve asla
bilemeyiz; ve insan ruhunun ölümsüz olduğunu
kanıtlayamayız. İnsan yüce bir ruha sahipse, şempanze için neden alçak bir ruh olmasın?

"Cennetin" tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz; ve onu bulana kadar da bilemeyiz. Ama eğer doğru yolda kalırsak ve inancımızı Tanrı dediğimiz Büyük Görünmeyen Güce dayandırırsak, yeryüzünde tüm bunların ne önemi var?

Doğanın büyük Şairi "Bir Su Kuşuna" adlı kasidesinde şöyle demiştir:

"Bölgeden bölgeye, Sınırsız Gökyüzünde, Kesin uçuşunu yönlendiren, Tek başıma yürümem gereken uzun yolda, Adımlarımı doğru yola götürecektir."

PERDE.

WILLIAM T. HORNADAY'DEN

YABAN HAYVANLARIN ZİHİNLERİ VE DAVRANIŞLARI

ÇÖL VE LAVDA KAMP ATEŞLERİ

KANADA KAYALIK DAĞLARINDA KAMP ATEŞLERİ

TAKSİDERMİ VE ZOOLOJİK KOLEKSİYON

ORMANDA İKİ YIL Bir Avcı ve Doğa Bilimcinin Hindistan, Seylan, Malay Yarımadası ve Borneo'daki Deneyimleri. Resimli. 8 ses.

AMERİKAN DOĞA TARİHİ Kuzey Amerika'nın Yüksek Hayvanları
Hakkında Yararlı Bilginin Temeli. Dört Crown Oktav Cilt,
Renkler ve yarı tonlarla resimlendirilmiştir.

AYNI Royal 8 vo. Tek ciltte tamamlanmıştır.

BIZIM YOK OLAN YABAN HAYATIMIZIN Yok Edilmesi ve Korunması.

William T. Hornaday'ın Vahşi Hayvanların Zihinleri ve Davranışları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ANIMALS ***

This file should be named 6052.txt or 6052.zip

Produced by Ralph Zimmermann, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

