*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evelina (Evelina)
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evelina, by Fanny Burney

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Evelina

Author: Fanny Burney

Release Date: July, 2004  [EBook #6053]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, EVELINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kadın yazarlarının kutlanması





-------------------------------------------------- ----------------------

                               Evelina

                                 VEYA
                     Genç bir bayanın tarihi
                          Giriş
                                DÜNYA

                                 1778

                                  İLE
                             Fanny Burney

-------------------------------------------------- ----------------------

Orijinal yazıt: DR. Yanık


         Oh, varlığımın yazarı! -Far daha sevgili
           Işıktan ziyade, beslenmeden veya dinlenmekten daha
         Hygeia'nın nimetleri, Rapture'ın yanan gözyaşı,
           Ya da göğsümdeki mantolar!

         Kalbimde erdem sevgisi parlarsa,
           'Orada bir kuralla dikildi;
         Örneğin saf alev ortaya çıktı,
           Hayatın, benim kurallarım, -Thy iyi işler, okulum.

         Benim zayıf güçlerim, uyuşmuş erdemler izleyebilir mi?
           Her korku bastırılmalı, evli sevgi ile her korku
         İş göremezliğin kızarması, devam ettiririm,
           Ve dur, değer kaydedici, itiraf etti:

         Ama niggard'ım bu hediyenin reddettiği için,
           Gizleme, iddia ettiğim tek nimettir;
         Belirsiz hala başarısız Muse,
           Kim yetiştiremez, ama batmaz, şöhretin.

         Ah! Hayatımın bir keresinde kaynak ve sevinç!
           Bu zayıf çizgiler anketine göz atarsa,
         Onların niyetlerini yok etsin;
           Öfkeyi kabul edin ama meseleyi unutun.


-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik


        - Mektup I. Lady Howard Rev. Bay Villars'a
        - Mektup II. Bay Villars'a Lady Howard
        - Mektup III. Lady Howard Rev. Bay Villars'a
        - Mektup IV. Bay Villars'a Lady Howard
        - Mektup V. Bay Villars'a Lady Howard
        - Mektup VI. Lady Howard Rev. Bay Villars'a
        - Mektup VII. Lady Howard Rev. Bay Villars'a
        - Mektup VIII. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup IX. Bay Villars, Evelina'ya
        - Mektup X. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XI. Devamında Evelina
        - Mektup XII. Devamında Evelina
        - Mektup XIII. Devamında Evelina
        - Mektup XIV. Devamında Evelina
        - Mektup XV. Bay Villars'a Evelina'ya.
        - Mektup XVI. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XVII. Devamında Evelina
        - Mektup XVIII. Devamında Evelina
        - Mektup XIX. Devamında Evelina
        - Mektup XX. Devamında Evelina
        - Mektup XXI. Devamında Evelina
        - Mektup XXII. Devamında Evelina
        - Mektup XXIII. Devamında Evelina
        - Mektup XXIV. Bay Villars'a Evelina'ya.
        - Mektup XXV. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XXVI. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XXVII. Lady Howard Rev. Bay Villars'a
        - Mektup XXVIII. Bay Villars'a Lady Howard
        - Mektup XXIX. Bay Villars'a Evelina'ya.
        - Mektup XXX. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XXXI. Lady Howard, Sir John Belmont, Bart
        - Mektup XXXII. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XXXIII. Devamında Evelina
        - Mektup XXXIV. Devamında Evelina
        - Mektup XXXV. Sir John Belmont'a Lady Howard
        - Mektup XXXVI. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XXXVII. Bay Villars, Evelina'ya
        - Mektup XXXVIII. Bay Villars'a Lady Howard
        - Mektup XXXIX. Bay Villars, Evelina'ya
        - Mektup XL. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XLI. Evelina'ya Bayan Mirvan'a
        - Mektup XLII. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XLIII. Devamında Evelina
        - Mektup XLIV. Devamında Evelina
        - Mektup XLV. Devamında Evelina
        - Mektup XLVI. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XLVII. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup XLVIII. Devamında Evelina
        - Mektup Xlix. Bay Villars, Evelina'ya
        - Rev. Bay Villars'a L. Evelina Mektubu
        - LI Mektubu. Devamında Evelina
        - Mektup lii. Devamında Evelina
        - Mektup liii. Devamında Evelina
        - Mektup Liv. Devamında Evelina
        - Mektup LV. Devamında Evelina
        - LVI Mektup. Bay Villars, Evelina'ya
        - LVII Mektubu. Evelina'ya Bayan Mirvan'a
        - LVIII Mektubu. Evelina'ya Bayan Mirvan'a
        - Mektup Lix. Devamında Evelina
        - Mektup LX. Devamında Evelina
        - LXI Mektup. Devamında Evelina
        - LXII Mektubu. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - LXIII Mektubu. Devamında Evelina
        - LXIV Mektup. Devamında Evelina
        - Mektup LXV. Devamında Evelina
        - LXVI Mektubu. Devamında Evelina
        - LXVII Mektubu. Bay Villars, Evelina'ya
        - LXVIII Mektubu. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - Mektup LXIX. Devamında Evelina
        - Mektup LXX. Devamında Evelina
        - Mektup LXXI. Devamında Evelina
        - LXXII Mektup. Devamında Evelina
        - LXXIII Mektubu. Bay Villars, Evelina'ya
        - LXXIV Mektup. Lady Belmont'a Sir John Belmont
        - LXXV mektubu. Evelina'ya Rev. Bay Villars
        - LXXVI Mektup. Devamında Evelina
        - LXXVII Mektubu. Devamında Evelina
        - LXXVIII Mektubu. Devamında Evelina
        - Mektup LXXIX. Devamında Evelina
        - LXXX Mektup. Devamında Evelina
        - LXXXI Mektup. Devamında Evelina
        - LXXXII Mektubu. Devamında Evelina
        - LXXXIII Mektubu. Bay Villars, Evelina'ya
        - LXXXIV Mektup. Evelina'ya Rev. Bay Villars

-------------------------------------------------- ----------------------

Orijinal özveri.

Aylık ve kritik incelemelerin yazarlarına.


Beyler, sana hitap etmek için aldığım özgürlük
Birkaç boş saatin üretimi, şüphesiz hariklığınızı hareket ettirecek,
Ve muhtemelen aşağılığın. Bununla birlikte, boşluğu ile
Özür dilerim, zamanınıza girin, ancak nedenleri kısaca kabul edin
benim cazibem; değil, bu sabrın erken bir egzersizi ile
Umarım benimle arkadaş olur, onun hayırseverliğini azaltmalıyım ve
Kendi kınamama erişim.

İsimsiz, tavsiye olmadan ve başarıya benzer bilinmeyen
ve utanç, himayeye kime bu kadar düzgün bir şekilde başvurabilirim,
Kendilerini tüm edebi müfettişleri kamuya açıklayanlar
Performanslar?

Eleştirel gözlemlerinizin kapsamlı planı, -Hen
fayda veya yaratıcılık eserlerine, anlamsız olanlara eşit derecede açıktır.
eğlence, -ve, ama anlamsız, donukluktan daha kötü,-
Korumanızı aramak için, o zamandan beri, belki günahlarım için! -it Intitles
Ben ek açıklamalarınıza. Bu nedenle, bu tekliften kurtulmak için
önemsiz, taahhütünüzün evrenselliği olurdu;
Bunu hor görmese de, ne yazık ki! gücünüzün dışında olun.

Azizlik dili ve övünme tütsü, ancak
Çok eski zamandan itibaren doğal miras ve sürekli kaynak,
deyişatörden, benim için benim için hiçbir şey sunmuyorum.
yardımlarını çağırmaya cesaret edemez.  Hassas görüşler hepsine empoze edilecek
diyebilirdi; Böylece, kararınızı yerine getirmek için, görünüşe göre
sanatın etkisi ve tarafsızlığınızı kutlamak, atfetmek
şüphelenmek için. Basının sulh hakemleri ve halk için sansürler olarak,
En çok uygulamak için kutsal bütünlük bağlarına bağlısınız
ruhlu tarafsızlık ve nehirleriniz
Merhametinize hitap etmek için saf, korkusuz, geri çekilemez gerçeğin izleri,
onursuzluğunuzu isteyecekti; Ve bu nedenle,-daha tatlı olsa da
Frankincense,-duyulara daha çok minnettarım, tüm kokulu
Arabistan parfümleri,-ve yine de

         Yere cennetten gelen nazik yağmur gibi düşüyor
         altında,-

Ben mahkemeye çıkıyorum! Yalnız adaletinize, ben degradım ve bununla ben
uymalı.  Etkileşimleriniz destekleyici yazarlar için değildir;
Ama istemeyecek samimi halka

         Tahvilin cezası ve kaybedilmesi.

Hiçbir hackneyed yazar, kötüye kullanıma girmiş ve eleştiriye karşı duygusuz,
Burada ciddiyetinizi cesurlaştırıyor; -Dünyapı yarı açlık bir garrette,

         Açlık ve arkadaşların isteği ile yükümlü,-

Lenity'nizi ima edin: Sınavınız,
kısmi ve önyargı; -Bir refrakter mırıldanma,
Sansür, övgünüzden hiçbir özel çıkar memnuniyet duymayacaktır.

Kendimi size tavsiye ettiğim endişeli istekli olmasın
Dikkat edin, beni alayına maruz bırakın. Unutma beyler, hepiniz
Genç yazarlar bir kez ve Kolordu'nun en deneyimli gazisi olabilir,
İlk yayınını hatırlayarak, ilk terörlerini yenileyin,
Ve benimkine izin vermeyi öğrenin.  Çünkü cesaret en asillerden biri
Bu Nether küresinin erdemleri; Ve neredeyse daha zor olmasa da
savaş alanı, dövüş kahramanını utançtan korumak için
Dünyanın özel ticaretinde,
Algılamaz adımlarla, tüm temel trene yol açan ruh
aşağı tutkular ve çok çekingen zihnin ihanete uğradığı
insan doğasının haysiyetinden aşağılayıcı bir hizmete! Yine de
Benimki gibi bir durumda hiçbir zorunluluk yok; bir durum
ki bu, korkaklığın kendisinden bile, iğrençlik sokması;-
Elbette bu cesaret kolayca dağıtılabilir, bu da
Hayranlıktan ziyade tiksinti heyecanlandırın! Gerçekten de, tuhaf ayrıcalık
bir yazarın, Terörün hor görmesi ve kınamanın pusillanimitesini soyması.

Burada dinlenmeme izin verin- ve ben henüz yapabilsem de,
Egotizmin büyüsü:-
Antik çağın en popüler tanrısına saygı gösterdi; ve kim tekil
kalite, kör ve istemsiz bir hayranlığı heyecanlandırırken
Hemen hemen her birey, etkisi evrensel olarak izin verilmiyor,
Evrensel olarak düşünülen güç ve ibadet, hatta takipçileri tarafından bile,
Hiç bahsetmediğinden ama nefretle.

Sizi ortaklaşa ele alırken, cömert duyguları işaretlemek
hangi liberal eleştiri, kıskançlığın tamamen yok edilmesi için,
Kıskançlık ve tüm bencil görüşler ayırt edilmelidir.

Olmak için onurum var
    Beyler,
        En itaatkarın
            Mütevazi hizmetçi,
                *** ****


-------------------------------------------------- ----------------------

Orijinal Önsöz.


Mektuplar Cumhuriyeti'nde, böyle aşağı rütbenin bir üyesi yoktur,
ya da tüy kardeşleri tarafından kimin çok küçümsendiği
Mütevazi romancı; Ne de kaderi dünyada daha az zor değil,
çünkü tüm yazar sınıfı arasında, belki de
bu, daha fazla sayıda ama daha az saygın.

Yine de, öncekilerimizden birkaçının yıllıklarında
Bu yazı türü, hor görmeden kurtarıldığı için borçludur,
Ve ahlaksızlıktan kurtarıldı, Rousseau gibi isimleri izleyebiliriz,
Johnson, (1) Marivaux, Fielding, Richardson ve Smollett, hiçbir insana ihtiyacım yok
Aynı gönderiden başlayarak kızardı, birçok, nay, çoğu erkek,
Kendilerini uzak bulma konusunda iç çekebilir. Aşağıdaki mektuplar kamuya açık olarak, bu tür, roman tarafından
Yazarlar, yeni okuyucular aranacak,-çok tekil bir karışımı ile
özel durumdan kaynaklanan çekingenlik ve güven
editör; Kim, bir bilinçten başarıları için titremesine rağmen
kusurlarının, ancak utançlarına dahil olmamaktan korkuyorlar,
mutlu bir şekilde aşılmaz müstehcenlik mantosuna sarılırken.

Hayattan olmasa da karakterleri doğadan çizmek ve işaretlemek
Times'ın tavırları, aşağıdakilerin planıdır.
edebiyat. Bu amaçla, en çok eğitilen genç bir kadın
tenha emeklilik, on yedi yaşında, ilk
yaşamın büyük ve yoğun aşamasında ortaya çıkıyor; erdemli
Zihin, ekili bir anlayış ve bir duygu kalp, cehalet
formların ve dünyanın görgü kurallarındaki deneyimsizlik, vesileyle
Bu ciltlerin kaydedilen ve oluşan tüm küçük olaylar
Belirsiz doğum yapan genç bir kadının yaşamının doğal ilerlemesi,
Ancak, girişinden sonraki ilk altı ay boyunca göze çarpan güzellik
dünyaya.

Belki de romanların toplam yok edilmesini etkilemek mümkün muydu,
Genel olarak genç bayanlarımız ve özellikle yatılı okul hanımları,
imhalarından yararlanabilir; Ama distemper'den beri onlar
Bulaşma teklifleri verdiği için yayılma tedavi edilemez görünüyor
Tavsiye veya anlaşma ilacına ve bulundukları için
Fiziksel tüm zihinsel sanatını şaşırtmak için,
yavaş zaman rejimi ve acı deneyim diyeti; Kesinlikle hepsi
okunabileceklerin sayısına katkıda bulunma girişimleri,
Avantajla değilse, en azından yaralanmadan, daha çok
düşünülenden daha teşvik edildi.

Bu nedenle, perusalda olanları hayal kırıklığına uğratmama izin verin
Bu çarşaflardan, nakledilme beklentisini eğlendirin
Kurgunun herkes tarafından renklendirildiği fantastik romantizmin fantastik bölgelerine
Sebebin dışlanmış olduğu lüks hayal gücünün eşcinsel renk tonları,
ve muhteşemlerin yüceltisinin tüm yardımları reddettiği yer
Ayık olasılık. Bu anıların kahramanı, genç, sanatsız,
ve deneyimsiz,

         Dünyanın görmediği kusursuz bir canavar yok;

ama doğanın ve doğanın en basit kıyafetlerinde.

Tüm sanatlarda, kopyaların değeri ancak
Orijinallerin Kıtlığı: Heykeltraşlar ve ressamlar arasında, güzel bir heykel,
veya bazı büyük ustaların güzel bir resmi, haklı olarak istihdam edebilir
genç ve aşağı sanatçıların taklit yetenekleri, onların
Bir noktaya ödenek, daha genel olanı tamamen önleyemeyebilir
mükemmelliklerinin genişlemesi; Ancak, yazarlar arasında tersi
dava, en asil edebiyat yapımları neredeyse eşit derecede
en anlamlı olanla elde edilebilir. Bu nedenle kitaplarda taklit yapamaz
çok somutlaşın; Bir modelin mükemmelliği için
sık sık görülür, hizmet eder, ancak daha zorla aşağılık
bir kopyası.

Yaygın olanı önlemek için, doğal olmayanı benimsemeden,
Yazarların kaba sürüsünün tutkusunu sınırlayın: ancak gayretli,
Bu nedenle, bahsettiğim büyük yazarları saygı duymam
Ancak kendimi Johnson'ın bilgisiyle aydınlatılmış hissedebilirim,
acınası tarafından yumuşatılan Rousseau'nun konuşmasıyla büyülenmiş
Richardson'ın Güçleri ve Fielding'in zekası ve
Smollett'in mizahı, henüz aynı şeyi sürdürmeye çalışmamaya varsayıyorum
izledikleri zemin; Nereden, temizlenmiş olsalar da
Yabani otlar, çiçekleri de kaldırdılar; Ve sahip olmalarına rağmen
Yolu sade hale getirdiler, kısır bıraktılar. Okuyucularımın samimiyeti, şüphe duymaya kararsızım yok ve
Onların hoşgörüsüzlüğüne göre hiçbir iddiam yok; Bu yüzden var,
Sadece kendi sözlerimin kınamamı telaffuz edemeyebileceği için;
ve burada taklitle ilgili olarak söylediğim şey
kastedildiği gibi anlaşılmalı, genel anlamda ve ima edilmez
Kendi özgünlüğümün bir görüşüne göre, kibirim yok,
Eğlenmek için çılgınlık ya da körlük.

Bu mektupların kaderi ne olursa olsun, editör memnun
Adaletle buluşacaklar; ve onları basına taahhüt ediyor
Şöhret umutsuz, ancak sansürden bağımsız olarak değil.

1) Ancak bu büyük yazarların hak ettiği kapasiteler
Dikkate alınmak için, beni affetmeliler, çünkü benim haysiyetim
Konu, burada Rasselas ve Eloise yazarlarını romancı olarak sıralıyorum.


I Mektup

Lady Howard Rev. MR. Villars Howard Grove, Kent.


Herhangi bir şey, iyi efendim, samimi bir zihin için daha acı verici olabilir mi?
Keyifsiz zeka iletme zorunluluğu mu? Gerçekten öyle
Relator veya alıcı olup olmadığını belirlemek bazen zor
Kötü haberlerin en çok acımasıdır.


Madam Duval'dan bir mektup aldım; O tamamen kayıpta
ne şekilde davranmak için; O yanlışları tamir etmek istiyor gibi görünüyor
Yaptı, ancak dünyanın suçsuzuna inanmasını istiyor. Olurdu
O, başka birine, o talihsizliklerin odium
Yalnız cevaplanabilir. Mektubu şiddet içeren, bazen küfürlü ve
Sizin! -Siz, daha büyük olan yükümlülükler altında
hatalarından bile, ama kimin tavsiyesine tüm şeyleri empoze eder
Çok yaralı kızı merhum Lady Belmont'un acıları. .
Yazısının baş iddia etmesi sizi tanıacağım; mektup
Kendisi dikkatinize layık değil.


Bana uzun yıllar boyunca sürekli olduğunu söylüyor
onu engelleyen İngiltere'ye yolculuk yapma beklentisi
Bu melankolik konuyla ilgili bilgi için yazma,
Kişisel soruşturma yapma umutları; Ama aile olayları var
Hala Fransa'da onu gözaltına aldı, şimdi hangi ülke görmüyor
bırakma. Bu nedenle, son zamanlarda en üst düzey çabalarını kullandı
kötü niyetli olanla ilgili her şey hakkında sadık bir açıklama elde etmek için
kız çocuğu; bunun sonucunda ona yakalanması için bir neden vermek,
Bu, ölüm yatağı üzerine, dünyaya bir bebek yetimi miras etti,
En nezaketle, eğer siz, kiminle anladığını söylüyor
çocuk yerleştirilir, ilişkisinin otantik kanıtlarını temin edecek
Onu, onu düzgün bir şekilde sağlayacağı Paris'e gönderebilirsiniz.


Bu kadın, şüphesiz, uzunluğunda, en çok kendi kendine bağlı
doğal olmayan davranış; Yazısından, onun olduğu açıktır.
İlk kocası Bay Evelyn olduğu kadar kaba ve okuma yazma bilmeyen,
onunla evlenecek zayıflık vardı; Ne de özür dilemiyor
Şirketinde sadece bir kez olmasına rağmen bana hitap ediyor.


Mektubu kızım Mirvan'da heyecanlandı, güçlü bir arzu
Madam Duval'ı terk etmeye teşvik eden güdülerden haberdar oldu.
talihsiz bayan belmont, bir annenin korumasının olduğu bir zamanda
Barışı ve itibarı için tuhaf bir şekilde gereklidir. Buna rağmen
Bu konuda ilgili tüm taraflarla tanıştım
mesele, konu her zaman çok hassas bir doğa gibi görünüyordu
müdürlerle konuşuldu; Bu nedenle Bayan Mirvan'ı tatmin edemem
aksi takdirde size başvurmaktan ziyade.


Çocuğu gönderebileceğinizi söyleyerek, Madam Duval vermeyi hedefliyor,
En çok yükümlülüğü borçludur. Size tavsiye vermiyormuşum gibi davranıyorum;
Bu çaresiz yetim olan cömert koruması için borçlu
Her şey için, ne yapması gerektiğinin en iyisi ve tek yargısı
Yapmak; Ama bunun sorun ve tedirginlikten çok endişeliyim
Değerli kadın size fırsat verebilir. Kızım ve torunum en çok olmayı arzu ederek benimle katılıyor
sevimli kızı hatırladım; Ve bana hatırlatıyorlar, şunu
Daha önce söz verdiğimiz Howard Grove'a yıllık ziyaret,
dört yıldan fazla bir süredir durduruldu.  Ben sevgili efendim,
Büyük saygı ile, en itaatkar arkadaşınız ve hizmetçiniz M. Howard.


II. Mektup

MR. Villars, Lady Howard Berry Hill, Dorsetshire.


Hanımefendiniz yaptı ama şaşkınlığı ve huzursuzluğu çok iyi öngörüyor
Madam Duval'ın mektubu üretkenti. Ancak yapmalıyım
daha uzun yıllar sürmemiş kaldığım için minnettar olmak,
şimdiki utanmamdan itibaren tövbe etmek; En azından kanıtladığı için
Bu sefil kadının pişmanlık için uyanması.


Cevabımla ilgili olarak, hanımefendinizden alçakgönüllülükle yazmasını istemeliyim
Bu etkiye göre: "Herhangi bir hesapta kasıtlı olarak
Madam Duval'ı rahatsız; Ama ağır, nay cevapsız
şu anda İngiltere'de büyük kızını gözaltına almanın nedenleri;
Müdürü, birinin en ciddi arzusu
Kimin iradesine örtük görev borçludur. Madam Duval güvence altına alınabilir,
azami dikkat ve hassasiyetle karşılaştığını; o
Eğitim, ne olursa olsun, dileklerimden kısaca, yeteneklerimi neredeyse aşıyor;
Ve kendimi gururlandırıyorum, zaman geldiğinde ona ödeyecek
Büyük annesi Madam Duval, olmak için hiçbir neden bulamayacak
onun için yapılanlardan memnun değil. "


Hanımefendiniz, eminim, bu cevaba şaşırmayacak. Madam
Duval, genç bir kadın için hiçbir şekilde uygun bir arkadaş veya vasi değildir:
Bir keresinde eğitimsiz ve prensipsizdir; öfkeli ve
görgü kurallarında. Uzun zamandır ikna ettiğini biliyordum
Kendimi benim için bir isteksizlik barındırması için! Sadece düşünebilirim
Onun acıma nesnesi olarak!


Bayan Mirvan'ın bir talebinden tereddüt etmemeye cesaret edemiyorum; Yine de uyarak
Bununla birlikte, kendi iyiliği için olabildiğince özlü olacağım;
Koğuşumun doğumundan önce gelen acımasız işlemler
Onun kadar insancıl bir zihne eğlence vermez.


Ladyship'iniz muhtemelen duymuş olabilir, onur duydum
Genç suçlamamın büyükbabası Bay Evelyn'e eşlik ediyor,
Seyahatleri üzerine, bir öğretmenin kapasitesinde. Mutsuz evliliği,
İngiltere'ye döndükten hemen sonra, Madam Duval ile
Tavern'de, tavsiyesinin ve katılımlarının aksine, bir taverna beklemek
En acil olan kendim olduğum tüm arkadaşları, indüklenen
Yerli topraklarını terk etmek ve Fransa'daki meskenini düzeltmesi.
Bunu utanç ve tövbe izledi; duygular hangisi
Kalbi desteklemek için çerçevelenmedi; çünkü olmasına rağmen
Hangi doğanın tahsislerine direnemeyecek kadar zayıftı,
Diğer her nimetten bir niggard olmasına rağmen, cömert bir eli vardı
karısına verildi; Yine de mükemmel karaktere sahip genç bir adamdı,
ve bu nedenle, hesap vermeyene kadar, kusursuz davranış. O
Bu kötü yargılanan evlilikten kurtuldu, ancak iki yıl. Ölüm yatağı üzerine,
Kararsız bir el ile bana aşağıdaki notu yazdı:


"Arkadaşım, insanlığınız lehine kızgınlığını unutun; -A
Baba, çocuğunun refahı için titreyen, onu
bakım. Ey Villars! duymak! acımak! Ve beni rahatlat! "


Koşullarım bana izin verseydi, bu sözleri cevaplamalıydım
Paris'e hemen bir yolculukla; Ama ben hareket etmek zorunda kaldım
yerinde olan ve açılışta bulunan bir arkadaşın ajansı
iradenin.


Bay Evelyn bana bin liralık bir miras bıraktı ve tek
on sekizinci yılına kadar kızının kişisinin vesayeti;
Beni en etkili terimlerle, onun sorumluluğunu üstlenmem
Kendisi için uygunlukla hareket edebilene kadar eğitim; Ancak,
Servetle ilgili olarak, onu tamamen annesine bağımlı bıraktı,
Kimin hassasiyetine ciddiyetle tavsiye etti.


Böylece, olmasa da, düşük yetiştirilmiş ve liberal bir kadına
Bayan. Evelyn, kızının davranışına ve ahlakına güvenin, o
Yine de ona saygı ve görevi güvence altına almak için uygun düşündüm
kendi çocuğundan kesinlikle onun için olduğu; Ama mutsuz bir şekilde,
Annenin, kendi adına başarısız olabileceği hiç olmadı.
sevgi veya adalet.


Bayan Evelyn, hanımefendi, on sekizinci yılına kadar
Hayat, bakımım altında ve okuldayken hariç
Çatımın altında. Erdemlerin Ladyship ile konuşmasına gerek yok
o mükemmel genç yaratık.  Beni babası olarak sevdi; ne
Bayan Villars onun tarafından daha az değerliydi; Bana göre çok sevilen oldu
Kaybının o zamandan beri sahip olduğumdan biraz daha az zorlayıcı olduğunu
Bayan Villars'ın kendisini sürdürdü.


Hayatının o döneminde ayrıldık; annesi, sonra evlendi
Mösyö Duval, onu Paris'e gönderdi. O zamandan beri ne sıklıkla pişman oldum
Ona eşlik etmedim! Benim tarafımdan korunan ve destekleniyor,
Onu bekleyen sefalet ve utanç belki de olabilirdi
kaçınıldı. Ancak, Kısa Madam Duval olmak, onun kışkırtılmasında
Koca, ciddiyetle veya daha çok zalim bir şekilde, bir
Bayan Evelyn ve yeğenlerinden biri arasındaki birlik.  Ve bulduğunda
Gücü, uyumsuzluğuna öfkelenen girişimine yetersiz,
Ona en büyük kaba olmayanlık ile davrandı ve onu tehdit etti
Yoksulluk ve harabe.


Gazap ve şiddetin şimdiye kadar yabancı olduğu Bayan Evelyn,
Yakında böyle bir kullanımdan yoruldu; Ve acımasızca ve tanık olmadan,
Sir John Belmont ile özel bir evliliğe rıza gösterdi, çok
çok başarılı olan ancak çok başarılı bulan genç adam
kendini lehine ima eder. Onu yürütmeye söz verdi
İngiltere'de.-O, hanımefendi, gerisini biliyorsun!-
Beklediği servet, Duvals'ın acımasız kesici tarafından
evliliğinin sertifikasını kötü bir şekilde yaktı ve bunu reddetti
Hiç birleşmişlerdi.


Koruma için bana uçtu. Karışık sevinç taşımacılığı ile ve
Acı onu tekrar gördüm! Tavsiyemle, tedarik etmeye çalıştı
evliliğinin kanıtları-boşuna; Onun güvensizliği eşleşmemişti
sanatı için.


Her beden, onun suçsuz tenorundan masum inanıyordu.
Pottored gençlik ve barbarlığının bilinen Libertinizminden
ihanet. Yine de acıları ince çerçevesi için çok akut idi;
ve bebeğini doğuran aynı anda, bir kerede bir son verdi
üzüntülere ve annesinin hayatına.


Madam Duval'ın elopementinde öfkesi, bu iken düşmedi
Zulüm kurbanı ama nefes aldı. Muhtemelen tasarladı
zaman, onu affetme; Ancak zamana izin verilmedi. O zaman
Ölümünden haberdar oldum, bana kederin acılarının
ve ele geçirildiği pişmanlık, ona şiddetli bir uyum sağladı
hastalık. Ancak, iyileşme döneminden onun tarihine kadar
Ladyship'e mektup, hiç tezahür ettiğini hiç duymamıştım
Katılan koşullarla tanışma arzusu
Lady Belmont'un ölümü ve çaresiz çocuğunun doğumu.


O çocuk, hanımefendi asla, hayat bana ödünç verirken kaybı bilmeyecek
Sürdürdü. Yardım ettim, başarılı oldum ve onu destekledim,
En erken bebeklik döneminden on altıncı yılına; Ve o kadar çok o
En güzel dileğimin artık sınırlandırıldığını bakım ve sevgimi geri ödedi
ona değerinden mantıklı olabilecek birine bahşetme arzusu ile,
Ve sonra kollarında ebedi dinlenmeye batıyor.


Böylece, baba, kızının eğitimi,
Ve büyük kız, üzerime düştü. Hangi sonsuz sefalete sahip
İki ilk bana neden oldu! Sevgili Hayatta Kalanın Kaderi Eşit Olmalı mı
Olumsuz, günlerimin sonu-ne kadar sefil benim sevgilerimin sonu olacak!


Madam Duval bile iddia ettiği suçlamayı hak etmişti, korkuyorum
Fortitude böyle bir ayrılık için eşit olmazdı; Ama böyle olmak
O gibi, sadece benim sevgim değil, insanlığım, geri tepiyor,
İçimde reddedilen kutsal güveni terk etme konusunda barbarca bir fikir. Aslında,
Saygın olana eski ziyaretlerini destekleyebilirim ama yapabilirim
Howard Grove'da Konak: Affed Me, sevgili hanımefendi ve beni düşünmüyorum
Ladyship'inizin küçümsemesinin sağladığı onurdan duyarsız
İkimiz de; Ama çok derin, talihsizliklerin
annesinin kalbimden yaptığı, bile yapmadığı
Bir an, heyecan verici endişeler ve terörler olmadan görüşümü bırak
neredeyse beni aşıyor. Böyle, hanımefendi, benim hassasiyetim ve böyle
Benim zayıflığım! -Ah ama o yeryüzünde sahip olduğum tek kravat ve güveniyorum
Ladyship'in iyiliğine, duygularımı ciddiyetle yargılamama.


Bayan ve Bayan Mirvan'a mütevazi saygılarımı sunmak için ayrılıyorum;
Ve onuruna sahip olmak, hanımefendinin en itaatkar ve
En mütevazı hizmetçi Arthur Villars.


Mektup III [sondan birkaç ay sonra yazılmış]

Lady Howard Rev. MR. Villars Howard Grove, 8 Mart.


Sevgili ve Rev. Efendim,


Son mektubun bana sonsuz zevk verdi: çok uzun ve sıkıcı sonra
Bir hastalık, kendinize ve arkadaşlarınıza ne kadar minnettar olmak sizin
Geri dönen Sağlık! Her bireyin doyurucu dilekleri var
Burası sürekliliği ve artışı için.


Kabul edilen iyileşmenizden yararlandığımı düşünmeyecek misiniz?
Bir kez daha öğrencinizden ve Howard Grove'dan bahsetmek için girişimde bulunursam
birlikte? Yine de gönderdiğimiz sabrı hatırlamalısınız
Kötü durumu sırasında onunla ayrılmama arzunuza
sağlık, tho 'onu istemek için çok isteksizdi
şirket. Özellikle büyük kızım,
Bebeklik döneminin arkadaşıyla tekrar tanışmak için hevesini bastırın; Ve
Kendi açımdan, saygıyı tezahür ettirmek çok güçlü bir şekilde benim
Talihsiz Lady Belmont için, ona hizmet edebilecek olduğunu kanıtlayarak
çocuk; Bana öyle geliyor ki ona ödenebilecek en iyi saygı
hafıza. Bu nedenle bana izin ver, Bayan
Mirvan ve ben, sağlığa restorasyonunuzun bir sonucu olarak oluştuk.


Seni korkutmam; ama sence parçaya dayanabileceğini düşünüyorsun
Genç arkadaşınızla iki veya üç ay? Bayan Mirvan
sonraki baharı Londra'da geçirmeyi önerir,
İlk kez torunum ona eşlik edecek: Şimdi, iyi arkadaşım,
Partilerini büyütme ve canlandırma istekleri çok ciddiyetle
Onunla eşit olarak paylaşacak olan sevimli koğuşunuzun eklenmesi
Kendi kızı, Bayan Mirvan'ın bakımı ve dikkati. Başlamayın
bu teklifte; Bir şey görmesi zamanı geldi
dünya. Gençler ondan çok katı bir şekilde sıralandığında,
canlı ve romantik hayaller, bir cennet olarak onlara boyamak
ki bu da bedellendiler; Ama düzgün bir şekilde gösterildiklerinde,
Ve zamanında, gerçekte olduğu gibi görüyorlar, eşit olarak paylaşıldı
Acı ve zevk, umut ve hayal kırıklığı.


Sir John Belmont ile yaptığı görüşmeden yakalanacak hiçbir şeyin yok,
Bu terk edilmiş insan şimdi yurtdışında ve bu yıl ev beklemiyor.


Benim iyi efendim, planımıza ne dersiniz? Umarım buluşur
onayınızla; Ama eğer yapmaması gerekiyorsa, asla yapamayacağımdan emin olun
çok saygın ve saygın olan birinin kararına itiraz
Bay Villars olarak, en sadık, alçakgönüllü hizmetçisi M. Howard.


IV harf

MR. Villars, Lady Howard Berry Hill, 12 Mart.


Yaskaldım, hanımefendi, inatçı görünmek için ve kızarıyorum
Bencilliğin imtiyazı. Genç suçlamamı gözaltına alırken
Ülkede kendimle uzun zamandır, sadece kendime danıştım
eğim. Her şeyde, çok ılımlı bir
Fortune, görüşlerini içindeki bir şeyle sözleşme yapmak istedim. .
Zihin ama çok doğal olarak zevke eğilimli, ama çok kolay verildi
Dağılımı: Onu karşı korumak benim çalışmam oldu.
sanrılar, onu beklemeye ve hor görmeye hazırlayarak. Ama
yerini almak için deneyim ve gözlem için zaman devam eder
Talimat: Bir ölçümde varsa, onu kullanabilmesini sağladıysa
biri takdir yetkisine sahip ve diğerini iyileştirme ile yapmak,
Ona büyük ölçüde katkıda bulunmanın güvencesiyle kendime sevin
refah. O şimdi mutluluğun katılmak için istekli olduğu bir çağda,
O zaman tadını çıkarın! Onu hanımefendinin korunmasına taahhüt ediyorum,
Ve umarım memnun olduğum iyiliğin yarısına layık bulunabilir
Misafirperver konağınızda buluşacak.


Şimdiye kadar hanımefendi, neşeyle arzunuza boyun eğdim. Güvenen
Lady Howard'ın bakımını koğuş, ondan huzursuzluk hissetemiyorum
yokluk, ama şirketinin kaybından kaynaklanacak, çünkü ben
güvenliğinden kendime aitmiş gibi ikna olacak
Çatı. Ama Ladyship'iniz onu tanıtmayı önermekte ciddi olabilir mi?
Londra hayatının şatafelerine mi?  Ne amaçla sormama izin ver
Ya da hangi amaç için? Genç bir zihin nadiren tamamen özgürdür
tutku; Bunu engellemek için, memnuniyetin ilk adımıdır, çünkü
Beklentinin azaltılması keyfi arttırmaktır. Hiçbir şey yakalamıyorum
umutlarını ve görüşlerini yükseltmekten çok daha fazlası
Düzenlemesinin canlılığı, etkilemesi çok kolay olurdu.
Bayan Mirvan'ın kasaba kabulü,
hayat; Bu sanatsız genç yaratık, kaçamayacak kadar güzelliğe sahip
Dikkat, buna kayıtsız olmak için çok fazla duyarlılığa sahiptir; Ama o
erkekler tarafından uygunluk ile aranamayacak çok az servet var
Şık dünya.


Durumunun tuhaf zulmü olan hanımefendi. Sadece çocuğu
hiç görmediği, karakteri olan varlıklı bir baronet
nefret etmek için bir nedeni var ve adını iddia etmesi yasaklandı;
servetini ve mülkünü yasal olarak miras alacağı gibi,
Ona uygun bir şekilde sahip olma olasılığı var mı? Ve o
Bayan Evelyn ile evliliğini reddetmeye devam ediyor,
Asla, annesinin onuru pahasına bir
ödülünün bağışlanması olarak onun bir parçası.


Ve Bay Evelyn'in mülküne gelince, hiç şüphem yok ama Madam Duval
ve ilişkileri onu kendi aralarında atacak.


Bu nedenle, bu terk edilmiş çocuk gibi, yasal olarak varis olsa da
iki büyük servete, tüm rasyonel beklentilerini borçlu olmalı
evlat edinme ve dostluk. Yine de geliri onu yapabilecek gibi olacak
Mutlu, eğer özel hayatta bu kadar atılmışsa; Olsa da
Hiçbir şekilde Londra güzel bir hanımın lüksünün tadını çıkarmasına izin vermez.


Miss Mirvan, o zaman hanımefendi, yüksek yaşamın tüm ihtişamında parlamasına izin verin;
Ama çocuğumu hala alçakgönüllü emekliliğin zevklerinden zevk almak için acı çekiyor,
daha büyük görüşlerin bilinmediği bir zihinle.


Umarım bu akıl yürütme onayınızla onurlandırılacaktır; Ve
Benimle biraz ağırlık olan başka bir güdeğim daha var:
herhangi bir insana isteyerek suç vermemek; Ve elbette Madam
Duval beni adaletsizlikten suçlayabilir, eğer ona izin vermeyi reddedersem
Büyük kız onu bekle, bir partiye katılması gerektiğini kabul ediyorum
Londra'ya zevk.


Onu Howard Grove'a gönderirken, bu karışıklıklardan biri ortaya çıkmaz;
ve bu nedenle en değerli bir kadın olan Bayan Clinton, daha önce hemşiresi,
Ve şimdi temizlikçim, önümüzdeki hafta ona katılacak.


Yine de onu her zaman Anville adıyla aradım ve bildirdim
Bu mahallede, babası, samimi arkadaşım onu ​​terk etti
Vesayetim; Yine de onun kendi kendine gerekli olduğunu düşündüm
doğumuna katılan melankolik koşullarla tanışın:
Çünkü onu meraktan korumaktan çok arzuluyorum ve
Süreksizlik, adını, ailesini ve hikayesini gizleyerek, ama ben
nazik doğasını şok etme şansı içinde bırakmayın
Çok üzüntü hikayesi. Yapmamalısın, hanımefendi, öğrencimden çok fazla şey beklemelisin; O oldukça
Biraz rustik ve dünyadan hiçbir şey bilmiyor; Ve o
Bu emekli yerde verebileceğim en iyi eğitim oldu,
En yakın kasaba olan Dorchester'ın yedi mil uzak olduğu,
Binlerini keşfetmelisin şaşırmayacağım
Hiç hayal etmediğim eksiklikler. Çok fazla olmalı
Howard Grove'da son olduğu için değiştirildi. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim
onun; Onu hanımefendinizin kendi gözlemlerine bırakıyorum
Sadık bir ilişkiye yalvarıyorum; Ve ben, sevgili hanımefendi, büyük saygı ile,
İtaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz Arthur Villars.


V Harf V

MR. Villars to Lady Howard 18 Mart. Sevgili Madam,


Bu mektup size çocuğum tarafından teslim edilecek-benim çocuğum
benimseme benim sevgim! Bir doğal arkadaşla en akılsız, o hak
bin. Onu sana masum bir melek ve sanatsız gönderiyorum
saflığın kendisi; Ve sana arkadaşının kalbini gönderiyorum,
Sadece yeryüzünde, en hassas düşüncelerinin konusu ve
En son umurlarının nesnesi. O bir, hanımefendi, tek başına ben
son zamanlarda yaşamak istedim; Ve o hizmet edeceğim biriyle
Ulaşım! Onu geri yükle ama benim için onu alırken tüm masumiyet
Ve kalbimin en güzel umudu çok memnun olacak.  A. Villars.


Mektup VI

Lady Howard Rev. MR. Villars Howard Grove.


Sevgili Rev. Efendim,


Çocuğunuzu bakımıma taahhüt ettiğiniz ciddi tarz,
bazı ölçümde aldığım zevki sönümlüyor mu?
Güven, çünkü uyumunuzdan muzdarip olmanız korktum, içinde
Hangi durumda ciddiyet için kendimi çok içtenlikle suçlayacağım
bu iyiliği talep ettim: ama hatırla, iyi efendim,
Birkaç gün içinde; Ve emin olun, gözaltına almayacağım
Onun istediğinden bir an daha uzun.


Onun hakkındaki fikrimi istiyorsun.


O küçük bir melek! Tekelleştirmeye çalıştığını merak edemiyorum
O: İmkansız bulduğunuzda hiçbiri seni yok.


Yüzü ve insanı tam güzellik ile ilgili en rafine fikirlerimi cevaplayın:
Ve bu, sizin için daha az önemli bir övgü konusu olsa da
Benden daha fazla, henüz çok çarpıcı, geçmek mümkün değil
fark edilmeden. Eğitimini kimden aldığını bilmiyordum,
İlk başta çok mükemmel bir yüzü görmeliyim, acı çekiyordum
onun anlayışı; Uzun ve tam olarak belirtildiği için
Folly hiç güzellikle ittifak aradı.


Görgü kurallarında aynı nezakete sahip, aynı doğal süslemeler
Onun hareketlerinde, daha önce annesine çok hayran kaldım. O
Karakter gerçekten ustaca ve basit görünüyor; Ve aynı zamanda
Bu doğa onu mükemmel bir anlayışla ve harika bir şekilde kutsadı
Parçaların çabukluğu, belirli bir deneyimsizlik ve masumiyet havası var
Bu son derece ilginç.


Yaşadığı emekliliğe pişman olmak için bir nedeniniz yok;
Yüksek olan bir tanıdık tarafından edinilen bu nezaket
Hayat, onun içinde doğal bir yükümlülük arzusu tarafından sağlanmıştır,
sonsuz ilgi çekici bir sınır dışı kaldı.


Büyük bir memnuniyetle, artan bir sevgiyi gözlemliyorum
Bu sevimli kız ve büyük kızım, kalbi özgür
Bencillik veya kibirden, genç arkadaşı olduğu gibi
tüm guile. Onların saygısı karşılıklı olarak yararlı olabilir, çünkü çok şey
Hiçbir şeyin kıskançlıktan korkulmayacağı emülasyondan bekleniyor. BEN
Birbirlerini kız kardeş olarak sevmelerini ve karşılıklı tedarik etmelerini sağlayacak
bu ihale ve mutlu ilişkinin yeri
Onların doğal bir iddiası var.


Memnun ol, iyi efendim, çocuğunuz aynı şekilde buluşacak
bizimki gibi dikkat. Hepimiz sağlığınız için en içten dileklere katılıyoruz
ve mutluluk ve sizin lehim için samimi teşekkürlerimizi geri döndürürken
bize verdiler.  Ben sevgili efendim, en sadık hizmetçiniz,
M. Howard.


Mektup VII

Lady Howard Rev. MR. Villars Howard Grove, 26 Mart. Tarmiye edilmem, layık arkadaşım, seni bu kadar hızla rahatsız ediyor
Tekrar; Nadiren cevap bekleme veya yazma törenini kullanıyorum
herhangi bir düzenlilikle ve şu anda derhal durumum var
Sabrınız yalvarıyor.


Bayan Mirvan, uzun süredir devam eden kocasından bir mektup aldı,
Londra'ya ulaşmayı umduğu hoş geldiniz haberlerini içeren
Önümüzdeki haftanın başlangıcı. Kızım ve kaptan
neredeyse yedi yıl ayrıldı ve bu nedenle
Ne sevinç, sürpriz ve sonuç olarak karışık, şu anda
Howard Grove'da beklenmedik geri dönüş neden oldu. Bayan Mirvan, yapamazsın
Şüphe, onunla tanışmak için anında şehre gidecek; Kızı altında
ona katılma yükümlülüğü; Annesinin yapamayacağını üzüyorum.


Ve şimdi, iyi efendim, neredeyse devam etmek için kızarıyorum;-ama söyle bana, yapabilir miyim
İzin vereceksin-çocuğunuzun onlara eşlik edebileceğini mi? Düşünme
Mantıksız, ancak komplo kuran birçok teşviki düşünün
Londra'yı şu anda içinde olabileceği en mutlu yer haline getirin. Neşeli
yolculuk vesilesi; Bütün partinin şiiri, karşısında
burada yalnız yaşlı bir kadınla bırakılırsa, önderlik etmesi gereken donuk yaşam
Tek arkadaşı için, neşeyi çok iyi biliyor ve
Felicity ailenin geri kalanından zevk alıyor,-
Düşünenizi hak ediyor gibi görünüyor. Bayan Mirvan beni güvence altına almamı istiyor
Kaptanın emin olduğu için bir hafta istediği tek şeysin,
Londra'dan nefret eden, Howard Grove'u tekrar ziyaret etmeye istekli olacak; Ve Maria
Arkadaşının şirketine sahip olmak istemek için çok ciddi, şu,
Eğer kaçınılmazsan, o zevkin yarısından mahrum kalacak
Aksi takdirde almayı umuyor.


Ancak, iyi efendim, sizi bir fikrine aldatmayacağım
Emekli bir şekilde yaşamak istiyorlar, çünkü bu adil olamaz
beklenen. Ama Madam Duval ile ilgili huzursuz olmak için hiçbir nedeniniz yok;
İngiltere'de herhangi bir muhabiri yok ve zeka almıyor
ancak ortak raporla. Çocuğunuzun ismine yabancı olmalı
ayılar; Ve bu geziyi duymalı bile, çok kısa bir zaman
bir hafta veya daha az bir şekilde kasabada bu kadar özel bir fırsatta geçirildiğinde,
Toplantılarından önce, saygısızlık halinde yorumlanamaz
kendine.


Bayan Mirvan, sizi güvence altına almamı istiyor, eğer onu mecbur bırakacaksan,
İki çocuğu zamanını ve dikkatini eşit olarak paylaşacak. O
kasabadaki bir arkadaşına onun için bir ev alması için bir komisyon gönderdi;
Ve onunla ilgili bir cevap beklerken, bir tane için yapacağım
sizden dilekçemize.  Ancak çocuğunuz kendini yazıyor;
Ve şüphesiz, mümkün olan her şeyden daha fazla boşuna gidecek.


Kızım size en iyi iltifatlarını istiyorsa,
isteğini yerine getirecek ama başka olmayacak.


Adieu, sevgili efendim, hepimiz iyiliğinizden her şeyi umuyoruz.
M. Howard.


Mektup VIII

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, 26 Mart.


Bu ev sevinç evi gibi görünüyor; Her yüz bir gülümseme takıyor
Ve her vücudun hizmetinde bir kahkaha var. Yürümek oldukça eğlenceli
genel karışıklık hakkında ve görün; Bahçeye giden bir oda
Kaptan Mirvan'ın çalışmasına uyuyor. Lady Howard oturmuyor
bir yerde an; Bayan Mirvan kapak yapıyor; Her vücut çok meşgul! -Such
Odadan odaya uçmak!-Çok sayıda sipariş verildi ve geri çekildi ve
Tekrar verildi! Acele ve pertürbasyondan başka bir şey yok.


Peki, sevgili efendim, size bir talepte bulunmak istiyorum. Umarım
Beni bir tecavüzcü düşünmeyeceksin; Lady Howard benim için ısrar ediyor
Yazmak! -Yet nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; Bir dilekçe bir arzuyu ima eder
Ve bana bir tane terk ettin mi? Hayır, gerçekten.


Bu mektuba başladığım için kendimden yarı utanıyorum. Ama bunlar canım
Bayanlar o kadar acil-hayatım için, dileklere direnemem
Bana sundukları zevkler,-onları onaylamadığınız için.


Şehirde çok kısa bir konaklama yapmak. Kaptan onlarla buluşacak
bir iki gün içinde. Bayan. Mirvan ve tatlı kızı da gidiyor; ne
Mutlu parti!  Yine de, onlara eşlik etmek için çok hevesli değilim: en azından
Eğer yapmam istersen bulunduğum yerde kalmamdan memnun olacağım.


Eminim, benim sevgili efendim, iyiliğinizden, ödülünüzden ve
hoşgörülü nezaket, senin olmayan bir dilek oluşturmalıyım
Yaptırım? Bu yüzden benim için en az endişe olmadan karar ver
huzursuz ya da hoşnutsuz olacağım. Ben henüz şüpheliyken
Belki umabilirim; Ama en eminim ki bir kez sahip olduğunuzda
Tespit etmeyeceğime karar verdi.


Bana Londra'nın şimdi tam ihtişamlı olduğunu söylüyorlar. İki oyun evi
açık,-Opera-ev, -ranelagh, -ve panteon.
tüm isimlerini öğrendim. Ancak, dua et, sanırım herhangi bir
Gitme noktası, çünkü ben onsuz ayrıldıklarını görmek için pek iç çekmeyeceğim,
Yine de muhtemelen böyle başka bir fırsatla karşılaşmayacağım. Ve,
Gerçekten de, iç mutluluğu çok büyük olacak,-
Ona katılmak istiyorum.


Şaşkın olduğuma inanıyorum! Bir karar verdim, başladığımda
Acil olmazdım; Ama benim kalemim ya da benim düşüncelerim, olmayacak
tutmam için acı çekiyorum çünkü kabul ediyorum, kabul etmeliyim, yapamam
İzninizi dilemeye yardımcı olun.


Bu itirafı yaptığım için neredeyse tövbe ettim; Dua et unut
Bu yolculuk size hoşnutsuzsa, okuduğunuz için. Ancak
Artık yazmayacağım; Daha çok bu olayı düşünüyorum,
Daha az kayıtsız olursa kendimi bulurum.


Adieu, en onurlu, en saygılı, en sevilen babam! için
Size başka hangi adla diyebilirim? Mutluluğum ya da üzüntüm yok
Umut ya da korku yok, ama nezaketin ya da hoşnutsuzluğunuz
neden olabilir. Eminim, sebepsiz bir ret göndermeyeceksin
cevapsız, ve bu nedenle neşeyle kabul edeceğim. Yine de ben
Umut-Umarım gitmeme izin verebilirsin!  Ben,
En sevgi, şükran ve görev, evelina -


Anville'i imzalayamam ve başka hangi ismi iddia edebilirim?


Mektup IX

MR. Evelina Berry Hill'e Villars, 28 Mart.


Intraaty'nin aciliyetine direnmek, henüz yapmadığım bir güç
Edinildi: Sizi özgürlükten mahrum eden bir otoriteyi hedeflemiyorum,
Yine de beni kurtaracak bir ihtiyatla kendime yönlendirirdim
Tövbe tabakaları. Bir yere uçma sabırsızlığınız
Hayal gücü sana çok çekici renklerle boyadı, beni şaşırtıyor
Olumsuz; Sadece umut etmeliyim ki, fantezinin canlılığı olmayabilir
Seni aldatın: reddetmek, hala daha yüksek yükseltmek olurdu. Görmek için
Evelina Happy, kendimi bir dilek olmadan görmek: git, sonra çocuğum;
ve tek başına yönetebilecek, koruyabilecek ve güçlendirebilecek olan cennet
Sen! Bunun için aşkım, her gün sadakatin için dualar sunacak mıyım? O
Korunsun, seni dikkat etsin, sizi tehlikeden koruyun, sizi kurtar
Sıkıntı ve mengeneyi kalbinizden olduğu gibi kişinizden uzak tutun!
Ve bana göre, bu yaşlı olanı kapatmanın nihai nimetini versin
Gözler çok sevgili bir kişinin kollarında, haklı olarak sevilen!  Arthur Villars.


X Mektubu

Evelina Rev. MR. Villars Queen Ann Street, Londra, Cumartesi,
2 Nisan.


Bu an geldi. Sadece Drury Lane Tiyatrosu'na gidiyorum. Ünlü
Bay Garrick Ranger'ı gerçekleştiriyor. Ben oldukça ecstasy içindeyim. Miss de öyle
Mirvan. Oynaması ne kadar şanslı! Yapmazdık
Bayan Mirvan'a gitmeyi kabul edene kadar dinlendirin. Baş İtirafı
Elbisemiz içindi, çünkü kendimizi Londra'yı Londonize etmek için zamanımız olmadı; Ancak
Onu uyum içinde taktık ve bu yüzden biraz belirsiz oturmalıyız
Göremeyebileceği yer. Bana gelince, bilinmeyen olmalıyım
Evin en göze çarpan veya en özel bölümünde.


Artık yazamıyorum. Sadece bu sadece nefes almak için çok zamanım yok,
Evler ve sokaklar beklediğim kadar mükemmel değil. Fakat,
Henüz hiçbir şey görmedim, bu yüzden yargılamam. Kuyu; Adieu, benim sevgili efendim, şimdiki zaman için; Yasak yapamadım
Varışımda anında birkaç kelime yazmak, ancak mektubum sanırım
Rızanız için teşekkürler hala yolda.  Cumartesi gecesi.


O, sevgili efendim, hangi raptures geri döndüm? Bay Garrick
çok kutlanacak, evrensel olarak hayran kaldım-hiçbir fikrim yoktu
Harika bir sanatçı.


Böyle bir kolaylık! Onun tarzında böyle bir canlılık! Onun hareketlerinde böyle bir lütuf! çok
Ateş ve Gözlerinde Anlam! -Se çalıştığına inanamadım
Yazılı bir bölüm, çünkü her kelime dürtüden söylenmiş gibi görünüyordu
o anın.


Onun aksiyonu-bir zamanlar çok zarif ve çok özgür! -Ses-Sesi-çok açık,
çok melodik ama tonlarında çok çeşitli! -Buch
Animasyon! -Her Look konuşur!


Dünyaya tüm oyunu harekete geçirmesini sağlardım
Tekrar. Ve dans ederken, Clarinda'yı nasıl kıskandım! Neredeyse diledim
Sahneye atlamış ve onlara katılmak.


Korkarım beni deli düşüneceksin, bu yüzden artık söylemeyeceğim; henüz,
Bay Garrick'in görebiliyorsan da seni kızdıracağına gerçekten inanıyorum
o. Bayan Mirvan'dan her gece oyuna gitmesini istemek istiyorum
Kasabada kalıyoruz. Bana son derece nazik; Ve Maria, onun büyüleyici
Kızı, dünyanın en tatlı kızı.


Her akşam size geçen her akşam yazacağım ve
Bu, görebiliyorsam, size söylemeliyim.  Pazar.


Bu sabah Portland Şapeli'ne gittik; Ve daha sonra yürüdük
Hiçbir şekilde benim cevap vermeyen St. James's Park Mall'da
Beklentiler: Kirli çakılın uzun düz bir yürüyüşü, çok tedirgin
ayaklara; Ve her iki ucunda açık bir olasılık yerine, hiçbir şey
Tuğladan yapılmış evler görülüyor.  Bayan Mirvan belirttiğinde
Saray bana-Sanırım asla daha fazla şaşırmadım.


Ancak, yürüyüş bizim için çok kabul edilebilir; Her beden eşcinsel görünüyordu
ve memnun görünüyordu; Ve bayanlar o kadar çok giyinmişti ki
Mirvan ve ben onlara bakmaktan başka bir şey yapamadık. Bayan Mirvan Met
Birkaç arkadaşı. Hiç şaşmamalı, çünkü hiç bu kadar çok insan görmedim
daha önce birlikte toplandı. Tanıdığımın bir kısmına baktım,
ama boşuna; Çünkü tanıdığım bir kişi görmedim, ki bu çok garip,
Çünkü tüm dünya orada görünüyordu.


Bayan Mirvan, önümüzdeki Pazar tekrar parkta yürümeyeceğimizi söylüyor,
Şehirde olmalıyız bile, çünkü daha iyi bir şirket var
Kensington Bahçeleri; Ama gerçekten her vücudun ne kadar olduğunu görmüş olsaydın
Giyinmişti, bunun mümkün olduğunu düşünmezdiniz.  Pazartesi.


Bu akşam Bayan Stanley tarafından verilen özel bir topa gideceğiz,
Bayan Mirvan'ın tanıdığı çok şık bir hanımefendi.


Bayan Mirvan'ın dediği gibi A-dükkanı yaptık, bütün bu sabah,
İpekler, kapaklar, gazlı bezler vb. Almak.


Dükkanlar gerçekten çok eğlenceli, özellikle Mercers; Orası
Her dükkana ait altı veya yedi adam gibi görünüyor; Ve herkes aldı
Fark edilmek için eğilerek ve sırıtarak bakım. Biz yapıldık
birbiri ile diğerine, çok fazla törenle odadan odaya taşındı,
Ben neredeyse devam etmekten korkuyordum.


Asla bir ipek seçmemem gerektiğini sanıyordum: çünkü onlar öyle ürettiler
Birçoğu, hangisini düzelteceğimi bilmiyordum; Ve hepsini tavsiye ettiler
Kesinlikle, sadece ikna olmasını istediğimi düşündükleri için hoşuma gidiyor
Bana gösterdikleri her şey. Ve gerçekten de çok fazla sorun yaşadılar,
Neredeyse utanmadım.


Milliners'da tanıştığımız bayanlar o kadar çok giyinmişti ki
daha ziyade satın alımlardan daha ziyaret yaptıklarını hayal ettiler. Ancak
Beni en çok yönlendiren şey, daha sık hizmet edildiğimizdi
erkekler tarafından kadınlardan daha; Ve böyle adamlar! Çok titiz, çok etkilendi! Onlar
Bir kadının elbisesinin her parçasını bizden daha iyi anlıyor gibiydi
kendimizi yapın; Ve havalar ve ribbandlar havası ile tavsiye ettiler.
O kadar çok önem ki, onlara ne kadar kaldıklarını sormak istedim
onları giymek.


Bu harika dükkanlarda çalıştıkları sevk şaşırtıcı,
Çünkü bana akşamlara karşı tam bir keten takım elbise vaat ettiler. Saçlarımı giydirdim. Kafamın ne kadar tuhaf olduğunu düşünemiyorsun
hissi; Toz ve siyah pimlerle dolu ve üstte büyük bir yastık
onun. Beni tanımayacağına inanıyorum, çünkü yüzüm oldukça görünüyor
Saçlarım giyilmeden önce yaptıklarından farklı. Ne zaman yapacağım
Kendim için bir tarak kullanabilmek söyleyemem; Saçım için
o kadar çok dolaşmış, kıvrılmış, diyorlar ki, olacağından korkuyorum
çok zor.


Bu topun gece yarısından korkuyorum; çünkü biliyorsun, asla
Dans etti ama okulda: Ancak Bayan Mirvan, içinde hiçbir şey olmadığını söylüyor
BT. Yine de keşke bitmiş olsaydı.


Adieu, sevgili efendim, dua et yazdığım sefil şeyleri affedin; belki
Bu kasabada bulunarak gelişebilirim ve sonra mektuplarım daha az olacak
okumanıza değersiz. Bu arada ben, benim saygılı ve sevecensin,
Cilizsiz olmasına rağmen Evelina.


Zavallı Bayan Mirvan, yaptığı kapaklardan birini giyemez, çünkü onlar
Saçlarını onlar için çok büyük giyin.


XI Mektup

Evelina devam Kraliçe Ann Street, 5 Nisan, Salı sabahı.


Söyleyeceğim çok büyük bir anlaşmam var ve bütün bu sabah kalemime vereceğim.


Günün maceralarını her akşam yazma planıma gelince,
Uygulanamaz buluyorum; Buradaki sapmalar için çok geç,
Onlardan sonra mektuplarımı başlatırsam hiç yatamam.


En olağanüstü bir akşam geçirdik. Buna özel bir top denildi,
Bu yüzden yaklaşık dört ya da beş çift görmeyi bekliyordum; Ama Tanrım! Benim
Sevgili efendim, inanıyorum ki dünyanın yarısını gördüğüme inanıyorum! İki çok büyük oda vardı
şirket dolu; Birinde yaşlı bayanlar için kartlar vardı ve
Diğeri dansçılardı. Mamma Mirvan'ım, çünkü o her zaman beni arar
Çocuğu, bize sağlanana kadar Maria ve benimle oturacağını söyledi
ortaklarla ve ardından kart oyuncularına katılın.


Beyler, geçip itilirken, sanki düşündükleri gibi görünüyordu
Oldukça emrindeydik ve sadece onurunu bekliyorduk
emirleri; Ve dikkatsiz bir şekilde, hoşnutsuz bir
bizi askıya alacak gibi. Bahsetmiyorum
Bu sadece Bayan Mirvan ve ben ile ilgili olarak, ama bayanlar için
General: Ve o kadar kışkırtıcı olduğunu düşündüm ki, kendi başıma belirledim
Dikkat et, bu tür havaları terk etmekten çok, dans etmemeyi tercih etmem
Beni kabul etmeye hazır düşünen herkesten daha önce
Beni almak için küçümseyecek ilk ortak.


Çok geçmeden, bir süredir bize bakan genç bir adam
bana doğru eğim üzerinde ilerleyen ihmalkar bir süreksizlik; O vardı
Yüzünde set bir gülümseme ve elbisesi o kadar aptaldı ki gerçekten
bakılmak istediğine inanıyordu; Ve yine de çok çirkindi.


Neredeyse bir tür salıncakla yere eğilmek ve onu sallamak
El, en büyük kibirle, kısa ve aptalca bir duraklamadan sonra,
dedi, "Madam-May? BEN
Geri çekti, ama kıt gülerek olabilir. "Bırak bana hanımefendi,"
Devam etti, etkilenen her yarım an kırıldı, "onur
Ve mutluluk-eğer sana çok geç hitap edecek kadar mutsuz değilsem
mutluluk ve onur sahibi olmak ""


Yine elimi alacaktı; Ama başımı eğerek yalvardım
mazur görülecek ve kahkahalarımı gizlemek için Bayan Mirvan'a döndüm. O zaman
kendimi zaten daha şanslı bir şekilde meşgul edip etmediğimi bilmek istedi
Adam? Hayır dedim ve hiç dans etmemem gerektiğine inandım. Olurdu
Kendini tutun, bana merhamet etmem gerektiği umuduyla ayrıldı, ayrıldı; Ve
Sonra, üzüntü ve hayal kırıklığının saçma konuşmalarını söylemek,
Yüzü hala aynı değişmez gülümsemeyi giyse de, geri çekildi.


O zamandan beri hatırladığımız gibi, bu küçük sırasında
Diyalog Bayan Mirvan, evin hanımıyla konuşuyordu. Ve
Çok kısa bir süre sonra, yaklaşık altı ve yirmi görünen başka bir beyefendi
Yaşlı, Gecelikli Ama Foppishly Giyinmiş ve Gerçekten Son derece
yakışıklı, karışık bir nezaket ve cesaret havası ile, istenen
nişanlandığımı ya da onu elimle onurlandıracağımı bilin. Yani öyleydi
Söylemekten memnun oldum, ancak eminim ki ne onur yapabileceğini bilmiyorum
benden al; Ama bu tür ifadeler, buluyorum, kullanılır
Kelimeler olarak, herhangi bir kişi ayrımı olmadan veya çalışma
uygunluk.


Pekala, eğildim ve eminim renklendirdim; Gerçekten korktum
Pek çok insan, tüm yabancılardan önce dans etme düşüncesinde ve,
Bu bir yabancıyla daha kötüydü: ancak bu kaçınılmazdı;
Çünkü birkaç kez odaya bakmama rağmen göremedim
tanıdığım bir kişi. Ve böylece elimi aldı ve katılmamı sağladı
Dansda.


Minuets gelmeden önce bitmişti, çünkü geç kaldık
Milliners bizi eşyalarımızı bekler.


Benimle konuşmaya başlamayı çok istedi; Ancak
Öyle bir panikle ele geçirildim, neredeyse hiç bir kelime konuşamadım,
Ve hiçbir şey aklımı bu kadar yakında değiştirmenin utançtan başka bir şey
Koltuğuma dönüp dans etmeyi reddetme.


Terörümde şaşırmış gibi görünüyordu, ki
Çok açık: Ancak, hiçbir soru sormadı, ancak korkmasından korkuyorum
Çok garip bir şekilde düşünüyorum, çünkü ona borçlu olduğunu söylemeyi seçmedim
Daha önce hiç dans etmeme ama bir okul kızıyla.


Konuşması mantıklı ve ruhlu idi; havası ve adresi
açık ve asil; görgüleri nazik, özenli ve sonsuz
ilgi çekici; Kişi tamamen zarafet ve en çok onun
Gördüğüm animasyonlu ve etkileyici.


Kısa sürede bir sonraki çiftin duran Bayan Mirvan'a katıldık
bize.  Ama eşimi fısıldadığında nasıl ürküttüm
bir asilemandı!  Bu bana yeni bir alarm verdi: Nasıl kışkırtılacak,
düşündüm, ne kadar basit bir rustikle onurlandırdığını bulduğunda
Seçimi! Dünyaya olan cehaletini sürekli yapan biri
Yanlış bir şey yapmaktan korkun!


Her şekilde benim üstün olması gerektiğini, oldukça rahatsız olmuş
Ben; Ve bence ruhlarım çok fazla yükselmedi, ben
Bizi geçerken bir bayan duydum, "Bu en zor dans
Hiç gördüm. "


"Ey canım, sonra" Maria'yı eşine ağladı "izninizle, ben
Bir sonrakie kadar otur. "


"Ben de ben de olacağım," diye bağırdım.


"Ama önce partnerinizle konuşmalısın," diye yanıtladı; O için
bazı beylerle konuşmak için kenara dönmüştü. Ancak yapmadım
ona hitap etmek için yeterli cesaret; Ve böylece biz de üç tript,
ve kendimizi odanın başka bir ucunda oturdu.


Ama maalesef benim için, Bayan Mirvan'dan kısa bir süre sonra
dans denemek için hüküm sürecek; Ve tıpkı gittiği gibi,
"Canım, senin partnerin, Lord Orville yürüyüş
Sizi arayan oda hakkında. "


"O zaman beni terk etme sevgili kız!" Ağladım; Ama mecbur kaldı
Gitmek. Ve şimdi her zamankinden daha huzursuzdum; Dünyayı verirdim
Bayan Mirvan'ı görmüş ve özür dilemem için ona yalvardı;
Ne için, düşündüm, ona koşmak için mazeretle söyleyebilir miyim
uzak? Bana bir aptal ya da yarı deli mi yapmalı; herhangi biri için
Büyük dünyada yetiştirildi ve yollarına alışabilir,
Benim gibi korkular hakkında hiçbir fikrim yok.


Her yerde olduğunu gözlemlediğimde karışıklığım arttı
Ben, görünür şaşkınlık ve sürprizle; Ama sonunda gördüm
Oturduğum yere doğru hareket ettir, batmaya hazırdım
utanç ve sıkıntı. Koltuğumu korumanın kesinlikle imkansız olduğunu gördüm
Çünkü kendim için söyleyecek bir kelime düşünemedim; Ve ben de yükseldim
ve aceleyle kart odasına doğru yürüdü,
Akşamın geri kalanında Bayan Mirvan ve hiç dans etmemek. Ancak
Onu bulmadan önce Lord Orville beni gördü ve yaklaştı.


İyi olup olmadığımı bilmek için yalvardı mı? Ne kadar kolayca hayal edebilirsiniz
Utandım. Cevap vermedim; Ama başımı aptal gibi astı
Ve hayranıma baktı. O zaman, bir hava ile en saygıyla ciddi olanı,
Beni rahatsız edecek kadar mutsuz muydu?


"Hayır, gerçekten!" Ağladım; Ve söylemi değiştirme umuduyla ve
Daha fazla sorgulamasını önleyerek, görüp görmediğini bilmek istedim
Benimle sohbet eden genç bayan?


Hayır; -Ah ama ona herhangi bir komutla onurlandırır mıyım?


"O, hiçbir şekilde!"


Konuşmak istediğim başka biri var mıydı?


Hayır dedim, cevap verdiğimi bilmeden önce.


Bana herhangi bir ferahlık getirmekten zevk almalı mı?


Neredeyse istemeden eğildim. Ve uzakta uçtu.


Çok zahmetli olmaktan oldukça utandım ve çok fazla
Kendim bu görünen havalar beni ortaya çıkardı; Ama gerçekten ben de
Herhangi bir tutarlılıkla düşünmek veya hareket etmek için çok karışık.


Şimşek kadar hızlı olmasaydı,
tekrar çalmamalı; Ama bir anda geri döndü. Ne zaman
Bir bardak limonata içmiştim, dedi, dedi ki,
Yeni bir dans yeni başlamış olduğu için yine elimle onurlandırın. Ben vardı
Tek bir kelime söylemek için zihnin varlığı değil ve bu yüzden ona bir kez izin verdim
Daha çok beni bıraktığım yere götürdü.


Ne kadar aptalca, ne kadar çocukça davrandığımı bulmak için şok oldum, eski
Böyle bir şirketten önce ve böyle bir partnerle dans etme korkusu,
her zamankinden daha zor bir şekilde geri döndü. Sanırım huzursuzluğumu algıladı;
Dans, anlaşılmazsa, beni tekrar oturmam için bana katıldı
Ben. Ama zaten Shewn'ımdan oldukça memnun kaldım; Ve
Bu yüzden teklifini reddetti, ancak gerçekten ayağa kalkabildim.


Böyle bilinçli dezavantajlar altında, sevgili efendim, kolayca hayal edebilirsiniz.
Kendimi ne kadar beraat ettirdim. Ama hem bekledim hem de hak ettim
onu çok fazla zımbalanmış ve hoşnutsuzluktan hoşnutsuz bulmak için
yaptığı seçim; Yine de, çok büyük rahatlamama göre, göründü
Hatta memnun olun, çok yardım etti ve beni cesaretlendirdi. Bunlar
Yüksek yaşamdaki insanların çok fazla zihin varlığı var, sanırım,
Rahatsız görünüyor veya mizah dışında, ancak hissedebilirler: çünkü
Odada en çok sonuçta olan kişiyim, yapamadım
daha fazla dikkat ve saygı ile karşılaştım.


Dans bittiğinde, beni hala çok yüzdüğünü gördü, o
Kendimi yormak için bana acı çekmeyeceğini söyleyerek koltuğa oturdum
nezaketten.


Ve sonra, benim kapasitem veya hatta, ruhlarım daha iyi olsaydı,
Ne kadar animasyonlu bir konuşma yapmış olabilirim! O zaman
Lord Orville rütbesinin en az tavsiye olduğunu gördüm,
Onun anlayışı ve görgü kuralları çok daha seçkin. Onun
Genel olarak şirkete yönelik açıklamalar çok uyguntu, bu yüzden sadece, çok canlı,
Beni yeniden canlandırmadıkları için kendime neredeyse şaşırdım; Ancak,
Gerçekten de, kendime sahip olduğum saçma kısımdan çok ikna oldum
Daha önce çok güzel bir gözlemci, zevkinin tadını çıkarabilmek için oynadı:
Kendine şefkat bana başkaları için his verdi. Yine de yoktu
onları savunmaya ya da benim sıramda toplanmaya teşebbüs etme cesareti;
ama sessiz utanç içinde onu dinledi.


Bunu bulduğunda konuyu değiştirdi ve halka konuştu
yerler ve kamu sanatçıları; Ama kısa süre sonra olduğumu keşfetti
Tamamen cahil.


O zaman, çok ustaca söylemi eğlencelere çevirdi
ve ülkenin meslekleri.


Şimdi beni etkiledi, olup olmadığımı denemeye karar verildi
herhangi bir konu üzerinde konuşabilir. Bu çok büyük bir kısıtlama koydu
Düşüncelerim üzerine, tek heceden daha ileri gidemedim,
Ve şimdiye kadar değil, muhtemelen bundan kaçınabildiğim zaman. Bu şekilde oturuyorduk, o tüm şiirle konuşuyor, ben
Tüm aptallıkla aşağıya bakıyorum, ilk sormuş olan FOP
Ben dans etmem, en saçma bir ciddiyetle yaklaştı ve sonra
Derin bir ya da iki, "Alçakgönüllülükle af, hanımefendi,-ve senin
Ben de, efendim,-böyle hoş bir konuşmayı kırmak için-
Şüphesiz, onur duyduğum şeyden daha nefis olmalı
teklif etmek ama "


Onu kesintiye uğrattım-benim çılgınlığım için, gülerek; Yine de yapamadım
yardım edin; çünkü, adamın görkemli foppnessessine eklendi (ve aslında
Lord'a baktığımda her üç kelime arasında enfiye aldı)
Orville, yüzünde çok fazla sürpriz gördüm,-bunun nedeni
O kadar saçma görünüyordu, hayatım için yerçekimimi koruyamadım.


Bayan Mirvan'dan ayrıldığım zamandan daha önce gülmemiştim ve ben
o zaman ağlamış olsaydı; Lord Orville aslında bana baktı;
Beau, adını bilmiyorum, oldukça öfkeli görünüyordu. "Refrain-Madam,"
dedi, önemli bir havayla, "Birkaç dakika kaçınıyor! -Banım var ama
Sizi rahatsız edecek bir cümle. Ne kaza yapmam gerektiğini biliyorum
Elinizin onuruna sahip olmayan bir özellik var mı? "


"Kaza, efendim!" Tekrarladım, çok şaşırdım.


"Evet, kaza, hanımefendi;-elbette,-
Memeyi gözlemle, hanımefendi,-yaygın bir tane olmamalı-bu olmalı
Bir hanımefendi-çok genç bir tane de,-kötü adamlardan suçlu olmak. "


ŞİMDİ KAMU KAPSAMI KAPTANIYOR bir şey, bir şeyden ilk girdi
Bir meclisin kurallarını duymuştum; Ama ben asla birde değildim
daha önce, -Demliye sadece okulda dans ettim, ve çok baş döndürücü ve heedless ben
bir zamanlar birini reddetmenin uygunsuzluğunu düşünmemiştim
ortak ve daha sonra bir başkasını kabul etmek. Ben gök gürültülü oldum
Hatırlama: Ama bu düşünceler kafama koşarken,
Lord Orville biraz sıcaklık, "Bu bayan, efendim, aciz
Böyle bir suçlamayı hak etmek! "


Yaratık çünkü alçak bir yay ve bir
Şimdiye kadar gördüğüm en kötü niyetli, "Rabbim" dedi.
Benden bayanı suçlamak, ayırt etmek için ayırt etmek için
ve Lordship'inizin üstün cazibe merkezlerini tercih ediyor. "


Yine eğildi ve yürüdü.


Hiç bu kadar kışkırtıcı mıydı? Utançla ölmeye hazırdım. "Ne
Bir coxcomb! "Diye bağırdı Lord Orville: Ben, ne olduğunu bilmeden
Ben aceleyle güldüm ve harekete geçtim, "Hayal edemiyorum" diye bağırdım
"Bayan Mirvan'ın kendini sakladığı yerde!"


"Görmek için izin ver," diye yanıtladı. Eğildim ve tekrar oturdum
gözleriyle tanışmaya cesaret edememek; Benim hakkımda ne düşünmeli, aralarında
Glunder'ım ve sözde tercih mi?


Bir anda geri döndü ve bana Bayan Mirvan'ın kartlarda olduğunu söyledi.
Ama beni gördüğüme sevinir; Ve hemen gittim. Vardı ama
bir sandalye boş; Yani, büyük rahatlamama göre, Lord Orville şu anda ayrıldı
biz. Daha sonra Bayan Mirvan'a felaketlerimi söyledim; Ve o iyi huylu bir şekilde
Bana daha iyi talimat vermediği için kendini suçladı; Ama dedi ki
Bu tür ortak gelenekleri bilmem gerektiğini kabul etti. Fakat,
Adam, bence, güzel konuşmasından memnun olabilir ve taşıyabilir
Onun kızgınlığı daha ileri yok.


Kısa sürede Lord Orville geri döndü. En iyi zarafetle rıza gösterdim
Başka bir dansa inmek için yapabilirdim, çünkü hatırlamak için zamanım vardı
kendim; ve bu nedenle bazı efor kullanmaya karar verildi ve mümkünse,
şimdiye kadar yaptığımdan daha az aptal görünmek; çünkü bana geldi
Bu, benim gibi önemsiz, rütbesi ve figürü olan bir adamla karşılaştırıldığında;
Yine de, beni seçecek kadar talihsiz olduğu için
Ortak, neden en iyisini yapmaya çalışmalıyım.


Ancak dans kısaydı ve çok az konuştu; Bu yüzden yoktu
Kararımı pratikte koyma fırsatı. Memnun kaldı
Diyelim ki, eski başarısız çabalarıyla beni dışarı çekmek veya daha doğrusu,
Kim olduğumu sorduğunu hayal ettim. Bu yine beni rahatsız etti;
Ve uygulamaya karar verdiğim ruhlar yine beni başarısızlığa uğrattı. Yorgun,
Utanma ve ipotek, eve dönene kadar oturmaya yalvardım,
Kısa süre sonra yaptım. Lord Orville bana teslim etmenin onurunu yaptı
Antrenör, ona yaptığım şerefin yolunda konuşuyor! O bunlar
Şık insanlar!


Sevgili efendim, garip bir akşam değil miydi? Yardım edemedim
Bu nedenle özel olmak, çünkü bana göre her şey çok yeni. Ama o
şimdi sonuçlandırma zamanı. Ben, tüm sevgi ve görevle evelina.


XII. Mektup

Evelina 5 Nisan Salı günü devam etti.


Dün gecenin sıkıntılarının sonu olmayacak. Buna sahibim
İkna ve kahkaha arasında, en çok Maria'dan toplanan an
Duyduğum meraklı diyalog. İlk başta ürküyorsun
benim kibirim; Ama sevgili efendim, sabra ol!


Bayan Mirvan ile otururken geçmiş olmalı
kart odası.  Maria biraz ferahlık ediyordu ve Lord Orville'i gördü
aynı amaç için ilerlemek; Ama onu tanımıyordu
Hemen onu hatırlasa da. Şu anda sonra, çok
Eşcinsel görünümlü adam, aceleyle ona adım atmak, "Neden, Rabbim,
Güzel partnerinizle ne yaptın? "


"Hiç bir şey!" Lord Orville'i bir gülümseme ve omuz silkerek cevapladı.


"Jove tarafından," diye bağırdı Adam, "o şimdiye kadarki en güzel yaratık
Hayatımda gördüm! "


Lord Orville, iyi olabileceği gibi, güldü; Ama cevapladı, "Evet, güzel
mütevazı görünümlü kız. "


"Ey Rabbim!" diye bağırdı deli, "O bir melek!"


"Sessiz olan," diye geri döndü.


"Neden efendim, bu konuda ne kadar duruyor? O bütün zeka görünüyor
ve ifade. "


"Zavallı zayıf bir kız!" Lord Orville'e cevap verdi, başını sallayarak.


"Jove tarafından," diye bağırdı diğeri, "duyduğuma sevindim!"


O anda, benim eski olan aynı korkunç yaratık
Tormentor, onlara katıldı. Lord Orville'e büyük saygıyla hitap etmek,
Dedi ki, "Pardon'a yalvarıyorum, efendim,-eğer olsaydım-korktuğum gibi olabilirim
onurlandırılan bayan sansürümde çok şiddetli vaka-
Koruman, ama efendim, kötü üreme bir adamı kışkırtmaya yatkın. "


"Kötü üreme!" Bilinmeyen şampiyonum, "İmkansız! O zarif
Yüz asla bu kadar aşağılık bir maske olamaz! "


"Ey efendim," diye cevapladı, "yargılama izin vermelisin;
çünkü diğer şeylerin fikrine tüm ertelemeyi ödesem de
Umarım vereceksin ve ben de lordluğuna itiraz edersiniz-ben de öyleyim
İyi ya da kötü adamlar hakimi olarak tamamen aşağılık değil. "


"Tamamen cahildim," dedi Lord Orville, "
sahip olabileceğiniz provokasyon, yapamadığım ama şaşırdım
tekil kızgınlığınız. "


"Niyetimden çok uzaktı," diye cevapladı He, "Lordluğunuzu rahatsız etmek;
Ama, gerçekten, kimse olmayan bir kişi için, kendine böyle havalar vermek için, -i
Kendi tutkuma emredemedim. Çünkü efendim, yaptım olsa da
gayretli soruşturma-kim olduğunu öğrenemem. "


"Yapabileceğim şeyle," diye bağırdı savunucum, "o bir ülke olmalı
Parson'un kızı. "


"O! O! O! Çok iyi, 'Pon Onur!" FOP'u ağladı;-"Şey, yani ben
görgü kuralları tarafından yemin edebilirdi. "


Ve sonra, kendi zekâsından memnun oldu, güldü ve gittim, ben
Diyelim ki, tekrarlamak için.


"Ama bütün bunlar ne var?" diğerini istedi.


"Neden çok aptalca bir ilişki," diye yanıtladı Lord Orville; "Senin Helen
İlk olarak bu coxcomb'u reddetti ve daha sonra benimle dans etti. Bütün ben bu
toplanabilir. "


"O, Orville," diye geri döndü, "Sen mutlu bir adamsın! Ama kötü yetiştirilmiş mi? -I
Asla inanamıyorum! Ve cahil olamayacak kadar mantıklı görünüyor. "


"İster cahil ya da yaramaz olsun, belirlemem gibi davranmayacağım;
Ama emin, ona söyleyebileceğim her şeye katıldı, ama ben
Eğlenmek için meyvesiz çabalarla kendimi gerçekten yordum
O, en taşınmaz yerçekimi ile; Ama daha erken başlamadı
Şikayeti, ilk önce gülüşle ele geçirildi, önce
Zavallı beau'yu sevip sonra onun ipotekinin tadını çıkarmak. "


"Ha! Ha! Ha! Neden bunun içinde bir dahi var, Rabbim, belki
Oldukça sert. "


Burada Maria dans etmeye çağrıldı ve daha fazla duymadı. Şimdi söyle bana sevgili efendim, hiç bir şey daha biliyor muydun
kışkırtıcı? "Zavallı zayıf bir kız!" "Cahil veya yaramaz!" Ne
Kelimeleri ipotek! Ancak, bir daha asla olmayacağımı çözdüm
bir meclise gitmek için cazip. Keşke Dorsetshire'da olsaydım.


Bundan sonra, Lord Orville'in memnun olmasına şaşırmayacaksınız
Kendisi bu sabah sağlığımızdan sonra, hizmetkarı tarafından bir soruşturma ile,
Bayan Mirvan'ın bana söylediği gibi, kendisini çağırmak için rahatsız etmeden;
Ama belki de sadece bir ülke geleneği olabilir.


Burada dünya için yaşamazdım. Ne kadar yakında
Kasabadan ayr. Londra yakında yorucu büyüyor. Keşke kaptan yapsa da
Gelmek. Bayan Mirvan bu akşam operadan bahsediyor; Yine de,
Bu konuda çok kayıtsızım.  Çarşamba sabahı.


Şey, sevgili efendim, isteğime karşı memnun oldum, neredeyse yapabilirim
söylemek; Sahip olmalıyım, çok hasta mizahla dışarı çıktım, sanırım sen
Merak edemiyorum: ama müzik ve şarkı büyüleyici; Onlar
beni en minnettar olan, benim için en uygun olanı yatıştırdı
Dünyada şimdiki eğilim. Bayan Mirvan'ı ikna etmeyi umuyorum
Cumartesi günü tekrar gidin. Keşke opera her gece olsaydı. Hepsi
Eğlenceler, en tatlı ve en keyifli. Bazı şarkılar
Ruhumu eritiyor gibiydi. Ciddi bir opera dedikleri şey buydu
komik ilk şarkıcı hasta olduğu için.


Geceye Ranelagh'a gidiyoruz. Eğer bu üç beyefendiden herhangi biri
Benim hakkımda çok özgürce konuştum-ama düşünmeyeceğim.
Perşembe sabahı.


Sevgili efendim, Ranelagh'a gittik. Büyüleyici bir yer; Ve
Işıkların parlaklığı, ilk girişimde beni neredeyse yaptı
Hepsinin baktığı için büyülü kalede veya peri sarayda olduğumu düşünüyorum
Benim için sihir gibi.


Gördüğüm ilk kişi Lord Orville idi. Kendimi çok karışık hissettim! Ama
Beni görmedi. Çaydan sonra Bayan Mirvan yorgun, Maria ve
Yalnız odanın etrafında yürüdüm. Sonra tekrar onu gördük, yanında
Orkestra. Biz de bir şarkıcı duymak için duruyoruz. Bana eğildi; BEN
nezaket ve eminim renklendirdim. Yakında yürüdük, beğenmedik
bizim durumumuz; Ancak bizi takip etmedi; Ve geçtiğimizde
Orkestra yine gitmişti. Daha sonra,
Akşam, onunla birkaç kez tanıştık; Ama her zaman bir parti ile birlikteydi
Ve bizimle asla konuşmadım, ancak ne zaman gözlerimle tanışmak için başa çıktı,
Yay için küçümsendi.


Beni eğlendirdiği görüşe zarar veremem. Bu doğru
Kendi davranışım, kendisinin en hoş olanı olduğu gibi,
Ve görünüşe göre, dünyanın en sevimli adamı ve bu nedenle
onun tarafından hasta olarak düşünüldüğüm için üzülüyorum: kimin saygısı
Kendimizi en çok hak edenler olmasa da hırslı olmalıyız?
Şimdi bunu düşünmek için çok geç. Pekala, yardım edemem.
Sanırım meclislerle yaptım.


Bu sabah manzaraları, müzayedeleri, meraklı dükkanları görmek için mahkum edildi.
ve benzeri; Ama kafam ağrıyordu ve ben olmak için bir mizah içinde değildim
Eğlendim ve ben de çok isteksiz olsa da, bensiz gitmelerini sağladım. Onlar
hepsi nezaket.


Ve şimdi üzgünüm onlara eşlik etmedim, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
kendimle yapmak. Geceye oyuna gitmemeye karar vermiştim;
Ama yapacağım inanıyorum.  Kısacası, yapıp yapmamam pek umursamıyorum.
* * * * * *


Yanlış yaptığımı sanıyordum! Bayan Mirvan ve Maria yarısı oldu.
kasaba bitti ve çok eğlendirildi!-Ben bir aptal gibi, evde durmuşum
hiçbir şey yapmamak.  Ve palet alışveriş merkezindeki açık artırmada kimler?
Lord Orville ama tanış. Bayan Mirvan'ın yanına oturdu ve konuştular
birlikte çok; Ama bana konuşmayı açıklamadı.


Londra'yı görmek için asla böyle bir fırsatım olmayabilir; Ben oldukça
Partide olmadığım için üzgünüm; Ama bu iptali hak ediyorum
benim kötü mizahımı şımarttığım için.  Perşembe gecesi.


Kral Lear olan oyundan yeni döndük ve
Ben çok üzgünüm. Tanıdığımız herhangi bir beden görmedik.


Adieu, daha fazla yazmak için çok geç.  Cuma.


Kaptan Mirvan geldi. Hesap verecek ruhum yok
Giriş, çünkü beni gerçekten şok etti. Ondan hoşlanmıyorum. O
Serbestçe, kaba ve anlaşılmaz görünüyor.


Maria'nın kendisine sunulduğu neredeyse aynı anda başladı
Bazı kaba jestler burnunun kötü şekline girer ve ona uzun bir
kötü biçimlendirilmiş bir şey.  Onu son derece iyi humour ile taşıyordu; ama
Nazik ve tatlı huylu kadın, Bayan Mirvan, daha iyi bir şeyi hak etti. BEN
Onunla evleneceğine şaşırdım.


Kendi tarafım için o kadar utangaç oldum ki, çok konuşmadım
O, ya da bana. Ailenin neden bu kadar sevindiğini hayal edemiyorum
dönüşünde. Tüm hayatını yurtdışında geçirmiş olsaydım,
Kederli olmaktan çok müteşekkir olmayı tercih etmiş olabilirlerdi. Fakat,
Umarım benim kadar hasta olduğunu düşünmezler. En azından eminim
Onu bildirmek için çok fazla ihtiyatlıları var.  Cumartesi gecesi.


Operaya gittik ve benden daha memnunum
Salı günü.  Kendimi cennette düşünebilirdim, ama
Etrafımdaki şirketten sürekli konuşuyor. Çukurda oturduk, nerede
Her beden o kadar yüksek bir tarzda giyinmişti ki, daha az olsaydım
Performanstan memnunum, gözlerim beni yeterli bulurdu
bayanlara bakmaktan eğlence.


Kaptanın yanında oturmadığım için çok mutluydum; çünkü o dayanamadı
müzik veya şarkıcılar ve gözlemlerinde son derece iğrençti
her ikisi de. Opera bittiğinde,
Kahve odası, bayanların yanı sıra beyler toplanır. Var
Her türlü içecek ve şirket yürür ve sohbet eder
Özel bir odada olduğu gibi aynı kolaylık ve özgürlük.


Pazartesi günü bir Ridotto'ya gidiyoruz ve Çarşamba günü Howard'a dönüyoruz
Grove. Kaptan, burada pislikle sigara içilecek kalmayacağını söylüyor
artık; Ancak, yedi yıl yanan bir güneşle sigara içtikten sonra,
Ülkeye emekli olacak ve adil bir hava adamına batacak.
Adieu, sevgili efendim.


XIII Mektup

Evelina 12 Nisan Salı günü devam etti. Sevgili Efendim,


Ridotto'dan eve o kadar geç geldik ya da çok erken geldik ki
Yazmam mümkün değildi. Gerçekten de gitmedik -olacaksın
Saat onbirini duyduğunu duymaktan korktu: ama hiçbir beden yok. A
Doğanın sırasının korkunç tersi! Güneşle uyuyoruz
ve ay ile uyan.


Oda çok muhteşemdi, ışıklar ve dekorasyonlar
Parlak ve şirket eşcinsel ve görkemli. Ama söylemeliydim
Siz, partinin olmasına birçok itirazda bulunduğum için
oluşturduğum karara göre.  Ancak Maria beni güldü
Scruples ve böylece bir kez daha bir meclise gittim.


Bayan Mirvan bir minuet dans etti; Ama takip edecek cesaretim yoktu
onun örneği.  Yürüyüşlerimizde Lord Orville'i gördüm. Oldukça yalnızdı
Ama bizi gözlemlemedi.  Yine de, partiden görünmediği için düşündüm
Bize katılması imkansız değildi; Ve ben yapmadım
Onunla daha fazla tanıdığım için her zaman dans etmek dileğiyle
Odadaki diğer kişilerden daha çok, yardım edememalıyım
Onunla tekrar dans etmenin sonsuz derecede arzu edileceğini düşünmek
bütün bir yabancıyla. Emin olmak için, her şeyden geçtikten sonra,
Lord Orville'in bile olası olduğunu varsaymak çok saçma
tekrar seçimiyle beni onurlandırırdı; Yine de itiraf etmeye mecburum
Sabitim, neyin takip ettiğini açıklayarak.


Bayan Mirvan yakında nişanlandı; Ve şu anda çok şık bir
Yaklaşık otuz yaşında görünen eşcinsel görünümlü adam
Kendisi bana ve benimle dans etmekten onur duymaya yalvardı. Şimdi
Maria'nın ortağı, Bayan Mirvan'ın tanıdıklarının beyefendisiydi; için
Bize genç kadınların dans etmesinin son derece uygunsuz olduğunu söylemişti
herhangi bir kamu meclisinde yabancılar.  Gerçekten hiçbir şekilde benim dilem
Bunu yapmak için: Yine de kendimi dans etmekten sınırlamaktan hoşlanmadım;
Mr. Lovel,
Ve sonra, herhangi bir tanıdık sunmalısa, onu kabul edin: ve böylece
Bu nedenler birleştirerek, yazmam için kızardığımı söylememe neden oldu
Sana! -Bu zaten nişanlandığım; Kendimi tutmayı istediğim tarafından
meseleler düşmesi gerektiği gibi bir dans için özgürce ya da değil.


Sanırım bilincim eserime ihanet etti, çünkü bana baktı
sanki inanılmazmış gibi; Ve cevabımdan memnun kalmak yerine
Ve beni bırak, beklentime göre, yanımda yürüdü,
Ve akla gelebilecek en büyük kolaylıkla,
Sadece eski ve samimi tanıdıklara ait serbest stil. Ancak,
En çok kışkırtıcı olan şey, bana binlerce soru sordu
nişanlandığım ortak. Ve sonunda "Gerçekten mi
Kabul etmenizle onurlandırdığınız bir adamın
iyiliğinizden kâr etmek için elinizin altında mı? "


Kendimi son derece aptalca hissettim; ve Bayan Mirvan'a koltuğa gitmesi için yalvardı;
o çok zorlu bir şekilde yaptı. Kaptan yanına oturdu; Ve benim
Büyük bir sürpriz, bu beyefendi takip etmeyi ve koltuğa uygun düşündü
Kendim yanımda.


"Ne duyarsız!" devam ediyor; "Neden hanımefendi,
Dünyadaki en keyifli dans!-Adam ya deli olmalı ya da
Aptal-Hangisi onu kendin düşünmeye eğilimlisin? "


"Ne de, efendim," diye cevapladı ben, bazı karışıklıklarla.


Varlatma özgürlüğü için affetmeme yalvardı.
"Herhangi bir erkeğin olabileceği şaşkınlıktan gerçekten korumamın dışındaydım
Çok fazla ve sayılmaz bir şekilde kendi düşmanı. Ama nerede, hanımefendi, o
Muhtemelen ol! -Sa odadan ayrıldı! -Yey ya da içinde bulunmadı mı? "


"Gerçekten, efendim," dedi, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."


"Rahatsız olduğunu merak etmiyorum hanımefendi; gerçekten çok
kışkırtıcı.  Akşamın en iyi kısmı kesinlikle kaybolacak. O
Onu beklemen gerektiğini hak etmez. "


"Yapmıyorum efendim," dedi, "ve sana yalvarıyorum-"


"Gerçekten, gerçekten, hanımefendi," diye kesintiye etti, "
Beyefendi! -O fie! -Careless adam!-Onu ne gözaltına alabilir? -Bir vereceksin
Onu aramak için mi gidiyorum? "


"Eğer lütfen efendim," diye yanıtladı ben; Bayan Mirvan'ın oldukça dehşete düşmesi
ona katılmalı; çünkü görmeye çok şaşırmış görünüyordu
Bir yabancıyla konuşmaya giriyorum.


"Tüm kalbimle," diye bağırdı o; "Dua et, hangi paltoya sahip?"


"Gerçekten hiç bakmadım."


"Ona!" diye bağırdı; "Ne! Sana bir paltoda hitap etti mi
Bakmaya değer? -Ne Shabby bir sefil! "


Ne kadar saçma! Korktuğum gülmeye gerçekten yardım edemedim
onu cesaretlendirdi, çünkü devam etti.


"Büyüleyici yaratık! -Ve gerçekten çok fazla kullanım sağlayabilir misin?
tatlılık?  Bir anıttaki sabır gibi, ortasında gülümseyebilir misin?
hayal kırıklığı mı?  Benim açımdan, rahatsız olan biri olmasam da,
öfkem o kadar harika ki, arkadaşı turu tekmelemeyi istiyor
Oda! -Bensiz, gerçekten,-(tereddüt ediyor ve bana ciddiyetle bakıyor,)
Gerçekten,-kendi yaratımınızın ortağı değil mi? "


Korkunç bir şekilde ezildim ve cevap veremedim.


"Ama hayır!" diye bağırdı (tekrar ve sıcaklıkla) "sen olamazsın
çok acımasız! Yumuşaklığın kendisi gözlerinize boyanmıştır.
Şüphesiz, barbarlığın sefaletimle önemsemeye çok önemsiz olmasını sağlayın. "


Bu saçmalıktan gerçek tiksinti ile döndüm, Bayan Mirvan gördü
karışıklığım, ama bunun hakkında ne düşüneceğimi şaşırttı ve yapabilirim
Sebebini açıklamayın, kaptan beni duymalı. BEN
Bu nedenle yürümeyi önerdi; Ona rıza gösterdi ve hepimiz yükseldik; Ancak,
İnanır mısın? Bu adamın da yükselme güvencesi vardı ve
Partim gibi yanımda yürü!


"Şimdi," diye bağırdı He, "Umarım bu ingrate'i göreceğiz.-
O? "-topal olan yaşlı bir adama işaret ediyor," ya da bu? "Ve bu
Bana odada yaşlı ya da çirkin olanı sordu. Yaptım
Yok Cevap: Ve kararlı bir şekilde sessiz olduğumu bulduğunda,
Ve onu gözlemlemeden olabildiğince yürüdü, aniden
Ayağını damgaladı ve "Aptal! Idiot! Bubi!"


Aceleyle ona doğru döndüm: "Ey, hanımefendi," diye devam etti o, "affet
arzu; Ama bir sefil var olması gerektiğini düşünmek için dikkatim dağıldım
Hayatımı kaybedeceğim bir nimetle kim yakabilir!-
Onunla tanışabilirdim, yakında öfkelenirim ama affet beni, hanımefendi,
Tutkularım şiddetli ve yaralanmalarınız beni etkiliyor! "


Onun bir deli olduğunu kavramaya başladım ve ona baktı
Mozatma şaşkınlığı. "Hareket ettiğini görüyorum, hanımefendi," dedi; "cömert
Yaratık! -A ama endişelenme, yine harikayım, gerçekten, -upon
Ruhum ben; -Bu seni karşılıyorum, en güzel ölümlüler! Seni içe çıkarıyorum
kolay olmak. "


"Gerçekten efendim," dedi çok ciddiyim, "ayrılmanda ısrar etmeliyim
Ben; Sen benim için oldukça yabancısın ve ben de kullanılmadı
dilinize ve davranışlarınıza. "


Bunun onun üzerinde bir etkisi var gibi görünüyordu. Beni alçak bir yay yaptı, yalvardı
Benim af ve dünya beni rahatsız etmeyeceğine söz verdi.


"O zaman efendim, beni terk etmelisin," diye bağırdı I. "Ben gittim hanımefendi, ben
Gitti! "En trajik bir hava ile; ve hızlı bir şekilde yürüdü,
bir anda gözden uzak; Ama kendimi tebrik etmek için zamanım olmadan önce
Yine dirseğimdeydi.


"Ve gerçekten gitmeme izin verebilir misin ve üzgün değil misin?-Beni görebilir misin
ifade edilemez işkence acı çekiyor ve yine de tüm iyiliğinizi koruyor
Seni uçuran o yanlış kılıç? -Aşalı bir köpek yavrusu! -Sa onu bastinaday edebilirdim! "


"Cennet uğruna canım," diye bağırdı Bayan Mirvan, "
ile ilgili?"


“Gerçekten de bilmiyorum, hanımefendi” dedi; "Ama keşke beni terk etseydi."


"Orada hepsi ne?" diye bağırdı kaptan.


Adam düşük bir yay yaptı ve "Sadece efendim, hafif bir itiraz
Bu genç bayan benimle dans etmek için yapıyor ve ben
ortadan kaldırmak için çabalamak.  Kendimi çok onurlandırdığını düşünüyorum
Benim için müdahale edeceksin. "


"O bayan efendim," dedi kaptan soğuk bir şekilde, "kendi metresi." Ve
Sırtan bir şekilde yürüdü.


"Sen, hanımefendi," dedi adam (mutlu görünen Bayan Mirvan'a),
"Umarım, benim için konuşacak iyiliğe sahip olacaksın."


"Efendim," diye cevapladı.
seninle tanıştım. "


"Umarım sahip olduğun zaman, bayan," diye bağırdı diye bağırdı, "
Benim onayınızla: Ama sen henüz bilinmemekle birlikte,
Beni karşılamak için gerçekten cömert olun; Ve kendimi gururlandırıyorum
Hanımefendi, tövbe etmek için neden olmayacak. "


Bayan Mirvan, utanç verici bir havayla, "Ben hiç de yok," diye yanıtladı
Efendim, beyefendi olduğundan şüphe etmek için,-ama- "


"Ama ne, hanımefendi?-şüphesiz kaldırıldı, neden bir şey?"


"Efendim," dedi Bayan Mirvan (iyi mizahlı bir gülümsemeyle), "
Size kendi somelliğinizle bile davranın ve bunun ne gibi bir etkisini deneyin
Senin üzerinde var: Bu yüzden sana bir kez söylemeliyim. "


"Ey affet beni, hanımefendi!" Kesildi, hevesle, "Devam etmemelisin
Herkes için bir kez bu kelimelerle; Hayır, eğer çok sade olsaydım ve
Bir adam olsa da, bir azarlamayı hak ediyor, hatırla, sevgili bayanlar, eğer kopyalarsanız,
Beni affetmek için adalet yapmalısın. "


İkimiz de adamın garip davranışına baktık.


"Cinsiyetinden daha asil ol," diye devam etti, bana döndü, "onurlandır beni
tek bir dansla ve bu kadar hasta olan ingrate'den vazgeç
sabır."


Bayan Mirvan ikimize de şaşkınlıkla baktı.


"Kimden bahsediyor canım? -Sad sen hiç bahsetmedin-"


"Ey hanımefendi!" diye bağırdı, "bahsetmeye değmezdi-üzücü
hiç olsa; Ama onun varlığını unutalım. Bir dans hepsi
İstiyorum.  Bana izin ver, hanımefendi, bu genç bayanın elinin onuru;
Bu en minnetle kabul edeceğim bir iyilik olacak. "


"Efendim," diye cevapladı, "iyilikler ve yabancılar benimle hayır
bağlantı."


"Şimdiye kadar varsa," dedi, "hayırseverliğinizi sınırlandırın
Samimi arkadaşlar, hayır kurumun için ilk kişi olmak için acı çekiyorum
büyütülür. "


"Şey, efendim, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum,-ama-"


Onu durdurdu ama o kadar çok acil katılımcıyla, sonunda söyledi
Ben, ya bir dansa girmeliyim ya da ithalatlarından kaçınmalıyım
eve dönüyor.  Hangi alternatifin seçildiği tereddüt ettim; Ama bu
Atıcı adam galip geldi ve ben rıza göstermeye zorlandım
onunla dans et.


Ve böylece gerçeğe olan sapmam cezalandırıldı; Ve böylece bunu yaptı
Adamın kararlı cesurluğu fethediyor.


Dans sırasında, biz çok fazla meşgul olmadan önce
Konuşma, eşim hakkında son derece kışkırıyordu ve denedi
onu aldattığım için beni kendi yapma gücünde her araç;
Hangi, ancak kendimi kabul edebileceğim gibi alçakgönüllü olmasam da,
gerçekten ama çok açıktı.


Lord Orville, ben hiç dans etmedim. O var gibi görünüyordu
büyük tanıdık ve birkaç farklı partiye katıldı: ama sen
Kolayca varsayalım, onu görmekten pek memnun değildim
Gittikten birkaç dakika sonra, yeni bıraktığım yere doğru yürü,
Ve eğin ve Bayan Mirvan'a katılın!


Kendimi ne kadar şanssız düşündüm, daha uzun süre dayanmadım
Stranger'ın ithalatları! Dansa gittiğimiz anda ben
ondan uzaklaşan; Ama beni durdurdu ve dedi ki,
biz yapmadan önce suç vermeden partime geri dönmek demek
Dansa yürüme görevimiz. Bunların hepsinde hiçbir şey bilmediğim gibi
Kurallar ve gelenekler, talimatlarına boyun eğmek zorunda kaldım; Ama ben
Süslü Oldukça tedirgin görünüyordum, çünkü dikkatsizliğimi fark etti,
Söyleyerek, onun özgür yolunda, "Bu endişe nerede?-Neden bu güzel
Gözler sürekli olarak önlendi mi? "


"Keşke bana daha fazla demeseydin, efendim," diye bağırdım peevishly; "Sen
Bu akşam için tüm mutluluğumu zaten yok ettim. "


"İyi cennet! Ne yaptım? -Bu küçümseme nasıl değerlendirdim?"


"Bana işkence ettin; beni arkadaşlarımdan zorladın
ve kendime, bir partner için, isteğime karşı, üzerime girdi. "


"Elbette sevgili hanımım, daha iyi arkadaş olmalıyız, çünkü
açıklığımızda bir sempati var gibi görünüyor
Mevcut. Ve yine de, bir melek değil miydin-sence yapabilirim
Brooke böyle bir hor görüyor mu? "


"Seni rahatsız etseydim," diye bağırdım ben, "beni terk etmelisin ve o
Nasıl yapsaydım! "


"Sevgili yaratıkım," dedi, yarı gülerek, "Neden nereden yapabilirsin?
eğitilecek mi? "


"En içtenlikle dilerim şimdi!"


"Ne kadar bilinçli olmalısın, hepsi çok güzel, bunlar
Büyüleyici havalar sadece teninizin çiçek açmasını sağlar! "


"Özgürlüğünüz, efendim, daha fazla tanıdığınız yerde, belki de
daha az anlaşılmaz; Ama benim için -"


"Sen bana adalet yapıyorsun," diye bağırdı, beni kesintiye uğrattı, "Evet, gerçekten yapıyorum
tanıdıktan sonra gelişmek; bundan böyle oldukça büyüleneceksin
Benimle."


"Bundan sonra efendim, umarım asla olmaz-"


"Ey Hush! -Hush! -Sen bulduğum durumu unuttun mu?
Unuttun, terk edildiğinde seni takip ettim, -Ban ihanete uğradığımda,
sen? ama benim için- "


"Ama senin için efendim, belki de mutlu olabilirdim."


"O zaman, bunu sonuçlandıracağım, ama benim için eşin
ortaya çıktı mı? -Poor adam! -ve varlığım onu ​​korkuttu? "


"Keşke onun varlığı, efendim, seni korkutabilir!"


"Onun varlığı! -Ben o zaman onu görüyor musun?"


"Belki efendim, yapıyorum," diye bağırdım, onun raillerinden oldukça yuduklandım.


"Nerede? Nerede?-Cennet aşkına bana sefil göster!"


"Sefil efendim!"


"Ey, çok vahşi! -Ne-Secret, utanç verici, aşağılık bir köpek yavrusu!"


Neyin beni şaşırttığını bilmiyorum ama gururum yaralandı ve ruhlarım
Yorgun ve kısaca, Lord Orville'e bakarak çılgınlık yaşadım,
Tekrarlamak gerekirse, "aşağılık, düşünüyor musun?"


Gözleri anında benimkini takip etti; "Neden, bu beyefendi?"


Cevap vermedim; Teyit edemedim ve inkar etmem:-
hatasıyla alayından kurtulmayı umuyordu.


Görevimize dediği şeyi yaptığımız an, hevesle istedim
Bayan Mirvan'a dönmek için.


"Partnerinize, sanırım hanımefendi?" dedi, çok ağır.


Bu beni oldukça şaşırttı. Bu yaramaz adam cahil olmamak için korktum
rütbesi, kendini Lord Orville'e hitap etmeli ve bir şey söylemeli
bu da benim yapayımı açığa çıkarabilir. Aptal! kendimi böyle dahil etmek
Zorluklar! Şimdi daha önce dileklerimden korktum; Ve bu nedenle,
Lord Orville'den kaçınmak için kendimi aşağı inmeyi teklif ettim
Başka bir dans, konuşurken utançla batmaya hazırdım.


"Ama eşin hanımefendi?" dedi, çok ciddi bir havayı etkileyerek,
"Belki seni gözaltına almamı kızdırabilir: eğer bana izin verirsen
rızasını sormak için- "


"Evren için değil."


"Kim o hanımefendi?"


Kendimi yüz mil uzakta diledim. Sorusunu tekrarladı,
"Onun adı nedir?"


"Hiçbir şey nobody-bilmiyorum-"


En önemli bir ciddiyet üstlendi: "Nasıl! -NOT BİLDİM?
Sevgili hanımefendi, bu uyarıyı size tavsiye etmek için: asla halka açık dans
Bir yabancıyla, -Damen adıyla, kiminle tanışmadığınız biriyle, kim
sadece bir maceracı olabilir,-karakter olmayan bir adam, ne olduğunu düşün
Kendinizi ortaya çıkarabilirsiniz. "


Hiç bu kadar saçma bir şey miydi? Olsuna rağmen gülmeye yardım edemedim
benim sıkıntım.


Bu anda Bayan Mirvan, ardından Lord Orville,
biz. Kurtarmanın benim için zor olmadığına kolayca inanacaksın
Yerçekimim; Ama bu garip adam olduğunda benim şaşkınlığım neydi?
Üretimin belası olmaya mahkum, "Ha! Lordum
Orville! -Bir protesto senin lordluğunu bilmiyordum. Benim için ne söyleyebilirim
gasp? -Yet, inanç, efendim, böyle bir ödül ihmal edilmeyecekti. "


Utanç ve karışıklığım söylenemezdi. Kimin varsayabileceğini veya
Bu adamın Lord Orville'i tanıdığını öngörüyor mu? Ama yanlışlık daha fazla değil
güvensizden daha haksız.


Lord Orville-Well Tüm şaşkınlıklara bakabilir.


"Lordluğunun felsefi soğukluğu," diye devam etti bu korkunç
Yaratık, "Her insanla donatılmamış. En iyi şekilde kullandım
Başarılı olmadan korkuyorum, bu bayanı eğlendirmeye çalışıyor;
ve eğer tanınırsa, efendiniz biraz gurur duymayacak
Sadece birinin onurunu temin etmeye katılan zorluk
Dans.
Orville hareketsiz durdu ve Bayan Mirvan şaşırdı,-aniden
"Düşün Lordum, benim isteksizliğim ne olmalı
Bu adil elden istifa etmek için! "


Aynı anda, Lord Orville onu aldı; Şiddetle renklendirdim
ve onu kurtarmak için çaba gösterdi. "Bana çok fazla onur yap, efendim,"
diye bağırdı, (bir cesaret havasıyla, daha önce dudaklarına bastırdı
Gitmesine izin verdi;) "Ancak, eğer bu şekilde kâr etmekten mutluluk duyarım
Leydi, "Bayan Mirvan'a dönerek" partisini aramama izin verecek. "


Onu dans etmeye zorlamak için dayanamadım; ve hevesle aradı
Dışarıda, "Hiçbir şekilde dünya için değil! -Banım yapmalıyım-"


"Beni onurlandıracak mısın Bayan, emirlerinizle," diye bağırdı işkencecim;
"Lady's Party'yi arayabilir miyim?"


"Hayır, efendim," diye cevapladı ben ondan dönüp.


"Ne yapılacak canım?" dedi Bayan Mirvan.


"Hiçbir şey, hanımefendi;-her şey, yani-"


"Ama dans ediyor musun, değil mi?


"Umarım değil-bu dünya için olmazdım-eminim ki yapmalıyım
TO-TO "


Konuşamadım; Ama o kendine güvenen adam, keşfetmeyi belirleyen
onu aldatmış olsaydım, Lord Orville'e
Askılı durdu, "Lordum, şu anda görünen bu olay
şaşkın, kısaca açıklayacağım: -Bu bayan bana başka bir şey önerdi
Dans, -Nothing beni daha mutlu edemezdi,-sadece senin için diledim
Lordship'in izni; Hangi, şimdi verilirse, ikna oldum,
Her şeyi doğru ayarla. "


Öfkeyle parladım. "Hayır, efendim-bu senin yokluğun ve o yalnız,
Her şeyi doğru ayarlayabilir. "


"Cennet uğruna canım," diye bağırdı Bayan Mirvan, kim yapamaz
Sürprizini daha uzun süre içeriyor, "Tüm bunlar ne anlama geliyor?-sen
Önceden kuşatılmış mı? -Had Lord Orville- "


"Hayır, hanımefendi," diye bağırdım ben, sadece sadece o beyefendiyi bilmiyordum-ve
Öyleyse ve ben de düşündüm-I-"


Geçen her şeyden aşırı güçte, benim için güçledim
İmhlandırma Açıklama; -Hirenlerim beni çok başarısız etti ve patladım
gözyaşlarına.


Hepsi şok ve şaşırmış görünüyordu.


"Sorun nedir, sevgili aşkım?" diye bağırdı Bayan Mirvan,
En nazik endişe.


"Ne yaptım!" kötü dehamı haykırdı ve resmen koştu
bir bardak su için.


Ancak, hepsini anlayan Lord Orville için bir ipucu yeterliydi
Açıklardım. Hemen beni bir koltuğa götürdü ve dedi
Düşük bir ses, "Sıkıntılı olmayın, sana yalvarıyorum: Hiç düşüneceğim
Benim adım kullandığınız için onurlandırıldı. "


Bu nezaket beni rahatlattı. Genel bir mırıltılı Bayan Mirvan'ı endişelendirmişti,
anında bana uçtu; Lord Orville anında Bayan Mirvan
suyu almıştı, işkencecimi uzaklaştırdı.


"Cennet aşkına, sevgili hanımefendi," diye bağırdım ben, "eve gideyim;
Artık burada kalamıyorum. "


"Hepimiz gidelim," diye bağırdı benim nazik Maria.


"Ama kaptan, ne diyecek-bir sandalyede eve gitsem iyi olur."


Bayan Mirvan rıza gösterdi ve ben yola çıktım. Lord Orville ve bu
Adam ikisi de bana geldi. Birincisi, dikkatle ben ama kötü niyetli
Ondan beni bir sandalyeye götürdü; diğeri onu takip ederken beni rahatsız ediyor
özür dilerim. Benimkini Lord Orville'e yapmak istedim ama
çok utanıyor.


Saat bir saatti. Bayan Mirvan'ın hizmetkarları beni evde gördü.


Ve şimdi, -Bir beni ne bir meclise çekecek? Korktum
Benim hakkımda ne düşüneceğinizi duy, en çok sevgili ve onurlu efendim: sen
Beni hoşnutsuzluk olmadan almak için azami kısmi bir şekilde ihtiyacınız olacak.


Bu sabah Lord Orville sağlığımızdan sonra soruşturmaya gönderdi; Ve
Sir Clement Willoughby, bunun için, zulümümün adı,
aradı; Ama o gidene kadar merdivenlerden aşağı inmezdim.


Ve şimdi sevgili efendim, garip bir şekilde hesaplayabilirim,
Dün gece bu Sir Clement'in kışkırtıcı ve saçma bir şekilde yürütülmesi;
Bayan Mirvan, onun Lord'u duyduğu adam olduğunu söylüyor
Orville, So'da konuşulduğumda Bayan Stanley's'de konuşuyor
bir şekilde ipotek. Olduğumu duyduğuna sevindiğini söylemekten memnuniyet duydu
bir aptal; Ve bu yüzden sanırım, onun kadar konuşabileceği sonucuna vardı
Bana memnun olduğu için saçmalık: Ancak,
onun görüşü;-ama Lord Orville için,-o zaman bana bir aptal düşündü,
Şimdi, eminim ki, beni hem cesur hem de varsayıyor. Kullanmak
Adı! -Tortinence-nasıl olduğunu asla bilemez, -Her
sadece bir kibirden fazla olduğunu hayal edebilirsiniz; -Well, ancak,
Bu kötü şehri yarın bırakacağım ve bir daha asla girmeyeceğim.


Kaptan bizi fantoccini'ye geceye götürmeyi planlıyor. Gelemem
o kaptanı taşıyor; Ne kadar iğrenç olduğu hakkında hiçbir fikrim veremem. Ben yürekten
hoş olmayan bir sonucunda bulunmadığı için sevin
Dünün macerası, çünkü eminim ki
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; belki de onu nadiren ya da
Asla gülümsemez ama başka bir kişinin pahasına.


Ve burada Londra mektuplarımı bitiriyorum-ve pişmanlık duymadan; Ben için
Kendimi uygunlukla yürütmek için çok deneyimsiz ve cahilim
Bu kasabada, her şeyin benim için yeni olduğu ve birçok şeyin
hesap verilemez ve şaşırtıcı.


Adieu, sevgili efendim; Cennet beni güvenle geri getir! Keşke gitseydim
Hemen Berry Hill'e; Yine de dilek Bayan Mirvan için nankör.
Ve bu yüzden onu bastıracağım. Bir hesabı yazacağım
Howard Grove'dan Fantoccini. Halkın yarısına gitmedik
Şu anda açık olan yerler, ancak sahip olacağımızı düşündüğünü söylememe rağmen
Herkese gittim. Ama neredeyse sayısız kişiler kadar
onları doldur.


Mektup XIV.

Devamında Evelina.  Kraliçe Ann Street, 13 Nisan. Ne kadar şaşıracaksın, sevgili efendim, başka bir tane alarken
Londra'dan, Evelina'nın yazısından mektup! Ama inan bana
Benim hatam değil, benim mutluluğum değil, hala burada olduğum için:
Yolculuğumuz eşit derecede beklenmedik bir kaza ile ertelendi
ve anlaşılmaz.


Dün gece sonsuza girdiğimiz Fantoccini'yi görmek için gittik
Fransızca küçük bir komedinin performansından eğlence ve
İtalyan, kuklalar tarafından, takdire şayan bir şekilde yönetildi, ikisi de şaşkına döndü
ve sabit ve en çok olan kaptan dışında hepimizi yönlendirdi
İngilizce olmayan her şeyin önyargılı nefreti.


Bittiğinde, koçu beklerken, uzun boylu yaşlı bir kadın
"Tanrım, ne yapmalıyım?"


"Neden, ne yapardın?" diye bağırdı kaptan.


"Ma Foi, Mösyö," diye cevapladı, "Şirketimi kaybettim ve
Burası kimseyi bilmiyorum. "


Zor olsa da aksanında yabancı bir şey vardı
İngiliz mi yoksa Fransız kadın mı olduğunu keşfetmek. O idi
çok iyi giyinmiş; ve ne yapacağımı tamamen kaybettiğinde görünüyordu,
Bayan Mirvan'ın ona yardım etmeyi önerdiği.


"Ona yardım et!" diye bağırdı, "ay, tüm kalbimle; -Bir bir bağlantı boyu çağrı yap
onun bir koç. "


Olması gereken bir tane yoktu ve çok hızlı yağmur yağdı.


"Mon Dieu!" diye bağırdı yabancı, "Bana ne olacak? Je
Suis au DeSespoir! "


"Sevgili efendim," diye bağırdı Bayan Mirvan, "Dua et zavallı bayanı içine alalım
Koçumuz.  O oldukça yalnız ve bir yabancı-"


"Asla bunun için daha iyi değil," diye cevapladı: "O bir kadın olabilir
Kasabanın, bildiğiniz her şey için. "


"Böyle görünmüyor," dedi Bayan Mirvan; "Ve gerçekten görünüyor
O kadar sıkıntılı ki, eğer biz altın kuralı takip edeceğiz ama biz
onu lojmanlarına taşıyın. "


"Yeni tanıdıktan çok hoşlanıyorsun," diye geri verdi; "Ama önce
Yolumuza gidip gitmediğini bize bildirin. "


Soruşturma üzerine Oxford Road'da yaşadığını gördük; Ve sonra
Bazıları tartışmalı, kaptanı ve çok kötü bir lütufla,
onu koçuna kabul etmeyi kabul etti; Yakında bizi ikna etmesine rağmen,
Onun için çok fazla zorunlu olmaması gerektiğine karar verildi,
çünkü onunla kavga ettikçe kesinlikle eğildi:
Garip uyumsuzluk başka bir neden atamıyorum, bundan daha
yabancı gibi görünüyordu.


Konuşma, bize İngiltere'de olduğunu söyleyerek başladı
sadece iki gün; Ona ait olan beylerin Parisliler olduğu,
ve kendi arabası olduğu için onu bir hackney koçunu görmek için terk etmişti
yurt dışı; ve oldukça korkana kadar onları beklediğini,
ve kendilerini kaybettikleri sonucuna vardı.


"Ve dua et," dedi kaptan, "Neden halka açık bir yere gittin?
İngiliz olmadan mı? "


"Ma foi, efendim," diye cevapladı, "çünkü tanıdıklarımın hiçbiri
kasabada. "


"Neden o zaman," dedi, "Sana ne diyeceğim, en iyi yolun dışarı çıkmak
kendin. "


"Pardi, Mösyö," geri döndü, "ve ben de yapacağım; sana söz veriyorum,
Bence İngilizcenin bir parsel brute; Ve Fransa'ya geri döneceğim
Elimden geldiğince hızlı, çünkü hiçbiriniz arasında yaşamam. "


"Seni Kim İstiyor?" Kaptanı ağladı: "Diyelim ki, hanımefendi french,
Ceplerimizi zaten seçmek için yeterli ulusumuz yok mu? Hasta
Sizi garanti et, kürekinize koymanıza gerek yok. "


"Ceplerini seç, efendim! Keşke kimse ceplerini seçmek istemedi
benden daha fazlası; Ve sana yeterince güvende olacağına söz vereceğim. Ama var
Güneşin altındaki hiçbir ulus İngilizceyi kötü niyetli olarak yenemez:
Benim açımdan, onların görüşünden nefret ediyorum; Ve ben sadece yapacağım
Sadece kaliteli bir kişiyi ziyaret et, benim özel tanıdıklarımdan
Ve sonra tekrar Fransa'ya geri döneceğim. "


"Ay, yap," diye bağırdı o; "Ve sonra birlikte şeytana git, çünkü bu
Fransızlar ve kalite için en uygun yolculuk. "


"Dikkat edeceğiz," diye bağırdı yabancıyı büyük bir şiddetle,
"Aramızda kaba huysuz İngilizcenizin hiçbirini kabul etmemek. "


"Ey asla korkmayın," diye geri döndü.
seninle; Siz ve kalite, şeytanın kendinize sahip olabilirsiniz. "


Şimdi haline gelen bir konuşmanın konusunu değiştirmeyi arzu ediyor
Çok endişe verici olan Bayan Mirvan, "Lord, adam ne kadar yavaş sürüyor!" Dedi.


"Boş ver, Moll," dedi babası, "Seni garanti edeceğim.
Howard Grove'a giderken yarın yeterince hızlı. "


"Howard Grove'a!" diye bağırdı yabancı, "Neden, Mon Dieu, sen
Lady Howard'ı tanıyor musun? "


"Neden, ya yaparsak?" cevap verdi; "Bu senin için bir şey değil; o hiç
Kalitenizin sana söz vereceğim. "


"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı; "Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
konu!  Ayrıca, gördüğüm en kötü insan sensin: ve
Bilmen Lady Howard'a, böyle bir şeye inanmıyorum; meğer ki,
Gerçekten de, sen onun görevlisisin. "


Korkunç bir şekilde küfür eden kaptan, büyük öfkeyle, "
Yıkama kadını için çok daha erken alınır. "


"Onun yıkama-kadın, gerçekten? -Ha, ha, ha, neden göz yok;
Hiç böyle bir elbisede bir yıkama kadını görüyor musunuz? -Besside, ben böyle değilim
Kötü insan, çünkü Lady Howard kadar iyiyim ve zengin; Ve
Ayrıca, şimdi onu ziyaret etmek için İngiltere'ye geliyorum. "


"Kendinizi sorun yaratabilirsin," dedi kaptan,
"Zaten onun hakkında yeterince Paupers var."


"Paupers, bay! -Yun kendinizden daha fazla fakir değil,
Ne;-ama sen alçak, kirli bir adamsın ve ben de almaya başlamıyorum
Seni daha fazla bildirme yok. "


"Kirli adam!" Kaptanı haykırdı, her iki bileğini de ele geçirdi, "Hark
Siz, Bayan Frog, dilini en iyi şekilde tutacaksın; çünkü cesur yapmalıyım
Sana, eğer yapmazsan, seni açma töreni yapamayacağımı söyle
Pencerenin dışında ve orada bir kısmına kadar çamurda uzanabilirsiniz.
Monseers size yardım etmeye geliyor. "


Artan tutkuları bizi oldukça korkuttu; ve Bayan Mirvan
Kaptan ile tekrarlamaya başlamak, hepimiz susturulduğumuzda
takip edenlerle.


"Bırak gitmeme izin ver, sen, sen gideyim, ya da sana söz vereceğim
Bu kullanım için hapse girmenizi sağlayın. Ben sıradan biriyim, temin ederim
Sen; Ve ma foi, senin hakkında adalete gideceğim; Ben bir
moda kişisi, ben de size bunu bilmem ya da benim adım duval. "


Daha fazla duymadım: şaşırmış, korkmuş ve söylenemez bir şekilde şok, bir
Zarif cennetin istemsiz ünlem! benden kaçtı ve daha fazlası
Hayattan ölü, Bayan Mirvan'ın kollarına battım. Ama bir çizeyim
bir kalp için çok acımasız bir sahnede peçe
senin; Bu sözde yabancının kanıtladığını bilmeniz yeterlidir
Madam Duval olmak,-Evelina'nın büyükannesi!


O, efendim, bir kadında bir ilişkiyi bu kadar yakın keşfetmek için
kendini tanıttı! -Men için ne olurdu, bu senin için olmasaydı,
Koruyucu, arkadaşım ve sığınağım?


Aşırı endişem ve Bayan Mirvan'ın sürprizine hemen ihanet etti
Ben. Ama seni kabul etme tarzıyla şok etmeyeceğim
Ben ya da acı, brüt -aksi takdirde ifade edemiyorum
kendim,-bu mutsuz geçmiş işlemlerden bahsettiği ile
Benimle çok acımasızca ilişkilisin. Çok sefalet
Yaralı ebeveyn, canım, hiç görülmemiş olsa da, pişman olmasına rağmen
Bilinen, o kadar zorla hafızamın üzerine kalabalık
Röportaj-biri sadece hariç-bildiğim en zorlayıcı.


Lojmanlarında durduğumuzda, ona eşlik etmemi istedi.
ev ve uyumam için kolayca bir oda temin edebileceğini söyledi
alarmlı ve titreyen Bayan Mirvan'a döndüm. "Kızım,
Hanımefendi, "dedi tatlı kadın," gençliğiyle aniden ayrılamaz
arkadaş; Onları birbirinden sütten kesmek için biraz zaman ayırmalısınız. "


"Affed Me, bayan," diye yanıtladı Madam Duval, (
bilinmek, biraz yumuşattı) "Bayan muhtemelen olamaz
Benim gibi bu çocuğa neredeyse bağlı. "


"Bunun için ne olursa olsun," diye bağırdı kaptan (
Kendi pikişini tatmin ediyor, aralarında garip bir özür geçti)
"O bize gönderildi; ve öyle, gör, biz ayrılmayı seçmiyoruz
onunla. "


Ertesi gün ne zaman memnuniyet duyduğunu beklemeye söz verdim;
Ve kısa bir tartışmadan sonra, onunla kahvaltı yapmamı istedi,
Ve Kraliçe Ann Street'e gittik.


Ne talihsiz bir macera! Gözlerimi bütünüyle kapatamadım
gece. Bin kez Berry Hill'den hiç ayrılmamayı diledim: Ancak
Geri dönüşüm, gücümün en iyisine doğru hızlanacak;
Ve bir kez daha sakin mutluluk evinde, hayır acı çekeceğim
Beni başka bir yerde cazibe için cazibe.


Bayan Mirvan bana Madam Duval'ın evine eşlik edecek kadar nazikti
Bu sabah. Kaptan da hizmetini sundu; reddettim
Bir korkudan ona hakaret etmek istediğimi varsaymalı.


Bayan Mirvan'a en çok kaşlarını çattı; Ama beni aldı
Hissedebileceğine inandığım kadar hassasiyet. Aslında,
Toplantımız onu gerçekten etkilemiş gibi görünüyor; Ne zaman, üstesinden gel
fırsatın görüldüğü duyguların çeşitliliği, neredeyse
Kollarında bayıldı, gözyaşlarına boğuldu ve "Kaybetmeme izin ver
Zavallı kızım ikinci kez! "Bu beklenmedik insanlık yumuşadı
Ben aşırı derecede; Ama çok yakında en sıcak öfkemi heyecanlandırdı.
En iyi erkeklerden, canım ve en çok
cömert hayırsever. Ancak keder ve öfke karşılıklı olarak yol verdi
Terör, İngiltere'yi ziyaret etmesinin niyetini yakaladıktan sonra
Onunla Fransa'ya dönmemi sağlamak için. Bu, onun bir plan olduğunu söyledi
doğumumu duyduğu andan itibaren oluşmuştu; hangisi, o
Protestolan, on iki yıl kalana kadar kulaklarına ulaşmadı
yaş; Ama en kötü kocanın ilan ettiği Mösyö Duval
Dünyada, istediği bir şeyi yapmasına izin vermezdi:
ölmüştü ama üç aydı; düzenlemede kullanılmış olan
daha erken yerleşmemiş olan bazı işler,
İngiltere. Zaten yas tutmadı, çünkü burada kimse kimse dedi
Ne kadar zamandır dul olduğunu söyleyebilirdi.


Hayatın çok erken döneminde evli olmalı: yaşı ne yapıyorum
Bilmiyorum; Ama gerçekten elliden az görünüyor. O elbiseler
Çok neşeli, çok yüksek boyalar ve eski güzelliğin izleri
Yüzünde hala çok görünür.


Bu ziyaretin ne zaman veya nasıl sona ereceğini bilmiyorum,
Kaptan Bayan Mirvan'ı aradı ve kesinlikle ısrar etti
ona katılıyorum. Çok aniden, o kadar sıcak bir şekilde oldu dostum
Onun memurunu çok korkutuyorum. Ancak Bayan Mirvan, müdürün
Çalışma, kocasının verdiği yaraları iyileştiriyor gibi görünüyor,
Madam Duval'ın Gazabı, içmek için çok kibar bir davetle
Çay ve akşamı burada geçirin.  Büyük zorluk çekmeden değil
Kaptan bir süre daha uzun yolculuğunu ertelemek için galip geldi;
Ama ne yapılabilir? Sahip olmak benim için ahlaksız olurdu
Madam Duval'ın içinde olduğunu keşfettim kasabada terk edildi;
ve burada sadece onun koruma-MR'leri altında durdurmak. Mirvan, teşekkürler
Cennet, böyle bir düşünce için çok nazikti. Bizi takip etmesi gerektiğini
Howard Grove, neredeyse aynı derecede korktum. Bu nedenle belirlenir,
birkaç gün veya bir hafta boyunca Londra'da kaldığımızı: Kaptan olsa da
onu aramaktan memnun olduğu için eski Fransız cadı olduğunu ilan etti.
bunun için asla daha iyi ücret almayacak.


Tek umudum Berry Hill'e güvenmektir; Nerede, danışmanlık ve
Senin tarafından korunaklı, korkacak başka bir şeyim olmayacak. Adieu, benim
Sevgili ve en çok onurlu efendim! Tekrar olana kadar mutluluğum olmayacak
seninle.


Mektup XV

MR. Evelina Berry Hill'e Villars, 16 Nisan. İnanç ve umut içinde Evelina'nın şimdi, şimdi teklif alacaktı
Londra'ya, duyana kadar yazmayı ertelemeyi amaçlamıştım
Howard Grove'a dönüşü; Ama şu anki mektup
Madam Duval'ın İngiltere'ye gelişinin zekası ile alındı,
anında bir cevap talep eder.


Yolculuğu, beni eşit derecede üzüyor ve alarm ediyor. Ne kadar yaptım
Yazık çocuğuma, aynı anda bir keşif okuduğumda çok beklenmedik
ve istenmemiş! Bu toplantıyı ve bunun sonucunu uzun zamandır hayal ettim;
İddia etmek için doğal olarak sizi kabul etmeyi takip ediyor gibi görünüyor. Ben iyiyim
onun eğilimiyle tanıştı ve yıllarca öngörüldü
Şimdi bizi tehdit eden yarışma.


Bu meselenin koşulları gibi acımasız, yapmamalısınız, benim
Aşk, ruhlarını bastırmak için acı çekiyor: Unutmayın, hayat iken
Ödünç verdim, hizmetinize adayacağım; Ve gelecek zaman için,
Bana en elverişli görünecek hükümler yapacağım
gelecekteki mutluluğunuz. Korumamın güvenliğini ve güvenmek
hassasiyet, Madam Duval'ın hiçbir endişesi huzurunuzu rahatsız etsin:
Beklenmesi gereken tüm saygı ve saygı ile kendinizi ona yönlendirin
bir ilişkiye o kadar yakın, her zaman hatırlamak, görev başarısızlığı
Ona göre, hiçbir şekilde sizin için herhangi bir ihmali haklı çıkaramaz. Aslında,
Ne kadar zor bir şekilde uygunsuzluk ve suistimalden etkilenirsiniz
Bir diğerinde, gözleminiz ve gayretiniz o kadar büyük olmalı
Benzer hataların gölgesini bile önlemek için. Dikkatli olun, bu nedenle,
ilginin herhangi bir etkisi yok, bir yükümlülüğün ilgisizliği yok,
Size güvence verdiğim bağımsızlık bilinir; Ama düzelttiğinde
İngiltere'den ayrılması zamanı, bana reddetme görevine güvenin
Ona katılıyorsun: Kendime hoş gelmez, ben, ben olacak; henüz
Sizin için imkansız olmasa da uygunsuz olurdu.


Benim hakkımla ilgili olarak, şaşırmaktan daha üzgünüm
kararlı körlüğü; istediği palyasyon,
Kendi davranışı için, onu olan herkeste başarısızlık aramasına yol açar
çok fazla nedeni olan bu mutlak işlemlerle ilgileniyor
ağıt için. Ve bu, sebep olduğu gibi, bu yüzden bir ölçümde
Onu davetiyesinin mazereti olarak düşünün.


Berry Hill'e dönme dileğiniz ne kadar minnettar! Senin
Londra'da uzatılmış konaklama ve sizi bulduğum dağılma
dahil, beni huzursuzlukla doldur. Ancak değil, ben
ait olduğunuz partiden kendinizi sıralamanız gerekir,
Bayan Mirvan'dan beri gençliğinizin bir reproof'u çıkarabilir ve
Onun nezaketi affedilemez hale getirecekti. Bu nedenle büyümeyeceğim
Bu konuda; Ama sana kendimi memnun et, yapacağım
Howard Grove'a Güvenli Varışınızı Duyduğumda Yüreksel Bir Sevin,
Hangi yer için umarım aldığınız zamanda hazırlanırsın
Bu mektup.


Çok fazla teşekkür edemem, en iyi evelina, küçüklüğü için
İletişiminiz. Bana bu hoşgörü devam et, çünkü ben olmalıyım
Yargılamalarınızı cehalette sefil.


Senin için ne kadar yeni olduğun yaşam sahnesi
nişanlı! -balls-plays-operas-ridottos! -AH, çocuğum! Dönüşte
Buna, değişimi nasıl taşıyacaksınız? Kalbim senin için titriyor
gelecekteki huzur.
Ruhunuzun beyazlığı ve eğiliminizin yerli canlılığı.


Eminim söylememe gerek yok, daha ne kadar memnun olduğumu
özel topdaki deneyimsizliğinizin hataları
Ridotto'da daha şık görgü kurallarının benimsenmesi. Ancak
Karışıklıklarınız ve ipotekleriniz tamamen sessizliğe benziyordu
Benim açımdan tüm repoof.


Umarım Sir Clement Willoughby'yi daha fazla görmezsiniz,
Konuşma ve cesurluk benim için son derece iğrenç. Ben
Lord Orville'in iyi doğasından memnuniyet duyarız,
onun adı; Ama umarım bir daha asla böyle bir denemeye koymazsınız. Cennet seni korusun sevgili çocuğum! Ve hiçbir talihsizliğin
ne de yardımcı olmayabilir, bu da o kalp şeriatını soymaz, ki bu da ortaya çıkan
Masumiyetten, kendinizinkini oluştururken,
Seni tanıyan herkesin sadakati!  Arthur Villars.


Mektup XVI

Evelina Rev. MR. Villars Queen Ann Street, Perşembe Sabahı,
14 Nisan.


Akşam yemeğimiz dün bitmeden Madam Duval çaya geldi; Yine de
Saat beşte olduğunu duymak, sürprizinizi azaltacak,
Çünkü gün neredeyse bitene kadar asla yemek yemiyoruz. Ona soruldu
masa temizlenirken başka bir oda ve sonra davet edildi
Tatlı olarak.


Ona tanıttığı bir Fransız beyefendi katıldı.
Mösyö Du Bois'in Adı: Bayan Mirvan ikisini de onunla aldı
olağan nezaket; Ancak kaptan çok hoşnutsuz görünüyordu; Ve
Kısa bir sessizlikten sonra, çok sert bir şekilde Madam Duval'a, "Dua kim
Senden bir kıvılcım getirmeni mi istedi? "


"O," diye bağırdı, "Asla onsuz yere gitmiyorum."


Kaptanın feshedilen başka bir kısa sessizlik ortaya çıktı.
Kabaca yabancıya dönüp "Biliyor musun, Monseer,
Evime gelmesine izin verdiğim ilk Fransız sensin? "


Mösyö du Bois derin bir yay yaptı. İngilizce bilmiyor ve
o kadar kusurlu bir şekilde anlar ki, sahip olduğunu hayal edebilir
bir iltifat aldı.


Bayan Mirvan, kaptanın kötü mizahını yönlendirmeye çalışıyor,
Yeni konulara başlayarak: ama ona tüm sorunları bıraktı
onları desteklemek ve kasvetli sessizlikte sandalyesine yaslandı,
Herhangi bir fırsatın biraz alaycı olduğunu teklif ettiği durumlarda
Fransızlar. Akşamı kabul edilebilir hale getirme çabalarını bulmak
Meytansız olan Bayan Mirvan, Ranelagh'a bir parti önerdi.  Madam Duval
sevinçle rıza gösterdi; Ve kaptana karşı korkmuş olsa da
Kadınların dağılması buna karşı çıkmadı; Ve bu yüzden Maria
Ve kendimizi giydirmek için merdivenlerden çıktım.


Hazır olmadan önce bize Sir Clement Willoughby'ye getirildi
çizim odasındaydı. Kendini bahane altında tanıttı
tüm sağlıklarımızdan sonra sorgulamak ve odaya girdi
eski bir tanıdık kolay havası; Bayan Mirvan bunu itiraf etti
Ne kadar soğuk aldığını bulduğunda utanmış gibiydi,
Sadece kaptan tarafından değil, kendi başına.


Bu adamı tekrar görme düşüncelerinde son derece rahatsız oldum,
Ve ben çay çağrılıncaya kadar aşağıya gitmedim. O zamandı
Madam Duval ile Fransız görgü kuralları üzerine bir söylemle derinlemesine katıldı
ve kaptan; Ve konu onu tamamen etkilemek için görünüyordu,
İlk başta odaya girişimi gözlemlemediğini. Onların
Konuşma büyük bir istekle desteklendi; Kaptan kabaca
İngilizlerin üstünlüğünü her özel olarak korumak,
ve Madam Duval sıcak bir şekilde buna izin vermeyi reddediyor; Efendim
Clement, tüm argüman ve alaycı güçlerini ikinci sıraya koydu
ve kaptan tarafından ileri sürülen her şeyi güçlendirmek: çünkü
Keşfetmek, bu kadar etkili bir yöntem alamayacağını keşfetmek için
Madam Duval'ı yapmak için evin efendisini arkadaşı yapmak
düşman; Ve gerçekten, çok kısa sürede, tebrik etmek için bir nedeni vardı
Kendisi başarılı anlaşılması üzerine.


Beni görür görmez, en saygılı bir yay yaptı ve umuyordum
Ridotto'nun yorgunluğundan muzdarip değil: Başka cevap vermedim
kafanın hafif bir eğiminden daha fazla, çünkü çok utandım
bütün meselenin. Daha sonra muhaliflere geri döndü; O nerede
Argümanı bu kadar ustaca yönetti, bir keresinde Madam Duval'ı kışkırtıp
ve kaptanı memnun etmek, ona hayran kalamadığım için
Adres, onun incelikini kınamış olmama rağmen. Bayan. Mirvan, böyle korkuyor
Şiddet içeren antagonistler, konuyu sık sık değiştirmeye çalıştı; Ve
Başarılı olabilir, ancak Sir Clement'in müdahalesi için,
Kimden vazgeçmek için acı çekmeyecek ve böyle bir şekilde destekledi
Mizah ve hiciv, kaptanın kalbini kazanmış gibi görünüyor;
Birleşik kuvvetleri bu kadar öfkelenmiş ve güçlenmiş Madam Duval,
Gerçekten tutkuyla titredi.


Bayan Mirvan'ın gitme zamanının geldiğini söylediğinde çok memnun oldum. Sayın
Clement ayrılmak için ortaya çıktı; Ama kaptan çok samimi bir şekilde davet edildi
Partimize katılması için: Bir nişan aldı, dedi, ama verirdi
Bu zevke sahip olmak.


Ortam tarzımızla ilgili küçük bir karışıklık ortaya çıktı
kapalı. Bayan Mirvan, Madam Duval'a koçunda bir yer teklif etti ve
Dört kadının hep birlikte gitmesi gerektiğini önerdi; Ancak bu
reddetti, hiçbir şekilde o kadar ileri gitmeyeceğini ilan ederek
Beyefendi ve merak ediyorum ki bir bayan bu kadar İngilizce yapabilir
teklif. Sir Clement Willoughby, arabasının beklediğini söyledi
kapı ve herhangi bir faydalı olup olmadığını bilmek için yalvardı. O
En son karar verdi, bir hackney koçunun Monsieur du için çağrılması gerektiğine karar verdi
Bois ve Madam Duval, kaptanın ve isteği üzerine,
Sir Clement, ayrıca gitti; Bayan ve Bayan Mirvan ve ben huzurlu bir
Ve kendimiz rahat bir sürüş.


Şüphesiz ama sonuna kadar kavga ettiler; tanıştığımız zaman
Ranelagh her biri mizahsız görünüyordu; Ve partilere katılsak da,
Zavallı Madam Duval, ben hariç herkes tarafından mümkün olduğunca kaçınıldı.


Oda o kadar kalabalıktı ki, ama nadiren teminat için
Sir Clement Willoughby'den temin edememeliydik
bir kutu (ki bu, kemerli girintilere verilen isim
çay partileri için tahsis edildi) şirketin yarısı emekli olmuştu. Gibi
Yerlerimizi ele geçiriyorduk, Bayan Mirvan'ın bazı bayanları
tanıdık onunla konuşmayı bıraktı ve onu almaya ikna etti
onlarla yuvar. Bize döndüğünde, benim sürprizim neydi
Lord Orville'in partisine katıldığını görün! Bayanlar yürüdü:
Bayan Mirvan kendini oturdu ve saygılı olsa da hafif bir yaptı,
bizimle çayını içmeye Lord Orville'e davet; Hangi, hayır
Küçük bir şaşkınlık, kabul etti.


Onu tekrar göremeyen bir karışıklık hissettim,
Ridotto macerasının hatırlanması: Durumum da onu azaltmadı;
Çünkü Madam Duval ve Sir Clement arasında oturdum, görünen
Lord Orville'in varlığını arzulamak için kendim kadar az. Gerçekten de
Kaptan Mirvan ve Madam'ın sürekli sarsılımı ve kötü üremesi
Duval, onlara ait olduğum için beni kızdırdı. Ve zavallı Bayan Mirvan
Ve sevimli kızının tatmin olmak için hala daha az nedeni vardı.


Oturduktan sonra genel bir sessizlik ortaya çıktı: görünüşü,
Farklı nedenler, her bedene evrensel bir kısıtlama verdi. Ne kadar
Kendi nedenleri bizi şirketi ile onurlandırmak içindi, hayal bile edemiyorum;
Gerçekten de, icat edip etmemem gerektiğini bilmek için bir merakı olmadıkça
Onunla ilgili herhangi bir yeni süreksizlik.


İlk konuşma Madam Duval tarafından yapıldı, "Bu oldukça
bayanların ranelagh gibi bir yere geldiğini görmek şok edici bir şey
şapka açık; korkunç bir kaba görünümü var: Ne düşünemiyorum
onları giy. Paris'te görülecek böyle bir şey yok. "


"Gerçekten," diye bağırdı Sir Clement, "
şapkalar; Üzgünüm, bayanlar şimdiye kadar icat ettikleri veya evlat edindik
Bir moda: çünkü güzelliğin olduğu yerde, sadece onu gölgede bırakmaya hizmet ederler;
ve hiçbirinin olmadığı yerde, en kullanılmayan bir merakı heyecanlandırmak. BEN
Aslen bazı genç ve tuhaf coquette tarafından giyildiler. "


"Muhtemelen," diye cevapladı kaptanı, "bazıları tarafından icat edildi
Genç arkadaşları Chace'de tutmak için bir zihin olan buruşuk eski cadı,
Bırakın asla bu kadar yorgun olmasın. "


"İngiltere'de ne yapabileceğini bilmiyorum," diye bağırdı Madam Duval, "ama
Paris'te hiçbir kadının öyle bir sorun olmayacağını biliyorum.
Çok genteel bildirimi aldı. "


"Neden," Söylediğiniz gibi davranacaksın, "Kaptan'ı geri döndürdü,"
Yaşlı olanı oradaki gençlerden de ayırt etmiyor musunuz? "


"Hiç ayırt etmezler," dedi; "Onlar
çok çok kibar. "


"Daha fazla aptallar!" Kaptanı küçümseyerek ağladı.


"Cennete olur," diye bağırdı Sir Clement, "diye kendi aşklarımız için,
Biz İngilizler de bir körlüğü barındıran best vardı! "


"Neden şeytan böyle bir dua ediyorsun?" istedi
Kaptan: "Onlar konuştuğunu duyduğum ilk aptalca kelimeler;
Ama sanırım bu tür bir işe alışık değilsin. Hiç yaptın
Sniveler olduğunuz için daha önce dua et? "


"Ay, şimdi," diye bağırdı Madam Duval, "
İngilizceniz, böyle şeylerden bahsetmeye gitmek için: Şimdi Paris'te
Kimse asla din hakkında hiçbir şey söylemez, siyasetten daha fazlası değildir. "


"Neden o zaman," diye cevapladı, "Bu daha fazla ilgilenmedikleri bir işaret
onların ruhları ülkelerinden daha ve böylece hem biri hem de
Eski Nick. "


"Şey, eğer yaparlarsa," dedi, "kim daha kötü, yapmadıkları sürece
Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor musun? Dünyadaki en tiresom şey
Her zaman onlardan bahsediyor bir çeşit şeyler ve hiç kimse
Yurtdışı onlar hakkındaki başlarını rahatsız ediyor. "


"Dua et," diye bağırdı Kaptan, "
Bize ne yaptıklarını söyleyecek kadar iyi olun, başlarını rahatsız ettiklerini? -Hey,
Sir Clement!  Han bu kadar çok şey bilmiyor muyuz? "


"Çok kapsamlı bir soru," dedi Sir Clement, "ve çok şey bekliyorum
bayanın cevabından talimat. "


"Gel, hanımefendi," diye devam etti Kaptan, "Asla kaçmak; hemen konuşun;
Düşünmek için durma. "


"Seni temin ederim, gitmiyorum," diye cevapladı o; "ne olduğu için
Yap, neden yapacak kadar yapacaklar, sana söz veriyorum, ne bir şeyle
ya da başka. "


"Ama ne, ne yapıyorlar, bu ünlü monseers?" istedi
Kaptan; "Bize söyleyemez misin? Oyun yapıyorlar mı?
Onlar jokeyler? -Yün zamanlarını kızaran yaşlı kadınlarda mı geçiriyorlar? "


"Buna gelince, efendim ama gerçekten böyle bir cevap vermede kendim
Düşük soruların parseli, bu yüzden bana daha fazla sorma. "Ve sonra,
Büyük sıkıntılarıma, Lord Orville'e dönerek, "Dua et efendim,
Hiç Paris'te mıydın? "


Sadece eğildi.


"Ve dua et efendim, nasıl beğendin?"


Bu kapsamlı soru, Sir Clement'in dediği gibi,
Onu gülümsetmesine rağmen, onu tereddüt etti; Ancak onun cevabı
onayını ifade ediyordu.


"Beğendiğini sanıyordum, efendim, çünkü
beyefendi. Kaptana ve diğer beyefendiye gelince, neden
Bilmedikleri şeyden çok hoşlanmayabilirler: Sanırım efendim,
Asla yurtdışında değildin mi? "


"Sadece üç yıl, hanımefendi," diye cevapladı Sir Clement, dribly.


"Şey, bu çok şaşırtıcı! Asla düşünmemeliydim: Ancak,
Sadece İngilizce ile şirket tuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum. "


"Neden dua et, kiminle şirket tutmalı?" diye bağırdı kaptan:
"Sanırım ona kendi ulusundan utanırsın, bazıları gibi
kendi başına bin mil uzakta olmayan diğer insanlar
Ulus ondan utanıyor mu? "


"Eminim yurtdışına giderseniz çok iyi bir şey olurdu."


"Bunu nasıl çözeceksin, hey, hanımefendi? Gel, lütfen bana söylemek için,
Bunun iyisi nerede olurdu? "


"Nerede! Neden büyük bir şey. Oldukça başka bir kişiyi yaparlardı."


"Ne, sanırım bana kapari kesmeyi öğrenmemi ister misin? -Ve elbise gibi
Bir maymun? -ve Palaver Fransızca anlamsız mı? -Hey, olur mu? -ve tozu,
Ve Daub, ve kendimi diğer bazı insanlar gibi uyduruyor mu? "


"Daha fazla politik olmayı öğrenirdim, efendim ve konuşmamayı
bayanlar böylesine kaba, eski moda bir şekilde. Siz, efendim, olduğu gibi
Paris'te "Kendisini yine Lord Orville'e hitap ediyor", bunu söyleyebilir
İngiliz beyefendi, böyle bir şekilde konuşacak olsaydı
Herhangi bir yabancıdan önce bu kadar bilgisiz bir şekilde. Neden,
kuaför, ne kunduracı, ne de kimse, kızarmayacak
şirketinizde. "


"Neden bak, hanımefendi," diye cevapladı kaptan, "
Ve ayakkabı-siyahlar, görgü kurallarını şişirebilir ve hoş geldiniz; Ve ben
Onları çok sevmene çok sevindim: ama bana göre, çünkü yapmalısın
Tavsiyenden bu kadar uzaklaşmalı, sana söylemeliyim ki, asla tutmadım
Böyle bir nazik olan şirket. "


"Gel bayanlar ve baylar," dedi Bayan Mirvan, "
Çay yaptım, benimle yürümeye davet ediyorum. "Maria ve ben anında başladık;
Lord Orville takip etti; Ve yarı yuvarlak olmadığımızı sorguluyorum
Oda, öfkeli muhalifler kutuyu terk ettiğimizi biliyordu.


Bayan Mirvan'ın kocası çok büyük bir pay almıştı
hoşnutsuz tartışma, Lord Orville herhangi bir
üzerine yorumlar; böylece konu hemen düştü ve
Konuşma sakin bir şekilde sosyalleşti ve kibarca neşeli oldu ve
Ben hariç her beden, son derece hoş olmalıydı: -Ama, ama kendime gelince,
Lord Orville'e biraz özür dilemeye çok hevesle arzu ediyordum,
beni suçlu olduğunu düşünmüş olması için süreksizlik için
Ridotto, ve yine de çok fazla cesaret alamıyor
Onunla konuşun, çok korkunç bir şekilde maruz kaldığım bir olayla ilgili
Kendim, her zaman bir kelime söylemek için pek bir şey yapmadım
yürüme. Ayrıca, onun aşağılayıcı görüşünün bilgisi perili ve
Beni rahatsız etti ve beni ne olursa olsun yanlış yorumlayabileceğinden korktu
Söylemeliyim. Böylece, olabilecek bir konuşmanın tadını çıkarmaktan çok
Başka bir zaman, beni memnun etti, sessiz, rahatsız oldum,
Ve utanıyor. O, efendim, kendimi bir daha çok aptallığa dahil edeyim
Bir utanç mı? Eminim, eğer yaparsam, daha büyük hak edeceğim
ipotek.


Üç alana kadar partinin geri kalanı tarafından katılmadık
veya odanın etrafında dört dönüş; Ve sonra çok kavgacılardı,
Bayan Mirvan'ın yorgun olmasından şikayet ettiğini ve gitmeyi önerdi
Ev. Kimse muhalif değildi. Lord Orville önce başka bir partiye katıldı
Beyler reddettiği hizmetlerinin bir teklifini yaptı ve biz
Arabaları beklediğimiz dış odaya geçti. BT
geldiğimiz şekilde şehre dönmemiz gerektiğine karar verildi
Ranelagh'a; Ve buna göre, Mösyö Du Bois Madam Duval'ı verdi
bir hackney koçuna ve onu takip etmeye hazırlanıyordu,
çığlık attı ve aceleyle dışarı atladı, hepsinden ıslak olduğunu ilan ederek
kıyafetleri. Gerçekten de, muayene üzerine koç bir
kasvetli durum; Hava çok kötü oldu ve yağmur vardı,
Nasıl olduğunu bilmesem de, arabaya girdi.


Bayan ve Bayan Mirvan ve ben zaten daha önce olduğu gibi atıldı;
ama kaptan bu hesabı hiç duymadı,
Tören, derhal mülkiyeti alacak kadar sivildi
Kendi koçunda boş koltuk, Madam Duval ve Mösyö
Du Bois kendilerine bakacak.  Sir Clement Willoughby'ye gelince,
Kendi arabası bekliyordu.


Anında Madam Duval'a kendi yerimi sunma iznine yalvardım ve
dışarı çıkmak için bir hareket yaptı; Ama Bayan Mirvan beni durdurdu, dedi ki
O zaman sadece yabancı ile şehre dönmek zorunda kalmalıyım,
ya da efendim Clement.


"Ey eski Beldame'e aldır," diye bağırdı kaptan, "
Hava koşullarına dayanıklı, ona cevap vereceğim; Ve ayrıca, hepimiz olduğu gibi, umarım,
İngilizce, neden bizden beklediğinden daha kötü bir şekilde buluşmayacak. "


"Onu savunmak istemiyorum," dedi Bayan Mirvan; "Ama gerçekten, o
Partimize ait, herhangi bir nezaketle, yeri terk edemeyiz
O kadar, bir şekilde, konaklamaya kadar. "


"Tanrım, canım," diye bağırdı kaptan, Madam Duval'ın sıkıntısı
çok iyi bir mizaha girmişti, "Neden, eğer o kalbini kıracak
pis bir İngilizden gelen herhangi bir medeniyetle buluşuyor. "


Ancak Bayan Mirvan hüküm sürdü; Ve hepimiz koçtan çıktık,
Madam Duval'ın daha iyi bir araba ile buluşabilmesine kadar bekleyin. Bulduk
Monsieur du Bois'in katıldığı, hizmetçiler arasında duran ve
Onun ihmalini silmek ve onu kurtarmaya çalışmakla çok meşgul
Yeni bir Lyons ipek olduğunu söylediği gibi ıslak tarafından lekeleniyor. Sayın
Clement Willoughby ona arabasının kullanımını teklif etti, ama o
Raillery tarafından kabul etmek için çok fazla.  Biraz zaman bekledik
ama boşuna; çünkü hiçbir hackney koçu temin edilemedi. Kaptan,
Sonunda, Sir Clement'in kendisine eşlik etmeye ikna edildi ve biz dört
Dişiler Bayan Mirvan'ın arabasına teslim edildi, ancak daha önce olmasa da
Madam Duval, Monsieur du Bois için yer yapmamızda ısrar etmişti,
kaptanın sadece rahatsız edilmesini tercih ettiği için
Sir Clement'in arabasında onun tarafından.


Partimiz önce yola çıktı. Biz sessiz ve sosyal olmayan; için
Bu düzenlemeye katılan zorluklar her birini durdurmuştu
ve yorgun.  Değişmez, sahip olmalıyım, devam ettik; Ama çok kısa
Otuz yarda ilerlemediğimiz için sessizliğimizin süresi miydi
Her ses bir keresinde duyulmadan önce koç bozuldu! BEN
Diyelim ki, elbette hepimizin yarısı öldürüldüğümüze göre
Her ağızdan geliyor gibi görünen şiddetli çığlıklar. Araba
durdu, hizmetçiler yardımımıza geldi ve biz alındık
Taşıyıcıdan, hiç incinmeden. Gece
koyu ve ıslak; Ama kaldırıldığımda yere dokunmuştum
aniden ondan Sir Clement Willoughby tarafından
Bana yardım et, ancak kabul etmeyi beklemese de beni taşıdı
Kollarında Ranelagh'a geri döndü.


Kazadan zarar görmediğimi çok ciddiyetle sordu? Eminim
O mükemmel güvende ve yaralanmadan kurtuldum; ve istedi
Beni bırak ve partinin geri kalanına dön, çünkü ben çok tedirgindim
eşit derecede şanslı olup olmadıklarını bilmek. Bana onun olduğunu söyledi
emirlerimle onurlandırılmaktan mutlu ve sevinçle yürütürüm
onlara; Ama ilk önce beni sıcak bir odaya götürmekte ısrar etti
Tamamen ıslak olmaktan kaçmadı. İtirazlarımı görmedi; Ancak
Onu mükemmel bir ateş bulduğumuz bir daireye takip etmemi sağladı,
Ve bazı şirketler arabaları bekleyen. Kolayca bir koltuk kabul ettim
Ve sonra gidecekti.


Ve git, gerçekten de yaptı; Ama bir anda geri döndü, bana söyledi
yağmurun her zamankinden daha şiddetli olduğunu ve
hizmetkarlar yardımlarını sunmak ve benim mirvans benim
durum. Kendisine gitmeyeceği için çok kızgındım; Ama benim
Onunla tanışmak çok küçüktü, uygun düşünmedim
onu eğimine aykırı çağırıyor.


Benimkine yakın bir sandalye çizdi; Ve tekrar nasıl olduğunu sorduktan sonra
Yaptım, dedim ki, düşük bir sesle, "Beni affedeceksin, Bayan Anville, eğer
Kendimi doğrulamak için hissettiğim heves, beni bu koparmaya teşvik ediyor
Kusursuzluk için samimi onay verme fırsatı
Son Ridotto'da sana işkence ettim. Seni temin ederim
Madam, o zamandan beri gerçek ve kederli bir tövbe oldum; bükülme
Dürüst olmak gerekirse beni neyin teşvik ettiğini söylüyorum. "


Durdurdu, ama hiçbir şey söylemedim; Çünkü anında düşündüm
Sohbet Bayan Mirvan kulak misafiri oldu ve gideceğini varsaydı
Bana Lord Orville'in içinde hangi kısmi doğduğunu söyle; ve gerçekten
Tekrarlandığını duymak istemedim.  Gerçekten de konuşmasının geri kalanı
Beni bunun niyeti olduğuna ikna ediyor; bilmediğim bir görüşle
Beni savunmasının bir değerini yapmak dışında.


"Ve yine de," diye devam etti, "mazeretim sadece kendi güvenilirliğimi ortaya çıkarabilir,
ve yargı ve penetrasyon istemek. Bu yüzden sadece
Affediniz ve gelecekteki bazı zamanın olmasını umuyoruz "


Tam o sırada Sir Clement'in hizmetçisi tarafından kapı açıldı ve ben de
Kaptan, Bayan ve Bayan Mirvan'ın odaya girmesinin zevki.


"Ey Ho!" Birincisi, "Burada iyi bir sıcak rıhtım var; ama
Çeyreklerinizi yeneceğiz. Burada, Lucy, Moll, ateşe gel,
ve trumpery'nizi kurutun. Ama, hey-gün-neden, eski Madam Fransızca nerede? "


"İyi Tanrım," diye bağırdım ben, "Madam Duval değil mi?"


"Benimle! Hayır, -Teşreten Tanrı."


Ona ne olabileceğini bilmek beni çok tedirgin ettim; Ve eğer onlar
Bana acı çekerdi, onu kendim aramalıydım;
Ancak tüm hizmetçiler onu bulmak için gönderildi; Ve kaptan dedi ki,
Fransız beau'nun onunla ilgileneceğinden çok emin olabiliriz.


Herhangi bir haber olmadan biraz zaman bekledik ve yakında tek parti vardı
odada. Tedirginliğim o kadar arttı ki şimdi efendim clement
onu aramanın gönüllü bir teklifini yaptı. Ancak, aynı an
Bu tasarımla kapıyı açtı, kendini ona sundu,
Monsieur du Bois katıldı.


"Ben bu anda, hanımefendi," dedi, "seni görmeye geliyor."


"Çok iyisin, gerçekten," diye bağırdı, "
yaramazlık bitti. "


Daha sonra, böyle bir durumla girdi!-tamamen çamurla kaplı,
Ve o kadar büyük bir öfkede, konuşabildiği zorluklarla. Hepimiz
Endişemizi dile getirdi ve yardımımızı sundu-Kaptan,
Onu yüksek sesle gülmekten daha kısa bir süre içinde tutmadı.


Onu önlemeye çalıştık
ona katılmak; Ve bir süredir tamamen ona dalmıştı
Öfke ve onun sıkıntısı, çok fazla sorun olmadan başarılı olduğumuz. Biz
Bu kazanın nasıl olduğunu bize bildirmesi için yalvardı. "Nasıl!" tekrarlanan
O,-"Neden her şeyin yolunda gittiğiniz,-ve orada fakir
Mösyö du Bois-ama onun hatası değildi, çünkü o benim kadar kötü. "


Tüm gözler daha sonra kıyafetleri içinde olan Mösyö du Bois'e döndü.
Madam Duval'ınkileriyle aynı sefil durum; Ve kim ıslak,
Titrak etmek ve rahatsız edici, ateşe sürünmüştü.


Kaptan daha yürekten güldü; Bayan Mirvan, utanıyor
Kabalık, Madam Duval ile ilgili soruşturmalarını tekrarladı; kim cevap verdi
"Neden, hepimizin yanında olduğumuz gibi, hepsi yağmurda, Mösyö du Bois
Çok zorlayıcıydı, ancak bunun şanssız bir zorunluluk olduğundan eminim
Benim için, beni bir yere taşımak için beni kollarına kaldıracak
çamurda ayak bileği derindi; Ama benim olduğum yerine daha iyi
tıpkı en kötü tarafta olduğumuz gibi, -Birim olsaydım
Elli mil uzakta, -Ying veya başka bir şekilde ayakları,-en azından ben
Diyelim ki,-nasıl olduğunu düşünemesem de, çünkü ben böyleyim
büyük bir ağırlık; ama, ancak, ikimiz de birlikte geldik, birlikte geldik,
hepsi çamurda; Ve ne kadar kalkmaya çalışırsak, o kadar derin oluruz
nastiness ve benim yeni Lyons ihmaliyle de kaplandı
şımarık! -Show, ne olursa olsun, hiç kalktık, çünkü biz koymuş olabiliriz
Şimdiye kadar, hepiniz umursadınız; Hiç kimse bize yaklaşmadı. "


Bu resital kaptanı bir ecstasy haline getirdi; Hanımdan gitti
Beyefendi ve beyefendiden bayana, dönüşümlü olarak tadını çıkarmak için
sıkıntılarının görüşü. Gerçekten zevkle bağırdı; Ve,
Mösyö du Bois'i elle sıkıştırarak, ona sevinç diledi.
İngiliz zemine dokunmak; Ve sonra Madam'a bir mum tuttu
Duval, felaketine daha eksiksiz bir görüşe sahip olabileceğini,
defalarca ilan ederek, asla daha iyi memnun olmamıştı
onun hayatı.


Zavallı Madam Duval'ın öfkesi söylenemezdi; Mumu kırdı
Elinden, yere damgalıyor ve sonunda tükürdü
yüzü.


Bu eylem hemen ikisini de sakinleştiriyor gibiydi,
Kaptan kızgınlığa ve Madam Duval'ın gazabına dönüştürüldü
Korkuya: Çünkü ellerini omuzlarına koydu ve ona verdi
O kadar şiddetli bir sarsıntı, yardım için çığlık attı; Ona güvence,
Aynı zamanda, eğer bir ons daha az yaşlı veya daha az olsaydı
Çirkin, her şeyi kendi yüzüne geri döndürmüş olmalıydı.


Kendini ateşe çok sessizce oturan Mösyö Du Bois,
Onlara yaklaştı ve kaptanla çok sıcak bir şekilde desteklendi;
Fakat ne anlaşıldı ne de kabul edildi; Ve Madam Duval değildi
Tutkuyla oldukça ağlayana kadar serbest bırakıldı. Ayrıldıklarında, sahip olan kadına izin vermek için onu içti.
Giysilerinin kurutulmasına yardımcı olmak için bayan pelerinlerinin suçlaması; o
rıza gösterdi ve onu yakalamaktan kurtarmak için mümkün olanı yaptık
soğuk. Yakın bu anlaşılmaz durumda beklemek zorunda kaldık.
Bir Hackney koçu bulunmadan saat önce; Ve sonra elden çıkarıldık
Kazamızdan önce olduğu gibi.


Bu sabah zavallı Madam Duval'ı görmek ve sonra sormak için gidiyorum
dün gece onun acı çekmiş olması gerektiğini düşünüyorum
talihsizlikler; Yine de, doğal olarak güçlü ve
doyurucu.


Adieu, sevgili efendim, yarına kadar.


Mektup XVII

Evelina devamında 15 Nisan Cuma sabahı.


Sir Clement Willoughby dün öğlen ve Kaptan'da aradı
Mirvan onu yemeğe davet etti. Benim için günü bir şekilde geçirdim
en rahatsız edici hayal edilebilir.


Mösyö Du Bois olsa da, Madam Duval'ı yatakta kahvaltıda buldum
odada; Bu beni çok şaşırttı, istemeden, istemeden,
Geri çekilmemin ne kadar garip bir görünüm olacağını düşünmeden emekli olmak
Madam Duval beni geri aradığında ve çok yürekten güldüğünde
Yabancı gümrük cehaletim.


Ancak konuşma çok yakında daha ciddi bir dönüş yaptı; için
Büyük acıyla, barbarlara karşı intoving yapmaya başladı
o adamın vahşeti ve korkunç kötü üreme
genel olarak İngilizceden, kaçması gerektiğini ilan ederek
çok canavar bir ulusun tüm seferi ile. Ama hiçbir şey daha fazla olamaz
Garip bir şekilde saçma, dilde önerilen nezaket duymaktan ziyade
Madam Duval gibi iğrenç.


Lyons ipekinin kaderini çok kederli bir şekilde ağıt yaktı; Ve
Gardırobunun geri kalanıyla ayrıldığını protesto etti,
Çünkü ayrıldıktan sonra giydiği ilk elbiseydi
Yabani otları. Çok kötü bir soğuk algınlığı var ve Mösyö du Bois çok boğuk,
Zor konuşamaz.


Bütün gün onunla kalmamda ısrar etti; İstediği gibi, o
dedi, beni kendi ilişkilerimin bazılarıyla tanıştırmak için. Çok sevişirdim
Kendimi mazur gördüm, ama bana herhangi bir seçeneğe izin vermedi.


Bu ilişkilerin gelmesine kadar, bir dizi soru
onun yanında ve benimkinde cevaplar, her zaman dolduruluruz
birlikte geçti. Merakları doyumsuzdu; sordu
Hayatımın her eylemi ve altına düşen her özel
Bildiğim her şeyin hayatındaki gözlemim. Yine çok acımasızdı
tek hayırsevere karşı en invüzyonlu rancor'u avlamak için
Issız çocuğu ve büyük-çocuğu ile tanıştı; Ve böyleydi
Öngörmesinin ortaya çıktığı öfkesi, aslında vazgeçerdim
Onun varlığı ve evi, en kalıcı bir şekilde olmasaydı,
Beni kesinlikle yasak. Ama ne, iyi cennet! onu böyle teşvik edebilir
Şok edici adaletsizlik? O, arkadaşım ve babam! Komutanım yok
Bu konu başladığında kendim.


Beni Paris'e götürmekten çok bahsetti ve çok fazla olduğumu söyledi
Fransız eğitiminin cilasını istedim. Sahip olduğumu ağıt yaktı
bana gözlemlediği ülkede yetiştirildi
Çok bumpkinpy bir hava. Ancak, bana umutsuzluk olmadığını teklif etti, çünkü
Benden çok daha kötü birçok kız, çok iyi bayanlar haline gelen
Yurtdışında birkaç yıl ikamet ettikten sonra; Ve özellikle kurumladı
bir Chandler'ın dükkan kadının kızı, bir Bayan Polly Moore,
Kaza ilişkili değil, Paris'e gönderildi, nerede,
Garip bir kötü kızardan, o kadar gelişti ki,
O zamandan beri kaliteli bir kadın için alındı.


Beni tanıtmaktan memnuniyet duyduğu ilişkiler
yeğeni olan Bay Branghton'un ve üç çocuğunun üçü,
En büyüğü bir oğul ve iki genç kızı.


Bay Branghton yaklaşık kırk yaşında görünüyor. O görünmüyor
çok sözleşmeli ve o ortak bir anlayış istemek ve
Önyargılı: Tüm zamanını şehirde geçirdi ve inanıyorum
Başka bir yerde yaşayan herkes için büyük bir hor görüyor.


Oğlu anlayışında daha zayıf görünüyor ve onun içinde daha eşcinsel
öfke; Ama onun şiiri aptalca, büyümüş bir okul çocuğu,
neşe gürültü ve rahatsızlıktan oluşur. Babasını küçümsüyor
İşe yakın ilgisi ve para sevgisi için; O da
Kendisinin onu yapmak için hiçbir yeteneği, ruhu veya cömertliği yok gibi görünüyor
ikisinden de üstün. Baş sevgisi işkence yapıyor gibi görünüyor ve
kız kardeşlerini alay etmek; Karşılığında, en yürekten onu hor görüyor.


En büyük kızı Bayan Branghton hiçbir şekilde çirkin değildir; Ama görünüyor
Gururlu, kötü huylu ve kibirli. Şehirden nefret ediyor, ancak
nedenini bilmek; çünkü başka bir yerde yaşamadığını keşfetmek kolaydır.


Bayan Polly Branghton oldukça güzel, çok aptalca, çok cahil,
Çok baş döndürücü ve inanıyorum ki, çok iyi huylu.


İlk yarım saat kendilerini rahatlatmak için ayrıldı;
Çünkü çok kirli bir yürüyüş yaptıklarından şikayet ettiler.
Bay Branghton'un bir Silversmith'in dükkanını tuttuğu Snow Hill'den ayak;
Ve genç bayanlar sadece paltolarını fırçalamakla kalmadı ve ayakkabılara sahip değil
kuru, ancak kaputlarının tamamen sahip olduğu başlıklarını ayarlamak için
dağılmış.


Madam Duval'ın beni bununla tanıştırmaktan memnuniyet duyduğu şekilde
Aile beni son derece şok etti. "İşte canım," dedi, "İşte bir
İlişkili sizin küçük düşünmenizi; Ama bilmelisin, zavallı kızım
Caroline benden kaçtıktan sonra bu çocuğu aldı,-
Uzun bir süre sonra hiçbir şey bilmiyorum; Baktıkları için
Zavallı çocuğun asla bir arkadaşı olmasa da, benden bir sır olarak saklamak için
Dünyada. "


"Bayan çok hassas görünüyor, teyze," dedi Bayan Polly; "Ve olmak
Elbette annesinin kesinliği için suçlanmayacak, çünkü yapamadı
Yardım et. "


"Tanrım, hayır," diye cevapladı.
Gerçekten, buna göre, kendi zavallı kızım suçlanacak çok fazla değildi
Düşünebileceğiniz gibi; çünkü o asla yoldan gitmemiş olmasaydı
Sana söylediğim o karışık eski papaz için oldu. "


"Teyze hoşlanırsa," dedi genç Bay Branghton, "Biraz konuşacağız
Aksi takdirde, Bayan çok huzursuz görünüyor. "


Seçilen bir sonraki konu, üç gencin yaşıydı
Branghtons ve ben. Oğul yirmi; Duyduktan sonra kızları
On yedi yaşında olduğumu, bunun sadece Bayan Polly'nin yaşı olduğunu söyledi; Ancak
Kardeşleri, uzun bir anlaşmazlıktan sonra, iki yıl olduğunu kanıtladı
daha yaşlı, her iki kız kardeşin büyük öfkesine,
Çok kötü huylu ve kindar.


Bu nokta çözüldüğünde, soru soruldu.
En uzun mu? -Branghtons'ın hepsi olduğu için ölçmek istedik
farklı görüşler. Ancak hiçbiri benim olmama itiraz etmedi
şirkette en uzun; Ancak, birbirleriyle ilgili olarak, onlar
Son derece kavgacı: Kardeş, ölçüm fuarında ısrar etti,
Ve kafalar ve topuklarla değil; Ama hiçbir şekilde rıza göstermezlerdi
Cinsiyetimizin bu ayrıcalıklarını kaybetmek; Ve bu yüzden genç adam atıldı,
en kısa; Her ne kadar herkese hitap etmesine rağmen
Kararname.


Bu tören bitti, genç bayanlar çok özgürce, incelemeye başladı
elbisem ve beni sorgulamak için. "Bu önlük
Kendi işin, sanırım bayan? Ama bu dallar moda değil
Şimdi. Dua et, eğer belirsiz değilse, ne için bir avlu verebilirsin
Bu lutestring? -Sre kendi başlıklarınızı mı yapıyorsun, bayan? "ve diğer birçok
Sorular eşit derecede ilginç ve iyi yetiştirilmiş.


Sonra bana Londra'yı nasıl sevdiğimi sordular mı? Ve düşünmemeliyim
Ülke çok sıkıcı bir yer, ne zaman döndüğümde? "Bayan yapmalı
İyi bir koca alamıyorsa dene, "dedi Bay Branghton" ve sonra
Burada kalabilir ve yaşayabilir. "


Bir sonraki konu halka açık yerler ya da daha doğrusu tiyatrolardı
başka hiçbir şey bilmiyordu; ve tüm aktörlerin esasları ve kusurları ve
Aktrisler tartışıldı: Buradaki genç adam liderlik etti ve görünüyordu
konu hakkında çok konuşkan olmak. Ama bu süre zarfında neydi
Endişem ve, bulduğumda öfkem eklemem için acı çekiyorum,
ara sıra duyduğum bazı kelimeler, Madam Duval'ın eğlenceli olduğunu
Bay Branghton benim en gizli ve acımasız ayrıntılarla
durum! En büyük kızı yakında resital tarafından onlara çekildi;
En genç ve oğul hala yerlerini korudu; niyetli, inanıyorum
Beni yönlendirmek için, konuşma hepsi kendi olmasına rağmen.


Birkaç dakika içinde Bayan Branghton aniden kız kardeşine geliyor,
diye bağırdı, "Lord, Polly, sadece düşünüyorum! Bayan Papasını hiç görmedim!"


"Tanrım, ne kadar tuhaf!" Diğerini ağladı; "Neden o zaman bayan, sanırım
Onu tanımıyor muydu? "


Bu benim için çok fazlaydı; Aceleyle yükseldim ve kaçtım
Oda: Ama yakında kendime çok az komuta ettiğim için pişman oldum;
İki kız kardeşin ikisi de takip etti ve beni rahatlatmakta ısrar etti,
Yalnız bırakılacak olan ciddiyetlerime rağmen.


Şirkete döner dönmez Madam Duval, "Neden canım,,
Senin sorunun neydi? Neden böyle kaçtın? "


Bu soru neredeyse beni tekrar koştu, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordum
cevap ver. Ama çok olağanüstü değil mi, beni koyabilir
Durumlarda çok şok edici ve sonra beni mantıklı bulmayı merak ediyor
Herhangi bir endişe var mı?


Bay Branghton Junior şimdi kuleyi görüp görmediğimi sordu.
Veya St. Paul Kilisesi? Ve olumsuz cevap verdiğim üzerine, onlar
Bana bir parti yapmayı önerdi. Diğer soruların yanı sıra,
Ayrıca, opera gibi bir şey görüp görmediğimi sordular mı?  Ben söyledim
Onlar vardı. "Şey," dedi Bay Branghton, "Hayatımda hiç görmedim,
Londra'da yaşadığım sürece; Ve asla bir tane görmek istemiyorum
Burada çok daha uzun yaşarsam. "


"Tanrım, Papa," diye bağırdı Bayan Polly, "Neden olmasın?
Şeyin merakı için: Ayrıca, Bayan Pomfret birini gördü ve
Çok güzel olduğunu söylüyor. "


"Bayan bizi çok kaba düşünecek," dedi Bayan Branghton, "
Londra ve asla bir operaya gitmedi; Ama bu benim hatam değil
Seni temin ederim, bayan, sadece Papa gitmekten hoşlanmıyor. "


Sonuç, bazıları için bir parti önerildi ve kabul edildi
erken fırsat. Onlarla çelişmeye cesaret edemedim; Ama dedim
Şehirde kalırken zamanımın elinde olduğunu
Bayan Mirvan. Ancak eminim onlara katılmayacağım, eğer yapabilirsem
Muhtemelen bunu yapmaktan kaçının.


Ayrıldığımızda, Madam Duval ertesi gün beni görmek istedi; ve
Branghtons bana ilk kez Snow Hill'e gittiğimi söyledi.
Onları ararsam çok mutlu olmalılar.


Keşke o zaman gelene kadar tekrar buluşamayız.


Eminim daha fazla bilinmekten çok hırslı olmayacağım
İlişkilerim, eğer tanıdıklara benziyorlarsa
Zaten tanıtıldım.


Mektup XVIII

Devamında Evelina


Mektubumu bu sabah sana, şiddet içeren bir
Kapıda rap yapmak beni merdivenlerden aşağı koştu; Ve kimi görmeliyim
Çizim Odası, But-Lord Orville!


Oldukça yalnızdı, çünkü aile kahvaltıya toplanmamıştı. O
Önce benim, sonra Bayan ve Bayan Mirvan'ın sağlığı hakkında sordu,
Beni şaşırtan bir endişe ile, olduğunu söyleyene kadar
Sadece Ranelagh'da tanıştığımız kaza hakkında bilgilendirildi. O
Kederini en üst düzeyde nezaketle ifade etti ve
zamanında duyacak kadar şanslı olmadığı için ağıt yaktı
hizmetlerini sunun. "Ama sanırım," diye ekledi Sir Clement Willoughby
Sana yardım etmenin onuruna sahip miydi? "


"Rabbim Yüzbaşı Mirvan'la birlikteydi."


"Partinizdeki varlığını duymuştum. "


Umarım o uçan adam Lord Orville'e sadece
Bana yardım etti!  Ancak konuyu takip etmedi: ama dedi ki, "Bu
Kaza son derece talihsiz olsa da, umarım, araçlar olmaz
Gelecekte varlığınızla Ranelagh'ı süslemekten korkuyor musunuz? "


"Zamanımız, Londra için Rabbim neredeyse süresi doldu."


"Gerçekten! Kasabayı çok yakında terk ediyor musun?"


"Ey evet, efendim, kalışımız zaten niyetimizi aştı."


"O zaman, özellikle ülke için çok kısmi mısınız?"


"Yüzbaşı Mirvan ile tanışmak için sadece kasabaya, efendim geldik."


"Ve Bayan Anville birçok yas tutan fikri konusunda endişe duymuyor mu?
Onun yokluğu vesilesiyle mi? "


"Ey Rabbim,-Eminim düşünmüyorsun-" Orada duruyorum; gerçekten, çünkü
Ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum. Benim aptalca utançım
Diyelim ki, onu takip edenlerin nedeniydi; Bana geldi ve aldı
Elim, "Sanırım, bir zamanlar Bayan Anville'i gören,
Asla unutulmayacak bir izlenim almalı. "


Bu iltifat,-Lord Orville'den, -Ben beni şaşırttı, yapabilirim
konuşmamak; Ama kendimi renk değiştirdi ve bazı anlar için durdum
Sessiz ve aşağıya bakıyorum: Ancak,
Durum, elimi geri çektim ve ona göreceğimi söyledim
Bayan Mirvan giyinmedi. Bana karşı çıkmadı-ben de gittim.


Hepsini merdivenlerde tanıştım ve onlarla birlikte kahvaltıya geri döndüm.


O zamandan beri ihmal ettiğim için kendime çok kızdım
Mükemmel, davranışlarım için özür dileme fırsatı
Ridotto: Ama, gerçeğe sahip olmak için, bu olay bana bir zamanlar gelmedi
Birlikte yaşadığımız kısa tete-e-tete sırasında. Ama eğer hiç
Tekrar yer almalıyız, kesinlikle bundan bahsedeceğim;
çünkü onun barındırdığı düşüncesiyle ifade edilemez bir şekilde endişeliyim
Cesur ya da belirsiz olduğum ve neredeyse kendimi öldürebileceğime dair görüş
Bir fikri şok etmek için bir nedenin gölgesini verdiğiniz için.


Ama bana böyle bir iltifat etmesi çok garip değil miydi? BEN
ondan değil, ama gallantry, inanıyorum ki, herkes için ortak
Erkekler, özellikle başka nitelikleri ne olursa olsun.


Kahvaltımız en hoş bir yemekti, eğer yemek olarak adlandırılabilirse,
Kasabaya geldiğimizden beri sahip olduğumuz. Gerçekten, ama Madam Duval için,
Londra'yı son derece sevmeliyim.


Lord Orville'in konuşması gerçekten keyifli. Görgü kuralları
O kadar zarif, o kadar nazik, o kadar alçakgönüllü ki, bir keresinde saygıyla ilgilenirler,
ve dağınık bir memnuniyet. Ondan hoşnutsuz bir şekilde memnun olmaktan uzak
Kendi başarıları, burada daha önce birçok erkeği gözlemlediğim gibi,
Onun değerinde herhangi bir iddiası olmasa da, en önemlisi
memnun etmeye ve şirketindeki herkese hizmet etmeye özen gösteriyor ve,
Başarısı değişmez olsa da, asla en küçük olanı göstermez
Bilinç derecesi.


Sevgili efendim, Lord Orville'i tanımasını diliyorum, çünkü ben
Eminim onu ​​seveceksin; Ve benden başka bir şey istemedim
Londra'ya geldiğimden beri gördüğüm kişi. Bazen hayal ediyorum
Gençliği uçtuğunda, canlılığı azaldı ve hayatı adanmış
Emekli olmak için, belki de en çok sevdiğim ona benzeyecek ve
onur. Şimdiki tatlılığı, nezaket ve farklılığı,
Gelecekte aynı hayırseverlik, haysiyet ve iyilik sözü verin. Ancak
Bu konuyu aşırıya kaçmamalıyım.


Lord Orville gittiğinde,-ve çok kısa bir ziyaret yaptı, -i
en isteksizce Madam Duval'ı beklemeye hazırlanıyordu; Ancak
Bayan Mirvan, kaptana davet edilmesi gerektiğini önerdi.
Kraliçe Ann Street'te akşam yemeği; Ve kolayca rıza gösterdi, çünkü
Lyons ihmalinden sonra sormak istedi.


Davet kabul edilir ve onu her an bekliyoruz. Ama bana göre
Kontrolsüz metresi olan bir kadın çok garip
Zamanının, servet ve eylemlerin kendini göstermesini seçmeli
gönüllü olarak açıkça kararlı bir adamın kabalık
Onu sporu yap. Ama çok az tanıdığı; Ve ben süslüyorum
Kıt kendini nasıl istihdam edeceğini bilir.


Bayan Mirvan'a karşı verdiğim yükümlülüğüm ne kadar büyük
sadece benim için bu kadar hoş olmayan bir şekilde, sadece benim tanıtmak için
mutluluk! Haksız kocasının etkileşime girdiği her anlaşmazlık,
acı ve tedirginliğin üretimi; Bundan çok mantıklıyım
Madam Duval'a göndermemesi için bile onu sevdim; Ama ilan etti
Şehirdeyken tüm zamanımı geçmemi sağlayamadı.
sadece. Gerçekten de benim için daha nazik olamazdı, o senin kızın olsaydı.


Mektup XIX

16 Nisan Cumartesi sabahı devam eden Evelina.


Madam Duval'a Mösyö Du Bois eşlik etti. Şaşırdım
Onu bu kadar istenmeyen olduğu yerlerde tanıtmayı seçmeli: Ve,
Gerçekten de, sürekli birlikte olmaları garip,
Bunu fark etmem gerektiğine inanıyorum ama o kaptan
Mirvan beni sürekli olarak büyükannemin beau'suna sokuyor.


Her ikisi de Bayan Mirvan tarafından her zamanki iyi üreme ile alındı;
Ama kaptan, en çok kışkırtıcı bir şekilde, derhal ona saldırdı,
"Şimdi, Madam, yurtdışında yaşamışsın, lütfen bana bunu burada söylemek için:
Hangisini en çok beğendin, Ranelagh'daki sıcak oda veya soğuk banyo
Daha sonra girdin mi?  Seni temin etsem de çok iyi görünüyorsun
başka bir dalış yapmanı tavsiye etmeliyim. "


"Ma foi, efendim," diye bağırdı, "kimse tavsiyenizi istemedi, bu yüzden
Ayrıca kendinize saklayın: Ayrıca, olmak için harika bir şaka değil
sıçradı ve soğuk algınlığını yakalayın ve her şeyin bozulması, her neyse
düşünebilirsiniz. "


"Sıçramalı, Quoth-a! -N neden her yerde soused olduğunu sanıyordum.
Gel, meseleyi kıyma, asla iyi bir hikayeyi bozmayın; Seni biliyorsun
Senin hakkında kuru bir iplik yoktu-George'dan önce, asla düşünmeyeceğim
Hollooing olmadan! Ne kadar fakir bir sürükleme kuyruklu kız-kuşak kadın! Ve
Zavallı Monseer Fransızca, burada, boğulmuş bir sıçan gibi, yanınızda!-"


"Şey, içinde bulunduğumuz daha kötü turşu, senin içindeki çok kötü
Bize yardım edin; Nerede yeterince hızlı olduğumuzu bildin, çünkü ben
Çamurda yattı, eminim ki kısaladığını duydum: bu yüzden sanki
Yeterince bizi kendiniz salladınız; Monsieur du Bois için şöyle diyor:
Ona büyük bir sarsıntı olduğundan emindir ya da düşmemeliydi. "


Kaptan o kadar ahlaksız güldü ki bana da bana bir
Tamamen masum olmadığına dair şüphe: Ancak
Bunu çok kalıcı olarak reddetti.


"Neden o zaman," diye devam etti, "Bunu yapmadıysan neden yapmadın
Bize yardım etmeye mi gel? "


"Kim, ben? -Ne, bir İngiliz olduğumu unutmuştum, sanıyor musun?
pis, canavarca bir İngiliz mi? "


"Çok iyi efendim, çok iyi; ama daha iyisini beklemek için bir aptaldım,
Çünkü diğerleri olan bir parça; Bilirsin, kaçmak istedin
Koç penceresinden çıktım, seni ilk kez gördüğümde:
Ama asla seninle Ranelagh'a gitmeyeceğim, çözüldüğüm;
Çünkü söylemeye cesaret ediyorum, eğer atlar üzerimde koşmuş olsaydı,
Nastiness, beni kurtarmak için asla bir adım karıştırmazdı. "


"Tanrım, hayır, emin olmak için, bayan, dünya için değil! Fikrini biliyorum
Milletimizin çok iyi, bir Fransız olacağını varsayarak sizi hakaret etmek için
Sizi korumak için yardımımı istiyorum. Monseer'in burada mı olduğunu düşünüyor muydun
Ve karakterleri değiştirmiştim ve seni çamurun içine sokması gerektiğini,
Ve sana yardım ediyorum? Ha, ha, ha! "


"Ey iyi efendim, gülmek, senin davranışların gibi; ancak
Zavallı Mösyö du Bois, bu şanssız kaza ile tanışmamıştı
Kimsenin yardımını istememeliydim. "


"O, sana söz veriyorum Madam, asla benimki olmazdı;
Mesafe Daha İyi: Ve biraz ördek olmanız, neden, neden, neden
Emin olmak için, Monseer ve siz bunu kendi aranızda çözdün; Yani
Benim işim yoktu. "


"O zaman, sanırım beni Mösyö du olarak inandırmak istiyorsun
Bois bana o hile o'purpose verdi mi? "


"O 'Amaç! Ay, kesinlikle; kimden şüphe duyarsa?
Fransız hiç gaf yaptı mı? Eğer beceriksiz olsaydı
İngiliz adamı, gerçekten, kazara olabilirdi: ama ne
Şeytan, tüm atlamalarınızı ve kapaklığınızı ifade eder.
Dans eden oyuncular, eğer kendinizi dik dengeleyemezseniz? "


Bu diyaloğun ortasında, Sir Clement Willoughby
dış görünüş. Eski bir özgürlükle eve girmeyi etkiler
tanıdık; Ve bana göre şaşırtıcı olan bu kolaylık,
onu özellikle kaptana tavsiye eden şeydir. Aslında,
O beyefendinin tüm mizahlarını incelemek için çok başarılı görünüyor.


Onu yürekten karşıladıktan sonra, "Sadece zaman içinde gelsin, benim
Oğlum, "dedi.
Burada nazik kadın ve ben; İkna etmeye çalıştığını biliyor musun
Ben, yarısının üstünde yapmadığı gibi Monseer'in ona verdiği gibi
T'OTHER GECE. "


"Umut etmeliydim," dedi Sir Clement, en büyük yerçekimi ile, "
O bayan ve beyefendi arasında yaşanan dostluk
birbirlerine karşı anlaşılamayan iddia edilen herhangi bir eyleme karşı onları korudu:
Ancak, muhtemelen, konuyu daha önce tartışmamış olabilirler;
bu durumda beyefendi, sahip olmalıyım, suçlu görünüyor
dikkatsizlik, çünkü benim düşünceme göre, önce onun işiydi
bayanın yumuşak mı yoksa sert zemini tercih edip etmediğini sormak için,
onu bırakmadan önce. "


"Ey çok iyi, beyler, çok iyi," diye bağırdı Madam Duval, "deneyebilirsin
Bizi kulaklarla bir araya getirmek için de bir araya getirmek; Ama ben öyle değilim
cahil bir kişi bu kadar kolay bir aptal haline getirilecek; Yani gerekmiyor
Daha fazla konuşmayın, çünkü tasarımlarınızı görüyorum. "


Konuyu keşfedebilen Mösyö du Bois
hangi konuşma döndü, savunmasını Fransızca yaptı
Büyük ciddiyet: Dedi ki, şirketin en azından
Bir brute ulusundan gelmediğini kabul edin; Ve sonuç olarak,
Herhangi bir bayanı kasıtlı olarak rahatsız etmek, O'na tamamen imkansızdı;
ama aksine, çabalarında, onun görevi gibi, kurtarmak için
ve onu koru, kendisi acı çekmişti,
ilişki kurmayı yuttu, ama hangisi büyük ölçüde yakaladı, hissetmeli
aylarca kötü etkileri: ve sonra,
Sonuç olarak uzatıldı, bunun olmayacağını umduğunu da sözlerine ekledi.
ona ulusal önyargı olarak atfedilen, sahip olması gerektiğinde,
Talihsiz düşüşünün borçlu olduğu anısının en iyisine, ortalaması
Aniden ama şiddetli bir itme için, ki bu şok oldu, bazıları
Kalıcı kişi, yaralanmasına yönelik bir tasarıma sahip, kesinlikle sahip olmalı
ona verildi; Ama onu ipotek etmek amacıyla, izin vererek
bayan düşüyor ya da sadece kıyafetlerini bozacaktı
belirlemek gibi davranın.


Bu tartışma, sonunda Bayan Mirvan'ın önerdiği ile sonuçlandı
Hepimiz Cox'un müzesine gitmemiz. Kimse itiraz etmedi ve arabalar
hemen sipariş edildi.


Merdivenlerden aşağı inerken, Madam Duval, çok tutkulu bir şekilde,
dedi, "Ma foi, eğer elli gine vermezsem sadece kimin verdiğini bilmek
Bizi itti! "


Bu müze çok şaşırtıcı ve çok mükemmel; Yine de bana verilirse
Ama çok az zevk, çünkü harika bir gösteri.

Sir Clement Willoughby, odanın etrafındaki yürüyüşümüzde bana ne olduğunu sordu
Görüş bu parlak bir gösteri oldu!

"Çok iyi ve çok ustaca," diye yanıtladı ben; "Ve henüz yapmıyorum
Bunun nasıl olduğunu bilin ama bir şeyi özlüyorum. "

"Mükemmel cevap verdi!" diye bağırdı; "Tam olarak kendimi tanımladın
Duygular, asla gelmemeliydim. Ancak
Zevkinizin çok iyi oluştuğundan emindim.
anlayışınızın masrafı. "

"Pardi," diye bağırdı Madam Duval, "Umarım ikiniz yeterince zor! Ben
Elbette bundan hoşlanmıyorsanız hiçbir şeyden hoşlanmazsın; Çünkü en büyük
İngiltere'de gördüğüm en güzel, en iyi manzara. "

"Ne," diye bağırdı kaptan bir alaycı ile, "Sanırım bu
Fransız zevkiniz? Yeter gibi, çünkü hepsi kickshaw çalışması. Ancak
Pr'ythee, dost, "Cihazları açıklayan kişiye dönerek,
"Bana tüm bunların kullanımını söyler misin? Çünkü ben bir conjuror yeterliyim
öğrenmek için. "

"Gerçekten kullan!" Madam Duval, küçümseyerek tekrarladı; "Tanrım
Yararlı olacak şey!-"

"Neden efendim, bu konuda efendim," dedi şefimiz, "
Mekanizma-işçiliğin güzelliği-yükseklikte, efendim, herhangi bir
Tat Kişi bu kadar olağanüstü faydayı kolayca ayırt edebilir
Performanslar. "

"Neden o zaman efendim," diye cevapladı kaptanı, "Tadı insanın
ya bir coxcomb ya da bir Fransız olun; Yine de, bunun için,
'Aynı şey. "

Tam o sırada dikkatimiz bir çam-apple tarafından çekildi; hangisi, aniden
açılış, hemen başlayan bir kuş yuvası keşfetti
şarkı söylemek. "Şey," diye bağırdı Madam Duval, "bu diğerlerinden daha güzel!
Tüm seyahatlerimde asla eleganter görmüyorum. "

"Hark sen, dostum," dedi kaptan, "Asla başka bir çam-elma mı?"

"Sayın?-"

"Çünkü, eğer avlanırsan, pr'ythee bize kuşlar olmadan ver;
çünkü bak, ben Fransız değilim ve daha fazlasını sevmeliyim
varlıklı."

Bu eğlence mekanik müzik konseri ile sonuçlandı: i
Nasıl üretildiğini açıklayamıyorum, ancak etki hoş oldu. Madam
Duval ecstasies'teydi; Ve kaptan kendini bu kadar çok içine fırlattı
onu taklit ederek,
tüm şirketin dikkati; ve performansının ortasında
Taç giyme marşı, Madam Duval zamanını etkiliyor,
ve birçok zevk ifadesi, aniden tuzlar için çağırdı,
Hangi bir bayan, biraz sıkıntıyı yakalayan, kibarca ona teslim etti,
ve zavallı Madam Duval'ın burun deliklerine anında başvuruyor,
istemeden öyle bir miktarı yakaladı ki, acı ve
Sürpriz onu yüksek sesle çığlık attı. İyileştiğinde kınadı
onu her zamanki arzu ile; Ama bunu aldığını protesto etti
Saf dostluktan, sonuçlandırdığı gibi, onun tecavüzlerinden,
Histeriklere girdiğini. Bu mazeret hiçbir şekilde yatıştırılmadı
onu ve şiddetli bir kavgaları vardı; Ama onun öfkesini tek etki
Kaptan üzerinde, sapmasını arttırmaktı. Gerçekten de gülüyor
Ve halka açık bir şekilde yüksek sesle konuşuyor, sık sık bizi yapıyor
ona ait olmaktan utanıyor.

Madam Duval, gazabına bakılmaksızın, geri dönme hiçbir şey yapmadı
Kraliçe Ann Street'te yemek yemek için. Bayan Mirvan,
Drury-Lane Tiyatrosu'nda oynayın ve şirketinde tedirgin olmasına rağmen,
Çok kibarca davet etti Madam Duval, partimizden olmaya; Ancak vardı
Kötü bir soğuk algınlığı ve onu hemşireyi seçti. Onun rahatsızlığı için özür dilerim;
Ama bize eşlik etmediği için nasıl üzgün olacağını bilmiyordum, çünkü o-ben
Ne dememeli, ama diğer insanlardan çok farklı.


Mektup XX

Devamında Evelina


Yerlerimiz bir yan kutunun ön sırasındaydı. Sir Clement Willoughby,
Niyetimizi kim bilen, tiyatronun kapısındaydı ve elini tuttu
Bizi arabadan.

Gördüğümüz Lord Orville'den beş dakika önce oturmamıştık
Sahne kutusu bize geldi; Ve bizi şirketi ile onurlandırdı
akşam; Bayan Mirvan ve ben ikimiz de Madam Duval'ın olmadığı için sevindik,
Bazı konuşmaların keyfini çıkarmayı umduğumuz gibi, kesintisiz
Kaptan ile olan kavgalarıyla: ama yakında onun varlığını buldum
çok az değişiklik yapardı; Çünkü ben cesurdum
Konuşmak için, nereye bakacağımı bile bilmiyordum. Oyun aşk aşkıydı; Ve zekâ ile dolu olmasına rağmen ve
Eğlence Umarım bir daha asla temsil ettiğini görmeyeceğim; onun için
o kadar son derece bağımsız ki, elimden gelen en yumuşak kelimeyi kullanın-
Mirvan ve ben sürekli olarak yüzleşmeden çıktık ve hiçbiri
Herhangi bir gözlem kendimiz yapın, ne de dinleme girişimleri
diğerleri. Lord Orville mükemmel olduğu için bu en kışkırtıcıydı
ruhlar ve son derece eğlenceli.

Oyun bittiğinde kendimi gururlandırdım
Saçta kalmayı amaçladığımız gibi daha az kısıtlama ile benim hakkımda; Ancak
Kutu kapısı açıldığında perde neredeyse hiç düşmüştü.
Bay Lovel, çok fazla olduğum adamım
Lord Orville'i ilk gördüğüm topta alay etti.

Kafamı geri çevirdim ve Bayan Mirvan ile konuşmaya başladım; Ben için
onunla konuşmaktan kaçınmak--boşuna; Çünkü, en kısa sürede
övgülerini Lord Orville ve Sir Clement Willoughby'ye yaptı,
onları çok soğuk bir şekilde geri döndürdü, başını öne eğdi ve bana dedi ki,
"Umarım bayan, onur duyduğumdan beri sağlığınızdan keyif aldın
On bin afın yalvar, ama onur söyleyeceğimi protesto ediyorum
Seninle dans etmekten, dans etmeyi görmenin onurunu kastediyorum? "

Beni okuduğuna ikna eden bir kendine uygunluk ile konuştu
Bu adres, toptaki davranışım için misilleme yaparak;
Bu yüzden hafifçe eğildim, ama cevap vermedim.

Kısa bir sessizlikten sonra tekrar dikkatimi aradı,
Kolay, ihmalkar bir yol, "Sanırım, bayan, daha önce hiç kasabada değildin mi?"

"Hayır efendim."

"Yani sanırım. Şüphesiz, bayan, her şey sonsuz olmalı
size roman. Gümrüklerimiz, görgü kurallarımız ve les bequettes de nous
Autres, kullanıldığınız kişilere çok az benzeyebilir
ile. Hayal ediyorum, bayan, emekliliğin çok küçük bir mesafede değil
başkentten mi? "

Bu küçümseyen konuşmaya o kadar rahatsız oldum ki, dedim ki
bir kelime; O zamandan beri hem canlandırmamın hem uyarıldığını hem de
onu memnun etti.

"Ancak burada soluduğumuz hava, bayan," diye devam etti o,
Kibirli bir şekilde, "alışkın olduğunuza yabancı olmasına rağmen,
Umarım sağlığınızla varyansa girer mi? "

"Bay Lovel," dedi Lord Orville, "gözünüz kaçamadı
Bu soru? "

"Ey, efendim," diye cevapladı, "Bir hanımın tek nedeni sağlık olsaydı
Bloom, gözüm, verdim, ilk bakıştan yanılmazdı;
Ancak-"

"Gel, gel," diye bağırdı Bayan Mirvan, "
Sırf: Anville'in rengini başarıyla denediğiniz gibi, Mayıs,
Görüyorsunuz, yükseltme; Ama seni temin ederim, bu senin
azaltma becerisi. "

"'Pon onur, hanımefendi," geri döndü, "Ben yanlışsın;
Rouge'un sağlık için tek succedaneum olduğunu çıkarın; Ama gerçekten,
Bir bayanın renginin çok farklı nedenlerini bildim, örneğin
Flushing -er-Mauvaise Honte ve öylesine, asla karar vermeye cesaret edemem
borçlu olabilir. "

"Onlar orada olduğu gibi nedenlere göre," diye bağırdı kaptan, "
Şirketi tuttukları kişilere ait. "

"Çok doğru, Kaptan," dedi Sir Clement; "Doğal cilt var
Tutkuların ara sıra sallties veya herhangi bir
kazara nedenler. "

"Hayır, gerçekten," diye döndü kaptanı döndürdü: "Şimdilik ben, neden benziyorum
başka herhangi bir adam; Şu anda; Ve yine de, beni bir tutkuya sokacak olsaydın,
'George, yakında benim kadar yüksek bir renge sahip olduğumu göreceksin
Jezebel'i bütün bu yerde boyadı, asla bu kadar bedaub. "

"Ama," dedi Lord Orville, "doğal ve yapay farkı
Renk bana çok kolay ayırt edildi; Doğa benekli
ve değişen; sanat setinin ve çok pürüzsüz; o animasyonu istiyor
o parıltı, bu tarif edilemez bir şey, şimdi bile görüyorum
Tüm ifade güçlerimi tamamen aşıyor. "

"Lordluğunuz," dedi Sir Clement, "
Güzellikte bir uzman olun. "

"Ve sen, Sir Clement," diye geri döndü, "bir meraklı. "

"Sahip olmaktan gurur duyuyorum," diye bağırdı Sir Clement; "Böyle bir nedende ve daha önce
Bu tür nesneler, coşku sadece kör olmamanın sonucudur. "

"Pr'ythee, tüm bu palaver ile ateşkes," diye bağırdı Kaptan:
"Kadınlar zaten yeterince boşuna; onları daha fazla şişirmeye gerek yok."

"Hepimiz komutanlığa başvurmalıyız," dedi Sir Clement:
"Bu yüzden başka bir konuyu arayalım. Dua et bayanlar, nasılsın
Oyunla eğleniyor musunuz? "

"Eğlence istiyorum," dedi Bayan Mirvan, "en az hatadır; ama ben
Kendi itirazları var, bu da kaldırıldığını görmekten memnun olmalıyım. "

Lord Orville, "Bayanlar için cevap vermeye cesaret edebilirdim," dedi Lord Orville,
"Eminim ki bu onlarla onurlandırılabilecek bir oyun değil
onay. "

"Ne, sanırım yeterince duygusal değil!" diye bağırdı kaptan,
"Yoksa onlar için çok iyi; çünkü sürdüreceğim
bizim dilimizdeki en iyi komediler ve bir sahnede daha fazla zekâ var
Bir araya getirilen tüm yeni oyunlarda var. "

"Benim açımdan," dedi Bay Lovel, "İtiraf ediyorum ki nadiren dinliyorum
Oyuncular: Birinin yapacak çok şeyi var, bakarken ve
Tanıdık, gerçekten, sahneyi akla getirecek zamanı yok. Dua etmek,"
en çok etkilenen gözlerini küçük bir elmas yüzüğüne sabitlemek
Parmak, "Dua-gece oyun neydi?"

"Neden, ne d-l," diye bağırdı kaptan, "oyuna mı geliyor musun?
Ne olduğunu bilmeden? "

"Ey evet, efendim, evet, çok sık: oyun faturalarını okumak için vaktim yok;
Biri sadece birinin arkadaşlarıyla tanışmaya gelir ve kişinin hayatta olduğunu söyler. "

"Ha, ha, ha! Ve öyleyse," diye bağırdı kaptan, "sana beş şilin maliyeti
Abight sadece hayattasın! Şey, inanç, arkadaşlarım olmalı
Bu pahasına olmadan önce beni öldüğümü ve yeraltımı düşünüyorum
'. Howsome-Bu benden benden alabilirsin-seni bulacaklar
Onlara verecek bir şeyiniz varsa yeterince hızlı. Ve bu yüzden buraya geldin
Bunca zaman ve oyunun ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Neden, gerçekten efendim, bir oyun çok dikkat gerektirir,-
Biri dinlerse uyanık tutmak mümkündür;-gerçekten, gerçekten de
akşam, biri yemek, ya da şarap, ya da
ev, ya da çalışmak,-bu-mükemmel bir imkansızlıktır. Ancak,
Şimdi düşünüyorum, inanıyorum ki cebimde bir fatura var; O, ay,
Burada aşk için aşk, ay, -True, ha, ha! -Ne nasıl çok aptal olabilirim! "

"O, kolayca yeterince, size garanti ederim," dedi kaptan;
"Ama, ruhumla, bu şimdiye kadar duyduğum en iyi şakalardan biri!
bir oyuna ve ne olduğunu bilmiyorum! -S.
Bunu öğrenin, eğer bir kemancıların kazınmasıyla seni kapatmışlarsa,
Yoksa bir opera? -ha, ha, ha! -Hay, neden şimdi, olabileceğini düşünmeliydim
Bir Bay Tattle hakkında biraz dikkat çekti, bu oyunda! "

Genel bir gülümsemeye neden olan bu alay onu renklendirdi: ama,
kaptana dönüp,
Bir imbik hazır vardı, "Dua et efendim, bana sormaya bırak-ne
Bu oyunda olan bir Bay Ben'i düşünüyor musunuz? "

Kaptan, en üst düzey hor görme ile ilgili olarak, yüksek sesle cevap verdi
Ses, "Onu düşün! -Sely, bence o bir adam!" Ve sonra bakıyor
Yüzünde dolu, bastonunu bir şiddetle yere vurdu
Bu onu başlattı.  Ancak, herhangi bir bildirimde bulunmayı seçmedi
BU: Ama, tezahür karışıklık içinde tırnaklarını biraz ısırmış,
Bana çok hızlı döndü ve küçümseyen bir ses tonuyla, dedi,
"Benim açımdan, en çok Country genç bayan Bayan Prue'ye çarptım;
Dua eti onun hakkında ne düşünüyorsun, bayan? "

"Gerçekten efendim," diye bağırdım ben, çok kışkırttım, "sanırım-öyle, yapıyorum
Onun hakkında bir şey düşünmüyorum. "

"Şey, gerçekten, bayan, beni müthiş bir şekilde şaşırtıyorsun! -Mais, görünüş
CE N'EST QU'UNE FACON DE PARLER? -affetine yalvarmam gerekse de
Muhtemelen Fransızca anlamıyor musunuz? "

Hiçbir cevap vermedim, çünkü onun kabalık dayanılmaz olduğunu düşündüm; Ama efendim
Clement, büyük bir sıcaklıkla, "
Miss Prue gibi bir nesne, Bayan Anville'in dikkatini çeker
bir an için bile. "

"O, efendim," bu fop'u geri döndürdü, "'Bu parçadaki ilk karakter!
iyi çizilmiş! -Dün çok fazla! -Uku gerçek ülke üreme-çok kırsal
Cehalet!  Ha, ha, ha!-'Bu en takdirle vurdu,' Pon Honor! '

Neredeyse ağlayabilirdim, böyle bir kararsızlığın seviyelendirilmesi
Bana; Ve yine de, benim olduğu gibi, Lord Orville'e asla bakamadım
Ve bu adam aynı anda ve neden için herhangi bir pişmanlık hissediyorum
hoşnutsuzluk vermişti.

"Oyundaki tek kadın," dedi Lord Orville, "
Bu bayanlardan bahsedilen Angelica. "

"Angelica," diye bağırdı Sir Clement, "asil bir kız; sevgilisini deniyor
Şiddetli, ama onu cömertçe ödüllendiriyor. "

"Yine de, çok uzun bir duruşmada," dedi Bayan Mirvan, "
onun gücünün çok bilinci. "

"Benim düşüncem Bayan Mirvan'ın yaptırımı olduğundan," diye ekledi Lord
Orville, "Angelica'nın elini verdiğini söylemek için girişimde bulunacağım
daha ziyade bir hayırseverliğin havasıyla, hassasiyetten daha
bir metresi. İnceliksiz cömertlik, yargılamadan zekâ gibi,
Genellikle zevk kadar acı verir. Belirsizlik
Sevgililer Günü'nü ve öfkesiyle önemsiz olma tarzını tutar,
Kendine çok uygun bir fikir vermeyin. "

"Şey, efendim," dedi Bay Lovel, "Ancak sahip olmalı,
Şu anda bayanlar arasında belirsizlik ton değil; Hayır, gerçekten,
Sanırım diyorlar,-inanç olsa da, "bir tutam enfiye alıyor", umarım
doğru değil ama diyorlar ki, şimdi en utangaç ve geriye doğru. "

Perde daha sonra çizildi ve konuşmamız durdu. Bay Lovel,
Oyunculara katılmayı seçtiğimiz, kutuyu terk ettik. Ne kadar garip
Efendim, bu adam, büyük payından memnun değil
Doğadan sahip olduğu foppery ve saçmalık, uygun düşünmeli
Daha fazlasını etkilemek için! Tattle ve Miss Prue hakkında söyledikleri için,
beni gerçekten dinlediğine ikna etti, ancak öyle olmasına rağmen
Cehalet gibi davranacak kadar saçma ve aptalca.

Ama benimle konuşmak için bu yaratık ne kadar kötü niyetli ve belirsiz
Böyle bir şekilde! Eminim umarım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim. Yapayım
Benimle hiç konuşmamış olsaydı onu bir fop olarak yürekten hor gördüm
Tümü; Ama şimdi, sözde kötü kullanımına kızmayı uygun düşünüyor,
Ondan gerçekten çok korkuyorum.

Eğlence, Duece onun içindeydi; Lord Orville gözlemledi
şimdiye kadar yazılmış en çok bitmiş ve zarif petit parçası olmak
İngilizce.

Eve giderken, Bayan Mirvan beni söyleyerek beni biraz şaşırttı.
Bu Bay Lovel'in limanları olan kızgınlıktan açıktı
benim davranışlarımdan, bunun bir provokasyonu yeterince düşüneceğini
Bir düello için önemli, eğer cesareti gazabına eşitse.

Fikirden korkuyorum. İyi cennet! o kadar zayıf bir adam
Ve anlamsız çok intikamcı olmalı! Ancak, cesaret isterse
Lord Orville'i hakaret etmesi için onu heyecanlandırdım, ne kadar nedenim var
Bu korkaklığın onu dalağını havalandırmasıyla karşılamasına sevindim
Benim üzerimde! Ama yakında kasabadan ayrılacağız ve umarım onu ​​artık görmüyoruz.

Bayan Mirvan'dan haber almak benim için biraz teselli oldu,
Benimle çok cavalierly konuşuyordu, Lord Orville onu gördü
Büyük öfke.

Ama gerçekten, bence yasaların bir kitabı olmalı ve
Gümrük -e; -la-Mode, tüm gençlere ilk kez sunuldu
Kamu Şirketine Giriş.

Geceye çok büyük bir zevk beklediğim operaya gidiyoruz. Biz
Lord Orville'in o oyunda olduğu gibi aynı partiye sahip olacak, çünkü
Orada olmalı ve bizi arar.


Mektup XXI

Evelina devamında maceraları yazmak için bir cildim var
dünün. Öğleden sonra-Berry Hill'de söylemeliydim
Akşam, çünkü saat altı idi,-Bayan Mirvan ve ben
Opera için giyinme ve beklentisinden yüksek ruhlarda
Harika eğlence ve zevk, kapıda bir arabanın durması duyduk,
ve Sir Clement Willoughby'nin her zamanki güvenliği ile,
Bize Haymarket'e katılmaya geldi; Ama birkaç dakika içinde ne
Oda kapımızın açıldığını görmek için sürpriz oldu ve iki özledim
Branghtons odaya giriyor! Bana büyük bir aşinalıkla ilerlediler,
"Nasıl yapıyorsun, kuzen?
Kardeşime bunu söyleyeceğime kararlıyım! "

Daha önce hiç görmemiş ve ilk başta olamayan Bayan Mirvan
Kim olduklarını hayal et, çok şaşırmış görünüyordu, hazırdım
en büyük olana kadar kendime gülmek için, "Seni götürmeye geliyoruz
Opera, Bayan; Papa ve kardeşim aşağıda ve biz arayacağız
Biz ilerlerken büyük anne için. "

"Çok üzgünüm," diye cevapladı ben, çok şey almalısın
Zaten nişanlandığım gibi sorun. "

"Nişanlı! Tanrım, Bayan, Boş ver," diye bağırdı en küçüğü; "Bu
Genç bayan mazeretlerinizi söyleyeceklerim söyleyecek; Sadece bir tane olarak yapıyor
tarafından yapılacaktı, biliyorsun. "

"Gerçekten de," dedi Bayan Mirvan, "Kendim için çok üzgün olacağım
Bu akşam Bayan Anville'in şirketinden mahrum olun. "

"Bayan, bu senin içinde çok iyi huylu değil," dedi Bayan
Branghton, "sadece kuzenimize zevk vermeye geldiğimizi düşünürsek;
Bizim için iyi değil; Hepsi onun hesabında; Geldik için yapmıyorum
Onu almak için ne kadar yuvarlak olduğunu bilin. "

"Sana son derece mecburum," dedi.
Çok zaman kaybetti; Ama muhtemelen yardım edemem, çünkü kendimle meşgul oldum
bilmeden arayacağını. "

"Tanrım, bunu ne ifade ediyor?" dedi Bayan Polly, "Sen yaşlı hizmetçi değilsin
Ve bu yüzden çok resmi olmana gerek yok: Ayrıca bunları söylemeye cesaret ediyorum
sizinle olduğu kadar ilgili bir yarıya yakın bir şeyle uğraşıyorlar. "

"Bana daha fazla baskı yapmamanıza yalvarmalıyım, çünkü seni temin ederim
Sana katılma gücümde değil. "

"Neden, kasten şehir dışına çıktık: Ayrıca, büyük anne
Seni bekliyor; ve dua et, ona ne söyleyeceğiz? "

"Ona, eğer lütfen, çok endişelendiğimi söyle, ama ben
önceden etkileşime girdi. "

"Ve kime?" ani Bayan Branghton'u istedi.

"Bayan Mirvan'a,-ve büyük bir parti."

"Ve dua et, hepiniz ne yapacaksınız, böyle bir
Bizimle birlikte gelmen için önemli mi? "

"Hepimiz operaya gidiyoruz."

"Ey canım, eğer hepsi busa, neden tamamen gidemeyiz?"

Bu ileri ve cahil davranışta son derece rahatsız oldum,
Ve yine de kabalıkları, reddetme konusundaki endişemi çok azalttı
onlara. Gerçekten de elbiseleri şemalarını oluşturacaktı
partimize eşlik etmenin, istesem bile uygulanamaz;
Ve bu, kendilerini bulamadıkları için, mecbur kaldım,
Onlara söylemek için aklıma gelen en az ipotek.

Çok fazla çileden çıktılar ve nerede oturmam gerektiğini sordular.

"Çukurda," diye yanıtladı I.

"Çukurda," diye tekrarladı Bayan Branghton; "Şey, gerçekten sahip olmalıyım,
Elbisimin yeterince iyi olmadığını asla düşünmemeliydim
Çukur: Ama gel, Polly, hadi gidelim; Miss bizi iyi düşünmezse
Onun için yeter, neden seçebileceğinden emin olabilirsiniz? "

Bu cehalete şaşırdım, onlara açıklardım,
Operadaki çukur, kutularla aynı elbiseyi gerektiriyordu; Ama onlar
Beni duymazlardı; Ve büyük bir hoşnutsuzlukla,
Odayı terk ederek, beni rahatsız etmeyeceklerdi, sadece onlar
kendi ilişkilerimle gurur duymamam gerektiğini ve onların
En azından şirketime yabancılar kadar iyi bir hakkı vardı.

Özür dilemeye çalıştım ve uzun bir mesaj gönderirdim
Madam Duval: Ama beni dinlemeden acele ettiler; Ve
Onları merdivenlerden aşağı takip edemedim, çünkü giyinmedim. .
Söylediklerini duyduğum son sözler, "Şey, büyükannesi bir
Güzel tutku, bu iyi bir şey. "

Bu ziyarette son derece kızgın olmama rağmen, çok sevindim
Onlar, kendimi ağır bir şekilde düşünmek için kendime acı çekmeyeceğim.

Kısa bir süre sonra Sir Clement aslında geldi ve hepimiz düştük
merdiven. Bayan Mirvan çay emretti; Ve biz çok canlı bir
Sohbet, hizmetçi anında Madam Duval'ı duyurduğunda
onu odaya kadar takip etti.

Yüzü Scarlet'in rengiydi ve gözleri parladı
Öfke. Bana aceleci bir adımla geldi, "Öyleyse bayan, sen
Bana gelmeyi reddediyor, değil mi? Ve kiminsin, cesaret etmek için dua et
Bana itaat etmiyor musun? "

Oldukça korkmuştum; -E cevap vermedim; -Gen yükselmeye çalıştım, hatta yükselmeye çalıştım,
Ve yapamadı, ama yine de oturdu, sessiz ve hareketsiz.

Bayan Mirvan hariç herkes en büyük şaşkınlık içinde görünüyordu; Ve
Kaptan yükselen ve Madam Duval'a yaklaşan bir sesle
Otorite, dedi ki, "Neden, nasıl şimdi, Bayan Türkiye-Cock, seni içine koyan
bu burada fluster? "

"Bu senin için hiçbir şey," diye cevapladı o, "bu yüzden sen de tutabilirsin
dil; Çünkü senin tarafınızdan hiçbir hesaba çağrılamıyorum, seni temin ederim. "

"İşte dışarı çıkıyorsun, Madam Fury," diye geri verdi; "Bilmelisin
Hiç kimsenin evimde bir tutku içinde olması için acı çekmem, ama kendim. "

"Ama sen," diye bağırdı, o büyük bir öfkeyle; "çünkü o kadar harika olacağım
İznini sormadan her zamanki gibi bir tutku: bu yüzden vermeyin
Kendiniz artık bu konuda yayınlanmıyor. Ve sana gelince, "yine ilerliyor
Bana göre, "Bu an beni takip etmeni emrediyorum, yoksa seni yapacağım
Tüm hayatınız boyunca tövbe et. "Ve bu sözlerle dışarı fırladı
oda.

Çok fazla terör içindeydim, bir
Tamamen kullanılmadığım gibi, neredeyse yapmam gerektiğini düşündüm
bayıldı.

"Tarmiye etme aşkım," diye bağırdı Bayan Mirvan, "ama
ve Madam Duval'ı takip edeceğim ve onu akıl yürütmeye çalışacağım. "

Bayan Mirvan elimi aldı ve en nazikçe benim
ruhlar. Efendim Clement de bana yaklaştı, bu kadar ilgiliydi
Sıkıntılarımda, kendimi ona mecbur hissetmediğimi ama hissetmediğimi; Ve,
Diğer elimi alarak, "Cennet aşkına, sevgili hanımefendi, besteleme
Kendiniz: Elbette böyle bir seferin şiddeti sadece hareket etmek gerekir
küçümsemeniz; Sanırım onun komutlarını koyma hakkı yok
ve ben sadece onunla konuşmama izin vermesini isterdim. "

"Ey hayır! Dünya için değil! -Dünya, inanıyorum, -Krusim-daha iyiyim
onu takip et. "

"Onu takip et! Tanrım, sevgili Bayan Anville, kendine güvenir misin
Deli bir kadınla? Başka ne için tutkuları olan bir yaratık diyebilirsin?
Çok küstah mı? Hayır, hayır; Evi terk etmek için sözünü hemen gönder,
Ve ona bir daha asla görmeyeceğini istediğini söyle. "

"Ey efendim! Kimden bahsettiğini bilmiyorsunuz! -Bu ben olacağım
Madam Duval'a böyle bir mesaj gönderin. "

"Ama neden," diye bağırdı diye bağırdı (çok meraklı görünüyor) "Neden yapmalısın?
Hak ettiği gibi muamele etmek için mi? "

Sonra amacının bağlantısının doğasını keşfetmek olduğunu buldum
Benimle; Ama onunla yakın ilişkimden çok utandım,
Kendimi ona cevap vermeye ikna edemediğimi ve sadece içten oldum
onu o zaman odaya giren Bayan Mirvan'a bırakacağını.

Benimle konuşmadan önce, kaptan, "Eh, iyi,
Madam French ile ne yaptın? Biraz soğutulmuş mu? neden
Eğer ben olmasaydı, sadece getirmek için en mükemmel bir cihaz düşündüm
ona. "

"Sevgili Evelina," dedi Bayan Mirvan, "boşuna çabaladım
onu yatıştırmak için; Nişanınızı yalvardım ve geleceğine söz verdim
Katılım: Ama benim öfkesinin iradesinden korktuğumu söylediğim için üzgünüm
Eğer öyleyse toplam bir ihlalle biter
daha fazla karşı çıktı. "

"O zaman ona gideceğim hanımefendi," diye bağırdı ben; "Ve gerçekten de şimdi hayır
Madde, çünkü ruhlarımı yeterince kurtaramamalıyım
Bu akşam her yerde çok zevk almak için. "

Sir Clement, çok sıcak bir ekspostülasyon ve içe çıkmaya başladı, ben
gitme; Ama ona vazgeçmesi için yalvardım ve ona çok dürüstçe söyledim.
Uyumum tahammül edilemez bir şekilde gerekli olmasaydı
Kalmaya ikna yok. Daha sonra beni merdivenlerden aşağı götürmek için elimi tuttu;
Ama kaptan onu sessiz kalmasını istedi, beni çığlık atacağını söyledi
Kendisi, "Çünkü" diye ekledi (ellerini sürükleyerek) "
Yaşlı bayan için hazır bir silme, ona çiğnemesine hizmet edebilecek
devam ediyor. "

Onu salonda bulduk, "Ey sonunda gelsin bayan,
sen?
Gel, durmuş olabilirsin, seni temin ederim ve bir dilenci oldum,
ağrılarınız için. "

"Sıradan gün, hanımefendi," diye bağırdı kaptan (ileri şaka, bir bakışla
harika glee) "Ne, henüz orada tutkudan çıkmadın mı? Neden
Sonra, kendinizi soğutmak için ne yapacağınızı söyleyeceğim; Eski çağrın
Ranelagh'da seninle olan arkadaşım Monseer Slippery ve
Ona hizmet edin ve sağlığınızla herhangi bir mağaza koyarsa, ona söyleyin,
Sana daha önce yaptığı gibi başka bir souse vereceğini arzu ediyorum:
Ne demek istediğimi bilecek ve ben de benim iyiliğim için yapmayacağını garanti edeceğim. "

"Bırak, eğer cesaret ederse!" diye bağırdı Madam Duval; "Ama kalamıyorum
Sana daha fazla cevap vermeyin; Sen kaba bir adamsın; ve öyleyse çocuk,
onu kendine bırak. "

"Ye, hanımefendi," diye bağırdı kaptan, "en iyisi isimlerini çağırmazsın;
Çünkü, eğer öyleyse, eğer yaparsan, sana kapıyı sarmak için cesur yapacağım. "

Renk değiştirdi ve "Pardi, kendimle kendim yapabilirim" dedi, acele etti
Odadan ve onu bir Hackney koçuna kadar takip ettim. Ama daha önce
Kaptan sürdük, salon penceresinden dışarı bakarak,
Dışarıda "Duyle, hanımefendi, Monseer'e mesajımı unutma."

Sürüşümüzün dünyanın en kabul edilebilir olmadığına inanacaksınız;
Gerçekten, hangisinin en az memnun olduğunu söylemek zor olurdu, Madam
Duval veya ben, hoşnutsuzluğumuzun nedenleri çok farklı olsa da:
Ancak, Madam Duval yakında beni başlattı; Çünkü biz neredeyse hiç yoktu
Kraliçe Ann Street'ten çıktı, bir adam, tam hızda koşarken,
koçu durdurun. Pencereye geldi ve onun olduğunu gördüm
Kaptan'ın hizmetkarı. Yüzünde geniş bir sırıttı ve nefes nefese kaldı
nefes. Madam Duval işini istedi: "Madam" diye cevapladı,
"Efendim iltifatlarını sana istiyor ve ve ve
Sizinle iyi olmasını diliyor. O! O! O!-"

Madam Duval anında ileriye doğru daraldı ve ona şiddetli bir darbe verdi
yüz; "Cevabın için geri al Sirrah," diye bağırdı O, ve
Başka bir zaman daha iyilerinizde sırıtmamayı öğrenin. Coachman, sür! "

Hizmetçi şiddetli bir tutku içindeydi ve korkunç bir şekilde yemin etti; Ama biz
Yakında işitmeden.

Madam Duval'ın öfkesi her zamankinden daha fazlaydı; Ve o
o kadar öfkeli kaptana karşı, ben bile endişeliydim
Onu kınamak için evine geri dönerdi,
defalarca yapmakla tehdit etti; Ne de inanıyorum, inanıyorum
bir an tereddüt ettim, ama bu, şiddetine rağmen,
Onu gerçekten ondan korkuttu.

Onun lojmanlarına geldiğimizde tüm Branghtonları bulduk
Geçit, sabırsızca kapı açıkken bekliyor.

"Sadece gör, işte bayan!" Ağladı kardeşim.

"Şey, çok düşündüğümü beyan ediyorum!" dedi küçük kız kardeş.

"Neden bayan," dedi Bay Branghton, "Sanırım da olabilirsin
Kuzenlerinizle aynı anda gelin; Kir içine para atıyor,
bir ücret için iki antrenör ödemek. "

"Tanrım, baba," diye bağırdı Oğlum, "bununla ilgili hiçbir söz etmeyin; çünkü ben
Miss'in sahip olduğu koç için ödeme. "

"Ey, çok iyi biliyorum," diye yanıtladı Bay Branghton, "her zaman
Kazanmaktan daha hazır. "

Sonra müdahale ettim ve kendime ödememe izin verilebileceğim için yalvardım
masraf benim hesabıma katıldığı için ücret; Hepsi dedi
Hayır ve aynı koçun bizi operaya taşıması gerektiğini önerdi. Bu geçerken Bayan Branghtons elbisemi inceliyorlardı, ki
Gerçekten de, şirketim için çok uygunsuzdu; Ve son derece olduğum gibi
Aralarında bu kadar göze çarpan olmak istemeyen Madam Duval'ı istedim
Evin insanları için bir şapka veya kaput ödünç almak. Ancak
Asla kendini giymez ve onları çok İngilizce düşünür ve
barbar; Bu yüzden tam giyinmem gerektiğinde ısrar etti,
Kendimi çukura hazırladığım için birçok itirazda bulundum.

O zaman hepimiz aynı arabaya girdik; Ama geldiğimizde
Opera evinde koçu ödemeye devam ettim. Yaptılar
çok fazla konuşma; Fakat Bay Branghton'un yansıması belirledi
Ben ona borçlu olmamam.

Gülmek için çok fazla üzüntüymemiş olsaydım, olmalıydım
bir
opera. İlk olarak hangi kapıda yapmamız gerektiğini söyleyemediler
girmek için ve bilmeden bir süre dolaştık
Hangi yöne dönecek: Bana başvurmayı seçmediler, ben de
partinin daha önce bir operada olan tek kişi;
Çünkü ülkelerinin danışmanını varsaymak istemiyorlardı,
Beni aramaktan memnun oldukları için,
Herhangi bir Londra halka açık yer. Çok kayıtsızdım ve
bu konuda dikkatsiz; Ama bunu bulmakta biraz tedirgin değil
Elbisem, ait olduğum şirketten çok farklı,
genel bildirim ve gözlem çekti.

Ancak kısa sürede, kapı bekçilerinden birine vardık
çubuklar. Bay Branghton, evin hangi bölümünü istedi.
para mı aldı? Cevap verdiler, çukur; ve hepimizi harika olarak gördüm
ciddiyet. Oğlu sonra ilerliyor, dedi "Efendim, eğer lütfen, yalvarıyorum
Miss'i tedavi edebileceğimi. "

"Bunu başka bir zaman kuracağız," diye yanıtladı Bay Branghton ve
bir gine.

Ona iki giriş bileti verildi.

Bay Branghton, sırayla, şimdi kapı bekçisine baktı ve istedi
Ona bir Gine için sadece iki bilet vererek kastettiği şey.

"Sadece iki, efendim!" dedi adam; "Neden biletlerin
Yarım Gine her biri mi? "

"Her biri yarım ginea!" Bay Branghton'u tekrarladı, "Neden, hiç duymadım
Hayatımda böyle bir şey! Ve dua et efendim, kaç tane kabul edecekler? "

"Her zamanki gibi efendim, her biri bir kişi."

"Ama bir kişi yarım galibiyet için! -N neden, sadece oturmak istiyorum
Çukur, arkadaş. "

"Bayanlar galeride oturmasaydı, efendim; çünkü onlar pek
Şapkaları açıkken çukura girmeyi mi seçin? "

"O, buna gelince," diye bağırdı Bayan Branghton, "Şapkalarımız çok yüksekse
içeri girdiğimizde onları çıkar.
bilerek. "

Sonra başka bir parti yaklaşan kapı bekçisi artık katılamadı
Bay Branghton'a; Gine'yi alarak kimin olması gerektiğini söyledi
Tekrar görmeden önce yeterince uzun ve uzaklaştı.

Genç bayanlar, biraz karışıklık içinde,
Papası, parçaları için opera fiyatlarını bilmemelidir.
Makalelerde bin kez okumuşlardı.

"Hisse senetlerinin fiyatı," dedi, "sonra görmem için yeterli; ve
Ben burada oyun evi ile aynı şey olduğunu kabul ettim. "

"Fiyatın ne olduğunu yeterince iyi biliyordum," dedi oğul; "Ama yapardım
Konuşmuyorum, çünkü belki daha az alacaklarını düşündüm, çünkü biz böyle
büyük bir parti. "

Kız kardeşler bu fikre çok aşağılayıcı bir şekilde güldüler ve
Ona insanların bir halka açık olduğunu duyup duymadığını sordu
yer? Sahip olup olmadığımı bilmiyorum, "cevapladı;" ama ben
Elbette, eğer yapsaydı, daha da kötüsünü çok istersiniz. "

"Çok doğru, Tom," diye bağırdı Bay Branghton; "Bir kadına herhangi bir şey söyle
makul ve bundan nefret ettiğinden emin olacak. "

"Şey," dedi Bayan Polly, "Umarım teyze ve Bayan bizim
Yan, için Papa her zaman Tom'a katılır. "

"Gel, gel," diye bağırdı Madam Duval, "burada konuşursan, biz
Hiç yer bulamıyorum. "

Bay Branghton daha sonra galeriye giden yolu sordu; Ve biz geldiğimizde
Kapı bekçisine, ne ödeyeceğini istedi.

"Her zamanki fiyat efendim," dedi adam.

"O zaman bana değişiklik ver," diye bağırdı Bay Branghton, tekrar
Gine.

"Kaç tane için efendim?"

"Neden görüyoruz, altı için."

"Altı kişilik efendim? Neden bana bir gine verildi."

"Ama bir gine! Neden, ne kadar olurdu? Sanırım öyle değil
Yarım GUINEA burada da bir parça? "

"Hayır, efendim, sadece beş şilin."

Bay Branghton tekrar talihsiz gine aldı ve protesto etti
böyle bir dayatmaya boyun eğmezdi. Sonra yapmamız gerektiğini önerdim
Eve dönün, ancak Madam Duval rıza göstermez; Ve biz yürütüldük,
Opera kitaplarını başka bir galeri kapısına satan bir kadın tarafından,
Bazı tartışmalardan sonra, Bay Branghton sonunda ödedi ve hepimiz
merdivenlerden çıktı.

Madam Duval çok yüksek olma sorunundan çok şikayet etti:
Ama Bay Branghton onu çok ucuz tutmamasını istedi;
"Çünkü ne düşünüyorsan," diye bağırdı, "diye eminim çukur fiyatı ödedim;
Bu yüzden paramı kurtarmak için buraya geldiğimi varsayma. "

"Eh, emin olmak için," dedi Bayan Branghton, "
Dışarıda yer, aksi takdirde, söylemem gerekiyor, çok şey yok
Merdiven kasasında olağanüstü. "

Ancak galeriye girdiğimizde şaşkınlıkları ve hayal kırıklığı
genel oldu. Birkaç kurum için birbirlerine baktılar
Konuşma ve sonra hepsi aynı anda sessizlik kırdı.

"Tanrım, Papa," diye bağırdı Bayan Polly, "Neden bizi getirdin
Tek şilin galerisi! "

"Yine de sana iki şilin vermekten memnuniyet duyarım," diye cevapladı,
"Ödemek. Daha önce hiç paramdan bu kadar kandırmadım, çünkü
Doğumun evi. Ya kapı bekçisi bir knave, ya da bu
Halka konan en büyük dayatma. "

"Ma foi," diye bağırdı Madam Duval, "Asla böyle ortalama bir yere oturmadım
Tüm hayatım boyunca; -Sat, neden yüksek değiliz. "

"O zamanlar düşündüm," dedi Bay Branghton, "üç şilin
Galerideki bir yer için fahiş bir fiyat: ama bize sorulduğu gibi
Diğer kapılarda çok fazla, neden pek çok kelime olmadan ödedim; Ancak,
O zaman, emin olmak için, beni düşünür, asla başka bir galeri gibi olamaz,
Paramız için bir miktar krinum-krank veya başka bir şey göreceğiz; Ama buluyorum
Her zamanki gibi bir görüşme gibi. "

"Neden, Drury Lane'deki Oniki Penny Galerisi gibi," diye bağırdı
Oğul, "iki bezelye birbirlerine olduğu gibi. Babayı hiç tanımadım
daha önce biraz. "

"Tanrım," dedi Bayan Branghton, "Bunun oldukça olacağını düşündüm
Güzel bir yer, -Bl her şey, ne bilmiyorum,-ve tadı tam olarak yaptım. "

Bu şekilde memnuniyetsizliklerini ifade etmeye devam ettiler.
Perde çizildi; Bundan sonra gözlemleri çok meraklıydı.

Gümrüklere, hatta dile izin vermediler,
başka bir ülkenin; ancak karşılaştırmalar üzerine tüm sözlerini oluşturdu
İngiliz Tiyatrosu ile.

Bir partiye zorlandığım için bana bakmamıza rağmen
Çok hoşnutsuz ve bu da, çok fazla olandan
aksine, dinlemem için bana acı çekiyorlar mıydılar, yapmalıydım
her şeyi tatsız unuttu ve zevkten başka bir şey hissetmedi
İlk şarkıcı Signor Millico'nun tatlı sesini duymak; Ama onlar
sürekli konuşmayla bana işkence etti.

"Ne kadar Jabbering yapıyorlar!" diye bağırdı Bay Branghton, "Hayır yok
Bir kelimeyi bildikleri bir kelime bilmek. Dua et, onların da nedeni ne
İngilizce şarkı mı söylüyorsunuz?-ama sanırım iyi insanlar hoşuna gitmez,
Eğer anlayabiliyorlarsa. "

"Eylemleri ne kadar doğal değil!" Dedi Oğul: "Neden şimdi kim
Bir İngiliz kendini böyle yol dışı duruşlara sokdu mu? "

"Benim açımdan," dedi Bayan Polly, "Sanırım çok güzel, sadece ben
Ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Tanrım, ne ifade ediyor," diye bağırdı kız kardeşi; "Biri gibi olmayabilir
çok özel olmadan bir şey?
O ve sanırım konuyu bizden daha fazlasını biliyor. "

Kısa bir süre sonra bir beyefendi, ön tarafa yer açacak kadar zorlayıcıydı
Bayan Branghton ve benim için satır. Kendimize daha erken oturmadık
Miss Branghton, "İyi zarif! Sadece gör! -Sey, Polly,
Çukurdaki tüm insanlar şapkasız, hiçbir şey gibi giyinmiş! "

"Tanrım, öyle," diye bağırdı Bayan Polly; "Şey, hiç görmedim
Gibi!-Eğer başka bir şey görmüyorsa, operaya gelmeye değer. "

Daha sonra bıraktığım mutlu partiyi ayırt edebildim; Ve gördüm
Lord Orville kendini Bayan Mirvan'ın yanına oturmuştu. Sir Clement
Gözleri sürekli olarak beş şilin galerisine doğru attı,
Sanırım oturduğumuz sonucuna vardı; Ancak,
Opera bitmişti, beni keşfettiğine inanmak için nedenim var,
Ondan olduğum gibi yüksek ve uzak. Muhtemelen beni ayırt etti
benim baş elbisem.

İlk eylemin sonunda, yeşil perde hazırlanmak için düşerken
Dans için operanın yapıldığını hayal ettiler; ve Bay Branghton
parasından kandırıldığı için büyük bir öfke ifade etti
çok az sorunla. "Şimdi, herhangi bir İngiliz böyle bir
Bu kadar küstah şey, "dedi," Neden, o peled olurdu;-ama burada, ama burada,
Bu tuhaf naziklerden biri, istediği şeyi yapabilir ve gelebilir
açık ve bir iki şarkı gıcırdatın ve sonra paranızı olmadan cep
başka tören. "

Ancak, bu kadar kararlı olmayacaktı,
Üçüncü Yasanın sonucunda, operada daha fazla hata buldu
çok uzun olduğu için; ve şarkı söylediklerini düşünüp düşünmediklerini merak ettiler
Akşam yemeği için bize hizmet edecek kadar iyi.

İkinci eylemde bir Signor Millico şarkısının senfonisi sırasında,
Genç Bay Branghton, "Bu adamın gittiğine inanıyorum
Başka bir şarkı söylemek için! -Sel, şarkı söylemekten başka bir şey yok!-Ne zaman merak ediyorum
konuşacaklar. "

Yavaş ve acıklı olan bu şarkı tüm dikkatimi çekti,
Ve gözlemlerini duymaktan kaçınmak için başımı öne eğdim,
kesintisiz dinleyebileceğim: ama döndükten sonra,
Şarkı bittiğinde, General'ın nesnesi olduğumu gördüm
tüm partiye saptırma; Bayan Branghtons Tittering, çünkü
Ve iki beyefendi bana işaretler ve yüzler yapıyorlar,
Benim etkime saygısızlık.

Bu keşif beni kendileri kadar dikkatsiz görünmemi belirledi;
Ama ben de zevk almayı engelledim.
Sadece böyle bir partide gücümün içindeydi.

"Bayan," dedi Bay Branghton, "Oldukça modasın, görüyorum
Operaları seviyor musun? Ben çok kibar değilim; Saçmalıktan hoşlanamıyorum
Asla tadı olmasın. "

"Ama dua et, bayan," dedi oğlum, "o adamı bu kadar gösteren şey
Şarkı söylerken uysal mı? "

"Muhtemelen gerçekleştirdiği karakter sıkıntı içinde."

"Neden, o zaman, o içeri girene kadar şarkı söylemeye izin verebilir.
Daha iyi bir ipucu: Bir erkeğin boru yapması için tüm doğanın dışında
sıkıntı içinde. Benim açımdan, asla şarkı söylemem ama mutlu olduğumda; Yine de seviyorum
Bir şarkı ve çoğu insan. "

Perde düştüğünde hepsi sevindi.

"Nasıl beğendinsin?" Ve "Nasıl hoşlanıyorsun?" Birinden geçti
Bir diğerine azami hor görme. "Bana gelince," dedi
Bay Branghton, "Beni bir kez yakaladılar; ama tekrar yaparlarsa,
Acılarım için beni Bedlam'a söylemeye bırakacağım: böyle bir
Hiç duymadım şeyler yığın: Bir ons duyu yok
Bütün opera, hiçbir şey gıcırdayan ve fırtınalı bir şeyden başka bir şey yok
baştan sona. "

"Çukurda olsaydım," dedi Madam Duval, "Onu sevmeliydim
Çok, için müzik benim tutkum; Ama böyle bir yerde oturmak,
oldukça dayanılmaz. "

Bayan Branghton, bana bakarak, onun genteel olmadığını ilan etti
hayran olmak için yeterli.

Bayan Polly itiraf etti, eğer İngilizce söylerlerse,
Çok iyi hoşuma gidiyor.

Kardeş, evde bir isyan yetiştirebilmesini diledi, çünkü o zaman
Parasını tekrar alabilir.

Ve son olarak, hepsi korkunç bir sevgili olduğunu kabul ettiler. Son dans sırasında galeri kapısının yakınında durmayı algıladım,
Sir Clement Willoughby. Son derece can sıkıldım ve verirdim
onun tarafından görülmekten kaçınan dünya: Baş itirazım,
Bayan Branghton'un beni aradığını duyacağı endişeden
Kuzen.-Korkarım bu Londra yolculuğunun beni büyüttüğünü düşüneceksin
çok gururlu; Ama gerçekten bu aile o kadar düşük yetiştirilmiş ve kaba, ki
Ülkedeki böyle bir bağlantıdan eşit derecede utanmalıyım,
veya herhangi bir yerde. Ve gerçekten çok fazla üzüntüydüm ki
Sir Clement, Madam Duval'ın benim üzerindeki gücünün bir tanığı olmuştu,
daha fazla ipoteke maruz kalmaya dayanamadım.

Koltuklar temizlendikçe, partiler tarafından uzaklaşan Sir Clement yaklaştı
Bize daha yakın. Bayan Branghtons sürprizle gözlemledi,
Güzel beyefendi galeriye geldi; Ve bana harika verdiler
Beklemek için bir neden, bildirimini çekmek için çaba göstereceklerini,
Bana aşina olarak, ne zaman bize katılması gerektiğinde; Ve ben de bir
Herhangi bir konuşmayı önlemek için bir tür plan.  Korkarım düşüneceksin
yanlış; Ve ben şimdi kendimi yapıyorum;-ama o zamanlar sadece düşündüm
Hemen aşağılamadan nasıl kaçınabilirim.

Bizim iki sandalyemiz içindedir, benimle konuştu: "Ben
Çok mutlu, Bayan Anville, seni bulmuş, aşağıdaki bayanlar için
her birine alçakgönüllü bir görevli olsun ve bu yüzden benim
burada hizmetler. "

"Neden o zaman," diye bağırdım ben, (tereddüt etmeden değil) "
Onlara katılın. "

"Bana seni yürütmenin onuruna izin verecek misin?" diye bağırdı hevesle;
Ve anında elimi alarak, benimle yürürdü:
Ama Madam Duval'a döndüm ve "Partimiz çok büyük olduğu için,
Madam, eğer bana izin verirsen, Bayan Mirvan'a gideceğim,
Koçta seni kalabalık yapamayacağım. "

Ve sonra, bir cevap beklemeden, Sir Clement'e maruz kaldım
Beni galeriden çıkar.

Madam Duval, şüphesiz, çok kızgın olacak; Ve ben de kendimim
Şimdi ve bu yüzden şaşıramam: Ama Bay Branghton, ben
Elbette, ekten kaçarken kendini kolayca rahatlatacak
Beni Kraliçe Ann Street'e taşımanın koçu; Kızlarına gelince,
Konuşacak zamanları yoktu; Ama onların şaşkınlık içinde olduklarını gördüm.

Niyetim Bayan Mirvan'a katılmak ve evine eşlik etmekti. Sayın
Clement yüksek ruhlar ve iyi bir mizah içindeydi; Ve gittiği kadar
Planımın başarısında gizlice sevinecek kadar aptaldım;
Ben de merdivenlerden inene ve hizmetkarların ortasında, herhangi bir
Arkadaşlarımla buluşma konusunda zorluk oldu.

Sonra Sir Clement, nasıl tanışmam gerektiğini sordum Bayan Mirvan
Madam Duval'dan ayrıldığımı mı?

"Onu bulmanın neredeyse imkansız olacağından korkuyorum," diye yanıtladı;
"Ama seni güvende görmeme izin vermek için hiçbir itirazınız olamaz."

Daha sonra bekleyen hizmetçisinin arabasını sipariş etmesini istedi.
çizmek için.

Bu beni oldukça şaşırttı; Ona aceleyle döndüm ve dedim
Bayan Mirvan olmadan gitmeyi düşünemedi.

"Ama onunla nasıl buluşabiliriz?" diye bağırdı; "Seçmeyeceksin
Çukura kendin gidin; Orada bir hizmetçi gönderemem; Ve öyle
Gitmem ve seni yalnız bırakmam imkansız. "

Bunun gerçeği tartışılmazdı ve beni tamamen susturdu. Henüz,
Kendimi hatırlayabildiğim anda, girmemeye karar verdim
arabası ve ona partime en iyi geri döndüğüme inandığımı söyledi
merdivenlerden yukarı.

Bunu duymazdı; Ve geri çekilmemem için beni ciddiyetle etkiledi
O'na geri döndüğüm güven.

O konuşurken Lord Orville'i birkaç bayan ve gördüm.
Beyler, çukur pasajından geliyor: Ne yazık ki beni de gördü
ve şirketini bırakarak, anında bana doğru ilerledi ve
Hava ve sürpriz sesi, "İyi Tanrım, Bayan Anville'i görüyor muyum!" Dedi.

Şimdi en çok planımın çılgınlığını ve garipliği hissettim
Durumumdan: Ancak, ona söylemek için acele ettim, ancak
tereddütlü bir şekilde, Bayan'ı bekliyordum Mirvan; Ama neydi
Hayal kırıklığı, beni zaten eve gittiğini öğrendiğinde!

Ben ifade edilemez bir şekilde sıkıntılıydım; Lord Orville'i düşünmek için acı çekmek
Sir Clement Willoughby'nin tek korumasından memnun oldum,
Ben dayanamadım; Yine de bir
Gördüğünü hayal ettiğim parti.  Askılı anlar durdum
Ve "İyi cennet, ne yapabilirim!"

"Neden sevgili hanımım," diye bağırdı Sir Clement, "
Temsiz mi? -Birer Mirvan, Kraliçe Ann Street'e ulaşacaksınız,
Ve eminim o kadar güvenli olmaktan şüphe edemeyeceğinizden eminim. "

Cevap vermedim ve Lord Orville, "Koçum burada; ve
Hizmetkarlarım herhangi bir komutu almaya hazır, Bayan Anville onurlandıracak
onlarla birlikte. Kendim bir sandalyede eve gideceğim ve bu nedenle- "

Bir teklif için ne kadar minnettar hissettim ve bu kadar düşünceli ve yaptım
Çok fazla incelikle! Memnuniyetle kabul etmeliydim, olsaydım
İzin verildi, ancak Sir Clement konuşmasını bile bitirmesine izin vermeyecekti;
Onu açık bir hoşnutsuzlukla kesintiye uğrattı ve "Rabbim,
Kendi arabam şimdi kapıda. "

Ve tam o zaman hizmetçi geldi ve ona arabanın hazır olduğunu söyledi. O
beni yürütme onuruna sahip olduğum için yalvardı ve alacaktı
elim; Ama geri çizdim, "Yapamam-Gerçekten yapamam! Dua et
Kendin ve bana gelin, bir sandalyem olsun. "

"İmkansız," diye bağırdı Ağırlıkla, "Güvenmeyi düşünemiyorum
Strange Başkanlarla, -Selin Bayan Mirvan'a cevap veremem;
Sevgili hanımefendi, beş dakika içinde evde olacağız. "

Yine askıya alındım. O zaman ne sevinçle tehlikeye atardım
Gururumla, bir kez daha Madam Duval ve
Branghtons, Lord Orville ile tanışmamış olmam şartıyla! Ancak ben
Kendimi sadece gördüğüm için değil, aynı zamanda utançımı çekti; için
Dedi, "Hizmetlerimi sunmak için alışılmadık bir şekilde yumuşatılmış bir ses tonuyla
Sir Clement'in huzurunda Willoughby gereksiz olurdu; Ancak
Umarım Bayan Anville'e beni ne kadar mutlu edeceğinden emin olmama gerek yok
onun için en az kullanın. "

Teşekkürlerimi mahkemeye çıkardım. Sir Clement, büyük ciddiyetle basıldı
Ben gitmek için; Ve ben de huzursuz bir şekilde ne yapacağım konusunda kasıtlı olarak,
Sanırım dans, bitti, çünkü insanlar merdivenlerden aşağı indi. Vardı
Lord Orville daha sonra teklifini tekrarladı, kabul ederdim
Sir Clement'in iğrençliğine rağmen; Ama düşündüğünü düşündüm
belirsiz olurdu. Birkaç dakika içinde Madam Duval'ın
Galeriden inerken ses. "Şey," diye bağırdım aceleyle,
"Eğer gitmeliyim-" duruyorum; Ama efendim Clement hemen bana verdi
arabasına "Kraliçe Ann Street" dedi ve sonra atladı
kendi içinde. Lord Orville, bir ve yarım gülümsemeyle, beni diledi
iyi geceler.

Endişem, Lord Orville tarafından görülmede çok harikaydı
Garip bir durum, sahip olmaktan en iyi memnun olmalıydım
eve binmek sırasında tamamen sessiz kaldı; Ama Sir Clement aldı
Bunu önlemek için özen.

Kendime güvenmek için isteksizliğim hakkında birçok şikayette bulunarak başladı
onunla ve sebebin ne olabileceğini bilmek için yalvardı mı? Bu soru
Beni o kadar çok utandırdı ki, neye cevap vereceğimi söyleyemedim; Ancak
Sadece zamanının çoğunu aldığım için üzgün olduğumu söyledi.

"Ey Bayan Anville," diye bağırdı, elimi tutarak, "
ulaşım sadece şimdiki zamana değil, tüm
Bana ayrılan gelecek zaman, böyle yaparak beni yaralamazsın
bir özür. "

Buna söyleyecek bir kelime düşünemedim, ne de çok diğer birçok
devam ettiği eşit derecede iyi konuşmalar; Olursam da
elimi geri çekti ve neredeyse sürekli girişimlerde bulundu; Ama boşuna,
çünkü aslında her ikisi arasında, herhangi bir göz önüne alınmadan
benim direnişim.

Kısa bir süre sonra antrenörün yanlış gittiğine inandığını söyledi
yol; ve hizmetçisini aradı ve ona talimat verdi. Daha sonra
Yine kendisini bana hitap ediyor, "Ne kadar sık, ne kadar dikkatli bir şekilde var
var olmadan sizinle konuşma fırsatı aradı
O kaba, Yüzbaşı Mirvan! Fortune şimdi beni nazikçe tercih etti
bir; ve bana izin ver, "tekrar elimi tut", onu kullanmama izin ver
Sana taptığımı söylüyorum. "

Bu ani ve beklenmedik bir şekilde fırtına ettim
Beyanname. Bazı anlar için sessiz kaldım; Ama iyileştiğimde
Şaşırtıcı bir şekilde, "Gerçekten efendim, eğer kararlıysanız
Beni tövbe et, kendi partimi bu kadar aptalca bırakmak, çok var
başarılı oldu. "

"En sevgili hayatım," diye bağırdı, "Çok acımasız olabilirsin?
Doğanız ve sizin yüzünüz tamamen zıt mı? Olabilir
o büyüleyici yanaklara tatlı çiçek açıyor,
Güzelliğin güzelliğinin sonucu- "

"O, efendim," diye bağırdım ben, onu kesintiye uğrattı, "bu çok iyi; ama vardı
Ridotto'da bu tür bir sohbete sahip olduğumuzu umuyoruz,
Ve bu kadar yakında devam edeceğini beklemiyordum. "

"O zaman söylediklerim, tatlı kınacım, bir yanılgının etkisiydi,
Küfür bir fikir, anlayışınız sizinle hiçbir rekabet edemedi.
güzellik; Ama şimdi, seni her ikisinde de eşit derecede kıyaslanamaz bulduğuma göre,
Kelimeler, tüm konuşma güçleri, hayranlığı ifade edemeyecek kadar zayıftır
Ekselanslarını hissediyorum. "

"Gerçekten," diye bağırdım ben, "Düşüncelerinizin sizinle herhangi bir bağlantısı olsaydı
dil, asla övgüye kredi verebileceğimi varsayamazsın
Çölümün çok üstünde. "

Çok ağır yaptığım bu konuşma, yine de daha güçlü
protestolar; dökmeye devam etti ve ben devam ettim
Kraliçe Ann Street'te olmadığımızı merak etmeye başlayana kadar reddedilene kadar
ve antrenörün daha hızlı sürmesini isteyeceği için yalvardı.

"Ve bu küçük anı yapar," diye bağırdı He, "
Şimdiye kadar tanıdığım mutluluk, zaten çok uzun görünüyor mu
Sana? "

"Korkarım adam yolu karıştırdı," diye cevapladı ben "ya da biz
Şimdi yolculuğumuzun sonunda olmalıydı. Yalılmış olmalıyım
onunla konuş. "

"Ve beni çok düşünebilir misin kendi düşmanım?-
Mutluluğumu uzatma arzusu olan adama ilham verdi, yapabilir misin
Hoşgörüsüne karşı koymam gerektiğini mi bekliyor? "

Şimdi adama gitmesini emrettiğini anlaymaya başladım
yanlış bir yol; Ve fikre o kadar endişeliydim ki,
anında bana geldi, camı bıraktım ve aniden yaptım
arabaya atlamak amacıyla arabayı kendim açma çabası
sokak; Ama beni yakaladı, diye bağırdı, "Cennet uğruna,
Sorun nedir?"

"Ben-Bilmiyorum," diye bağırdım (oldukça nefessiz), ama eminim
İnsan ters gider; Ve eğer onunla konuşmayacaksan, ben kararlıyım
Kendim dışarı çıkacağım. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı (hala beni tutuyor), "hayal bile edemiyorum
ne yakaladığın. Elbette onurumdan şüphe duyamaz mısın? "

Konuşurken beni ona doğru çekti. Korkunç bir şekilde korktum
ve "Hayır, efendim, hayır, hiç değil: sadece Bayan Mirvan, -i
Tedirgin olacağını düşünüyorum. "

"Nereden bu alarm, en sevgili meleğim? -Ne korkabilirsin? -Tar hayatım
Adanmışlığınızda ve o zaman korumamdan şüphe edebilir misin? "

Ve böylece, tutkuyla elimi öptü.

Asla, tüm hayatım boyunca, bu kadar dehşete düşmemiştim. Zorla kırdım
ondan ve başımı pencereden çıkararak, yüksek sesle aranan
adam duracak.  O zaman nerede olduğumuzu bilmiyorum; Ama bir insan görmedim
Var ya da yardım çağırmalıydım.

Sir Clement, büyük ciddiyetle, yatıştırmaya çalıştı ve
Beni besteleyin: "Beni öldürmek istemiyorsan," diye bağırdı ben "
Yazık olmak için dışarı çıkmama izin ver! "

"Ruhlarını besle, en sevgili hayatım," diye bağırdı.
Bana sahip olacağın her şey. "Ve sonra adama çağırdı,
Ve Kraliçe Ann Street'e acele etmesine teklif verin. "Bu aptal adam,"
Devam etti, "kesinlikle emirlerimi karıştırdı; ama umarım sen
Şimdi tamamen tatmin olmuş. "

Cevap vermedim, ama başımı pencerede tutarak hangi yönünü izleyerek
sürdü, ama kendime rahatlık olmadan, oldukça tanışmadığım için
ya doğru ya da yanlış ile.

Sir Clement şimdi bol miktarda onur protestolarını ortaya koydu ve
Saygı güvenceleri, beni rahatsız ettiği için affetmekten rahatsız,
Ve benim iyi fikrimi yalvarıyorum: ama çok sessizdim, çok fazla
Seatches yapmak için endişe ve onsuz konuşmak için çok fazla öfke.

Bu şekilde birkaç sokaktan geçtik, sonunda benim
Büyük terör, aniden adama durmasını emretti ve "Bayan
Anville, şimdi evinizin yirmi metre içindeyiz; Ama yapamam
Suç için beni cömertçe affetene kadar seninle ayrılmaya devam et
Aldınız ve onu Mirvan'ın tarafından bilinmemeye söz verdiniz. "

Korku ve öfke arasında tereddüt ettim.

"Konuşma konusundaki isteksizliğiniz, hoşnutsuzluktan dolayı ikramımı iki kez ikiye katlayın
Sen, çünkü bir söz verebileceğim güvenimi yaşadığım için
dikkate alınmadan vermeyecek. "

"Çok, çok sıkıntılıyım," diye bağırdım; "Bir söz soruyorsun
Mantıklı olmalısın, vermemeliyim, ama yine de reddetmemeliyim. "

"Sürüş!" diye bağırdı antrenöre;-"Bayan Anville, zorlamayacağım
Sen; Hiçbir söz vermeyeceğim, ama tamamen cömertliğinize güven. "

Bu beni yumuşattı; Hangi avantajı daha erken almadı,
Kendinden yararlanmaya karar verdi; çünkü kendini dizlerinin üstüne fırlattı
ve o kadar çok başvuru ile yalvardım ki, gerçekten mecbur kaldım
Onu affet, çünkü aşağılaması beni oldukça utandırdı: Ve,
Ondan sonra, ona sözümü verene kadar dinlenmeme izin vermezdi
Bayan Mirvan'a şikayet etmezdi.

Beni onun gücüne sokan kendi çılgınlığım ve gururum memnundu
ki o yapamadım ama onun lehine katıldım. Ancak alacağım
Onunla bir daha yalnız kalmamaya çok özen gösteriyor.

Sonunda, evimize geldiğimizde, çok sevindim, ben
Daha önce olmasaydım kesinlikle onu affetmiş olmalıydı. O gibi
Beni merdivenlerden kaldırdı, hizmetkarını yüksek sesle azarladı ve çok öfkeyle,
Çok fazla yoldan çıktığından. Bayan Mirvan buluşmak için kaçtı
Ben; -ve onun arkasında kim görmeliyim, ama Lord Orville!

Tüm sevincim şimdi kayboldu ve utanç ve karışıklığa yer verdi; için
Ne kadar sürenin ne kadar sürdüğünü bilmesi gerektiğine dayanamadım efendim
Ve ben birlikteydim, çünkü herhangi bir atama özgürlüğüne sahip değildim
bunun nedeni.

Hepsi beni görmede büyük bir memnuniyet ifade ettiler; ve dediklerini söyledi
son derece tedirgin olmuştu ve çok uzun sürdüğüme şaşırmıştı
Lord Orville'den Madam ile olmadığımı duydukları gibi
Duval. Efendim Clement, etkilenen bir tutkuda, onun bubi
Bir hizmetçi emirlerini yanlış anlamıştı ve bizi
Piccadilly'nin üst ucu. Benim açımdan sadece renklendirdim; çünkü ben
Sözümü kaybetmezdim, henüz bir hikayeyi onaylamayı reddettim
Kendime inancım yoktu.

Lord Orville, büyük nezaketle beni tebrik etti,
Akşamın sıkıntıları çok mutlu bir şekilde sona ermişti; ve olduğunu söyledi
Güvenliğimden sonra sorgulamadan önce eve dönmenin imkansız olduğunu buldu.

Çok kısa sürede ayrıldı ve Sir Clement takip etti
o. Gittikleri anda Bayan Mirvan, harika olsa da
Yumuşaklık, Madam Duval'dan vazgeçtiğim için beni suçladı. Ona güvendim
Ve gerçekle, gelecek için daha ihtiyatlı olurdum.

Akşamın maceraları beni o kadar rahatsız etti ki yapabilirim
bütün gece uyumayın. Ben en acımasız endişelerin altındayım
Lord Orville, Sir ile Galeri Kartları'nda olduğumu varsaymalı
Clement uyumlu bir plandı ve hatta bu kadar uzun süre devam ediyoruz
Chariot'unda birlikte benim onayımdaydı, çünkü
konuyla ilgili bir kelime veya antrenörün memnuniyetsizliğimi ifade et
Glunder gibi.

Yine de gelmesi, gelmemizi beklemesine rağmen ima ediyor gibi görünüyor
Bazı şüphe, Shews de biraz endişe. Gerçekten de Bayan Mirvan diyor ki,
Son derece endişeli, nay, huzursuz ve sabırsız göründüğünü
Geri dönüşüm. Kendimi düzleştirmekten korkmazsam, bunu düşünmeliyim
imkansız değil ama Sir Clement'in tasarımından şüphesi vardı,
ve bu nedenle güvenliğimle ilgileniyordu.

Bu ne uzun bir mektup! Ancak, çok daha fazlasını yazmayacağım
Londra; Kaptan bu sabah, kasabadan ayrılacağını söyledi
Sonraki Salı günü.  Madam Duval burada bugün yemek yiyecek ve sonra
niyeti söylenecek.

Bayan Mirvan'ın davetini kabul ettiğine çok şaşırdım.
Dün böyle bir gazaptaydı. Korkarım ki bugün kendim olacağım
hoşnutsuzluğunun temel nesnesi; Ama sabırla göndermeliyim,
çünkü kendimi savunamam.

Adieu, sevgili efendim. Bu mektup herhangi bir
Sana huzursuzluk, her zamankinden daha fazla tövbe etmeliyim
okuduğu yapı.


Mektup XXII

Evelina devamında 18 Nisan Pazartesi sabahı.


BAYAN. Mirvan bana Lord ile ilgili bir fıkra bildirdi
Çok şaşırmış, yarı memnun ve yarısı beni acı çeken Orville.

Opera sırasında birlikte otururken, ona şunu söyledi
Gençlerin
Koruması altındaki bayan Bay Lovel'den muzdaripti; Ama o
onu güvence altına almaktan zevk almıştı, gelecekteki bir rahatsızlığı yoktu
ondan kavrayın.

Bayan Mirvan, büyük bir hevesle, kendini açıklayacağı yalvardı;
ve bu kadar önemsiz bir ilişki düşünmediğini umduğunu söyledi
Ciddi dikkatine layık.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı He "
süreksizlikten daha fazla, tolere edildiğinde hiç tecavüz eder. "O
Sonra ekledi, özgürlük için özür dilemesi gerektiğine inanıyordu
Müdahale etmeyi almıştı; Ama bu, kendini gördüğü gibi
Dans etme onuruna sahip olmaktan ilgili bir partinin ışığı
Bayan Anville ile kendi başına bir
Hasta tarafsızlığı.

Daha sonra ona Bay Lovel'i beklediğini söylemeye devam etti.
oyundan sonra sabah; Ziyaretin dostane olduğunu kanıtladığını,
Ancak ayrıntılar ne eğlenceli ne de gerekli idi: sadece
Bay Lovel'den beri Bayan Anville çok kolay olabilir.
onurunu asla bahsetmedim, hatta neye ipucu vermedi
Bayan Stanley'in meclisinden geçmişti.

Bayan Mirvan, bu sonuçtaki memnuniyetini dile getirdi ve teşekkür etti.
Genç arkadaşına karşı kibar ilgisi için.

"Bu gereksiz olurdu," dedi, "bu meseleyi istemek için
Asla geçmez, çünkü Bayan Mirvan'ın gerekliliğini göremez ama
onu dokunulmaz bir şekilde gizli tutmak; Ama bunun benim üzerimde olduğunu düşündüm
Genç bayan sizin korumanız altında olduğundan, hem sizi hem de
Bay Lovel'in gelecekteki saygısı. "

Bu ziyareti Lord Orville'in yapmasından önce bilseydim, ne
Korkunç huzursuzluk bana mal olurdu! Yine de çok fazla olması gerektiği
Beni hücumdan korumakla ilgilen, bana veriyor, sahip olmalıyım,
ifade edebileceğimden daha büyük bir iç zevk; çünkü ondan korktum
benim için çok aşağılayıcı bir fikrim vardı,
hesap. Sonuçta, bu müdahale olmayı tercih edebilir
Kendimi iyi düşünmekten ziyade kendi inceliğini tatmin ediyor.

Ama ne kadar havalı, gerçek cesaret ne kadar sessiz! Lord Orville'i görmekten kim
Oyunda, kızgınlığının tehlike olacağını hayal ederdi
hayatı? Yine de onun hoşnutsuzluğu, gerçek cesareti ve
Nezaketi, onu herhangi bir tartışmaya girmesini eşit olarak korudu
bizim varlığımızda.

Madam Duval, beklediğim gibi, dün en çok kızgındı:
Bana sahip olması nedeniyle iki saat için beni azarladı
onu terk etti; Ve benim gitmemde çok şaşırmış olduğunu protesto etti,
Cevap vermesi için zaman vermeden,
uyanık veya uyuyordu. Ama bana tekrar yapsaydım, emin oldu,
Beni asla halka almazdı. Ve eşit dile getirdi
Sir Clement'e karşı hoşnutsuzluk derecesi, çünkü
onunla konuştu ve çünkü o her zaman kaptanın tarafında
bir tartışma. Kaptan, onuruna bağlı olarak onu sıcak bir şekilde savundu,
ve sonra olağan tarzda bir anlaşmazlık izledi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Mirvan, ayrılmamızın konusunu tanıttı.
Londra. Madam Duval bir ya da iki ay daha uzun kalacağını söyledi. .
Kaptan ona hoş geldiniz olduğunu söyledi, ancak kendisi ve ailesinin
Salı sabahı ülkeye gidin.

Takipsiz bir sahne izledi. Madam Duval tutarken ısrar etti
Benimle ben; Ama Bayan Mirvan dedi ki, ben aslında nişanlandığım gibi
Sadece onu terk etmeme rıza gösteren Lady Howard'a bir ziyaret
Birkaç gün, bensiz dönmeyi düşünemedi.

Belki de kaptan müdahale etmemiş olsaydı, iyi üreme ve
Bayan Mirvan'ın hafifliğinin Madam Duval üzerinde bir etkisi olabilir;
Ama onu kışkırtma fırsatı vermiyor; ve bu nedenle yapılmış
Hepsi ithal ettiği çok fazla brüt ve kaba konuşma, şunu
Sonuç olarak, onun sağında yasaya daha erken gideceğine söz verdi.
İlişki, bundan daha uzak tutulmam gerekir.

Bu hesabı çok nazikçe düşünceli olan Bayan Mirvan'dan duydum
Odayı bıraktığım için bana bir iddiayı verecek şekilde
Anlaşmazlık başladı, Madam Duval bana atıfta bulunmalı ve ısrar etmeli
benim itaatim.

Konuşmanın nihai sonucu, sorunları yumuşatmaktı.
Şimdiki, Madam Duval, Howard Grove'un partisinde bir tane yapmalı,
Önümüzdeki Çarşamba günü olumlu bir şekilde gideceğiz. Ve biz olsa
Hiçbirimiz bu plandan memnun değiliz, nasıl daha iyi bir şekilde oluşturulacağını bilmiyoruz.

Bayan Mirvan şimdi Lady Howard'a yazıyor, bunu getirmeyi mazeret etmek için
beklenmedik misafir ve hoşnutsuz sürprizleri önlemek için
Aksi takdirde onun resepsiyonuna katılın. Bu sevgili bayan sonsuza dek eğitim görüyor
Benim mutluluğum ve avantajım.

Geceye, Pantheon'a gidiyoruz, ki bu son saptırma yapacağımız
Londra'da yer alıyor; yarın için- * * * * *


Bu an, sevgili efendim, nazik mektubunuzu aldım.

İlk hafta da dağıldığını düşünürsen, neredeyse korkuyorum
Bu saniye bizim hakkında ne düşüneceğinizi bilin;
Akşam muhtemelen göreceğim son halka açık yer olacak.

Madam Duval ile ilgili desteğinizin ve korumanızın güvencesi,
Hiç şüphe duymadığım şey, en büyük minnettarlığımı heyecanlandırıyor. Nasıl,
Gerçekten de, çatınızın altına değer, mutlu nesnenin
sürekli hoşgörü, köle olmak için nasıl doğabilirdim
Zalim mizahları? -Birden çok bahsettiğim için beni korudun;
Ama günlerimi onunla geçirme fikri bana geldiğinde,
Doğal olarak takip eden karşılaştırma, benden tüm bu öngörüler
İnanıyorum ki, ona borçluyum.

Zaten Sir Clement'den hoşnutsuzsunuz: Emin olmak için, o zaman onun
Operadan sonra davranış sizinle barışını çıkarmayacak. Aslında
Üzerine ne kadar çok düşünürsem, o kadar kızgınım. Tamamen içindeydim
onun gücü ve bana çok fazla teröre neden olmak onun için acımasızdı.

O, sevgili efendim, ben ama dualara ve dileklere layık mıydım
Benim için teklif ediyorsun, kalbimin en üst düzey hırsı tamamen olurdu
memnun! Ama beni bulacağından çok korkuyorum, şimdi dışarıda olduğuma göre
Yardımcılığınızın erişimi, daha zayıf ve kusurlu
Bekleyebilirsin.

Şimdi başka bir kelime yazmak için zamanım yok, çünkü hemen yapmalıyım
Akşam için giyinmek için acele.


Mektup XXIII

Devam Kraliçesi Ann Street'te Evelina, 19 Nisan Salı.


Benim için bir şey var.
Londra'daki son maceralar. Ancak, bu gün sadece tahsis edildiğinden
Yolculuğumuz için paketleme ve hazırlıklara ve kısa süre içinde yapacağım gibi
Yazacak daha fazla macera yok, sanırım benim de tamamlayabilirim
Bir kerede Town Journal: Ve hepsini bir araya getirdiğinizde, umarım,
Sevgili efendim, bana gözlemlerinizi ve düşüncelerinizi göndereceksiniz
Howard Grove'a. Saat sekiz civarında Pantheon'a gittik. Son derece vuruldum
Binanın güzelliği ile, her neyse büyük ölçüde aştı
Bekleyebilir ya da hayal edebilirdim. Yine de daha fazla görünüm var
bir saptırma yerinden bir şapel; Ve ben de oldukça
Odanın ihtişamıyla büyülenmiş, yapabileceğimi hissettim
Ranelagh'da olduğu kadar eşcinsel ve düşüncesiz değil; Çünkü var
İçinde, huşu ve ciddiyete ilham veren bir şey,
ve zevk. Ancak, belki de bu etkiye sahip olabilir
kendim gibi bir acemi.

Partimizin sadece Kaptan, Bayan ve
Bayan Mirvan, Madam Duval günü şehirde geçirirken;-
Ağıt yakamadım.

Çok fazla şirket vardı; Ama gördüğümüz ilk kişi efendim
Clement Willoughby. Bize her zamanki kolaylığı ile hitap etti ve katıldı
Bizi bütün akşam için. O'nun huzurunda kendimi çok tedirgin hissettim;
çünkü ona bakamadım ya da onun konuşamadığını duyamadım, hatırlamadan
Chariot Macerası; Ama büyük şaşkınlığım için bunu gözlemledim
Yine de bana en az belirgin bir rahatsızlık olmadan baktı,
Elbette, kızarmadan davranışını düşünmemeli. BEN
Gerçekten onu affetmeseydim ve sonra cesaret edemezdi
Benimle artık konuşmak için.

Çok iyi bir konser vardı, ama duymak için çok fazla konuşmak
iyi.  Gerçekten ne kadar az müzik bulmak beni çok şaşırdım
sessizce katılır; Çünkü her beden hayran gibi görünse de,
Neredeyse hiç vücut dinlemiyor.

Çay odasına girene kadar Lord Orville'i görmedik,
büyük, düşük ve yer altında ve sadece bir folyo olarak hizmet ediyor
Yukarıdaki daireler; Sonra yanımızda oturdu. O bir
büyük parti, esas olarak bayanlar; Ancak, katılan beyler arasında
Onları, Bay Lovel'i algıladım.

Herhangi bir yapmam gerekip gerekmese de son derece dayanıksız kaldım
Lord Orville'e güvence altındaki cömert davranışı için onaylar
Ben o adamın gelecekteki kusurluluğu; Ve bunu düşündüm, şunu
Bayan Mirvan'ın beni tanımasına izin vermiş gibi göründüğü gibi, kimse olmasa da
başka, aldığı önlemlerden belki de beni varsayabilir
Sessiz ise nankör: Ancak, kendimi beladan kurtarmış olabilirim
bir zamanlar hiç bir fırsatın gölgesine sahip olmadığım için kasıtlı olarak
Sir Clement tarafından duyulmamış konuşmak. Aksine, çok fazla
resmi ve ileri, herhangi bir bedene bir kelime söyleyemedim ama
Anında başını öne doğru eğdi, derin bir dikkat havasıyla,
Sanki kendime tamamen ona hitap etmiştim; Ve yine de asla bir kez
Ona baktı ve onunla herhangi bir hesapta konuşmazdı.

Gerçekten de, Bayan Mirvan'ın kendisi,
Operadan sonra Sir Clement, genç bir kadının doğru olmadığını söylüyor
aynı beyefendi ile halka sık sık görülebilir; Ve biz bizim
Kasabada kalmak uzatılacaktı, temsil etmeye çalışacaktı
Kaptana, sürekli katılımına izin vermenin uygunsuzluğu;
Sir Clement için tüm kolaylığıyla, sonsuza dek olamazdı
Eğer kaptan şirketine daha az düşkün olsaydı partilerimiz.

Lord Orville ile aynı masada bir beyefendi oturdu,-ona öyle diyorum
Sadece aynı masada olduğu için, -Ho, neredeyse o andan itibaren
Oturdum, gözlerini sürekli olarak yüzüme sabitledim ve asla bir kez
Benimle rağmen, onları başka bir nesneye kaldırdı.
Bakışından hoşlanmıyorum, eminim, çok açıktı. Ben
Oldukça şaşırdım, cesareti çok saldırgan olan bir adam
Lord Orville'in yaptığı bir partiye kabul ettiler;
Çünkü doğal olarak onu düşük yetiştirilmiş, eğitimsiz bir adam olduğu sonucuna vardım;
Ve onun fikrimin kuşkusuz doğrulandığını düşündüm, söylediğini duyduğumda
Sir Clement Willoughby'ye, sesli bir fısıltıyla,-
Konuşma çok üzücü ve seyirciler için anlaşılmaz,-"Cennet için
Sake, Willoughby, o güzel yaratık kim? "

Ama benim şaşkınlığım neydi, ne zaman, cevap için dikkatle dinlemek,
Kafam başka bir şekilde dönmüş olsa da, Sir Clement'in dediğini duydum,
"Üzgünüm efendisini bilgilendiremem, ama kendimi cahilim."

Lordship! Ne kadar olağanüstü! Alışmış bir asilzade, tüm
Olasılık, krallıktaki şirketin ilk sırasına göre,
En erken bebeklik, muhtemelen iyi davranışlarda yetersiz olabilir
Ahlak ve ilkelerde hatalı! Sir Clement Willoughby bile ortaya çıktı
Bu kişiye kıyasla mütevazı.

Çay sırasında, zamanlarda, modalarda bir konuşma başlatıldı,
ve her iki tablonun şirketinin katıldığı halka açık yerler. BT
Sir Clement'in Bayan Mirvan ve benden sorması tarafından başladı, eğer
Pantheon beklentilerimizi cevaplamıştı.

İkimiz de onları büyük ölçüde aştığını kabul ettik.

"Ay, emin olmak için," dedi kaptan, "Neden, onlar
İtiraf ettiklerini itiraf et, değil mi? Moda ne olursa olsun
Tabii ki; ya da başka, ben buna bağlı olurum, sahip olurlardı
Burada bu kadar sıkıcı bir yer yoktu. "

"Ve o zaman bu bina var," dedi Lord Orville, "
Sansürünüzü azaltmak için hizmet mi? Gözünüz olmayacak, efendim, bir şeyler konuş
onun lehine mi? "

"Göz!" Rabbini ağladı, (onun adını bilmiyorum) "ve bir göz var mı
Burada, ölü duvarlara veya heykellere bakmaktan zevk bulabilir, ne zaman
Şimdi gördüğüm gibi cennetsel canlı nesneler tüm hayranlıklarını talep ediyor mu? "

"O, kesinlikle," dedi Lord Orville, "
Mimarlık, ne kadar güzel tasarım ve oran, hiç kimse
Doğanın animasyonlu takılarıyla rekabet edebilecek kadar kızgın olun:
Fakat gece olarak, göz aynı anda yeniden düzenlenebilir ve
Tek görüşte, tüm sanatın mükemmelliği ve tüm mükemmellik
Doğa, ya birlikte görülerek acı çektiğini düşünemiyorum. "

"Ben veriyorum, efendim," dedi Sir Clement, "
Hisse etmeyen felsefe hem eşit dikkatle görebilir hem de
eşit güvenlik; Ancak, kalbin çok iyi korunmadığı yerde
Biri hariç tüm nesneleri müdahale etmeye ve göze getirmeye yatkın
tatsız ve ilgisiz. "

"Evet, evet," diye bağırdı kaptan, "
Burada göz ve orada gözünüz ve bunun için emin olmak için
İki, ama hepimizin ikimiz de tek yönünü şaşırttığını biliyoruz. "

"Benden uzak," dedi Lord Orville, "manyetik olana itiraz etmek için
karşı konulmaz bir şekilde çeken ve çeken güzellik gücü
Ruh ve Sempati: Ve biz ama biz
Artık onlar için inşa edilmiş bir konağı işgal edecek tanrıların yok,
Yine de daha iyi yarılarını güvence altına aldık, çünkü tanrıçalarımız var
Kimi en çok isteyerek eğiyoruz. "Ve sonra çok droll bir hava ile,
Bayanlara derin bir saygı duydu.

"İntikamla tanrıçalar olmaları gerekecekti," dedi kaptan,
"Bakmak için ölümcül oldukları için. Nasıl
Aralarında bir yüz görebileceğinizi bilmek için değer
Bir manzara için yarım ginea. "

"Yarım Ginea!" diye bağırdı aynı Rab, "Yarısını verirdim
Kendi seçimimi yapmam şartıyla, sadece bir tane görme değerine değer. Ve,
prithee, para hizmetinden nasıl daha iyi istihdam edilebilir?
Güzel kadınlar? "

"Eğer kendi partisinin bayanlar kaptanın konuşmasını affedebilirse," dedi
Sir Clement, "Bence herkesin affedilmesi için adil bir iddiası var. "

"O zaman çok bağımlısın, şüphesiz değil, yapabilirsin," dedi Lord
Orville, "cinsiyetin genel tatlılığı üzerine;-ama bayanlar için
Kaptanın partisinden kolayca affedilebilirler, çünkü yapamazlar
incinmek. "

"Ama yine de kendilerinin şeytani bir kibirleri olmalı,"
dedi kaptan, "Tüm bunlara inanmak için. Nasıl olsun ya da hayır,
Biliyor gibi görünen bazılarınız tarafından söylendiğim için memnun olmalıyım
Onlarda şeyler, böyle bir yerde ne tür bir saptırma bulunabilir?
Burada olduğu gibi, uzun zaman önce yüz avı dolu olan biri için mi? "

Her beden güldü, ama kimse konuşmadı.

"Neden oraya bak," diye devam etti Kaptan, "hepiniz ölüyorsun
Stand! -Seniz aranızda bir adam soruyu cevaplayamaz. O zaman neden,
Sonuç olarak cesur yapmalıyım, hepiniz buraya hiçbir şekilde geliyorsunuz
amaç gibi ama birbirlerinin güzel yüzlerine bakmak:-
Bunun meselesi, yarısı çirkin; -ve, diğerlerine gelince
Yarı, -Bu Tanrı'nın fabrikasının hiçbiri olmadığına inanıyorum. "

"Bayanlar ne için gelebilir, efendim," dedi Bay Lovel, (okşayarak
Onun fırfırları ve aşağı bakıyor,) "belirlemek bizim olurdu;
Ama biz erkeklere gelince, şüphesiz hayran olmaktan başka bir görüşümüz olamaz
onlara."

 "Yanılmıyorsam," diye bağırdı Kaptan, (ciddiyetle bakarak
 yüzü)
"Aşk için aşkla gördüğümüz aynı kişisin.
Ben değil mi? "

 Bay Lovel eğildi.

"Neden o zaman beyler," diye devam etti, yüksek sesle gülerek, "söylemeliyim
sen en mükemmel iyi bir şaka; -Teyh, her şey bittiğinde,
Canlı, oyunun ne olduğunu sordu! Ha, ha, ha! "

 "Efendim," dedi Bay Lovel, "
 Ben olarak kasaba hayatı
AM, -B.
Bu kadar yaygın bir durumdan çok fazla saptırma bulamıyor. "

 "Yaygın! Ne, yaygın mı?" Kaptanı tekrarladı; "Neden o zaman,
 'George,
Bu tür ahbaplar okula gönderilmek için daha uygundur ve iyi disiplinli
Başlarını bir oyun evine sokmaktan daha bir kedi-o'-nine kuyruk. Neden,
Bir oyun, günümüzde, bir duyu tanesi olan tek şeydir
içinde; Halka açık yerlerinizin geri kalanına gelince, görün, eğer
Hepsi bir araya getirildi, bunu 'onlar için vermezdim! "(
onun parmakları.) "Ve şimdi onlardan bahsediyoruz,
Operalarınız, -Beri, şimdi, herhangi birinin ne bulabileceğini bilmek isterim
Onlar için söyle. "

 En çok cevap verebilen Lord Orville hiçbir şekilde görünmüyordu
 düşünmek için
Kaptan bir tartışmaya layık bir konuda,
ne bilgi ne de hissi vardı: ama bize dönerek, "
bayanlar sessiz ve konuşmayı sürdürüyoruz
Kendimiz, onlarınkinden çok daha fazla düşmanımız olduğumuz. Ancak,"
Kendini Bayan Mirvan ve bana hitap ediyor, "Duymak için en çok arzu ediyorum
Tüm halka açık yerlerin olması gereken bu genç bayanların görüşleri,
Henüz yeni olun. "

 İkimiz de ve hevesle, o kadar çok aldığımızı ilan ettik,
 değilse
Operada herhangi bir yerden daha fazla zevk: ama daha iyi olsaydı
sessiz kaldı; Kaptan için oldukça hoşnutsuz, "Ne ifade ediyor
Onlara kız mı soruyor? Sence kendi zihinlerini biliyorlar mı? Sormak
Derivasyon denilen herhangi bir şeyden sonra ve eminsin.
Diyelim ki çok iyi-bir dizi papağan ve rote ile konuşuyorlar,
çünkü hepsi aynı şeyi söylüyor: ama yapmayı nasıl sevdiklerini sor
Pudingler ve turtalar ve onları poz vereceğinizi garanti edeceğim. Onlara gelince,
Ben daha fazla saçmalıktan hoşlanmadığımı duyamam; ve
Sen, Moll "(kızına)" Senin lehime değer verdiğin için senden ücret alıyorum
bir daha asla tadı olacak kadar belirsiz olmayacaksın
yüzümden önce sahip. Dünyada yeterince aptallar var
Numaralarına ekliyorsunuz. Hiçbir kızımın etkisi yok
Onlar bir çeşit megrims. Onların bırakmadıkları bir utanç; Ve eğer ben
Vasiyetim, bu kasabada bir sulh yargıcı yok ama vurulmalı
Onları acı çekmek için kafada. Herhangi bir şeyi övmek için bir zihniniz varsa,
Neden bir oyunu övebilir ve hoş geldiniz, çünkü kendim gibi. "

 Bu repoof, ikimizi de geri kalanında etkili bir şekilde susturdu.
 akşam. Hayır,
Gerçekten de, birkaç dakika boyunca her bedeni susturuyor gibiydi; Bay'a kadar
Lovel, kaptanın geri dönme fırsatını kaybetmeye istekli değil
Sarcasm, "Neden, gerçekten efendim, en çok memnun olmak doğal ama doğal
en tanıdık olanla; Ve bence tüm sapmalarımız için,
Biz ve ülke arasında bir çok ortak nokta yok
oynamak. Bir köy değil ama ahırları ve komedyenleri var; Ve gelince
Sahne işi, neden oldukça eşit derecede yapılabilir; ve hatta
Bize ve Canaille ile ilgili olarak, hepimizin içinde olduğu gibi sınırlı
Bir tiyatronun yarı dairesi, ayrımın olduğu yer yok
daha az belirgin. "

 Kaptan Bay Lovel'in anlamını düşünüyor gibi görünüyordu,
 Lord Orville,
Muhtemelen onu bulmasını önlemek amacıyla, konuyu değiştirdi
Cox'un müzesine ve bunun hakkında ne düşündüğünü sordu?

 "Düşün!-" dedi, "Neden nasıl düşünmeye değer olduğunu düşünüyorum
 hakkında. Severim
Böyle bir jemcrack yok. Sadece aklımda, maymunlar için uygun: -Gen
Biliyorum, onlar da burunlarını ortaya çıkarabilirler. "

 "Lordluğunuzun kendi görüşünü sorabilir miyiz?" dedi Bayan Mirvan.

 "Mekanizma," diye cevapladı, "harika bir şekilde ustaca: Üzgünüm
 öyle
daha iyi bir hesaba döndü; Ama iddiası çok anlamsız, bu yüzden
Tüm eğitim veya yardımcı programdan çok uzak, görüş
o kadar iyi bir şov zihnine pişmanlık bırakıyor, o kadar çok iş,
ve çok fazla yaratıcılık, daha iyi ihsan edilmemelidir. "

 "Gerçek şu ki," dedi kaptan, "tüm bu büyük kasabada,
 O kadar dolu
her türlü insandan, bir halka açık yer kadar değil,
Oyun evinin yanı sıra, bir adamın, yani bir adam
Adamım, yüzüne utanmamalı. Onlar varlar
Ben bir Ridotto'ya: Ama inanıyorum ki, onlar
Beni bir başkasına götür. Kendimle ne yapacağımı bilmiyordum, benim
Geminin şirketi Fransız'a metamorfize edilmişti.  Sonra tekrar,
ünlü Ranelagh'ınız var, böyle bir yaygara yaptığın; -Hey
Ne kadar sıkıcı bir yer bu! -Ben en kötüsü. "

 "Ranelagh donuk!"-"Ranelagh donuk!-Ağızdan ağza yankılandı;
 Ve hepsi
Bayanlar, sanki bir anlaşma gibi, kaptanı görünüşe göre gördüler
en ironik hor görme.

 "Ranelagh'a gelince," dedi Bay Lovell, "en çok kuşkusuz, ancak
 Fiyat
Blebian, hiçbir şekilde Plebian Taste'e uyarlanmaz. Gerektirir
yüksek yaşam ve ve bir şeyle belirli bir tanıdık
bir şeylerin of bir şeyleri, gerçekten mantıklı olmak için
liyakat. Kimin bağlantıları vb. Aralarında olmayanlar
les gens comme il faut, böyle bir yerde ennui'den başka bir şey hissetemez
Ranelagh olarak. "

 "Ranelagh!" Ağladı Lord -, "Ey, cennetin altındaki ilahi yer, -veya,,
Gerçekten, -GHT için biliyorum- "

"Ey sen yaratık!" Güzel ama etkilenen genç bir bayan ağladı, onu okşadı
Fanıyla, "Sen böyle konuşmuyorsun; ne söyleyeceğinizi biliyorum;
Ama olumlu bir şekilde, eğer çok kötüysen, senin tarafından oturmayacağım. "

 "Peki kişi senin tarafından nasıl oturabilir ve iyi olabilir?" dedi ki, "sadece ne zaman
 Sana bak
Bir kötü ya da böyle olmak istemek için yeterli mi? "

 "Fie, efendim!" O geri döndü, "Sen gerçekten yetersizsin. Yapmıyorum
 düşünüyorum
Bu yedi yılda tekrar konuşacak. "

 "Ne kadar bir metamorfoz," diye bağırdı Lord Orville, "
 patriği
onun efendisi. "

 "Yedi yıl!" "Sevgili hanımefendi, bana söylemekten memnun ol
 olacaksın
Yedi yıl sonra benimle konuşmuyorum ve göndermeye çalışacağım. "

"Ey, çok iyi, efendim," diye cevapladı, "
Birbirinize istediğiniz kadar erken konuşarak, kabul edeceğime söz vereceğim
zamanına. "

 "Biliyor musun sevgili hanımefendi," dedi, çayını yudumladı, "Biliyorsun sadece
 yaşamak
senin görüşün. "

 "Ey evet, efendim, bunu uzun zamandır biliyordum. Ama korkmaya başlıyorum
 çok olacak
Bu akşam Ranelagh için geç. "

 "Ey hayır, Madam," dedi Bay Lovel, saatine bakarak, "Öyle ama
 sadece geçmişte
on."

 "Daha fazla yok!" diye bağırdı, "Ey o zaman çok iyi yapacağız."

 Tüm bayanlar şimdi başladı ve kaybedecek zamanları olmadığını ilan etti.

 "Neden, ne d-l," diye bağırdı kaptan, ikisiyle de öne doğru eğildi
 kolları
Masada, "Gecenin bu saatinde Ranelagh'a mı gidiyorsun?"

 Bayanlar birbirlerine baktı ve gülümsedi.

 "Ranelagh'a?" Ağladı Lord -, "Evet, umarım sen de gidiyorsun;
 Bizim için
Bu bayanları mazur göremez. "

 "Ranelagh'a gidiyorum? -Yaparsam, olacağım -."

 Şimdi herkes ayağa kalktı; Ve yabancı Lord, bana geliyor,
 "Sen
Git, umarım? "

 "Hayır, efendim, inanmıyorum."

 "Ey yapamazsın, o kadar barbar olmamalısınız." Ve elimi aldı
 Ve koştu,
Neredeyse sahip olabileceğim bu kadar güzel konuşmalar ve iltifatlar söylemek
kendime bir tanrıça ve ona hayranlık duyan bir pagan olduğunu söyledi. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede elimi geri çektim; Ama sık sık,
Konuşma sırasında, tekrar almaya devam etti, ancak
benim için son derece açık değildi; Ve daha fazlası, o Rab'bin gördüğüm gibi
Orville gözleri üzerimize sabitledi, dikkat çekti
Beni tedirgin etti.

 Ve elbette, sevgili efendim, bu Rab'bin büyük bir özgürlüğüydü,
Bana çok özgür davranmak için rütbesine dayanmamak. Sir Clement'e gelince,
sefalet içinde görünüyordu.

 Hepsi katılmak için kaptanla hakim olmaya çalıştılar.
 Ranelagh Partisi;
Ve bu Rab bana düşük bir sesle, kalbini yırttığını söyledi
bensiz gitmek için dışarı.

Bu konuşma sırasında Bay Lovel öne çıktı ve bir göz atarak
Sürpriz, beni bir yay yaptı ve nasıl yaptığımı sordu, protesto ederek
beni daha önce görmediği ya da daha erken ödeyeceği onuruna
Bana saygıları.

 Nezaketi açıkça kısıtlanmış olsa da, çok memnun oldum
 Olmak
Böylece ondan korkacak başka bir şeye sahip olmadığından emin oldu.

 Kaptan, eşlik eden iknalarını dinlemekten uzak
 onlara
Ranelagh, teklifte oldukça tutku içindeydi ve
Kalküta'daki kara deliğe daha erken gidin.

"Ama," dedi Lord -"Eğer bayanlar çaylarını Ranelagh'a götüreceklerse,
Onları güvenli bir şekilde görmemize güvenebilirsiniz; Çünkü gurur duyacağız
onlara katılma onurunun. "

 "Öyle olabilir," dedi kaptan "ama sana ne diyeceğim
 bunlardan
Yerler gece için yeterli değil, neden yarın gidecekler
bir tane olmak için. "

 Anında kendimizi eve gitmeye hazır ilan ettik.

"Dilekçe bizim için değil," dedi Lord -. "Ama bizim için;
Herhangi bir hayır kurumunuz varsa, bizi inkar edecek kadar acımasız olmayacaksınız; Biz
Sadece mutluluğumuzu birkaç dakika uzatmanız için yalvarır,-
bizim için çok büyük olsa da, vermen için küçük bir şey
almak için. "

 "Sana aklımın bir parçasını anlatmak için," dedi kaptan, gizlice,
 "Bence sen
Kızlara bu Palaver'ın bu kadar çok şey vermeyebilir; alacaklar
Her şey İncil için. Moll'a gelince, neden yeterince iyi, ama hiçbir şey
olağanüstü; Yine de, belki de Pug'u ona ikna edebilirsin
Burun tüm moda; Ve diğerine gelince, neden iyi beyaz
ve emin olmak için kırmızı; Ama ne var? -Eablesini garanti edeceğim Moulder
komşuları kadar hızlı. "

 "Orada mı," diye bağırdı Lord -"bu yerde başka bir adam, böyle gören başka bir adam
Nesneler, böyle bir konuşma yapabilir mi? "

 "Oraya gelince," diye döndü kaptanı, "
 Var veya
Hayır, ve özgür yapmak için umrumda değil; Çünkü modellemeye gitmiyorum
Kendim, çok fazla cesarete sahip olmayan bu adil hava ahbaplarından herhangi biri tarafından
Diyelim ki ruhları kendileri, -ve ve bildiğim için artık
Onlar değiller. Neredeyse vatandaşlarımdan çok utanıyorum gibi
Bir Fransız ve kalbime inanıyorum, seçmek için bir iğne değilim
aralarında; Ve çok geçmeden denizcilerin konuştuğunu duyacağız
O lingo ve asla çanta ve kılıç olmadan bir sünnet görme görmeyin. "

 "O, o, o! -Well," Pon Onur, "diye bağırdı Bay Lovel," sen beyler
 Okyanus
en şiddetli yargılama yoluna sahip olun. "

 "Şiddetli!" Fore George, bu imkansız; konuyu kesmek için
 Kısa,
Erkekler, kendileri dedikleri gibi, maymunlardan daha iyi değildir; ve
Kadınlar, neden sadece bebekler. Yani şimdi benim fikrimi aldın
Bu konu; Ve sana iyi geceler dilerim. "

 Gitmek için çok sabırsız olan bayanlar mahkemelerini yaptılar,
 Ve
Takip etti, ardından partilerinin tüm beyleri, hariç
daha önce bahsedilen Rab ve yapmak için kalan Lord Orville
Bayan Mirvan'dan ayrılan kasabamızla ilgili soruşturmalar; ve daha sonra
Her zamanki nezaketi ile her birimiz için sivil bir şey,
Çok büyük bir hava ile bizi bıraktı.

 Tanrım - birkaç dakika daha kaldı, ki
 bolluk
Bana övgü; hangi işitme duymamı önledi.
Lord Orville, özellikle baktığı gibi, büyük sıkıntılarım için dedi.
öyle düşündü, en azından-davranış özgüllüğünden hoşnut olmadığı gibi
Bana.

Dışa doğru bir odaya giderken, arabayı beklemek için yürüdüm ve
Bu asilzade ve Sir Clement arasında bundan kaçınamadım
Willoughby ve hizmetçi koçun yolu durdurduğunu söylediğinde,
ikincisi bana elini teklif etse de,
Tercih edilen, aynı Rab, tören olmadan benimkini aldı;
ve Sir Clement, son derece kışkırtılmış bir bakışla Bayan Mirvan'ı yönetti.

 Tüm rütbelerde ve yaşamın tüm istasyonlarında, karakterler ne kadar garip ve
Görgüler farklı! Lord Orville, hayır bilen bir nezaketle
ara ve hiçbir ayrım yapmaz, alçakgönüllü ve mütevazı
sanki hiç büyük olanla karışmamış gibi ve tamamen cahil
sahip olduğu her nitelikten; Bu diğer Rab, cömert olsa da
övgü ve güzel konuşmalar, bana öyle geliyor ki
gerçek iyi üreme; Kim fantezisine çarparsa,
dikkat. İleri ve cesur; kibir havası var
erkekler ve kadına yönelik Liberttinizm görünümü; ve bilinçli kalitesi
Her iki cinsiyetle de konuşma yolunda ona bir özgürlük vermiş gibi görünüyor,
Bu çok az kabalık.

 Eve döndüğümüzde hepimiz düşük ruh halindeydik. Akşam
 eğlence
kaptanı rahatsız etmişti; Ve onun hoşnutsuzluğu, inanıyorum,
hepimizi rahatsız etti.

 Ve burada mektubumu tamamladığını düşündüm; Ama benim harika
 sürpriz,
Şimdi Lord Orville'den bir ziyaret yaptık. Dedi, dedi
Kasabadan ayrılmadan önce bize saygılarını ödeyin ve birçok soruşturma yaptı
Dönüşümüzle ilgili; Ve Bayan Mirvan ona gittiğimizi söylediğinde
tekrar bırakmaya bakmadan ülkeye, ifade etti
Bu tür terimlerle endişe-o kadar kibar, çok gurur verici, çok ciddi-ben
Kendim için üzgün olmak için zor olmayabilirdi. Hemen gitecek miydim
Berry Hill'e göre, eminim ki sevinçten başka bir şey hissetmemeliyim;-ama şimdi
bu kaptan ve Madam Duval'a katıldı, bende olmalıyım
Howard Grove'da çok az zevk.

 Lord Orville gitmeden önce Sir Clement Willoughby aradı. O öyleydi
 Daha Mezar
Onu hiç gördüğümden daha; ve benimle konuşmak için birkaç girişimde bulundu
düşük bir ses ve bana pişmanlığının vesilesiyle
Yolculuğumuz tamamen hesabımdaydı. Ama ben ruh içinde değildim
ve onun tarafından alay edilemedi. Ancak, çok iyi var
Mahkemesini Yüzbaşı Mirvan'a ödedi, ona çok doyurucu bir
Grove'a davet. Bunda parladı,-ve o zaman Lord
Orville ayrıldı.

 Kuşkusuz ama bu kötü zamanlanmış, kötü işlenmiş bölünmeye tiksinmişti;
 için
Lord Orville'den önce davet etmek çok yanlıştı
dahil olmadığı! Çok fazla üzüntüydüm, en kısa sürede
O giderken odadan ayrıldım; Ve merdivenlerden aşağı inmeyeceğim efendim
Clement gitti. Lord Orville, istikrarlı çabalarını gözlemleyemez ama gözlemleyemez
Kendimi benim lehime; Ve bu abartılı medeniyet yok
Yüzbaşı Mirvan'ın ona buluştuğunu varsayması için bir sebep verir
Genel onayımız? Bu konuyu olmadan tutamam
ifade edilemez tedirginlik; Ve yine de başka bir şey düşünemiyorum.

 Adieu, sevgili efendim. Dua et bana hemen yaz. Kaç tane
 uzun harfler
Bu kısa haftada bir kısa haftada! Muhtemelen olabileceğimden daha fazla
Hiç yaz. Korkarım onları okumaktan yorulacağım;
Ama şimdi dinlenecek zamanın olacak, çünkü ben de çok az şey bulacağım
gelecekte söyle.

 Ve şimdi, en çok onurlu efendim, tüm folies ve kusurlarla
 ben
Böylece sadakatle anlattınız, yapabilir misin ve acımasız nezaketle,
Kendimi imzalamam için acı çekiyorum ve en sevecen evelina?


Mektup XXIV

Bay Villars, Evelina Berry Hill'e, 22 Nisan.


Howard'a mektuplarımı tekrar ele alabileceğim için ne kadar sevinirim
Grove! Evelina'mın endişesini bilseydi kederlenirdi
Büyük dünyadaki ikametgahı sırasında zihin. Endişelerim var
ifade edilemez bir endişe verici; Ve günlüğünüz, bir kerede heyecan verici ve
Korkularımı hafifletmek, o zamandan beri neredeyse tamamen beni işgal etti
Londra'dan çıkıyorsun.

 Efendim Clement Willoughby sanatsal bir tasarım adamı olmalı: Ben son derece
davranışında tahriş oldu. Senin için taklit ettiği tutkunun hiçbiri yok
samimiyet ne de onur; seçtiği tarz ve fırsatlar
Bunu beyan etmek, hakaretle sınırlanır.

 Operadan sonra değersiz davranışı, beni ikna ediyor,
 senin değil
Arabirlik onu korkuttu, Kraliçe Ann Street sonuncusu olurdu
Şartı sipariş ederse yer. O, çocuğum nasıl
Kaçışınız için minnettarım! Şimdi gerek yok, eminim, büyüt
kararsızlığınız ve düşünce isteğiniz üzerine, çok aceleyle güveniyor
Kendin, sizin için çok az bilinen bir adamla ve şiir ve
Uçucu olma sizi nöbetçinize koymalıydı.

 Pantheon'da tanıştığınız asilzade, açıkladığınız gibi cesur ve ileri
 O'na
Be, bana hiçbir endişe vermiyor; çok açık bir şekilde lisanslı görünen bir adam,
Ve Decorum'a bu kadar az dikkatle saldırısını kim yapan,
Evelina'm gibi bir zihne asla görülemez ama tiksinti ile
hangi görgü kuralları heyecanlandırmalı.

 Ama Sir Clement, gerçek bir suç vermeye fırsat arıyor, ancak
 katkıda bulunur
Kasıtlı kötülüğün tüm görünümlerinden kaçının. O çok daha tehlikeli
Çünkü daha sanatsal: Ama gözlemlemekten mutluluk duyuyorum,
kalbiniz üzerinde hiçbir izlenim bırakmadım; Ve bu yüzden çok az
Bakım ve ihtiyatlılık sizi korktuğum tasarımlardan koruyabilir
oluştu.

 Lord Orville daha iyi bir varlık düzenine sahip gibi görünüyor. Onun ruhlu
 yönetmek
Ortak bir şekilde belirsiz lovel ve sizin için endişe duyduğu endişe
Opera, onu duyu ve hissi olan bir adam olduğunu kanıtlıyor. Şüphesiz düşündü
maruz kalırken güvenliğiniz için titremenin çok nedeni vardı
Sir Clement'in gücü; Ve gerçek bir onurla ilgili olarak hareket etti,
Bu beni her zaman iyi düşünmeye eğilecek, hemen
Mirvan ailesini durumunuzla tanımak. Bunun birçok adamı
Bir arkadaşa yanlış ve taklit bir incelikten yaş,
Sessizce kendi işlerini takip etti ve daha onurlu olduğunu düşündü
Şüphesiz bir genç yaratığı bir özgürlüğün merhametine bırakmak,
güvenliği için önlemler alarak hoşnutsuzluğunu riske atmak.

 Londra'dan ayrılma konusundaki açık endişeniz çok doğal ve yine de
 O etkileniyor
Ben. Bir hayattan çok memnun olduğumu hiç hayal ettim
gençliğin ve canlılığın işlediği ancak çok çekici; Ve
Yolculuğunuzun rızasından neredeyse pişmanım, sahip olmadığım
Stopaj için Çözüm.

 Ne yazık ki, çocuğum, doğanın sanatçılığı ve sadelik
 senin
Eğitim, hem büyüklerin dikenli yolları için sizi karşılamadı ve
meşgul dünya.  Doğum ve durumunuzun sözde belirsizliği,
Sizi Binlerce kabul edilemez maceraya karşı sorumlu hale getiriyor. Sadece değil
Görüşlerim, ama gelecekteki yaşamınız için umutlarım hiç merkezlendim
ülke. Sana sahip miyim, bu, ancak farklı olabilirim
Kaptan Mirvan diğer açılardan, yine de kasaba hakkındaki görüşüm,
görgü, sakinler ve sapmalar,
kendi? Gerçekten de dolandırıcılık ve çılgınlığın genel limanı
yineleme ve süreksizlik; Ve birkaç şey daha hararetle diliyorum,
Bundan daha kalıcı bir izin almış olabilirsiniz.

 Bununla birlikte, sadece bir halkla ilgili konuştuğumu ve
 dağılmış
hayat; Özel ailelerde şüphesiz o kadar iyilik bulabiliriz.
Dürüstlük ve erdem, Londra'da ülkede olduğu gibi.

 Emekli bir istasyondan memnun kalırsa, hala yaşayacağımı umuyorum
 gör
Evelina mahallesinin süsü ve gurur ve zevk
ailesinin; ve Mayıs gibi toplumdan sevinç vermek ve almak
En iyisi, sevgisini hak ediyor ve kendini bu kadar yararlı ve
Masum meslekler, onun en hassas sevgisini güvence altına alabilir ve hak edebilir
arkadaşlar ve kendi kalbinin en değerli memnuniyeti. Benim
Umutlar ve bunlar benim beklentilerim oldu. Hayal kırıklığı değil,
sevgili çocuğum; Ama beni birkaç satırla neşelendir, bu beni temin edebilir,
Şehirde geçirilen bu kısa haftada bir.
Ülkede on yedi yıl geçirdi. Arthur Villars.


Mektup XXV

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, 25 Nisan.


Hayır, sevgili efendim, hayır: on yedi yıllık iş gibi
Zamanın ve emeğinize hiç değersizdi; Ama daha fazla değil
Şimdi-en azından umarım değil, o iki haftada önce çok fazla
seni endişelendirdi.

 Ve yine de itiraf etmeliyim ki, şu anda burada bu kadar mutlu değilim
 Ben olduğum gibi
Ere kasabaya gittim: ama değişim yerde, içimde değil. Kaptan
Mirvan ve Madam Duval Howard Grove'u mahvediyor. Uyum
Burada hüküm sürdü rahatsız edildi, planlarımız kırıldı, yaşam tarzımız
değişti ve konforumuz yok edildi. Ama Londra'nın
Bu kötülüklerin kaynağı olun; çünkü gezimiz herhangi bir yer olsaydı
Aksi takdirde, hane halkımıza bu kadar anlaşılmaz bir ek,
Dönüşümüzde aynı değişiklik.

 Sir Clement Willoughby'den memnun olmayacağından emindim ve
Bu nedenle, onun hakkında söylediklerinize şaşırmadım; Ancak
Lord Orville için-Sahip olmalıyım, zayıfımdan çok korkmuştum ve
Kusurlu Hesap ona iyi bir görüş elde etmezdi
o çok hak ediyor ve seni bulmaktan çok memnunum
ondan var. O, efendim, liyakat için adalet yapabilir miyim
O'nun bulunduğuna inanıyorum; -Bu gibi onu sana boyamış mıydım
bana ortaya çıktı; -Ten o zaman, gerçekten de,
onayınıza sahip olduğunu iddia edin!

 Kasabada yazdığım son mektuptan sonra daha fazla bir şey geçmedi
 daha önce
Kaptan arasındaki çok şiddetli bir kavga dışında yolculuğumuz o zaman
Mirvan ve Madam Duval. Kaptanın seyahat etmeyi amaçladığı gibi
at sırtında, dört kadının kullanmamız gerektiğine karar vermişti.
onun koçu. Madam Duval, Kraliçe Ann Street'e gelmedi
Taşıma kapıda biraz zaman beklemişti; Ve sonra katıldı
Mösyö du Bois, görünüşünü yaptı.

 Gitmek için sabırsız olan kaptan, onlara girmek için acı çekmeyecekti
 Ev,
Ancak hemen koçun içine girmemiz gerektiğinde ısrar etti. Biz itaat ettik;
Ama Madam Duval'ın "Gel, Mösyö
Du Bois, bu kızlar sizin için çok iyi yer açabilirler; Daha yakın otur,
çocuklar."

 Bayan Mirvan oldukça şaşkın görünüyordu; ve M. du Bois, biraz yaptıktan sonra
Bizi kalabalıklaştırma konusunda özür dilerim, aslında koçun içine girdim
Bayan Mirvan ve ben ile. Ama kaptandan daha kısa bir süre oturdu,
Bu işlemi çok sessizce gözlemleyen,
Koç kapısı, "Ne, ne izninizle ne de izninizle?"

 M. Du Bois oldukça şok görünüyordu ve bolluk yapmaya başladı
 Mazeretler: Ama
Kaptan onu ne anladı ne de kabul etti ve çok kabaca,
dedi ki, "bak'a, monseer, bu burada bir Fransız moda olabilir.
Bilin,-ama tüm uluslarda adil; Ve şimdi, gör, gör
Sana İngilizce bir tane göstermek için cesur yapacağım. "

Ve sonra, bileğini ele geçirerek onu koçtan atladı.

 M. du Bois anında elini kılıcına koydu ve tehdit etti
Bu öfkeye kızdı. Kaptan, çubuğunu tutarak, ona çekildiğini teklif et
onun tehlikesinde. Bayan Mirvan, çok endişe duydu, koçtan çıktı ve,
Aralarında dururken, kocasına eve tekrar girmesi için müdahale etti.

 "Clack'in hiçbiri!" öfkeyle ağladı; "D-L ne, sen
 Diyelim ki
Bir Fransız'ı yönetemiyor musunuz? "

 Bu arada, Madam Duval M. du Bois'e çağırdı, "Eh, Laissez-le,
 Mon Ami, NE
Le Corrigez Pas; C'est une villainse bete qui n'en vaut pas la peine. "

"Mösyö Le Capitaine," diye bağırdı M. Du Bois, "Voulez-Vous Bien NE
DeMander Pardon? "

 "Ey ho, af istiyorsun, değil mi?" Kaptan dedi, "diye düşündüm
 fazla; BEN
geleceğinizi düşündüm; -Yen
Selam, var mı?

 Şimdi bir kalabalık toplanıyordu ve Bayan Mirvan tekrar kocasını kuşattı
 Gitmek
eve.

 "Neden, kadın ne korkuyor?-
 Bir Fransız
Bu bir hakaret alamadı mı? -Monseer onun ne olduğunu biliyor
Hakkında; -Sin Monseer değil mi? "

 M. Du Bois, onu anlamadan, sadece "Plait-il, Mösyö?" Dedi.

 "Hayır, ne de beni de bul," diye cevapladı kaptan; "Ama öyle olsun
 olabilir,
Burada parley ettiğimizi ne ifade ediyor? Teklif edecek herhangi bir şeyin varsa,
hemen konuşun; Değilse, neden daha fazla ADO olmadan yolculuğumuza devam edelim. "

 "Parbleu, Je N'entends Rien, Moi!" diye bağırdı M. du Bois, omuz silkti
omuzlar ve çok kasvetli görünüyor.

 Bayan Mirvan daha sonra ona ilerledi ve Fransızca'da olduğunu söyledi.
 elbette
Kaptan'ın onu haksızlık etme niyeti yoktu ve yalvardı
sadece karşılıklı üretken olabilecek bir anlaşmazlıktan vazgeçmek
Yanlış anlama, çünkü ikisi de diğerinin dilini bilmiyor.

 Bu mantıklı açıklama istenen etkiye sahipti; ve M. Du Bois,
 Yapmak
Kaptan hariç herkese yay, çok akıllıca vazgeçti,
ve ayrıldı.

 Daha sonra yolculuğumuza sessizce devam etmeyi umduk; Ama çalkantılı
 Kaptan
henüz bize izin vermezdi. Madam Duval'a bir sürü ile yaklaştı
Air ve dedi ki, "Neden, bu nasıl, Madam? Ne, Şampiyonunuz var
seni terk ettiniz mi? Neden bana söylediğini sanıyordum, yaşlı nazik kadınlar
Aralarında kendi yolunuz var mıydı Fransız kıvılcımları mıydı? "

 "Buna gelince, efendim," diye cevapladı, "bu hiçbir sonuç yok
düşünce; Bu kadar düşük bir şekilde davranabilen bir kişi için
Benim için ne alıkoyuyor, çünkü ben aldırmıyorum. "

 "Neden o zaman, Mistress, çünkü bu kadar özgür yapmalısın," diye bağırdı o,
 "Lütfen
Herhangi birine sorma özgürlüğünü aldığınız nedenin nedenini söyle bana
İzni olmadan koçuma takip edenler mi? Bana cevap ver. "

 "Neden dua et, efendim," diye geri döndü, "Bana neden olduğunu söyle neden
 aldı
Beyefendiye o kadar hileli olmayan bir şekilde davranma özgürlüğü,
Ve onu boyun ve topuklular mı çekiyor? Eminim hiçbir şey yapmamıştı
ne de seni ne de başka kimseye karşı koyun; Ve ne kadar büyük bir zarar vermediğini bilmiyorum
Sadece koçta oturarak seni yapardı; olurdu
yemek yok. "

 "Ne, öyleyse, atlarımın yapacak bir şeyleri olmadığını düşünüyor musunuz?
 Taşıma
Sniveing ​​Fransızlarınız hakkında? Eğer yaparsan bayan, cesur yapmalıyım
Sana söylemek için dışarı çıktınız, çünkü önce asmak 'göreceğim. "

 "O zaman daha kaba, çünkü hiç kimseyi bu kadar iyi taşımamışlardı."

 "Neden bak, hanımefendi, eğer beni kışkırtmalısa, sana söyleyeceğim
 bir parça
Aklım; Bilmelisin, bir değirmen taşına bir başkası kadar görebiliyorum
Adam; Ve böylece, beni başka biriyle fob etmeyi düşünüyorsanız
Bir damadı için Fransız yavrularını sırıtmak, neden kendini bulacaksın
Bir hobble içinde hepsi bu. "

"Efendim, ama sen ne demeyeceğim;-ama protesto ettim
Bir düşünce, artık Mösyö Du Bois yoktu. "

 "Canım," dedi Bayan Mirvan, "çok geç olacağız."

 "Şey, iyi," diye cevapladı, "o zaman kaçın; seninle kadar hızlı
 yapabilirsiniz,
Yüksek zamanı. Molly'ye gelince, o tüm vicdanda yeterince iyi bir bayan;
Fransız ahbaplarınızın hiçbirinin onu daha da kötüleştirmemesini istiyorum. "

 Ve böylece atını monte etti ve biz yola çıktık. Ve yapabilirim
 değil ama
pişman olduğumuz farklı duyguları düşünün
Londra'dan ayrılmak, ona girmemize ait olana.

 Yolculuk sırasında Madam Duval,
 Kaptan, bu
Bayan Mirvan, ona, onun huzurunda, onun varlığında,
Söylemin başka bir konusunu seçmesi için ona yalvarmalı.

 Lady Howard'dan en sevecen bir resepsiyonumuz vardı,
 nezaket ve
misafirperverlik, atılan her bedeni mutlu edemez
Öyleyse.

 Adieu, sevgili efendim. Umarım, şimdiye kadar ihmal ettim
 Bahsetmek
Herhangi bir soruşturma yaptığını her zaman hatırladın
benimle ilgili.


Mektup XXVI

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, 27 Nisan.


Ey sevgili efendim, şimdi en büyük tedirginliği yazıyorum! Madam Duval
beni ölümüne dehşete düşüren ve
Şok edici olduğu için beklenmedik.

 Bu öğleden sonra okumada birkaç saat çalışmıştı
 mektuplar
Londra: Ve sadece çay saati hakkında, beni odasına gönderdi ve
dedi, büyük bir memnuniyetle, "Buraya gel, çocuk, bende var
Size söyleyecek çok iyi haberler: Sizi şaşırtacak bir şey,
Sana sözümü vereceğim, çünkü sen onun hakkında bir fikir yok. "

Kendini açıklaması için yalvardım; Ve sonra, yapamam
tekrar, ne utanç verici olduğunu düşündüğünü söyledi
Bana böyle fakir bir ülke, utanç verici bir şey,
iyi bayan; ve uzun ve birkaç kez kızardı
Benim için, hataya sahip olması gerekse de hiçbiri benim değildi; hiçbir şey için
Bu kadar muazzam olan bir kızdan daha iyi beklenebilir. Fakat,
Uzun zaman, bir plana çarptığından emin oldu.
Benden başka bir yaratık.

 Bu önsözün neye yol açtığını duymak için çok sabırsızlık olmadan bekledim;
 Ama ben
Yakında daha canlı duyumlara uyandı, beni sulandırdığında,
Niyeti, doğum hakkımı kanıtlamak ve yasa gereği iddia etmekti.
Gerçek ailemin mirası!

 Aşırı şaşkınlığımı ifade etmem imkansız olurdu
 O zaman
Böylece planını açtı. Sürprizim ve terörüm eşit derecede harikaydı;
Hiçbir şey söyleyemedim: Onu duymadım
kırılma gücü.

 Daha sonra, almam gereken avantajlar üzerine çok sıcak bir şekilde aktardı.
Planı; Gelecekteki ihtişamımın yüksek bir tarzında konuştu; Beni güvence altına aldı
Neredeyse her bedeni ve sahip olduğum her şeyi ne kadar yürekten hor görmeliyim
şimdiye kadar görüldü; birincinin bir ailesiyle evlendiğimi tahmin etti
Krallık'ta; Ve son olarak, birkaç ay geçirmem gerektiğini söyledi
Paris, eğitimim ve görgü kurallarım son cilalarını alabilir.

 Ortak olarak sahip olması gereken zevk üzerine de genişledi
 Kendimle
belirli insanların gururunu ipotek etmekten ve onlara bunu göstermek
Duçsuzlukla kaymazdı.

 Bu söylemin ortasında,
 çay. Madam
Duval büyük ruhlardaydı; Ama duygularım için çok acı vericiydi
gizleme ve her beden davayı sordu. Ben bayılırdım
konudan feragat ettim, ama Madam Duval bunu yapmaya kararlıydı
halk. Tham'e bir şey yapmak için kafasında olduğunu söyledi
benim ve yakında beni bundan başka bir isimle aramaları gerektiğini
Anville; Ve yine de çocuğu evli olmayacaktı
hiç biri. Onun ilerlemesini duymaya dayanamadım ve ayrılacaktı
 oda;
Lady Howard algıladığında Madam Duval'a yalvardı
zekasını başka bir fırsata erteleyin; Ama o öyleydi
Programını iletmeye istekli, gecikme alamayacağı;
Ve bu yüzden beni muhalefet etmeden gitmem için acı çektiler. Aslında,
Madam Duval tarafından durumum veya işlerimden bahsedildiğinde,
Onlardan öyle bir küntlik ve ciddiyetle bahsediyor ki, yapamıyorum
onu duymaktan daha acımasız bir göreve sahip olun.

 Daha sonra konuşmanın bazı ayrıntılarıyla karşılaştım
 ile
Bayan Mirvan; Bana Madam Duval'ın planını bilgilendirdiğini kim söyledi
En şikayetten dolayı ve kendini çok şanslı düşünüyor gibiydi
bunu önerdikten sonra; Ancak, kısa bir süre sonra yanlışlıkla ihanet etti,
İlişkileri ile plana kışkırtılmış olduğunu
Bugün aldığı mektupları ilk kez bahsettiği Branghtons
teklif. Onunla hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti
herhangi bir dolambaçlı yol, ancak açık ve anında yasaya gidin,
Atalarımın mülkünü, gerçek ismimi ve unvanımı kanıtlayın.

Bu Branghtons'da ne kadar belirsiz ve memur, müdahale etmek
Böylece endişelerimde! Bunun ne kadar rahatsızlık olduğunu hayal edemezsin
Plan ailede yapıldı. Kaptan, herhangi bir bilgi almadan
Olayların ayrıntıları, kendisini kalıcı olarak ilan etti
Sadece Madam Duval tarafından önerildiği için; Ve onlar
büyük şiddetle birlikte noktaya savaştı. Bayan Mirvan diyor ki,
Fikrinizi duyana kadar düşünmeyecek bile. Ama Lady Howard,
Benim büyük sürprizime göre, Madam Duval'ın uygulamasını açıkça avlıyor
niyet; Ancak nedenlerini ve duygularını yazacak
size konu.

 Miss Mirvan'a gelince, o benim ikinci benliğim ve ne umutlar ne
 korkular ama
Evet. Ve bana gelince, -Ne ne diyeceğimi bilmiyorum, hatta ne isteyeceğimi bilmiyorum; BEN
Sık sık kaderimin tuhaf bir şekilde acımasız olduğunu düşündüm, bir ebeveyn olmaktan başka
Ve bundan sonsuza dek sürgün edilecek;-diğer tarafta,
Ben çok iyi tanındım ve ayrımın uygunluğunu hissettim. Ve
Yine de, içi ifade edebileceğimden çok daha iyi olabilirsiniz,
Bazen kalbimi ezen,
bir babanın asla yapmaması gereken garip kayıtsızlık
Sağlık, refah ve hatta hayattan sonra en az sorgu
Onun çocuğu!

 Ey efendim, bana göre kayıp hiçbir şey değil! -Gün, tatlı ve çoğu
 yardımsever bir şekilde
Beni hissetmekten korudun mu? Ama onun için gerçekten üzülüyorum!-i
Sadece tüm evi dindarlığından değil, tüm insanlığın da elden çıkarılması gerekir,
Bu konuda hiç düşünebilir miyim ve ruh için yaralanamaz mıyım?

 Tekrar tekrar etmeliyim, ne isteyeceğimi bilmiyorum; Benim için düşün, bu yüzden,
En sevgili efendim ve şüphe eden zihnimi acı çekiyor, bu hangi yöne bilmiyor
Umutlarını yönlendirmek, bilgeliğiniz ve olmayan avukatınız tarafından yönlendirilmek.
Evelina.



Mektup XXVII

Lady Howard Rev. MR. Villars Howard Grove.


Sayın Bay,


Seninle ilgili yüksek görüşün daha büyük bir kanıtını veremem
şimdi alacağım özgürlükten daha fazla,
size sahip olduğunuz bir konuda size tavsiye verin
kendiniz için harekete geçme iddiası; Ama çok etkilenmediğini biliyorum
adalet, kendi kararınızdan kısmen inatçı olmak.

 Madam Duval, hepimizi içeri sokan bir plan öneriyor
 kargaşa,
ve ilk başta ailemin geri kalanıyla ortak olarak,
Diye bağırdım: ama, daha olgun değerlendirme üzerine itirazlarıma sahibim
neredeyse tamamen yok oldu.

Bu plan, Sir John ile bir dava açmaktan başka bir şey değil
Belmont, Bayan Evelyn ile evliliğinin geçerliliğini kanıtlamak için; .
Servetini güvence altına alarak hangi kanıtın gerekli sonucu olacak
ve kızına emlak. Ve neden sevgili efendim, bu olmamalı? Bunu ilk kez biliyorum
 işitme,
Böyle bir plan sizi şok etmesi gereken fikirleri aktarır; Ama ben de biliyorum
zihninizin önyargılar tarafından yönetilmekten daha üstün olduğunu veya
Birkaç anlaşılmaz olanlar nedeniyle herhangi bir önemli nedene karşı çıkmak
görevli koşullar.

 Şimdi ilk olarak hayata giren güzel suçlamanız,
 olmasın
belirsizliğe gömülmek. Dünyaya bir süs için doğmuş gibi görünüyor.
Doğa, ihsan etmesi gereken her şeyden onun için çok fazla; Ve
Eğitimine verdiğiniz tuhaf ilgi onu kurdu
Bir dereceye kadar mükemmelliğe dikkat edin, çok genç birinde,
hiç görüldü.  Sadece servet şimdiye kadar onu koruyor
hediyeler; Ve o da, şimdi her şeye yol açan yolu açar
onun için dilemek için ayrıldı.

 Sebepleriniz ne olabilirdi, benim iyi efendim, çok dikkatli
 gizlemek
Bu sevimli kızın doğum, isim ve iddiaları ve
Sir John Belmont hakkında herhangi bir iddia yapın, ben tamamen bir yabancıyım; Ancak,
Bilmeden, onlara saygı duyuyorum, sahip olduğum yüksek görüşten
Karakteriniz ve yargınızdan: ama umarım bunlar kullanılamaz değildirler;
çünkü olamam ama düşünen biri için asla tasarlanmadı
dünyayı lütuf etmek, hayatının emekliliğe adanmış olması gerekiyordu.

 Elbette Sir John Belmont, kendini gösterdiği gibi sefil, asla
 gör
başarılı kızı ve ona sahip olmaktan gurur duymuyorum ve
Servetinin mirasını güvence altına al. Tanıştığı hayranlık
Kasabada, sadece dış cazibe merkezlerinin etkisi olsa da,
böyleydi, Bayan Mirvan beni temin ediyor, en çok sahip olurdu
Muhteşem teklifler, ilgili olarak bir gizem gibi görünmeseydi
Doğumuna göre, o iyi bilgilendirildi, yine de
boşuna, keşfedilmeye çalıştı.

Doğru olabilir mi sevgili efendim, bu umut verici genç yaratık
O olduğu servet ve yaşam rütbesinden mahrum edilmelidir
Yasal olarak hak sahibi ve onu desteklemeye hazırladığınız ve
çok asil mi kullanın? Zenginlikleri hor görmek gerçekten felsefi olabilir; ama
Onlara değer dağıtın, elbette, insanlık için daha faydalı olmalıdır.

 Belki birkaç yıl veya gerçekten çok daha kısa bir süre bunu yapabilir
Program uygulanamaz: Sir John, tho 'Yine de genç, bir hayata öncülük ediyor
uzun süre dağılmıştır; Ve çok geç olduğunda, bundan pişman olabiliriz
Bir şey daha erken yapılmadı: çünkü imkansız olacak, sonra
Mirasçıları ve yöneticileri ile bir şey yerleştirmek veya kanıtlamak için gitti.

Bu olayla ilgili duygumu yazdığım ciddiyeti affedin;
Ama büyüleyici koğuşun beni o kadar sıcak yaptı ki, yapamam
gelecekteki yaşamı için bu kadar önemli bir konuya kayıtsız olun.


Adieu, sevgili efendim;-bana bu açıklamaya hızlı bir şekilde cevap ver,
Ve inan bana, -c.  M. Howard.


Mektup XXVIII

Bay Villars, Lady Howard Berry Hill'e, 2 Mayıs.


Mektubun, hanımefendi, baktığım bir endişe kaynağı açtı
Korku ile ileri ve hangi, kapalı görmek için, ben neredeyse hiç beklemiyorum. BEN
Ladyship'inizin fikrine karşı çıkmak istemiyorum; ne de,
Gerçekten de yapabilir miyim, ama inandığım argümanlar beni sıralamayı tercih edeceğine göre
Dünyanın cahil bir keşiş olarak ve sadece benim hücrem için uygun,
başarılı bir genç için böyle bir yaşta uygun bir vasi
kadın. Yine de, bu şekilde çağrıldı, beni açıklamaya ve çabalamaya çalışıyor
Doğrulamak için, şimdiye kadar rehberlik ettiğim nedenler.


Bu sevgili çocuğun annesi,-
etmeme, Madam Duval'ın kalbinin sertliği ve
Sir John Belmont, -Bir bir kez, kızının şimdi ne olduğu, en sevilen en sevilen
Kalbimden: Ve onun hafızası, kendi tuttuğu sürece, seveceğim,
Yas ve onur! Nazik ruhunun bıraktığı ölümcül gün
Konak, ve nefes almayı bıraktığı pek çok saat değil, ben ciddiyetle
İnancımı çekiyor, eğer yaşıyorsa çocuğunun babası bilmemesi gerekmiyor
Ama ben ya da onun kabul ettiği kocası. Yapamazsın, inançta çok zorluk bulduğumu varsayalım
Bu vaadine ve Sir John hakkında herhangi bir iddiada bulunmayı öngörmek
Belmont. Bu fakir için en baba olan bir sevgi hissedebilir miyim
acı çekiyor ve muhripinden iğrenç değil mi? Teslim etmek ister miyim
o kadar temelde anneye ihanet eden, çaresiz ve masum
Çok fazla üzüntü içinde doğan ofspring, tüm
Acımanın merhametli hassasiyeti?


Uzun yıllar boyunca, o adamın tek başına adı, yanlışlıkla benim
işitme, beni neredeyse beni Hıristiyanlığımdan mahvetti ve kıt olabilir miyim?
onu yürütmek için. Yine de istemedim, ben de istemedim,
Herhangi bir kontrpit görünümü olan çocuğundan mahrum bırakın,
ya da gerçekten de insanlık, daha az değersiz olmaya çalıştı
nimet;-ama o tüm ebeveyn duygularına bir yabancıdır ve
vahşi bir duyarsızlık, varoluşa bile sormak
Bu tatlı yetimin, yaralı karısının durumu olmasına rağmen
Ama onun tarafından çok iyi biliniyor.


Niyetlerimi tanımak istiyorsun.-Kabul etmeliyim
Şimdi algıladığım gibi onlar,
Ladyship'in onayı; Çünkü bazen düşünmüş olsam da
Evelina'yı babasına sunmak ve adaleti talep etmek
O zaman, yine de, diğer zamanlarda hem küçümsedim hem de korktum
uygulama; Reddedilmelidir; Ve korktum,
kabul edilmelidir!


Yaklaşan dağılmasından sıkıca ikna olan Lady Belmont,
Sık sık ve ciddiyetle beni kuşattı, eğer bebeği bir kadın olsaydı,
Onu tamamen uygun olmayan bir adamın yönüne terk etmem
Eğitiminin sorumluluğunu üstlenin: Ama, ithalatla
yurtdışında emekli olacağımı ve dikkatlice gizleyeceğimi istedi
Sir John'dan, duygularındaki belirgin bir değişikliğe kadar ve
Davranış, böyle bir güven için onu daha az uygunsuz duyurmalıdır. Ve
Sıklıkla, "Zavallı bebeğin hisleri olması durumunda
Annesi ile muhabir, altındayken istemeyecek
Koruman. "Ne yazık ki!
Barışını yutan bir sefalet gulphine dalmıştı,
itibar ve yaşam.


Evelina'nın çocukluğunda, binlerce plan önerdim.
doğum sağının güvenliği; ama onları birçok kez reddettim. BEN
sürekli bir çatışmadaydı, olması gereken arzu arasında
Adaleti yaptı ve ben gelişirken endişe
Onun serveti, zihnini tehlikeye atmalıyım.  Ancak, karakteri olarak
oluşmaya başladı ve onun eğilimi sergilenecek, benim şaşkınlığım
Abiled; Önümdeki yol daha az dikenli ve karmaşık görünüyordu ve ben
Doğru yolu yanlıştan algılayabileceğimi düşündüm: çünkü ben
sanatsız açıklığı, doğasının ustaca sadeliğini gözlemledi;
Suçsuz ve masum ruhunun tüm dünyayı hayal ettiğini gördüğümde
kendisi gibi saf ve ilgisiz olmak ve kalbinin açık olduğunu
Sevginin, acıma veya sanatın ona saldırabileceği her izlenime;
Kendi eğilimimi takip etmek ve güvence altına almak için kendimi gururlandırdım mı?
Refahı, aynı şeydi; O zamandan beri onu tuzaklara maruz bırakmak ve
Master'ın dağıldığı bir evi kaçınılmaz olarak çevreleyen tehlikeler
ve bir annenin rehberliği olmadan ya da herhangi bir ihtiyatlı ve
mantıklı kadın, bana rastlamak için acı çekmeden daha az görünmüyordu
Güneş meridyeninde olduğunda, korkunç bir çukura. Planım,
Bu nedenle, sadece onu kendim olarak eğitmek ve beslemek değil, ama
ona küçük servetimin varisini benimsemek ve ona vermek
Günlerini huzur içinde geçirebileceği bazı değerli adamlar,
neşe ve iyi humour, mengene, çılgınlık veya hırs tarafından verilmez.


Geçmiş zaman için çok fazla. Sahip olduğum güdüler bu
yönetildi; Ve umarım sadece hesaba katılmaya izin verilmeyecek
çünkü, ama aynı zamanda haklı çıkarmak, onlardan kaynaklanan davranış. BT
Şimdi gelecek zamandan bahsetmeye devam ediyor. Ve burada, gerçekten, neredeyse umutsuzluğum olan zorluklardan duyuyorum
dileklerime göre aşınma. En yüksek saygıyı ödüyorum
Ladyship'in görüşü, ki bu benim için son derece acı verici
kabul edin; -Yet iyiliğinizle çok iyi tanıştım, ben
sunmamın kesinlikle imkansız olmayacağını umuyorum
Benimle düşünmenize neden olabilecek bu tür argümanlar, bu genç
yaratığın mutluluk şansı emeklilikte daha az şüpheli görünüyor,
Eşcinsel ve dağılmış dünyada olurdu. Ama neden şaşkına bakmalıyım
Çok az hesaba dönebilecek akıl yürütme ile hanımefendiniz? için,
Ne yazık ki! Hangi argümanlar, hangi ikna, herhangi bir
Madam Duval gibi bir kadına başarı beklentisi? Onun karakteri
ve onun eğiliminin şiddeti, beni yapmaktan korkutun
Deneme: Öğretim için çok cahil, çok inatçı
Intraaty ve neden için çok zayıf.


Bu nedenle, hiçbir şeyim olmayan bir yarışmaya girmeyeceğim
Beklemek ama tartışma ve süreksizlik. En kısa sürede tartışırdım
Sesin sağırla etkisi veya körlerle renklerin doğası,
Mahkumiyetle aydınlatmayı amaçlamak için önyargıyla bu kadar çarpık bir zihin,
Çok fazla asi ve iliberal tutku kölesi. O kadar kullanılmadı
kontrol etmek, ikna etmek zor olurdu ve muhalefet tütsü
o. Bu nedenle, isteksizimi zorlayan zorunluluk için veriyorum
Tespit; ve şimdi tüm düşüncelerimi düşündükten sonra çevirecek
Bu işletmeyi yürütmek için bu tür yöntemler, çoğu gibi
Çocuğumun mutluluğuna elverişli ve en az yara yaralanabilir
duyarlılığı.


Bu nedenle, yasa takımı tamamen ve kesinlikle onaylamıyorum.


Sevgili hanımefendi, yaşlı bir adamın özgürlüğünü affedeceksin
Bir an için bile yapabileceğiniz için kendime çok şaşırdım,
Çok şiddetli, çok halka açık bir planı dinleyin, herkes için tamamen iğrenç
Kadın incelik mi? Ladyship'in bunu tartmadığından memnunum
proje. Gerçekten, masumiyeti ne zaman iddia edeceğiniz bir zaman vardı
Lady Belmont ve dünyaya Blazon için suçluluk değil, yanlışlar,
Acı çekti, ben de benzer bir plan denedi:
Ama sonra tüm yardım ve cesaret reddedildi. Ne kadar acımasız
Onun sıkıntılarından bahsettiğim hatıra, bu Madame'nin bu gecikmesidir
Duval! Doğanın sesine sağırdı, ancak daha dinledi
hırs için.


Asla bu sevgili ve çekingen kızın öne sürülmesini kabul edemem
böyle bir yöntemle dünyanın bildirimi; tabi olacak bir yöntem
Merakın tüm kusursuzluğuna, varsayımların alaycılarına ve
alay sokmaları. Ve ne için?
İstemiyor ve istemediği kibir tatmin.
hissetmek. Bir Babaya Karşı Görünen Bir Çocuk! -No, Madam, Eski ve Hasta
Benim gibi, onu daha erken bir uzaktan uzaklaştırırdım
Dünyanın bir kısmı, keşifte ölmekten emindim.


Uyaracak güdüler çok farklı
Mutsuz annesi böyle bir yargılamaya; Bütün sadakati
Dünya geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu; Hayatı onun için bir burthen oldu;
ve onun adil şöhreti, daha erken ödüllendirilmesi öğretildi
Diğer tüm şeyler, ölümcül bir yara almıştı: bu nedenle temizlemek için
kendi onurunu ve çocuğunun doğumunu lekeden korumak için,
Fortune'un kendisini sakladığı tüm iyiydi
besleme. Ama bu son teselli bile ondan saklandı!


Daha hafif önlemler benimsenmesine izin verin: ve bu durum böyle olmalıdır
Sir John Belmont'a yapılabilir, ama bir kanun giysisine gelince, umarım, bunun üzerine
Konu, asla daha fazla bahsettiğini duymamak.


Madam Duval ile tüm incelik memnuniyeti etkisiz olurdu;
Şeması, ona daha uygun argümanlar karşı çıkmalıdır.
Anlama. Bu nedenle, onun uygunsuzluğundan bahsetmeyeceğim, ama
Çıkışı. O zaman, anlatmak için iyiliğe sahip
Kendi niyetinin planı tarafından hayal kırıklığına uğrayacağını; o zamandan beri,
dava başlatılmalı ve hatta neden kazanılmalıdır,
Sir John Belmont hala gücüne sahip olacaktı ve tahriş olursa,
Hiç şüphe yok ki, büyük kızını kesmek için eğiliminde
bir şilin.


Sessiz ve pasif kalmaktan daha iyisini yapamaz
Olayda: Onunla efendim arasındaki uzun ve karşılıklı düşmanlık
John, müdahalesini sadece tartışmalara neden olacak ve
kötü niyet. Evelina da çağrılana kadar görünmezdim. Ve
Kendime, oyunculuğu tamamen reddetmeliyim; Yapacağım olsa da,
gayret, tüm düşüncelerimi danışman vermeye adayın: Ama gerçekte,
ne eğim ne de ruhlar
Bu adam.


Benim fikrim, bir mektuba daha fazla saygı göstereceğidir.
Bu konuda, diğer herhangi bir kişiden daha çok. Bu nedenle ben
Kendinize yazma zahmetine gireceğinizi tavsiye edin ve umut edin
O, ilişkiyi açmak için. O görmeye meyilli olacaksa
Evelina, onun için çok yaralı olan ölümünden sonra bir mektubum var
Leydi ona sunulmaya devam etti, eğer böyle bir toplantı yapmalısa
gerçekleşir.


Branghtons'un bu planı öneren görüşleri açıkçası
ilgili. Umarlar, Evelina'ya onun servetini güvence altına alarak
Baba, Madam Duval'ı kendisine yerleşmeye teşvik etmek. İçinde
Ancak bu muhtemelen yanlış olurlardı; Küçük zihinler için
Zaten olanlara servetlerini verme eğilimi
refah içinde; Ve bu nedenle, torunu onu o kadar az gerektirirse
Yardım, daha memnuniyetle verecek.


Eklemek için bir şeyim var, ancak hiçbir şey yapamam
RECEDE: Lady Belmont'a çok ciddiyetle verilen sözüm, onun
Çocuk asla sahip olmamalı ama kendisiyle, dokunulmaz bir şekilde
bağlı kaldı.  Ben, sevgili hanımefendi, büyük saygı ile, hanımefendinin
En itaatkar hizmetçi Arthur Villars.


Mektup XXIX

MR. Evelina Berry Hill'e Villars, 2 Mayıs.


Huzursuzluk ve endişeye ne kadar içtenlikle sempati duyuyorum
Sevgili Evelina'nın hissetmek için çok fazla nedeni var! Zalim şema
Ajitasyon, yargım ve eğilimime eşit derecede iğrenç; -Yet
Karşı karşısında uygulanamaz gibi görünüyor. Kendi diktatlarını takip etmek
Kalp, seni anında kendime hatırlamalıyım ve asla daha fazla rıza göstermeliyim
benden ayrılmanıza; Ama görgü ve görüşleri
Dünya farklı bir davranış talep ediyor. Ancak, en iyisi için umut ve ol
Tedbir olmadan görüşmeyeceksiniz; Eğer almazsanız
olması gerektiği gibi kendi ailenize ve bu ayrım ile
Senin vaktiniz mi, sonsuza dek bırakacaksın; Ve bir kez daha restore edildi
korumam, kendi huzurunuzu koruyun ve sahip olduğunuz gibi yapın
Şimdiye kadar bitti, hayatımın tüm mutluluğu.  Arthur Villars.


Mektup XXX

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, 6 Mayıs.


Die atıldı ve etkinliğe titremede katılıyorum! Lady Howard
Paris'e yazdı ve mektubunu şehre gönderdi
Büyükelçinin Paketi; Ve iki haftadan daha kısa bir süre içinde, bu
bir cevap bekliyor. O, efendim, ne endişeli sabırsızlıkla bekleyeceğim
Onun varış! Üzerine gelecekteki hayatımın kaderine bağlı gibi görünüyor. Benim
Teklif o kadar harika ve gerilimim o kadar acı verici ki yapamam
Bir an huzur içinde dinlenin ya da düşüncelerimi başka bir kanala dönüştürün.


Şimdi etkinlikte olduğum gibi derinden ilgileniyorum, en içtenlikle ben
Planın önerildiğinden pişmanlık duyuyorum. Metinks bitemez
Memnuniyetim: Çünkü her ikisi de benim daha fazla kolundan parçalanmalıyım
Baba'dan daha, ya da nihayet ikna olmanın sefaletine sahip olmalıyım,
Bunun için doğal bir iddiaya sahip olan onun tarafından acımasızca reddedildiğimi
tüm ruhumu dolduracak, bahsetmek veya düşünecek sevgili başlık
evliyal hassasiyetle.


Konu burada sonsuza dek tartışılmaktadır. Kaptan Mirvan ve Madam
Duval, her zamanki gibi, ne zaman başladığında kavga: ama ben tamamen
Kendi yansımalarımla dalmış, onları dinleyemiyorum bile. Benim
Hayal gücü sahneyi sürekli olarak değiştirir: Bir an, kucaklandım
beni o kalbe götüren bir nazik ve merhamet eden ebeveyn tarafından
şimdiye kadar sürüldüğüm ve benim aracılığımla,
Annemin küllerinden barış ve affetme! -B.
Beni tespit ile saygılar, beni bir
yaralı aziz ve beni korku ile itiyor!
Beynimin melankolik Phantasms ile; Çalışacağım
Aklımı daha sakin bir duruma getirin ve tekrar yazmayı istemek
Ben bir ölçüye kadar başarılı oldu.


Cennet seni korusun, sevgili efendim! Ve uzun, uzun devam edebilir
Yeryüzündesin, minnettar evelina'yı kutsamak için


Mektup XXXI

Lady Howard, Sir John Belmont, Bart Howard Grove, 5 Mayıs.


Sayın,

Şüphesiz, bir mektup almaya şaşıracaksınız.
çok kısa bir süre için tanıdığınızın onuruna sahipti ve
çok büyük bir zaman; Ama beni teşvik eden güdü
Bu özgürlüğün çok hassas bir doğası olduğu, başlamam gereken bir doğa
Görevlilerim için özür dilerim, mektubumun da olacağından korkuyorum
Sabrınız için uzun.


Muhtemelen, ben zaten
tedavi etmek anlamına gelir. Bay Evelyn ve sevimli kızına olan saygım,
senin tarafından iyi biliniyordu: ne de ilgilenmeyi bırakamıyorum
hafızalarına veya ailelerine ait olan her şey.


Kendimi ne şekilde tanıtmak için biraz sıkıntılı olmalıyım
yazımın söz konusu; Yine de, bu tür işlerde düşündüğüm gibi,
Açıklık, iyi bir anlayışın ilk şarttır.
İlgili taraflar, ne sana ne de kendime işkence edeceğim
Sunmuious törenler, ancak anında ve açık bir şekilde ilerleyin
durumlarda size bu sorun verdiğim iş.


Sanırım efendim, size çocuğunuzu söylemek gereksiz olurdu
Hala Dorsetshire'da yaşıyor ve hala koruma altında
Rahip Bay Villars'ın evinde doğduğu: için,
Onunla ilgili hiçbir soruşturma kulaklarına ya da benimkine ulaşmamış olsa da,
Onları yapmak için zorlu olmanız mümkün olduğunu asla düşünemiyorum. BT
Bu nedenle, sadece, kızınızın şimdi olduğunu söylemek için
yetişkin; azami özenle eğitildiğini ve
azami başarı; ve şimdi en haklı, başarılı olduğunu,
ve sevimli genç kadın.


Hayattaki gelecekteki hedefi için görüşünüz ne olursa olsun, görünüyor
beyan etme zamanı. O büyük beğeni topladı ve şüphem yok,
çok aranmak: bu nedenle geleceği doğrudur
Beklentiler ve onunla ilgili zevkiniz bilinmelidir.


İnan bana efendim, en büyük ilginizi ve saygınızı hak ediyor. Sen
onu göremedi ve tanımadı ve bu hisler tarafından hareketsiz kaldı
Bu kadar yakınlara ait olan ve bir ilişkiyi ihale eden sevgi. O
sevimli annesinin güzel benzerliği; -Ahingi, efendim, özgürlük
Talihsiz bayandan bahsetmeye başlıyorum; Ama bence behoove
Ben, bu vesileyle, onun için hissettiğim saygıyı görmek için: Bana izin ver
Bu nedenle, benim özgürlüğüme rahatsız olmamak, hafızanın
O mükemmel bayanın var ama çok uzun süre kaldı.
Calumny; Elbette şöhretini doğrulamanın zamanı geldi; -ve bu nasıl olabilir
arkadaşlarına daha uygun, daha minnettar bir şekilde yapılabilir veya
Çocuğunuz olarak açıkça almaktan daha fazla kendinize onurlu,
Rahmetli Lady Belmont'un kızı?


Eğitimine bakan saygıdeğer adam hak ediyor
En sıcak onaylarınız, aldığı aralıklı acılar için,
ve güveninin taburcu edilmesinde gösterdiği dikkat. Aslında
Böyle bir arkadaşla görüşmede tuhaf bir şekilde şanslıydı ve
Guardian; daha değerli bir adam veya karakteri daha yakın görünen bir adam
Mükemmellik, yok. Sizi temin etmeme izin ver efendim, ne olursa olsun büyük ölçüde geri ödeyecek ve
Ona bundan sonra, rahatlık ve mutlulukla onu kullanabilirsin
Onun sevgisinde ve görevini bulamıyor. Düzgün sahibi olmak
Senin tarafından kalbinin ilk isteği; Ve eminim ki,
Onayınız hayatının ilk çalışması olacak.


Korkarım bu adresin belirsiz olduğunu düşüneceğiniz; Ama dinlenmeliyim
Mazeretimi savunma niyetimin iyiliği üzerine.  Ben efendim,
En itaatkar mütevazı hizmetçiniz M. Howard.


Mektup XXXII

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, Kent, 10 Mayıs.


Bir Londra ziyaretçisinin gelişiyle evimiz günümüzde canlandırıldı;
ve altında olduğum zorunluluk, huzursuzluğunu gizlemek
Aklım, kendimi o kadar etkili bir şekilde etkilememi sağladı ki sanırım
Gerçekten azalmış; Ya da en azından düşüncelerim o kadar da değil,
Çok endişeyle, bir konu tarafından sadece son zamanlarda olduğu gibi işgal edildi.


Bu sabah Bayan Mirvan ile bir şeritte dolaşıyordum
atların çiğnemesini duyduğumuzda koruya bir mil uzaklıkta; Ve,
Pasajın darlığından korkan, aceleyle geri dönüyorduk,
Ama "Dua et bayanlar, olma
Korkmuş, çünkü atımı yürüyeceğim. "Tekrar döndük ve sonra gördük
Sir Clement Willoughby. Söktü; ve bize yaklaşmak
Elinde dizginler şu anda bizi hatırladı.  "İyi cennet," diye bağırdı
O, her zamanki çabukluğu ile, "Miss Anville'i görüyor muyum?-Ve sen de,
Bayan Mirvan? "


Hemen hizmetçisine atının sorumluluğunu almasını emretti; Ve
Sonra, bize ilerleyerek, her birinin elini aldı, ki
dudaklar ve onun iyi servetiyle ilgili bin güzel şey söyledi,
Geliştirilmiş görünümümüz ve ülkenin takılar, yaşadığında
Böyle kırsal tanrılar tarafından. "Kasaba, bayanlar,
yokluk; ya da en azından, kendimi çok fazla bıraktım,
Sunması gereken her şey için kesinlikle duyarsız. Bir ferahlatıcı esinti,
Şimdi zevk aldığım gibi, beni yeni canlılığa, hayata ve ruha uyandırıyor. Ama ben
Daha önce ülkeyi böyle bir mükemmellikte görmek için iyi şanslar olmadı. "


"Hemen hemen her vücut kasabadan ayrılmadı, efendim?" dedi Bayan Mirvan.


"Sana cevap vermekten utanıyorum hanımefendi, ama gerçekten de her zamanki gibi dolu,
ve doğum gününe kadar devam edecek. Ancak siz bayanlar
o kadar az görüldü ki, ne olduğunu bilen çok az şey var
kayıp. Kendi tarafım için, çok mantıklı hissettim, dayanabilmek için
artık yer. "


"Orada kalan herhangi bir beden var mı, tanıdığımız
ile? "diye bağırdı I.


"Ey evet, hanımefendi." Ve sonra gördüğümüz iki ya da üç kişiyi adlandırdı
onunla ne zaman; Ama Lord Orville'den bahsetmedi ve ben olmaz
Ona sor, çünkü beni merak etmelisiniz. Belki de burada kalırsa
Bir süre sonra kazara konuşabilir.


Biz karşılaştığımızda bu ücretsiz tarzda ilerliyordu
Kaptan; Sir Clement'i en kısa sürede algılamadı, acele etti
Ona kalmış, ona elden doyurucu bir salladı,
sırt ve diğer bazı aynı derecede nazik memnuniyet jetonları
Ziyaretindeki büyük sevincinden ve mutlu olduğunu ilan ederek
Onu bir Fransızca haber getiren bir elçi gibi gör
Gemi battı. Sir Clement, diğer tarafta kendini ifade etti
eşit sıcaklık; ve saygılarını ödemek için çok istekli olduğunu protesto etti
Yüzbaşı Mirvan'a, Londra'yı tam parlaklık içinde bıraktığını ve
Bin nişan cevaplanmamış, sadece kendine bu zevk vermek için.


"Nadir sporumuz olacak," dedi kaptan; "Biliyor musun,
Eski Fransız kadın aramızda mı? George, kıtlık yaptım
onu henüz kullan, bu nedenle yanımda kimsem olmadı.
Şaka: Nasıl, zor olacak ama şimdi biraz saptırma yapacağız. "


Sir Clement, teklifin çok onaylanması; Ve sonra girdik
Mrs.'den çok büyük bir resepsiyon geçirdiği ev Mirvan, kim
Ziyaretinden hiçbir şekilde memnun değil ve çok hoşnutsuzluk
Bana düşük bir sesle söylenen Madam Duval'dan, "En kısa sürede olurdum
Yaşlı Nick'i o adam olarak gördü, çünkü o en belirsiz kişi
dünyada ve asla benim tarafım değil. "


Kaptan şimdi aslında bazı planlara aykırıdır, ki
Eski Dowager'ı ödemek olduğunu söylüyor; Ve çok hevesli ve çok mutlu
O, tecavüzlerini yeterince kısıtlayabileceği fikrine göre
tasarımını kendisinden bile gizlemek. Ancak keşke yapmam
Madam Duval'ı nöbetçiye sahip olmasına cesaret edemiyorum
Niyeti ile tanışmamak.


Mektup XXXIII

Evelina devamında 13 Mayıs.


Kaptanın operasyonları başladı,-ve umarım sona erdi; gerçekten, çünkü
Zavallı Madam Duval'ın zaten pişman olmak için çok fazla nedeni var efendim
Clement'in Howard Grove ziyareti.


Dün sabah, kahvaltı sırasında, kaptan okurken
Gazete, Sir Clement aniden bakmaya yalvardı, dedi ki,
Bir işlemin herhangi bir hesabı olup olmadığını bilmek için
Yolculuğundan önceki akşam, fakir bir
Ona hayatına mal olabilecek bir kazıma olan Fransız.


Kaptan ayrıntılar istedi; Ve sonra Sir Clement bir
Kule'de bir ülke arkadaşından oluşan bir partiyle birlikte olmanın uzun hikayesi,
ve bir adamın Fransızca merhamet çağırdığını duymak; Ve o zaman
Sıkıntısı vesilesiyle ilgili olarak,
karşı ihanet eden uygulamalar şüphesiyle alınmıştı
devlet. "Zavallı adam," diye devam etti, "
Fransızca konuştu, onu duymamdan daha sonra beni duyduğumu,
Kötü tasarım yok; İngiltere'de kısa bir süre olduğunu ve
Sadece bir bayanın ülkeden geri dönüşünü sonsuza dek bırakmasını bekledi. "


Madam Duval rengi değiştirdi ve azami dikkatle dinledi.


"Şimdi, pek çok yabancıyı sürekli olarak onaylamam olsa da
ülkemize akın ediyor, "diye ekledi,
Kaptan, "Yine de fakir sefere acımaya yardım edemedim, çünkü
Savunmasını yapacak kadar İngilizce bilmiyordu; Ancak ben
ona yardım etmenin imkansız olduğunu gördü; Çünkü mafya bana acı çekmez
müdahale etmek için. Gerçekte, korkarım ama kabaca ele alındı. "


"Neden, ona örddüler?" dedi kaptan.


"Bu tür bir şey," diye cevapladı.


"Çok daha iyi! Çok daha iyi!" diye bağırdı kaptan, "
Küstah Fransız köpek yavrusu! Bahse girerim, ne yapacağın o bir rascal. BEN
Keşke sadece tüm vatandaşlarına aynı hizmet verseydi. "


"Keşke onun yerine, tüm ruhumla olsaydın!" diye bağırdı Madam
Duval, sıcak;-"Ama dua et, efendim, kimse bu kadar fakir kim olduğunu bilmiyor mu
Beyefendi miydi? "


"Neden adını duydum," diye yanıtladı Sir Clement, "ama yapamam
hatırla. "


"Değil-Du Bois değil mi?" Madam Duval'ı kekeledi.


"İsim!" "Evet, Du Bois, şimdi hatırlıyorum."


Madam Duval'ın Kupası elinden düştü, "Du"
Bois! Mösyö du Bois, dedin mi? "


"Du Bois! Neden, bu benim arkadaşım," diye bağırdı kaptan, "bu Monseer
Kaygan, ben değil mi? -Sory, o, o sousing işine düşkündür; nasıl
Ona doldurduğunu yemin edeceğim. "


"Ve yemin edeceğim," diye bağırdı Madam Duval, "
Bunun hakkında hiçbir şeye inanmayın, bu yüzden çok memnun olmanız gerekmez, çünkü cesaretim
Diyelim ki benden daha fazla Mösyö du Bois. "


"O zamanlar düşündüm," dedi Sir Clement, çok ağır bir şekilde, "
Beyefendiyi daha önce gördüm; Ve şimdi hatırlıyorum, sanırım içinde
Seninle şirket, Madam. "


"Benimle efendim?" diye bağırdı Madam Duval.


"Öyle mi söyle?" dedi kaptan; "Neden o zaman o olmalı, emin
Hayatta olduğun gibi! -Well, ama iyi arkadaşım, ne yapacaklar
Zavallı Monseer? "


"Söylemek zor," diye yanıtladı Sir Clement, çok düşünceli bir şekilde;
"Ama sanırım, eğer iyi arkadaşı yoksa
O, çok hoş olmayan bir durumda olacak; Bunlar ciddi
iş türleri. "


"Neden, onu asacaklar mı?" Kaptan istedi.


Sir Clement başını salladı, ama cevap vermedi.


Madam Duval artık ajitasyonunu içeremezdi; O başladı
Sandalyesinden, tekrarlayan, "onu asın!-
yapamam, -Haylar-onları tehlikeye atıyorlar! -Show, hepsi yanlış,
Ve bir kelimeye inanmayacağım;-ama bu an şehre gideceğim,
Ve bkz. M. Du Bois'si kendim; -Bir hiçbir şey beklemeyeceğim. "


Bayan Mirvan, endişelenmemesi için ona yalvardı; Ama o dışarı uçtu
oda ve merdivenler kendi dairesine. Lady Howard her ikisini de suçladı
Beyler çok ani oldukları için ve onu takip ettiler. İsterim
ona eşlik etti, ama kaptan beni durdurdu; Ve önce
çok yürekten güldü, komisyonunu okuyacağını söyledi
gemisinin şirketi.


"Şimdi, görüyor musun," dedi, "Lady Howard'a gelince,
onu hizmetime katmak için, bu yüzden onu yapmak için onu bırakacağım
olabildiğince iyi; Ama hepinize gelince, itaat bekliyorum ve
emirlere boyun eğme; Şimdi tehlikeli bir keşif gezisindeyim
Mortasyon kıyısına çılgın bir gemi konvoymak için üstlenildi; Bu yüzden,
Bakın, eğer herhangi birinizin önerecek bir şeyleri varsa
Enterprise, -Neyce konuşup hoş geldiniz; Ama eğer herhangi biriniz varsa, bu benim
Seçilmiş mürettebat, teslim olun veya düşmanla herhangi bir anlaşmaya girin, -i
Sana mutinasyon olarak bakacak ve sizi rahatsız edecek. "


Birçoğu ile birlikte olan bu harangue'yi bitirdikten sonra
Hatırlayamadığım ifadeler ve deniz ifadeleri, efendim verdi
Clement bir zeka göz kırptı ve bizi kendimize bıraktı.


Gerçekten de, sık sık yazdığım girişimlere rağmen
Kaptanın bazı konuşmaları, sana sadece hafif bir fikir verebilirim
onun dili; Hemen hemen her kelime için eşlik ediyor
Bir yeminle, eminim ki, okumanız için tatsız olurdu,
Benim yazmam için: Ve ayrıca, bin deniz tersinden yararlanıyor,
benim için oldukça anlaşılmaz.


Zavallı Madam Duval, olası yerlerde sormak için gönderildi, isterse
Herhangi bir sahne koçunda şehre aktarılabilir: ama kaptanın
hizmetçi onu cevaplamak için getirdi, hiçbir Londra sahnesinin geçmeyeceği
Howard Grove yakınında.  Daha sonra şezlong sipariş etmek için gönderdi;
ancak yakında hiçbir atın temin edilemeyeceğinden emin oldu. O öyleydi
bu hayal kırıklıkları tarafından çok iltihaplandı, belirlemekle tehdit etti
yürüyerek kasaba için; Ve o Lady Howard zorlukla
onu bu çılgın plandan caydırdı.


Bütün sabah bu sorularla doluydu. Ama biz ne zaman
Hepsi yemeğe monte edildi, mükemmel görünmeye çalıştı
ilgisiz ve defalarca kredi vermediğini protesto etti
Rapora, M. du Bois'e gelince, çok emin olmak
söz konusu kişi olmadığını.


Kaptan, onu ona ikna etmek için en kışkırtan çabaları kullandı
kendini aldattı; Sir Clement, daha fazla sanatla, daha az olmasa da
onun görüşüne sahip olmaktan etkilenen kötülük; Ama aynı zamanda
şüphe duymadığını söyleyerek huzursuzluğunu hafifletiyormuş gibi davrandı
Adı karıştırarak, tehlike üzerine büyümeye özen gösterdi
bilinmeyen beyefendi maruz kaldı ve büyük bir endişeyi dile getirdi
tehlikeli durumunda.


Bayan'a bir mektup teslim edildiğinde akşam yemeği neredeyse hiç çıkarılmadı
Duval. Okuduğu anda aceleyle kimden talep etti
geldi.


"Bir ülke çocuğu getirdi," diye cevapladı hizmetçiye, "
beklemiyor. "


"Bu anda onun peşinden koş!" diye bağırdı "ve onu getirdiğinden emin ol
geri. Mon Dieu! Quelle Aventure! Que Feraije? "


"Sorun nedir? Sorun nedir?" dedi kaptan.


"Neden hiçbir şey sorun değil. Ey Mon Dieu!"


Ve ayağa kalktı ve oda hakkında yürüdü.


"Neden, ne, Monseer sana gönderdi?" Kaptan devam etti: "Bu
Ondan mektup var mı? "


"Hayır, -Temmed; -Besides, eğer öyleyse, sizin için bir şey değil. "


"Ey o zaman, eminim! Şimdi dua et hanımefendi, o kadar yakın olma;
Gel bize her şeyi anlat-ne diyor? Nasıl zevk aldı
At-ızgarası? -Ne en iyi, bekar veya çifte bir şey buldu? 'Önceden
George, 'Twas Plaguy, onunla değildin! "


"Böyle bir şey değil, efendim," diye bağırdı, çok öfkeyle; "Ve eğer
Bir at arazisine çok düşkün, keşke kendinizi birine koysaydın,
Ve her zaman başkalarının böyle hizmet ettiği hakkında bir düşünce olmayın. "


Adam daha sonra onu tanımak için geldi.
erkek çocuk. Şiddetle azarladı ve böylesine pertürbasyondaydı, o bayan
Howard müdahale etti ve huzursuzluğunun nedenini bilmek için yalvardı,
ve ona yardım edip edemeyeceği.


Madam Duval gözlerini kaptan ve Sir Clement'in üzerine attı ve dedi
Çok fazla tanık olmadan hanımefendiyle konuşmaktan memnuniyet duymalıdır.


"Şey, o zaman Bayan Anville," dedi kaptan bana dönerek, "
Ve Molly başka bir odaya girin ve Bayan Duval'a kadar orada kal
Aklını bize açtı. "


"Öyleyse düşünebilirsin, efendim," diye bağırdı, "ama o zaman kim aptal? Hayır, hayır,
Benden bir ninny yapmak için kendinizi zorlamana gerek yok, çünkü ben
O kadar kolay alınmadım, seni temin ederim. "


Lady Howard daha sonra onu giyinme odasına davet etti ve ben de arzu edildi
ona katılmak için.


Kapıyı kapatır kapatmaz, "Ey Leydim" diye bağırdı Madam Duval,
"İşte dünyanın en acımasız şey oldu!
Kaptan böyle bir canavar, ondan önce hiçbir şey söyleyemem, ama
Her şey doğru! Zavallı M. Du Bois alındı! "


Lady Howard, M. du Bois olarak bunu söyleyerek rahatlamaya yalvardı.
kesinlikle masumdu, onun yeteneğinden şüphe olamazdı
kendini temizle.


"Emin olmak için, hanımım," diye cevapladı, "O masum olduğunu biliyorum; ve
Asla onu hiçbir şey için asacak kadar kötü olmayacaklarından emin olun? "


"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Lady Howard; "Olmak için hiçbir nedenin yok
tedirgin. Bu, cezanın olmadan verildiği bir ülke değil
kanıt."


"Çok doğru, Leydim: Ama en kötü şey bu; dayanamıyorum
Kaptanın bu adamı bilmesi gereken; Eğer yaparsa,
Ben onun sonunu hiç duymuyorum; -Deyh, daha fazla fakir olmayacak M. du Bois. "


"Şey, iyi," dedi Lady Howard, "diye yazdı bana mektup ve yapacağım
size tavsiyede bulunmaya çalış. "


Daha sonra mektup üretildi. Bir ülkenin katibi tarafından imzalandı
adalet; onu tanıdı, bir mahkum, sonra yargılanmak için
Hükümete karşı ihanet eden uygulamalar şüphesi sadece
hapse bağlı kalma noktasında; Ama bunu ilan ettikten sonra
Onun tarafından biliniyordu, bu katip yazmaya hakim olmuştu,
Karakterle gerçekten konuşup konuşamayacağını sormak için
Kendini Pierre du Bois olarak adlandıran bir Fransız ailesi.


Mektubu duyduğumda, başarısına çok şaşırdım. Bu yüzden
Bir yabancının daha önce alınması gerektiği gibi görünmüyor muydu
Bir ülke barış adaleti, çok tehlikeli bir doğa suçu için,
Madam Duval'ın nasıl endişe duyabileceğini hayal edemiyorum
bir an. Ama tüm öfkesi şiddetiyle, onun olduğunu görüyorum
kolayca korkutun ve aslında, olmayan birçok kişiden daha korkak
ruhunun yarısı; Ve koşullar üzerinde çok az şey yansıtıyor,
ya da onun sürekli olarak kendi dupe olduğunu olasılık-
Cehalet söylememek, ama yine de başka bir kelime düşünemiyorum.


İşlemin başından beri Lady Howard'a inanıyorum,
Kaptanın bazı çelişkisinden şüphelenildi; Ve bu mektup, ben
Elbette, şüphesini doğrulamalıdır: Ancak, hiç olmasa da
Frolic'ten memnun, ancak sonucunu tehlikeye atmayacaktı.
Tasarımlarını keşfetmek: görünüşü, tarzı ve karakteri,
Bu sonucu görünen şaşkınlıktan çıkarmamı sağladı; için değil
Kelime, bunun gerçekliğinden herhangi bir şüphe ima ettiğini söyledi mi?
mektup. Gerçekten de arasında bir tür örtük anlaşma var gibi görünüyor
O ve kaptan, tanışmaması gerektiği gibi
onun planları; bu yüzden bir kerede kavgalardan kaçınır ve destekler
Onun haysiyeti. Ne önereceğini düşünürken, Madam Duval yalvardı
Ladyship'in arabasını kullanın, hemen gidebilir
arkadaşının yardımına. Lady Howard kibarca ona güvence verdi,
onun hizmetinde son derece olması gerektiğini; Ve sonra Madam Duval
Olanları protesto ederek kaptana sahip olmaması için onu kuşattı
M. du Bois'in tanıştığı fakirleri tanıması gerektiğini katlayamadığını
Çok talihsiz bir kaza. Lady Howard gülümsemeye yardım edemedi
Kaptanı olaydan haberdar etmeme sözü verdi. Olarak
Ben, katılımımı istedi; ki hiçbir şekilde sevinmedim
Emin olduğum gibi, meyvesiz bir işin üzerine çıkıyordu.


Daha sonra arabayı sipariş etmek için görevlendirildim.


Merdivenlerin dibinde, en sabırsızlıkla kaptanla tanıştım
Konferansın sonucunu bekliyorum. Bir anda katıldık
Sir Clement tarafından. Daha sonra Madame ile ilgili bin soruşturma yapıldı
Duval'ın mektup hakkındaki görüşü ve onun niyetleri: Ve ben
Onları terk ederdi, Sir Clement, eşit isteklilik gibi davranıyormuş gibi
Kaptan, elimi yakaladı ve beni tekrar tekrar gözaltına aldı, sormak için
Tamamen olması gereken cevabı anlamsız bir soru
kayıtsız. Ancak uzunluğunda onlardan ayrıldım; Emekli oldular
salon ve ben komisyonumu idam ettim.


Taşıma yakında hazırdı; ve Madam Duval, yalvaran bayan
Howard iyi olmadığını söylemek için, yumuşak bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, beni istedi
onu takip etmek için.  Chariot bahçe kapısında sipariş edildi; Ve ne zaman
Oturduk, katipin talimatlarına göre adama söyledi.
Bay Justice Tyrell'e gitmek, aynı zamanda kaç tane sormak
Miles uzakta yaşadı mı?


Cevap vereceğini, böyle bir insanı bilmediğini bekliyordum;
Ama benim büyük sürprizime göre, "Neden," dedi Squire Tyrell yaşıyor
Parkın dokuz mil ötesinde. "


"Hızlı sür, o zaman," diye bağırdı, "ve sen bunun için daha kötü olamazsın."


Son derece sıkıcı olan yolculuğumuz sırasında kendine işkence etti
M. du Bois'in güvenliği için bin korku ile; ve kendini pik etti
Kaptan tarafından görünmeyen kaçtıktan sonra, sadece bu değil
Zaferinden kaçındı, ama onu çok fazla M. du olduğunu biliyordu.
Bois'in düşmanı, adalete karşı önyargılarından emin olduğundan emindi
O ve hayatını ortadan kaldırmaya gayret. Benim açımdan oldukça
çok saçma bir ilişki kurmaktan utanıyordu ve sadece
Geldiğimizde yapmamız gereken saçma görünümü düşünün
Bay Tyrell.


İki saate yaklaştığımızda ve her anı beklediğimizde
Hedefimizin yerinde durun, Lady Howard'ın
Bize at sırtında katılan hizmetçi, o kadar ileri doğru sürdü
Gözsüz: Ve geri döndükten kısa bir süre sonra Chariot penceresine geldi,
ve Madam Duval'a bir not vererek, bir çocukla tanıştığını söyledi.
Sadece Bay Tyrell katipinden Howard Grove'a geliyor.

Okurken, diğer pencereye geçti ve yaptı
gizlilik için bir işaret, elime bir kağıt kaydı,
Yazılı, "Her ne olursa olsun, endişelenmediğin için güvende olmanız-olsa da
Tüm insanlığı tehlikeye atıyorsun! "

Sir Clement'in bu notun yazarı olması gerektiğini kolayca hayal ettim.
bu da beni anlaşılmaz bir macera beklemeye hazırladı: ama vardı
Üzerine düşünmek için zaman yok; Madam Duval'ın onu daha erken okumaması için
Kendi mektubu, öfkeli bir ses tonuyla, "Neden,
Şimdi, bu ne! İşte hiçbir şey için bu şekilde geliyoruz! "

Bana not verdi; ki bu onu bilgilendirdi, sorununa gerek yok
Mahkumun adresi olduğu için Bay Tyrell's'e gitmek için kendisi
kaçmak. Bu şanslı olaydan dolayı onu tebrik ettim; Ama o
Şimdiye kadar boşuna sürülmesinden çok endişe duyuyordu, göründü
provoke edilenden daha az memnun olun. Ancak adamın yapmasını emretti
En azından daha önce geri dönmeyi umduğu gibi eve ne kadar acele edebileceği
Kaptan ne geçtiğinden şüphelenmelidir. Taşıma döndü; Ve yakın bir süre için çok sessizce yolculuk ettik
 saat, bu
Kendimi düzleştirmeye başladım Howard'a devam etmek için acı çekmeliyiz
Herhangi bir taciz olmadan koru, aniden footman çağırdığında,
"John, doğru mu gidiyoruz?"

 "Neden, emin değilim," dedi antrenör, "ama korkarım döndük
 yanlış."

 "Bununla ne demek istiyorsun efendim?" dedi Madam Duval; "Neden, eğer sen
 Kaybet
Yol, hepimiz karanlıkta olacağız. "

"Sanırım sola dönmeliyiz," dedi Footman.

 "Sola!" diğerini cevapladı; "Hayır, hayır, kısmen eminim
 yönelmek
doğru. "

 "Biraz soruşturma yapsan iyi olur," dedi I.

 "Ma foi!" diye bağırdı Madam Duval, "Burada güzel bir delikteyiz!
 hiçbiri
Onları yazıdan daha fazlasını bilmiyorlar. Ancak hanımefenime emin olacağım
Doğduğunda yolu bulsan iyi olur. "

"Bu şeridi deneyelim," dedi Footman.

"Hayır," dedi antrenör, "bu Canterbury'ye giden yol; en iyisi vardı
Doğruca devam et. "



 "Neden, bu doğrudan Londra Yolu," Döndü Footman, "ve
 Bizi yönetecek
yirmi mil. "



"Pardi," diye bağırdı Madam Duval, "Neden, tek yöne gitmeyecekler ne de gitmeyecekler
T'OTHER! Ve şimdi biz hiçbir şey için tüm bu gezintiye geliyoruz, sanırım
Geceye eve gelme! "

 "Halka geri dönelim," dedi The Footman, "ve
rehber."

 "Hayır, hayır," dedi diğeri, "Birkaç dakika burada kalırsak, biri
 veya diğer
geçecek; Ve atlar neredeyse nakledildi. "

 "Eh, protesto ediyorum," diye bağırdı Madam Duval, "görmesi için bir gine verirdim
 onlar sots
Her ikisi de at çırpılmış! Hayatta olduğum gibi sarhoşlar! Ona Bire
Ama bir sonraki bizi devirecekler. "

 Çok tartıştıktan sonra, biz gelene kadar devam etmeyi kabul ettiler
 bazı han,
Ya da bizi yönlendirebilecek bir yolcu ile tanıştı. Yakında geldik
Çiftlik evi ve footman hizalandı ve içine girdi.

 Birkaç dakika içinde geri döndü ve bize devam edebileceğimizi söyledi.
 O vardı
bir yön temin etti: "ama," diye ekledi "Görünüşe göre biraz var
Hırsızlar Hereabouts; Ve böylece en iyi yol senin için ayrılman olacak
Saatleriniz ve çok iyi tanıdığım çiftçi ile cüzdanlarınız
Ve kim dürüst bir adam ve benim hanımımın kiracısı. "

 "Hırsızlar!" diye bağırdı Madam Duval, Aghast'a baktı; "Rab yardım et
 biz! -Yam yok
Şüphe ama hepimiz öldürüleceğiz! "

 Çiftçi bize geldi ve ona değdiğimiz her şeyi verdik ve
 hizmetkarlar
Örneğimizi takip etti. Sonra ilerledik; ve Madam Duval'ın öfkesi
Öyle tamamen azaldı ki, akla gelebilecek en hafif şekilde, o
acele etmek için onları içti ve bayanlarına nasıl olduğunu anlatmaya söz verdi
gayretli ve zorunlu olmuşlardı. Onları sürekli durdurdu
herhangi bir tehlikeyi yakalayıp yakalmadığını sormak; ve çok uzun sürdü
Footman'ın atını tutturmasını sağladığı korkuları tarafından güçlendi
arabanın arkasına ve sonra gelip içine otur
BT. Onu teşvik etme çabalarım sonuçsuz kaldı:
ortada, adamı kolun yanında tuttu ve eğer öyleyse ama protesto etti
Hayatını kurtar, servetini yapardı. Onun huzursuzluğu bana çok şey verdi
endişe ve tanışmak için en zor olan zorluklarla oldu
ona dayatıldığı; Ama kaptanın karşılıklı korkusu
Bana ve onun için kendisine kızgınlık, ikisi de
Herhangi bir ılımlılık, beni caydırdı. Footman'a gelince, açıkça
kahkahalarını kısıtlamaktan işkence; Ve onun olduğunu gözlemledim
Sık sık, en korkunç yüz burçlarını yapmak zorunda, sanki korkudan,
Risibribilitesini gizlemek için.

Çok kısa bir süre sonra, "Soyguncular geliyor!" diye bağırdı antrenör.

Footman kapıyı açtı ve arabadan atladı.

Madam Duval yüksek sesle çığlık attı.

Artık sessizliğimi koruyamadım. "Cennet uğruna canım
Madam, "dedim," Tarmiye edilmeyin,-Tehlikeden sen, -Sin
Oldukça güvenli, -Gününden başka bir şey yok-"

 Burada araba maskelerinde iki adam tarafından durduruldu; Her iki tarafta kim
 içine koymak
Elleri çantalarımız için. Madam Duval dibe battı
ve merhametlerini kabul etti. İstemsizce çığlık attım,
Saldırıya hazır olmasına rağmen: bunlardan biri beni hızlı tutarken
diğeri, zavallı Madam Duval'ı arabadan çıkardı,
Çığlıkları, tehditleri ve direnişi.

Gerçekten korktum ve aşırı derecede titredim. "Meleğim!" ağladı
Beni tutan adam, "Kesinlikle endişelenemezsin, bilmiyorsun
Ben? -Bak gerçekten varsa kendimi ebedi nefrette tutacağım
seni korkuttu. "

"Gerçekten, efendim Clement, var," diye bağırdı ben:-"Ama cennet uğruna,
Madam Duval nerede? -Neyce zorlanıyor? "

 "O mükemmel güvende; kaptanın onu sorumlu olduğu: ama acı çekiyor
 Şimdi ben
Miss Anville'e, bana izin veren tek fırsatı almak için,
Bir diğeri, çok daha sevgili, çok daha tatlı bir konu hakkında konuşmak. "

Ve sonra aceleyle arabaya geldi ve kendini yanında oturdu
Ben. Kendimi ondan ayırırdım, ama izin vermezdim
Ben: "Beni inkar et, en büyüleyici kadın," diye bağırdı.
tek anı bana ödünç vermiş, ruhumu nazikçe dökmek için
Kulaklar, -Semenizden ne kadar acı çektiğimi söylemek için,-ne kadar korktum
Hoşnutsuzluğunuz, ve soğukluğunuzdan ne kadar acımasızca etkilendim! "

 "Ey, efendim, bu böyle bir dil için zaman değil; -Say beni bırak, dua et
 ki
Madam Duval'ın Rölyefi, -Travate alınması gerektiğine karar veremem
böyle bir öfke. "

 "Ve olacak mısın, yokluğumu emredebilir misin?
 değilse
şimdi? Kaptan bana bir an nefes almam için acı çekiyor.
görme?
dirsek?"

 "Gerçekten, efendim Clement, tarzınızı değiştirmelisin, yoksa duymayacağım
 Sen. .
Demek istediğin belirsiz insanlar en iyi arkadaşlarım arasında; Ve sen
Hayır, eğer beni gerçekten iyi dilediyseniz, onlardan çok saygısız bir şekilde konuşun. "

 "İyi dileklerimle! -O, Bayan Anville, göster ama bana nasıl, ne
 tarz, ben
seni tutkumun ateşi konusunda ikna edebilir; -Tor bana ama ne
Benden kabul edeceğiniz hizmetler,-ve hayatımı bulacaksın, benim
Fortune, senin bağlılığın tüm ruhum. "

 "Hiçbir şey istemiyorum, efendim, sunabileceğiniz; -Kay konuşmamaya yalvarıyorum
 ben çok
garip bir şekilde. Dua et beni bırak; ve dua et kendinize alamayacağın
Bana herhangi bir saygı göstermek için bu kadar başarılı olan herhangi bir yöntem,
Madam Duval için çok korkutucu ve kendime çok açık olmayan planlar. "

 "Plan kaptanın şuydu: Buna bile karşı çıktım: Yine de sahibim
 yapamadım
Sizinle konuşmanın çok uzun süredir mutluluğunu reddedin
Bir kez daha, beni izleyecek çok fazla arkadaşınız olmadan. Ve ben vardı
Kendimi gururlandırdı, footman'a size vermesi için ücret aldığım not,
aldığınız alarmı önlerdi. "

 "Şey efendim, şimdi var, umarım yeterince dedi; ve eğer gitmeyeceksen
Madam Duval için görmek için kendin, en azından ne olduğunu sormam için acı çekiyorum
ona dönüşüyor. "

 "Ve seninle ne zaman tekrar konuşabilirim?"

 "Ne zaman olursa olsun, -Ban-belki-"

 "Belki ne, meleğim?"

 "Belki asla efendim,-bana işkence edersen."

 "Asla! O, Bayan Anville, ne kadar acımasız, ruhuma ne kadar delici
 o buzlu
Kelime! -Dünü böyle bir hoşnutsuzluğa katlanamıyorum. "

 "O zaman efendim, onu kışkırtmamalısınız. Dua et beni doğrudan bırak."

 "Madam yapacağım: Ama en azından benim bir değerimi vereyim
 itaat,-bana
Gelecekte kendinize güvenmek için daha az karşı olacağınızı ummak için
Benimle yalnız birkaç dakika boyunca "

 Bu talebin özgürlüğüne şaşırdım: ama tereddüt ederken
 Nasıl yapılır
Cevap ver, diğer maske arabaya geldi ve bir sesle
Neredeyse kahkahalarla boğulmuş, "Onun için yaptım!-Eski kova
güvenlidir; -Ama doğrudan kapalı olmalıyız, yoksa hepimiz zemin olacağız. "

 Sir Clement anında beni terk etti, atını monte etti ve yola çıktı. .
 Kaptan
Hizmetçilere bazı talimatlar verdikten sonra onu takip etti.

 Madam Duval'ın kaderini bilmek için hem tedirgin hem de sabırsızdım ve
Hemen onu aramak için arabadan çıktı. Footman'ı istedim
Bana hangi yöne gittiğini göstermek için; Parmağıyla işaret etti
cevap yolu ve sesini yapmak için sesini güvenmemeye cesaret edemediğini gördüm
başka bir şey. Çok hızlı bir şekilde yürüdüm ve yakında harika
şaşkınlık, fakir bayan bir hendekte dik oturdu. BEN
Durumundan endişe duymadan ona uçtu. O hıçkırdı
Hayır, neredeyse kükreyen ve öfke ve terörün en büyük acısında. Gibi
Beni görür görmez, çığlıklarını iki katına çıkardı; Ama sesi çok
Kırık, söylediği bir kelimeyi anlayamadım. Çok şok oldum
Zorluğa karşı bağırıyorum zorluklarla zulüm
kaptanın onu ahlaksız bir şekilde tedavi ettiği için; Ve yapamadım
Aldatmayı pasif olarak acı çektiğim için kendimi affedin. Benim kullandım
Mevcut güvenliğimizi güvence altına alarak onu rahatlatmaya çalışırken,
ve yükselmesi ve arabaya dönmesi için yalvarıyor.

 Neredeyse tutkuyla patlayan, ayağa kalktı ve
 korkunç
Şiddet aslında elleriyle yere yırttı.

Daha sonra ayaklarının güçlü bir ip ile birbirine bağlandığını gördüm,
bir çit ile bile bir ağacın üst dalına sabitlendi
Oturduğu hendek boyunca koştu. Düğümü çözmeye çalıştım;
Ama yakında gücümün ötesinde olduğunu buldu. Bu yüzden ben
Footman'a başvurmak zorunda; Ancak, eklemek istemiyor olmak
Madam Duval'ın durumunu görmesi. Onu istedim
Bana bir bıçak ödünç ver: Onunla geri döndüm ve ipi kestim. Ayakları
Yakında çözüldü; Ve sonra, büyük zorluklarla olsa da, yardım ettim
onu yükseltmek için. Ama benim şaşkınlığım neydi, ne zaman,
Yukarı, yüzüne şiddetli bir tokat vurdu! Ondan geri çekildim
Yağış ve dehşet: Ve daha sonra bana sitemlerle yükledi, ki
Neredeyse anlaşılmaz olmasına rağmen, beni hayal ettiğine ikna etti
onu gönüllü olarak terk etti; Ama en ufak bir şey yok gibiydi
Gerçek soyguncular tarafından saldırıya uğramadığına dair şüphe.

 Darbede çok şaşırdım ve şaşkındım, bazıları için
 Zaman, ben
Cevap vermeden övgüye atması için acı çekti; Ama onun aşırı
ajitasyon ve gerçek acı, yakında öfkemi ortadan kaldırdı
şefkat haline geldi. Sonra ona, zorla olduğumu söyledim
onu takip etmekten gözaltına alındı ​​ve ona gerçek üzüntüsümden emin oldu
onun kötü kullanım.

 Bir şekilde yatıştırılmaya başladı; Ve tekrar onu içe geçtim
 geri dön
taşıma veya bana çekmesi gerektiğini emretmek için izin ver
durduğumuz yere yer. Ona söyleyene kadar cevap vermedi,
Daha uzun süre kaldık, tehlike o kadar büyük olur.
Eve bin. Bu ipucuna çarptı, aniden ve aceleci adımlarla,
ileri taşındı.

 Elbisesi böyle bir bozukluktaydı, sahip olduğum için çok üzgündüm
 Onun figürü
Efendisinin taklitinde, hepsini kimin taklit ettiği hizmetçilere maruz kaldı
Onu alayda tutun: ancak utanç kaçınılmazdı.

 Hendek, mutlu bir şekilde neredeyse oldukça kuruydu, ya da acı çekmiş olmalı
 Hala
daha cidden; Yine de çok kötü, çok sefil bir figür, daha önce hiç
onu gördüm. Baş elbisesi düşmüştü, ketenleri yırtılmıştı, onu
ihmalin içinde bir pim yoktu, petticoats'ları zorundaydı
tutun ve ayakkabıları sürekli kayıyordu. O kaplıdı
Kir, yabani otlar ve pislik ve yüzü gerçekten korkunçtu; için
Kafasından pomatum ve toz ve yoldan toz,
cildine gözyaşlarıyla oldukça yapıştırıldı, ki bu onun rouges ile,
O kadar korkunç bir karışım yaptı ki, insan görünmüyordu.

 Hizmetkarlar onu gördüklerinde kahkahalarla ölmeye hazırdı;
 Ama değil
Tüm röportajlarım arabaya girmek için ona hakim olabilir,
En çok ikisini de kurtarmadığı için ikisini de kınamaya kadar
o. Footman, gözlerini yere sabitliyor, sanki korkuyormuş gibi
yine ona bakmak için kendine güvenen, soyguncuların sahip olduğunu protesto etti
bir inç hareket ederse onu vuracağına ve bunlardan biri
arabayı izlemeye devam etmişti, diğeri onu götürürken,
Bu kadar barbarca davranmasının nedeninin
İntikamımız cüzdanlarımızı güvence altına aldık.  Buna rağmen, onun öfkesi,
Söylediklerine anında kredi verdi; Ve gerçekten onun
Para isteği, taklit edilen soyguncuları ona davranmak için tahriş etmişti
Böyle bir zulüm. Bu nedenle, korumamın üzerinde dikkatli olmayı belirledim
şimdi başka bir amaca cevap veremeyen dayatmaya ihanet etmemek,
Sonra onun ve kaptan arasında onarılamaz bir ihlal vesilesiyle.

 Tıpkı arabaya otururken, kaybı keşfetti
 başı
"Tanrım! Saçlarıma ne oldu? -Sey, neden
Kötü adam tüm buklelerimi çaldı! "

 Sonra adama koşmasını ve bunlardan herhangi birini bulup bulamayacağını görmesini emretti
 içinde
hendek. Gitti ve şu anda geri döndü, büyük miktarda üretti
Saç, o kadar kötü durumda, onu alacağına şaşırdım;
Ve adam, ona teslim ederken, tutmanın imkansız olduğunu buldu
onun yüzünü; en kısa sürede gözlemlemedi, tüm fırtınalı
Tutkular yine yükseltildi. Hırpalanmış bukleleri yüzüne fırlattı,
"Sirrah, ne için sırıtıyorsun? Keşke hizmet verseydim
Kendiniz ve böyle bir şaka bulamazdınız; Sen
Şimdiye kadar gördüğüm en önemsiz adam; Ve seni bana sırıtmaya cesaret edersem
Dahası, kulaklarınızı boks yapmak için bir tören yapmayacağım. "

 Tehditten memnun, adam aceleyle emekli oldu ve biz sürdük.

 Öfkesi şimdi kedere düşüyor, en kederli bir şekilde başladı
 onu ağıt yakmak
dava. "İnanıyorum," diye bağırdı, "asla kimse benim kadar şanssız değildi
Ben! Ve burada, çünkü zaten yeterince talihsizliklerim yoktu,
Bu köpek yavrusu buklelerimi kaybetmemi sağladı!
Onlar: -Takınca bana bak, -Günümde daha önce hayatımda asla bu kadar kötü değildim. Pardi,
Eğer o kadar çok biliyor olsaydım, yanımda iki veya üç set getirirdim:
Ama asla böyle bir şeyi düşünmem. "

 Onu şimdi biraz yatıştırılmış buldum, ona bir açıklamayı sormaya çalıştım
Macera, kendi sözleriyle yazmaya çalışacağım.

 "Neden, çocuk, tüm bu talihsizlik, köpek yavrusu bizi yapıyor
 Bizi bırak
arkamızda para; Çünkü soyguncu görür görmez hiçbir şey koymadım
Elinde beni ana güçle arabadan çıkardı ve ben
Şüphesiz beni öldüreceğini düşündü. Aslan kadar güçlüydü;
Bir çocuktan daha fazla elinde değildim. Ama asla kimseye inanmıyorum
daha önce çok istismar edildi; çünkü beni yoldan aşağı sürükledi, çekti ve
Bir attan daha fazla bir his yokmuş gibi beni sonuna kadar çekiyor. Ben
Tabii ki keşke o adamın kesip canlı olduğunu görebilseydim! Yine de,
Darağaçlara gelecek, bu iyi bir şey. Çok yakında
Korkmasına gerek yok olsa da, arabayı gözden kaçırdım,
Çünkü beni bir mumyaya dövseydi, o korkak arkadaşlar olmazdı
Buna hiçbir şey söylemedi-oraya vardığımda ne yapıyor, ama
Birdenbire beni her iki omuzdan da alıyor ve bana veriyor
Böyle bir sallama! -Mon Dieu Asla unutmayacağım, eğer yaşarsam
yüz. Eminim her yerde ortak olmadığımı söylemeye cesaret ediyorum. Ve yine de
Mümkün olduğu kadar çok gürültü yaptım, daha fazla fark etmedi
Hiçbir şeyden daha; Orada durdu, beni bu şekilde sallayarak,
Sanki bir bahis için yapıyormuş gibi. Bana mal olursa kararlıyım
Tüm servetim, kötü adamın asıldığını göreceğim. O öğrenilecek,
İngiltere'de bir adalet varsa. Yani beni o kadar salladığında
yorgundu ve ben asla bir jöle gibi hissettim, asla demeden
Söz, beni alıyor ve hendek içine sokuyor! Eminim onun olacağını düşündüm
Beni her zamanki gibi öldürdüm, hayatımdaki herhangi bir şey düşündüm;
çünkü beni çarpmaya devam etti, sanki çok kötü bir şey düşünmemiş gibi
Ben. Ancak çözüldüm, çantamı bir daha asla arkamda bırakmayacağım,
Yaşamam gereken en uzun gün. Yani benim üzerimde duramadığında
Artık param için ellerini tekrar tutuyor; Ama o
Olabildiğince kurnaz, çünkü bir kelime konuşmayacaktı, çünkü yapmamalıyım
Sesine yemin et; Ancak, bu onu kurtarmıyor, çünkü yemin edeceğim
Onu yıl içinde herhangi bir gün, eğer yapabilsem ama onu yakalarsam. Yani, ona söylediğimde
Param yoktu, sanki sanki vardı ama bu beni tekrar sarsmaya düştü
Anı başladı! Ve ondan sonra beni bir ağacın yanına yaklaştırdı ve
Cebi harika bir kordon çekiyor! -Bu bir şaşkınlık yok:
Hayatta olduğunuz kadar emin olduğunuz için bana o ağaca asacaktı. BEN
deli gibi çığlık attı ve ona yapıp yapmadığını söyledi
Hayat, onu asla yargılamam ya da kimseye bana ne yaptığını söylerdim:
Bu yüzden kahverengi bir çalışmada biraz zaman durdu, ne yapması gerektiğini düşündü
Yapmak. Ve ondan sonra beni hendekte oturmaya zorladı ve o
ayaklarımı birlikte bağladı, tıpkı gördüğünüz gibi: ve sonra sanki
Yeterince yapılmadı, kapağımı seğirdi ve hiçbir şey söylemeden,
Atına bindi ve beni bu durumda bıraktı; Düşünüyorum, sanırım,
Orada yalan söyleyip yok olabileceğimi. "

 Bu anlatı beni neredeyse gülmeye zorladı, ama ben gerçekten
işkence sevgisini taşıdığı için kaptanla tahriş oldu, -sport,
Buna kadar barbar ve haksız aşırılıklara çağırıyor. Tesisat ettim
Ve onu yatıştırdım, benim de mümkün olduğunca: ve ona söylediği için
M. du Bois, korkusundan kurtulduğunda kaçmıştı, umuyordum.
Her şey yoluna girerdi.

 "Korku, çocuk!" Tekrarladı,-"Neden bu yarı değil: -Bu söz veriyorum,
 Keşke
: ama burada yukarıdan ayağa çürümüşüm ve eğer varsa iyi olur
Teknik uzuvlarımın doğru kullanımı. Ancak, kötü adamın aldığı sevindim
Ağrıları için sıkıntısından başka bir şey yok. Ama burada en kötüsü gelmek,
Çünkü dışarı çıkamıyorum, çünkü buklem yok ve bu yüzden kaçacak
Onu durdurmak için adalete ulaşmadan önce. Çözüldüm söyleyeceğim
Lady Howard adamı bana nasıl hizmet etti; çünkü beni fırlatmamış olsaydı
Onlar uzakta, onları yeterince iyi tutturacağımı söylemeye cesaret ediyorum
ülke. "

 "Belki Lady Howard size giyecek bir şapka verebilir
 olmadan
onlara."

 "Leydi Howard, gerçekten! Neden, sence ondan birini giyeceğimi düşünüyor musun
 Dowdies? Hayır, ben
Söz veriyorum, ben böyle bir gizleme koymuyorum. En şanssız
Dünyada adamın bukleleri tekrar almasını sağlamadığım şey;
Ama beni böyle bir tutkuya koydu, hiçbir şey düşünemedim. BEN
Howard Grove'da aşk veya para için hiçbir şey alamayacağımı biliyorum:
Gördüğüm tüm aptal yerler, Howard Grove'un en kötüsü;
Hiçbir zaman istemez. "

Bu tür bir konuşma yolculuğumuzun sonuna gelene kadar sürdü;
Ve sonra yeni bir sıkıntı meydana geldi: Madam Duval konuşmaya hevesliydi
Lady Howard ve Bayan Mirvan'a ve talihsizliklerini ilişkilendirmek için:
Ama Sir Clement veya Kaptan'ın yapması gerektiğine katlanamadı
onu böyle bir bozuklukta gör; Bu yüzden çok kötü huylu olduklarını söyledi
Bu ona acıma yerine, sadece bir şakacı yaparlardı
felaketler. Bu yüzden beni önce eve gönderdi, beklemek için
Yoldan çıkma fırsatı, çalabileceği
Merdivenler gözlemlenmedi. Bunda başarılı oldum, beyler düşündüğü gibi
En ihtiyatlı onu izlememek gibi görünmüyor; İkisi de katışmış olsa da
Kendilerini geçerken ona gözetlemekle yönlendirmek.

Hemen yatağa gitti, burada akşam yemeğine sahipti. Lady Howard
Ve Bayan Mirvan ikisi de çok nazikçe oturdu ve dinledi
Merhametli dikkatle masalına: Bayan Mirvan ve ben
Sorunları sona erdirmekten çok memnun olduğum kendi odamıza emekli oldum
rahat bir sohbette günün.

Kaptanın Raptures, Akşam Yemeği sırasında, planının başarısında,
sınırsızdı. Daha sonra Bayan ile konuştum Mirvan açıklığı ile
nezaketinin teşvik ettiği ve onu izlemesi için yalvardı
Madam Duval'a çok nedensizce işkence etme zulmü üzerine. O
Konuyu başlatma fırsatı vereceğine söz verdi:
ama şu anda çok sevinçli olduğunu söyledi, dinlemeyeceğini söyledi
ona herhangi bir sabırla. Ancak, yeni çaba göstermeli mi?
Onu taciz et, pasif olmak için hiçbir şekilde rıza gösteremem.  Hayal etmiş miydim
Çok şiddetli olurdu, onun içinde öfkesini riske atardım
Savunma çok daha erken.

Bütün gün yatağını tutmuştu ve neredeyse çürük olduğunu ilan ediyor
ölüme.

Adieu, sevgili efendim. Ne kadar uzun bir mektup yazdım! Neredeyse yapabilirim
Fantezi Londra'dan sana gönderdim!


Mektup XXXIV

Devamında Evelina
 Howard Grove, 15 Mayıs.


Bu doyumsuz kaptan, eğer kendine bırakılırsa, inanıyorum,
Dinlen, Madam Duval'a bir ateşe eziyet edene kadar. Görünüşe göre
zevkli olmaktan başka bir zevke sahip olmak, onu korkutuyor ya da provoke etmek; Ve tüm
Görünüşe göre düşünceler bunu yapabilecek yöntemleri icat etmeye yöneliyor
en etkili şekilde.

Dün sabah kahvaltısını tekrar yatakta yaptı: ama bizimki sırasında,
Sir Clement'e çok önemli bir bakışla kaptan bize verdi
anladığını anlayın, şimdi dayanacak kadar uzun süre dinlendiğini düşündü
Yeni bir kampanyanın zorlukları.

Anlamı açıktı: Ve bu nedenle çaba göstermeye karar verdim
Hemen amaçlanan istismarları durdurmak için. Ne zaman kahvaltı
Bitti, Bayan Mirvan'ı salondan takip ettim ve yalvardım
Madam Duval'ın nedenini savunmak için zaman kaybetmemesi
Kaptan. "Aşkım," diye cevapladı o, "zaten ekledim
o; Ama söyleyebileceğim tek şey sonuçsuz, en sevdiği Sir Clement,
onu teşvik etmeye çalışıyor. "

"O zaman gidip Sir Clement ile konuşacağım," dedi ben, "çünkü
Onu istersem karar verecek. "

"Umursuyorum, canım!" dedi ki, gülümseyerek: "Bazen tehlikeli
onları almak isteyen erkeklere istekte bulunmak. "

"Şey, o zaman sevgili hanımefendi, kendimi konuşmam için bana izin verecek misin
Kaptana? "

"İsteyerek: Hayır, sana ona eşlik edeceğim."

Ona teşekkür ettim ve onu aramaya gittik. Bahçede yürüyordu
Sir Clement ile. Bayan Mirvan en zorunlu olarak benim için bir açılış yaptı
Amaç, "Bay Mirvan, yanımda bir dilekçe getirdim" diyerek.

"Neden, şimdi sorun nedir?" diye bağırdı.

Onu kızdırmaktan korktum ve çok kekeledim
Ona söyledim, Madam Duval'ı endişelendirmek için yeni bir planı olmadığını umuyordum.

"Yeni plan!" diye bağırdı; "Neden, eskisinin yapacağını düşünmüyorsun
Yine, değil mi? Değil ama çok iyi olan şey, sadece ondan şüpheliyim
ısırmazdı. "

"Gerçekten efendim," dedi ben, "zaten çok fazla acı çekmişti; ve ben
Umarım bana affedersin, eğer sana söyleme özgürlüğünü alırsam,
Tekrar olmasını önlemek için elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim
çok dehşete düştü. "

Somurtkan bir kasvet anında yüzünü bulanıklaştırdı ve kısa dönerek
Benden, memnun olduğum gibi yapabilirim dedi, ama çok yapmalıyım
Görevlimi onarmaktan daha erken tövbe ediyor.

Herhangi birini yapmaya çalışmaya çok fazla rahatsız oldum
Cevap: Ve Sir Clement'in amacımı sıcak bir şekilde benimsediğini bulmak,
Uzaklaştım ve noktayı birlikte tartışmak için onları terk ettim.

Mizahsızken kaptanla hiç konuşmayan Bayan Mirvan,
beni takip etmekten mutluluk duyuyordu ve her zamanki tatlılığı binlerce yaptı
Kocasının kötü adamları için özür dilerim.

Onu terk ettiğimde, sadece yükselen Madam Duval'a gittim ve
kötü kullanım gününde sahip olduğu kıyafetleri incelemede istihdam edildi.

"İşte bir manzara!" Ağladı. "Gel, işte çocuk, -Salk-Look-pardi, yani
Yaşadığım sürece, daha önce hiç bu kadar çok görmüyorum! Neden tüm şeylerim
şımarık; Ve daha da kötüsü, Sacque'm yeni kadar iyiydi. İşte
Bu şekilde kullandığım ikinci ihmal! - Eminim ben
Bu kadar yalnız bir yere koymak için aptal; Ancak ben
Bu on yıl burada kal, asla başka bir elbise koymayacağım,
Çözüldüğüm. "

"Hizmetçinin ütülemesini ya da temizleyebileceğini dener misin, bayan?"

"Hayır, sadece kötüleşecek. Ama buraya bak, şimdi, işte
Bir pelerin! Mon Dieu!  Neden bir bulaşık plakası gibi görünüyor! Hepsinden
Şimdiye kadar tanıştığım şanssızlık, bu en kötüsü! çünkü biliyor musun, ben
Satın aldım ama Paris'ten ayrılmadan bir gün önce! -Besides, pazarlığa,
Benim şapkam oldukça gitti: kötü adam onu ​​seğirdi, bilmiyorum;
Ama o zamandan beri bundan daha fazla görmüyorum. Şimdi yapmalısın
Bunun dünyada sahip olduğum en iyi kapak olduğunu biliyorum, çünkü ben
İçinde pembe kurdele ile asla başka bir şey değil; Ve sana gerçeği söylemek için,
M. du Bois'i görmeyi düşünmemiş olsaydım, artık koyardım
Ben uçtuğumdan daha; Bu kadar aptalca ne giydiğine dair
Böyle bir yer, hiçbir şeyden daha fazla bir şey ifade etmiyor. "

Sonra bana bütün gece bir çelişki düşündüğünü söyledi
Kaptanın bukleler kaybını bulmasını engellemek; hangisiydi
Büyük bir gösterge mendiline sahip olmak başının üzerine bir başlık olarak sabitlendi,
ve diş ağrısı olduğunu söyledi.

"Sana gerçeği söylemek için," diye ekledi, "Kaptanın bir olduğuna inanıyorum
dünyanın en kötü adamlarından; Her zaman benim için bir şaka yapıyor;
Ve bir beyefendi olmasına gelince, bir ayıdan daha fazla görgü kuralları yok,
Çünkü o her zaman sıkıntılı olduğunda sırıtışın üstünde; Ve ilan ediyorum
Aklıma gülmekten daha fazla bir şey yapmayı tercih ederim, çünkü aklıma,
Dünyadaki en değil bir ya da diğeri. "

Bayan Mirvan, buldum, onu caydırmaya çalışıyordu.
Bulmak için yasaya başvurmayı oluşturduğu tasarım
sözde soyguncular; çünkü kaptanın bir keşfini korkutuyor,
Madam Duval'ın Howard Grove'da kalması sırasında, başarısız olamazdı
Sonsuz kargaşanın üretimi. Bu nedenle, harika oldu
O değilse
görüneceği suçluları daha çok tanımlayabilmek;
ve ona ne seslerini duyduğunu ne de gördüğünü garanti etti
yüzleri, muhtemelen kişilerine yemin edemez veya
herhangi bir düzeltme.

Madam Duval, bana bunu söylerken, sert kaderini son derece yaktı,
Böylece yaralanmalarını yeniden canlandırması engellendi; Hangi,
Ancak, tam olarak cebine ikna edilmeyeceğine söz verdi:
"Çünkü," diye ekledi, "eğer böyle kötülerin sahip olması gerekirse
kendi yolları ve kimse önemsizliklerini fark etmez, onlar
İnsanları hendeklere bağlayan hiçbir şeyden daha fazlasını yapmayın,
Ve böyle şeyler: Ancak, M. du Bois'e danışacağım,
En kısa sürede kendini sakladığı yerde ortaya çıkabilir. Eminim bir
Tavsiyesine doğru, çünkü
Bu talihsizliklerle tanıştığım kule. "

"M. du Bois," dedi ben, "Eminim, duyduğunda çok üzgün ol
ne oldu. "

"Peki şimdi ne yapacak? -Bu kıyafetlerimi bozmayacak;
Ona söyleyebilirim, ona pek mecbur değilim, ancak bu hata olmasa da
onun; -Yet bunun için daha az provokinger değilim. Eminim, eğer o
oradaydı, beni bu şekilde hizmet etmiş ve boynu koymak
ve bir hendek içine topuklar, benden daha fazla düşünmezdi
Roma Papa. Sana söz vereceğim, ne düşünebilirsen,
O haydutu bulana kadar dinlenmem, gece veya gün yok. "

"Hiç şüphe yok hanımefendi, ama yakında onu keşfedeceksin."

"Pardi, eğer yaparsam, onu asacağım, kader kadar kesin!
her şeyin üstünde bana karşı böyle özel bir kınama yapması gerektiğidir
dinlenmek! Olabildiğince hiçbir şey içindi; ne olduğunu bilmiyorum
Bu şekilde kullanılacak çok kötü yapmıştım: Eminim,
Bildiğim gibi hiçbir suç vermemiştim, çünkü yüzünü asla görmedim
Zaman: Ve biraz çığlık atmak için, bence çok zor
Kişi hayatından korktuğu zaman böyle bir şey yapmamalıdır. "

Bu konuşma sırasında, başlığını ayarlamaya çalıştı,
Ama hiç memnun edemedi. Gerçekten de, mevcut olmasaydım,
Bir kadın için, hayatın zamanında imkansız olduğunu düşünmeliydim,
elbise açısından çok zor olmak. Ne olabilir
Görünüş, hayal bile edemiyorum, ancak toilette'in emeği
hayatının baş işi.

Onu terk ettiğimde merdivenlerden aşağı inerken Sir Clement ile tanıştım; kiminle
büyük ciddiyet, bir anın onuruna inkar edilmemesi gerektiğini söyledi
benimle sohbet; Ve sonra, bir cevap beklemeden, o
Beni bahçeye götürdü; Kapısında kesinlikle, kesinlikle
durma konusunda ısrar etti.

Çok ciddi görünüyordu ve dedi ki, ciddi bir ses tonuyla, "uzunluğunda,
Bayan Anville, kendimi gururlandırıyorum, uygun bir şekilde vurdum
seni zorunlu kılmak; Ve bu nedenle, kendim için ölüm olsa da, koyacağım
pratikte. "

Kendini açıklaması için yalvardım.

"Madam Duval'ı kurtarma arzunuzu gördüm ve kıtlıktan kaçınabilir miyim
Acımasız kaptana vahşi davranışı hakkındaki gerçek görüşümü vermek;
Ama onunla kavga etmek istemiyorum, reddedilmem gerekirse
yaşadığınız bir eve giriş; Ben çabalıyorum
Saçma yeni planından vazgeçmek için onunla galip gelmek, ama buluyorum
O geçilemez:-Bu nedenle bir iddiaya karar verdim
Aniden burayı terk et, canım benim için olduğu gibi ve hepsini içeriyor
En çok hayranım ve tapıyorum; -ve şiddete kadar şehirde kalacağım
Bu bubi mizahı azalıyor. "

Durdu; Ama sessizdim, çünkü ne yapmam gerektiğini bilmiyordum
söylemek. Elimi aldı, dudaklarına bastırdı, "Ve"
O halde, Bayan Anville, Gönüllü Olarak Sizden Bırakmalı mıyım?
En Büyük Felicity:-Ve yine de bir kelime, bir bakışla onurlandırılmıyor
onay? "

Elimi geri çektim ve yarım gülerek dedim, "Çok iyi biliyorsun,
Sir Clement, verdiğiniz iyiliklerin değeri,
Bunu işaret etmem için gereksiz. "

"Büyüleyici, büyüleyici bir kız! Nasıl zekâ, anlayışınız, yükseliyor
Her gün üzerimde: Ve ben de seninle ayrılabilir miyim?

"Ey efendim, planladığınız iyi ofisi çok yakında tövbe ediyor musunuz?
Madam Duval? "

"Madam Duval için! -Kuel yaratık ve bana acı çekmeyecek misin
Yapmak üzere olduğum fedakarlığı hesabınıza yerleştirmek mi? "

"Efendim, hangi hesaba lütfen vermelisiniz; ama ben de
Artık burada kalmak için acele. "

Ve sonra onu terk ederdim; Ama beni tuttu ve oldukça sabırsızlıkla
dedi ki, "Eğer, o zaman, seni zorunlu kılmak için o kadar mutlu olamazsam, Bayan Anville,
Kendimi mecbur etmeye çalışmam gerekirse şaşırmamalısın. Şemam
tek başına oluştuğu onayınızla onurlandırılmıyor,
Neden kendi sonsuz memnuniyetsizliğime göre, onu takip etmeliyim? "

O zaman, birkaç dakika, her ikisi de sessiz kaldık; Gerçekten isteksizdim
Etkili bir şekilde girecek bir plandan vazgeçmeli
Kaptanın tasarımları ve aynı zamanda beni acıdan kurtar
onu rahatsız etmek; Ve anında ve şükür ki sahip olmalıyım
teklif ettiği medeniyeti kabul etti, Bayan Mirvan'ın dikkatini çekmemişti
Ben korkuyorum. Ancak, beni konuşmaya bastırdığında, dedim ki
İronik ses, "diye düşünmüştüm efendim, çok güçlü bir his
Bana önerdiğin iyiliğin var, yeterince sahip olurdu
size geri ödendi; Ama yanıldığım için sana teşekkür etmeliyim. Ve şimdi "
Düşük bir nezaket yapmak, "Umarım efendim, memnunsunuz."

"Seks en güzel-" başladı; Ama kendimi ondan zorladım ve
yukarı koştu.

Bayan Mirvan bana Sir Clement'in yeni aldığını söyledi.
anında koruyucuyu terk etmeye zorlayan ve
aslında bir şezlong sipariş etmişti. Sonra onu gerçekle tanıdım
Olay durumu.  Gerçekten de ondan hiçbir şey gizlemiyorum; O öyle
Nazik ve tatlı huylu, bana yerleştirmek için büyük zevk veriyor
ona tüm güven.

Akşam yemeğinde sahip olmalıyım, hepimiz onu özledik; çünkü uçuşa rağmen
Benim için davranışından, kendimiz olduğumuzda çok üzücü;
Yine de, büyük şirketlerde ve genel sohbette, son derece
eğlenceli ve kabul edilebilir. Kaptana gelince, o kadar çok
ayrılışında, o zamandan beri kıt bir kelime konuştu
Gitti: ama o zamandan beri ilk halka açık görünümünü yapan Madam Duval
Kazası, onu görmekten kaçtığı tecrübelerdeydi.

Çiftlik evinde bıraktığımız para iade edildi
biz. Kaptanın düzenlemek ve yönetmek için ne kadar acı çekmesi gerekir?
Seçtiği maceralarla tanışmalıyız! Yine de kesinlikle olmalı
keşfedildi; Çünkü Madam Duval zaten çok şaşırmış,
Bu sabah M. Du Bois'ten bir mektup aldı, burada
hapishanesinden bahsediyor.  Ancak, çok az şüphesi var,
konuya sessizliğini empoze ettiğini,
Mektup durdurulabilir.

 Sir Clement buradayken, bir fırsatla tanışamam,
 sormak için
Arkadaşı Lord Orville'den sonra: Ama bence garipti
Asla ondan sorulmadan bahsetmeyin. Gerçekten de, Bayan Mirvan'ın merak etmeyi tercih ederim
Kendisi konuyu tanıtmadı, çünkü her zaman görünüyordu
özellikle ona özenli.

 Ve şimdi, bir kez daha, tüm düşüncelerim istemsiz olarak
 Mektup I So
Yakında Paris'ten bekleyin. Ancak Sir Clement'in bu ziyareti,
korkularımı biraz yönlendirdi; Ve bu nedenle yaptığı çok mutluyum
Şu anda.  Adieu, sevgili efendim.


Mektup XXXV

Sir John Belmont, Lady Howard Paris'e, 11 Mayıs.


Bayan,

Bu anı hanımefendinizin mektubunun onuruna sahibim ve yapacağım
Cevap vermeden önce bir başkasını beklemeyin.

 Nadiren bir adam, bir aziz olarak övülse de, gerçekten
 olmadan
leke; ya da bir şeytan olarak revize edilmiş olsa da, gerçekten
insanlık olmadan. Belki de zaman çok uzak değil,
Bu gerçeği bu gerçeğe ikna etmekten onur duyun
Bay Villars ve kendime.

 Bay Villars'ın bu kadar zorunlu olarak önerdiği genç bayana gelince
 sunma
Ben, ona tüm mutluluğu diliyorum, hanımefendinin hesabına göre,
O haklı görünüyor; Ve eğer onun değerinin üçüncü bir kısmı varsa
Onu kime karşılaştırdığın için şüphesiz değil ama Bay Villars daha fazla olacak
Onun avantajı için yapabileceği diğer her uygulamada başarılı,
Beni tercih etmekten memnun olabileceği herhangi birinde olabileceğini.
Hanımefendinin en alçakgönüllü olan hanımefendi olmaktan onur duyuyorum.
İtaatkar hizmetçi, John Belmont.


Mektup XXXVI

Evelina Rev. MR. Villars Howard Grove, 18 Mayıs.


Sevgili efendim, her şey bitti! Çok endişeli bir şekilde beklenen mektup
uzunluğunda geldi ve kıyametim sabit. Çeşitli Duygular
hangi beni ezmek, tarif edecek dilim yok; ne de ihtiyacım var
Kalbimi tanıyın, kendin oluşturdun ve onun hissi üzerine
Bu vesileyle çok kolay hayal edebilirsiniz.

 Benim gibi dışlanmış ve onun tarafından sonsuza dek reddetti
 kanaat
Şimdi devam eden korumanıza dahil mıyım? -No, hayır; -Haysız olmayacağım
sıkıntıya açık olan cömert kalbiniz
Bir şüphe anlamına gelen bir uygulama ile rahatlatın. BEN
Şimdi bildiğiniz için nezaketin her zamankinden daha güvenliyim
Bu benim tek bağımlılığım.

 Bu vuruşu soğukkanlılıkla taşımaya çalışıyorum ve böyle bir şekilde
 sanki ben
zaten danışmanınızı ve teselli almıştı. Yine de, zaman zaman,
Duygularım benim için neredeyse çok fazla. O, efendim, ne bir mektup
Ebeveyn Yazmak için! Kendim doğanın sesine sağır olmamalı mıyım?
Pişmanlık duymadan kesinlikle terk edilmek için katlanabilseydim? BEN
Sana bile cesaret edemiyorum, ne yapmaz mıyım, kendime yardım edebilir miyim?
Düşünebileceğim her şeyi kabul edin; gerçekten, bazen de var
En güçlü görev duygumun yapabileceği bu reddetme hakkındaki duygular
nadiren doğru. Yine de, bu cevaba sahip değil, sormam için acı çekiyorum
yumuşatılmış mı?-beni sonsuza dek reddetmek yeterli değildi
Bana hor görüyor ve bana alay etmek mi?

Ama ben de kendimi düşünürken, ne kadar ne kadar olduğunu unutuyorum
Benden daha üzüntü nesnesi! Ne yazık ki! Kendini ne yapabilir?
Acı için zaman için istifliyor! Kalbim kanıyor
Onun için, bu yansıma bana ne zaman gerçekleşirse.

 Senin için ne söyleniyor, koruyucum, arkadaşım, hayırseverim! Cesarım
 güvenmemek
kendim hakkında yorum yapıyorum. Zarif cennet! Ne iyilik için bir dönüş
Çok eşsiz!

 Düşüncelerimi bu konudan yönlendirmek için çabaladım;
 Ama bu bile
benim gücümde değil; çünkü bu mektup benim için olduğu gibi, buluyorum
olayı sonuçlandırmasına izin verilmeyecek, ancak
Tüm beklentilerim; Çünkü Madam Duval izin vermemeye karar verdi
burada dinlen. Mektubu büyük bir gazapla duydu ve protesto etti
o kadar kolay cevaplanamazdı; Tesisinden pişman oldu
bu meselenin yönünü vermek için hüküm sürüldü
nasıl yöneteceğini kim bilemez ve kendi üstleneceğine söz verdi
ve gelecekte yürütmek.

Onun kararına karşı yalvardım ve
bekleyecek hiçbir şeyin olmadığı bir saldırıyı yasaklamak için onu kuşattı
Kızgınlık: Özellikle bir ipucu olduğu gibi, o Lady Howard
Bir gün daha açık bir şekilde ele alınacak. Beni duymayacak: o
Düşünmesi korkunç bir projeye öfkeyle eğildi;-
Kendini Paris'e gitmek, benimle götürmek ve orada yüzleşmek demek
yüz, adalet talep!


Onu nasıl yatıştırmak ya da ikna etmek için, bilmiyorum; Ama evren için
Bu şekilde, bu kadar korkunç bir röportaja sürüklenemez miyim?
Bir ebeveynle henüz hiç yapmadım!


Lady Howard ve Bayan Mirvan ikisi de sonsuz şok oldu
şimdiki durumlar ve daha da nazik gibi görünüyorlar
Ben her zamankinden daha; Ve kalbimin arkadaşı olan sevgili Maria, kullanıyor
Beni teselli etme çabaları; Ve tasarımında başarısız olduğunda,
Hala daha büyük bir nezaketle üzüntümde sempati duyuyor.


Ancak Sir Clement Willoughby'nin ayrıldığı çok seviniyorum
Bu mektup gelmeden önce. Eminim genel karışıklık
Ev aksi takdirde ona bir masalın bütününe ihanet ederdi
Şimdi, her zamankinden daha fazla, unutulmaya gömülmek istiyorum.


Lady Howard, Madam Duval'ı rahatsız etmemem gerektiğini düşünüyor, ama
yurtdışına eşlik ettiğimin uygunsuzluğunu bu şekilde kabul ediyor
bir işletme. Gerçekten de kendimi ona zorlamak yerine ölmeyi tercih ederim
mevcudiyet. Ama o kadar şiddetli Madam Duval, anında
Paris'e giderken beni şehre katılmaya zorladım,
Lady Howard şimdiye kadar kendini göstermedi,
Beni bırakana kadar evini bırakmamın rıza göstermesi anlamına geliyor,
Kimin iznine girdim.


Bu inkara son derece kızgındı; ve kaptan, onun alaycılarıyla
ve raillery, öfkesini o kadar artırdı ki, olumlu bir şekilde
ilan edildi, bir sonraki mektubunuz bana rehberlik etme yetkisine itiraz mı edersin
Kendi zevkiyle, tereddüt etmeden bir yolculuk yapacak
Berry Hill ve sana kim olduğunu bilmeyi öğret.


Bu tehdidi infaza koyarsa, hiçbir şey bana daha büyük veremez
Temsizlik: Şiddeti ve volubilitesi neredeyse sizi rahatsız ederdi.


Kendim için hareket edemem ya da hangi davranışı yargılamamam
peşinde koşmak için kendimi ne kadar minnettarım, böyle bir rehberim var
Ve yönetmen danışmanlık yapmak ve bana kendiniz olarak talimat vermek!


Adieu, sevgili efendim! Cennet, güveniyorum, asla yaşama izin vermeyeceğim
şimdi kendimi imzalayabileceğim, tamamen sizin tarafından geri çekildi ve alay etti
Evelina'nız.


Mektup XXXVII

MR. Evelina Berry Hill'e Villars, 21 Mayıs.


Evelina'mın bir servet inme tarafından depresyona girmemesine izin ver
Sorumlu değil. Sizin tarafınızdan hiçbir görev ihlali gerçekleşmedi
size gösterilen kaba olma; Ne de sen, herhangi bir eylemle
Sakat, ya sansür ya da sitem provoke edildi. Seni inatmama izin ver
Bu nedenle, en sevgili çocuğum, kendinizi bu cesaretle desteklemek için
hangi masumluğunuz ilham vermeli: ve tüm sıkıntıyı bırakın
Kendine sadece onun için olmasına izin veriyorsun, bu desteğe sahip değil,
Bir gün olmalı ama ne kadar istediğini çok ağır mantıklı olmalı.


Kendimle ilgili olarak atılan ipucu benim için tamamen anlaşılmaz:
Kalbim, kendim cesaretim, beni tam olarak satın alıyor; Ama lekesiz,
Kendimi telaffuz etmeye hiç cesaret edemedim. Ancak öyle görünüyor ki
bundan sonra daha açık olma niyeti; Ve sonra, bir şey olmalı
Görünüş, benim açımdan ağıt yaktığımız talihsizliklere katkıda bulundu,
En azından diyelim ki, arkadaşlarımın en kısmi olamaz
Kendim böyle bir keşifte olacağım kadar şaşırdım.


Ayrıca, yapabileceğim gelecekteki uygulamalardan da söz etmek,
Anlayışımın ötesinde. Ama bir konu üzerinde durmayacağım,
Neredeyse benden yaralanamayan ama yaralanamayan yansımalardan
Evelina'mınki gibi evliyal hassasiyet için bu kadar oluşan kalp. Bir
Mektup boyunca gizem havası, açıklaması yapacağım
Sessizce bekle.


Madam Duval'ın şeması, makul bir şekilde beklenebilecek
Hayal kırıklığına çok az rahatsız edici ve tamamen aciz bir kadın
durumunuzun inceliklerini göz önünde bulundurarak. Senin tutkunluğun
Planına bana zevk veriyor, çünkü tam olarak benim
sahip olmak. Neden kendi başına yansıttığı yolculuğu yapmayacak? O
bir muhalefetle karşılaşma arzusu bile olmazdı. Ve daha sonra,
Bir kez daha, çocuğum ve ben sessiz bir zevk için bırakılabilir olabilir
tek başına kesintiye uğradığı barışçıl mutluluğun. Olarak
Onun gelmesi, gerçekten böyle bir ziyaretten vazgeçebilirim; Ancak,
Mektupla reddetmemden memnun kalmayacaksa,
onu bizzat verme görevine.


Geri dönüşünüz için sabırsızlığım, hesabınızla artar Sir
Clement Willoughby'nin Howard Grove ziyareti. Ben çok şaşırdım
sizi lehine ilgilendiğine olan temelleri azim;
Ama adreslere maruz kalmanız gerektiğinden çok incindim, ki
Gizlilikleriyle, beni şok eden bir hava al. Yapamazsın aşkım
çok ihtiyatlı olun; sizin tarafınızdan en ufak dikkatsizlik
Onun eğiliminden bir adam tarafından yararlandı. Yeterli değil
Ayrılabilmeniz için: Davranışı bile kızgınlığınızı gerektirir;
Ve yine, şüphesiz onun çabası olacağı gibi,
Özel olarak iyiliğinizi istemek için, küçümsemenize ve hoşnutsuzluğunuza izin verin
davranışındaki bir değişikliği kısıtlamak için çok belirgin olun. Yine de,
Gerçekten de, Grove'da kalırken ziyareti tekrarlanırsa,
Leydi Howard seninkini kısaltırsam beni affetmeli.


Adieu, çocuğum. Her zaman misafirperver olana saygılarımı yapacaksın
Çok mecbur olduğumuz aile.


Mektup XXXVIII

MR. Villars, Lady Howard Berry Hill, 27 Mayıs.


Sayın Bayan,


Ladyship'in sahip olduğumu duymaya şaşırmayacağına inanıyorum
Madam Duval'dan bir ziyaret, onu tanıtmasından şüphelendiğimden
Howard Grove'dan ayrılmadan önce niyet. Memnuniyetle mazur görürdüm
Kendim bu toplantı, iyi bir şekilde kaçınabilir miyim; Ama bundan sonra
Uzun bir yolculuk, kabulünü reddetmek mümkün değildi.


Bana bir mektup sonucu Berry Hill'e geldiğini söyledi.
Onun büyük kızına göndermiştim, içinde olmasını yasakladım
Paris. Çok kabaca beni otoriteyi hesaba katmaya çağırdı
benim varsaydığım; ve tartışmış olsaydım
Onu, çok öfkeyle kullandığım hakkı tartışırdı
BT. Ama tüm tartışmayı reddettim. Bu yüzden çok sessizce dinledim,
Konuşmak için kendini çok fazla yorucu olana kadar, mutlu oldu,
Sırasında sessiz olmak. Ve sonra,
ziyareti. O, bana sahip olduğum gücü bırakmam için geldi.
büyük kızını gasp etti; ve bırakmayacağından emin oldu
Başarılı olana kadar yer.


Ama bunun ayrıntılarıyla hanımefendinizi rahatsız etmeyeceğim
anlaşılmaz konuşma; Ben de yapmalıyım, ama sonuç nedeniyle,
Perusal'ınız için çok tatsız bir konu seçtiniz. Ancak yapacağım
olabildiğince özlü olun, daha iyi mesleklerinizin
Ladyship'in zamanı daha az engellenebilir.


Evelina'nın ona katılmasını reddetmede beni acımasız bulduğunda
Paris, en azından birlikte yaşaması gerektiğinde ısrarla ısrar etti
Sir John Belmont'un dönüşüne kadar Londra'da. Ben karşı çıkardım
Bu şema gücümdeki tüm enerji ile; Ancak yarışma boştu;
Sabrını kaybetti ve ben benim zamanım. O, olsaydım
Ona karşı çıkmaya kararlı, anında bir vasiyetname yapacaktı
Yine de tüm servetini yabancılara bırakacaktı, aksi takdirde,
Büyük kızını tek mirasçısı için tasarladı.


Bana göre, bu tehdit çok az sonuç görüyordu; Uzun zaman var
kendimi, bir yetkinlikle, onun olduğunu düşünmeye alıştı
Elbette, çocuğum milyonlarca kişi kadar mutlu olabilir;
Ama gelecekteki kaderinin teşviki beni takip etmekten alıkoyuyor
dolaylı olarak şimdiki kararımın dikte ettiği. Bağlantılar
Bundan sonra, hedeflenebileceği yaşam tarzı,
ve ait olabileceği gelecekteki aile,
Bu, Madam Duval'ın tehditlerine çok fazla ağırlık verir. İçinde
Kısa, hanımefendi, sonsuz sıkıcı bir söylemden sonra, mecbur kaldım,
Çok isteksiz bir şekilde, bu yönetilemez kadınla uzlaşmak,
Evelina'nın onunla bir ay geçmesi gerektiğini kabul ederek.


Hiç bu kadar kötü bir lütuf ya da çok pişmanlık duymadım. .
Bu kadının şiddeti ve kabalığı, tamamen uygunluk cehaleti,
İlişkili olduğu aile ve muhtemelen
saklayın, itirazlar onun bu sevgili suçuna sahip olması için çok zorlu mu?
çocuk, benim hakkımdan daha az bir şey
Onu çok büyük bir servetten mahrum etmek beni dinlemeye teşvik ederdi
teklifine. Gerçekten de, sonunda eşit derecede hoşnutsuzca ayrıldık;
O reddettiğim şeyde, verdiğim şeyde.


Şimdi sadece Ladyship'ini Mütevazi Geri Dönmem için kalıyor
Bu kadar liberal olarak gösterdiğiniz nezaket için onaylar
koğuşuma; Ve yalvarmak için onunla ayrılmak için iyiliğe sahip olurdun
Madam Duval, sahip olduğu sözü talep etmeyi uygun düşündüğünde
benden zorla.  Ben sevgili hanımefendi & c.  Arthur Villars.


Mektup XXXIX

MR. Evelina Berry Hill'e Villars, 28 Mayıs.


Bana ifade edilemez bir tedirginlik durumunda bir isteksizlikle, ben
neredeyse evelina'mın bırakması gerektiğini kabul etmeye zorlanmış
misafirperver ve saygın Lady Howard'ın korunması ve eşlik et
Madam Duval bir daha asla sahip olmayacağını umduğum bir şehre
girildi. Ama ne yazık ki, sevgili çocuğum, biz gelenek köleleriyiz,
önyargı çiftleri ve bir karşıtın torrentini ortadan kaldırmaya cesaret edemez
Dünya, kararlarımız uyumluluğumuzu kınıyor olsa da! Fakat,
Kalıp döküldüğünden, en iyisini yapmaya çalışmalıyız.


Bu vesileyle olacak, ay boyunca
Madam Duval ile geçin, tüm sünnet ve ihtiyat için
Yardımınızı arayabilir. Biliyorum, sana bir şey önermeyecek
kendini yanlış düşünüyor; Ama sadece yargılamayı öğrenmemelisin
Ama kendiniz için hareket etmek; Herhangi bir şema başlatılırsa, herhangi bir etkileşim
anlayışınızın size uygunsuz olarak temsil ettiği yapılmış
onlardan kaçınmak için kararlı bir şekilde kendiniz; Ve yapmayın, çok pasif
Tesis, dünyanın sansürünü riske atın veya kendi gelecekteki pişmanlığınız.


Madam Duval'a çok güvenle katılamazsınız; Ama ben
ortakları ile mümkün olduğunca az karıştırmanızı isterdim
tanıdıkları yansıtacak olanlar arasında olması muhtemel değil
sana kredi. Unutma, sevgili evelina, hiçbir şey çok hassas değil
bir kadının itibarı olarak; Bir kerede en güzel ve
Tüm insan şeylerinin en kırılgan.


Adieu, sevgili çocuğum; Bu aya kadar rahat olacağım
geçti.  A.V.


Mektup XL

Evelina Rev. MR. Villars London, 6 Haziran.


Bir kez daha sevgili efendim, sana bu harika yazıyorum
şehir. Dün sabah, en gerçek endişeyle, sevgiliyi terk ettim
Howard Grove sakinleri ve en sabırsızlıkla saymalıyım
Onları tekrar görene kadar günler.  Lady Howard ve Bayan Mirvan ayrıldı
Benim en gurur verici nezaketle; Ama gerçekten nasıl yapılacağını bilmiyordum
Kendi görünen kederi benimkini iki katına çıkaran Maria ile bir parçası. O yaptı
Her gönderi ona bir mektup göndereceğime söz veriyorum: Ve ona yazacağım
Aynı özgürlük ve neredeyse aynı güvenle bana izin veriyorsun
Kendinize kullanmak için.


Kaptan benim için çok sivildi: ama zavallı madamla boğuldu
Son an için duval; Ve beni bir kenara bırak, biz almadan hemen önce
Şezlong içine, "Hark'ee, Bayan Anville, bir iyilik var
Sizden sormak için, yani bu; bize nasıl söz yazacaksın
Yaşlı nazik kadın kendini bulur, gördüğünde hepsi bir hile oldu;
Ve Fransız Lubber'in söylediği şey ve her şey. "


Ona itaat edeceğime cevap verdim, ancak çok memnun olmuş olsam da
Benim için son derece uygunsuz olan komisyonla; Ama yapacak
Ya bana bir muhbir olarak muamele et, ya da bana onun frolicinde bir parti yap.


Uzaklaştığımız anda Madam Duval, çok memnuniyetle,
diye bağırdı, "Dieu merci, sonunda indik! Eminim asla istemiyorum
orayı tekrar görmek için. Hayatta kalmamın şaşkınlığı; Ben için
inandığım andan itibaren şimdiye kadarki en kötü şansı yaşadım
Ayağım eşiğin üzerine. Keşke asla gitmeseydim biliyorum. Ayrıca,
Pazarlığa, tüm Hıristiyan omleminin en sıkıcı yer:
Hiçbir zaman saptırma, ne de hiç yok. "


Sonra M. Du Bois'i şaşırttı; Kimin maceralarına devam ettiği konusunda
Yolculuğumuzun geri kalanında çeşitli varsayımlar yapmak.


Ona Londra'nın hangi bölümünde ikamet etmesi gerektiğini sorduğumda bana söyledi
Bay Branghton'un bizim bir handa buluşacaktı ve bizi
bir konaklama.  Buna göre, Bishopsgate Caddesi'ndeki bir eve geçtik,
ve bir garson tarafından Bay Branghton'u bulduğumuz bir odaya yönlendirildi.


Bizi çok sivil olarak aldı; Ama görmeye oldukça şaşırmış görünüyordu
Ben, "Neden, Bayan Getirmeyi Düşünmedim; Ancak,
Çok hoş geldiniz. "


"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Madam Duval: "
kızı Paris'e götürmek için bir zihin,
dünya ve kendini biraz geliştirin; Ayrıca, başka bir sebebim var
Sen ve ben daha fazla konuşacağımız. Ama biliyor musun, o karışık
Eski Parson, sana söylediğim gibi, gitmesine izin vermezdi: Ancak ben
Çözüldüm onunla bile olacağım; çünkü onu yanımda tutacağım
Kimseye asla daha fazla bir kelime söylemeden. "


Beni çok şaşırtan bu niyete başladım. Ama ben
Dikkatle olacağım gibi niyetini keşfettiğine çok sevindim
Onunla birlikte kasabadan girişimde bulunmamak için korumamın üzerine.


Bay Branghton daha sonra zamanımızı açık bir şekilde geçmemizi umuyordu.
ülke.


"Ey Tanrım, kuzen," diye bağırdı She, "Ben en sefil yaratık oldum
Dünya!  Eminim Londra'daki tüm atlar beni sürüklemez
yine bir kez ülke: neden, nasıl olduğumu düşünüyorsun
Hizmet mi? -Sal Tahmin et. "


"Gerçekten, kuzen, bunu yapıyormuş gibi yapamam."


"Neden o zaman sana söyleyeceğim. Soyulduğumu biliyor musun! -Y.
Kötülük yapabilseydi beni soyardı, sadece hepsini güvence altına alırdım
benim param. "


"Neden, o zaman kuzen, bence kaybının çok büyük olamayacağını düşünüyorum."


"Tanrım, ne dediğini bilmiyorsun;
Dünyadaki en düşünmeyen en önemli şekilde: Neden,
Bu talihsizlikle tanıştığım para yok. "


"Bu nasıl, kuzen? Ne kadar büyük bir talihsizliğin olabileceğini görmüyorum
Tüm paranızı güvence altına aldıysanız, karşılaşın. "


"Bunun nedeni, meselenin hiçbir şeyi bilmediğiniz için: çünkü orada
Kötü adam şezlongaya geldi; Ve çünkü verecek hiçbir şeyimiz yoktu
O, paramıza aydaki adamdan daha fazla hak etmese de,
Yine de, biliyor musun, gördüğünüz en büyük tutkuya düştü,
ve beni böyle bir şekilde istismar etti ve beni bir hendek içine koydu ve bir ip aldı
Beni asmak için o'purpose; -ve ve eminim ki bu yeterince talihsizlik olmasaydı,
Neden ne olduğunu bilmiyorum. "


"Bu zor bir durum, gerçekten de kuzen. Ama neden adalete gitmiyorsun
Fielding? "


"Ey buna göre, ona doğrudan gidiyorum; ama sadece önce yapmak istiyorum
Bkz. M. Du Bois; En tuhaf şey, yazdığı en tuhaf şey
Ben ve asla nerede olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi, ne de ona ne oldu,
ne de başka hiçbir şey. "


"M. du Bois! Neden, o zaman benim evimde."


"Evinizde M. Du Bois! Peki, bunun en şaşırtıcı olduğunu beyan ediyorum
Bir kısmı: Ancak, sizi temin ederim, sanırım benim için komşumuş olabilir,
Siz olduğu gibi, onun hesabında neler yaşadığımı göz önünde bulundurarak;
çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, tanıştığım her şeydi
o kaza; Bu yüzden onu çok fazla almıyorum, sana söz veriyorum. "


"Şey, ama kuzen, bana bu ilişkinin bazı ayrıntılarını söyle."


"Ayrıntılara gelince, eminim saçlarını sonunda durduracaklardı
onları duymak için; Ancak, her şeyin başlangıcı hatadan geçti
M. du Bois: Ama seni temin ederim, o kendi kendine bakabilir
Gelecekte, ölü olup olmadığımı görmeye gelmediği için
Canlı. Ama orada, onun için bir barış adaletine gittim ve sürdüm
tüm yoldan çıktı ve dünyadaki her şeyi yaptı ve kullanıldı
bir köpekten daha kötü ve hepsi ona hizmet etmek uğruna; Ve şimdi,
Görüyorsun, o kadar iyi değil, ağrılarım için bir aptaldım.
Başka birine başka bir zaman muamele görebilir; çünkü eğer öyleyse
Haftada her gün ele alındığında, artık onun peşinden gitmeyeceğim. "


Bu bir açıklama yaptı; Hangi Madam Duval,
Şaşırtıcı bir şekilde, M. Du Bois'in Londra'dan hiç ayrılmadığını duydu
Onun yokluğu sırasında! Bay Branghton da hiç olmadığına inanmadı
Kule'de bulundu ya da her türlü kaza ile karşılaştı.


Neredeyse anında işlemin tüm gerçeği acele ediyor gibiydi
Aklında ve gazabı akıl almaz bir şekilde şiddetliydi. Bana sordu
Nefeste bin soru; Ama neyse ki, çok şiddetliydi
Aksi takdirde benim
aldatma bilgisi.  İntikam onun ilk dileğiydi; Ve yemin etti
Ertesi sabah Adalet Fielding'e gider ve ne olduğunu sorardı
Ceza, saldırısı için kaptana yasal olarak verebilir.


Zavallı Madam'dan önce Bishopsgate Caddesi'nde bir saat olduğumuza inanıyorum
Duval, kendi hikayesinden başka herhangi bir şeyin bahsedilmesine izin verebilir; herhangi bir
Ancak uzunluk, Bay Branghton ona M. du Bois ve hepsini söyledi.
Kendi ailesi, onu evinde bekliyordu. Bir hackney koçu
Daha sonra çağrıldı ve Snow Hill'e gittik.


Bay Branghton'un evi küçük ve rahatsız edicidir; dükkanı olsa da,
Tüm zemin katını alan, büyük ve ferahtır. BEN
Sana daha önce söylediğime inanıyorum, onun gümüş-smith olduğunu.


İki çift merdiven yaptık: yemek odası için,
Bay Branghton bize izin verildiğini söyledi. İki kızı, kardeşleri,
M. du Bois ve genç bir adam çaydaydı. Biraz zaman beklediler
Madam Duval için, ama ben hiç beklentileri olmadığını buldum
ona eşlik etmeli; Ve genç bayanlar, inanıyorum ki,
Görünüşümü yaptığımda memnun olmaktan daha şaşırdım; Görünüşe göre
Dairelerini görmem gerektiğine zarar ver. Gerçekten, isteyerek yapardım
Onlara o acımı kurtardı, benim gücümde olsaydı.


Beni gören ilk kişi M. du Bois, "Ah, Mon Dieu!" diye bağırdı
O, "Voila mademoiselle!"


"İyilik," diye bağırdı genç Branghton, "Eğer özlüyorsa!"


"Tanrım, işte var!" dedi Bayan Polly; "Şey, eminim asla olmamam
Miss'in gelmesini hayal ettim. "


"Ben de ben de, eminim," diye bağırdı Bayan Branghton
onu görmek için bu odada bulundum: Bu konuda oldukça utanıyorum;
Teyzemden başka bir beden görmeyi düşünmüyorum, Tom, hepsi
senin hatan; Çünkü çok iyi biliyorsun, Bay Smith'in ödünç almak istedim
Oda, sadece sen o kadar huysuz olsaydın. "


"Tanrım, ne ifade ediyor?" dedi kardeşi; "Yemin etmeyi cesaretlendiriyorum Bayan
Şimdiye kadar iki çift merdiven çıkmıştı; -HA sen değil misin? "


Onlara en az rahatsızlık vermeyebileceğim için yalvardım; ve emin
Onları hangi odada oturduğumuz konusunda hiçbir seçeneğim yoktu.


"Şey," dedi Bayan Polly, "sonra geldiğinde bayan,
Bay Smith'in Odası: Ve bu çok güzel ve sadece bir çift
merdivenlerden ve güzel döşenmiş ve her şey. "


"Gerçeği söylemek için," dedi Bayan Branghton, "Kuzenimin
herhangi bir hesap üzerine yaz aylarında şehre gelmezdi;
çünkü bu hiç bir şekilde değil; -O, bu yüzden, emin olmak için, düşünüyorum, o
Oyun evleri açıldığında Eylül ayına kadar kalın. "


Bu benim resepsiyonumdu, ki çok aramayacağına inanıyorum
samimi olan.  Madam Duval, ciddi şekilde kınandıktan sonra
M. du Bois, ihmali için sadece hikayesine giriyordu.
Talihsizlikleri, şimdi tamamen şirketle uğraştı.


M. Du Bois onu tekrar tekrar en üst düzey korku ile dinledi
Gözlerini ve ellerini kaldırarak ve "Ey Ciel! Quel Barbare!"
Genç bayanlar ona en ciddi ilgiyi verdi; ama onların
Kardeş ve genç adam,
Bütün resital. Ancak, onları gözlemlemek için çok fazla meşguldü;
Ancak, bir hendekte bağlandığından bahsettiğinde, genç Branghton,
Artık kendini tutamıyor, yüksek sesle gülüyor, ilan ediyor
Hayatında hiç bu kadar komik bir şey duymamıştı! Onun gülüşü
arkadaşı tarafından yürekten yeniden duyuldu; Bayan Branghtons yapamadı
Örneğe diren; ve zavallı Madam Duval, aşırı şaşkınlığına,
kesinlikle aşırı güçlendi ve neşelerinin şiddetiyle durduruldu.


Birkaç dakika boyunca oda oldukça bir kargaşa içinde görünüyordu; Madam'ın öfkesi
Duval, M. du Bois'in şaşkınlığı ve öfkeli sorgulamalar
Bay Branghton'un bir tarafında; Konvülsif titiz
kız kardeşler ve diğer yandan genç erkeklerin yüksek gülüşleri
böyle bir gürültü, tutku ve karışıklık, herhangi biri vardı
Merdivenlerde bir an durdu, kendini içinde bitirmiş olmalı
Bedlam. Ancak baba onları sipariş etmeye getirdi; Ve,
Yarı laughing, yarı çeşidi, Madam Duval'ı biraz yaptılar
Garip özür dilerim. Ama devam etmek için hüküm sürmezdi
anlatısı, protesto edene kadar gülüyorlardı
Kaptan ve ona değil. Bundan vazgeçti, hikayesine devam etti;
mendiller doldurma yardımıyla ağızlarına,
Gençler tolere edilebilir bir nezaketle duydular.


Her beden, kaptanın kendisine verdiği kötü kullanımın
eyleme geçirilebilir; Ve Bay Branghton, iyileşebileceğinden emin olduğunu söyledi
Hayatından korktuğu için ne zarar gördü.


O zaman, büyük bir zevkle, zaman kaybetmeyeceğini ilan etti
intikamını tatmin ederek ve ilan edilmeyeceğine söz verdi
servetinin yarısından daha az: "Yine de" dedi, "
Paraya değer, çünkü Dieu Merci, istemiyorum, istemiyorum,
Yine de o adamı cezalandırmak için çok fazla bir şey istemiyorum; için
Eminim, bunun nedeni ne olursa olsun, bana büyük bir kin borçlu,
Ve senden daha fazla ne olduğunu bilmiyorum; Ama o hep öyleydi
Onu tanıdığımdan beri bana bir ya da diğeri yapıyorum. "


Çaydan kısa bir süre sonra, Bayan Branghton bana bir
fısıltıyla, gördüğüm genç adamın kız kardeşinin bir sevgilisi,
Adı Brown'du ve onun bir haberdasher olduğunu: diğer birçok
koşullarının ve ailesinin ayrıntıları; Ve sonra ilan etti
Böyle bir maçın düşüncelerine karşı tamamen isteksizliği; Ama ekledi,
Kız kardeşinin bir tür ruhu ya da hırsı yoktu, çünkü kendi adına,
On kez eski bir hizmetçiyi ölmeyi tercih eder, herhangi bir kişiyle evlenmek
Ama bir beyefendi. "Ve bu konuda," diye ekledi. "
Kendisi onun için pek umursamıyor, sadece o kadar acele ediyor, çünkü
Sanırım benden önce evlenecek bir zihin; Ancak o çok
Hoş geldin; Çünkü eminim, bir iğnenin umrumda değil,
hiç evlen; -Beri hepsi bana. "


Bundan bir süre sonra, Bayan Polly hikayesini anlatmaya başladı. O
çok titizlikle kız kardeşinin büyük bir korku içinde olduğundan emin oldu
Önce evlenmesi gerekirse. "Bu yüzden onu yapacağıma inandırıyorum"
devam etti; "Çünkü onu biraz rahatsız etmeyi çok seviyorum; yine de,
Bildiriyorum, gerçekte Bay Brown'a sahip olmayı düşünmüyorum; -Tare
Onu yeterince sevmiyorum, sen, bayan? "


"Benim değerlerini yargılamak benim için mümkün değil," dedi ben, "
tamamen ona yabancı. "


"Ama onun hakkında ne düşünüyorsun Bayan?"


"Neden, gerçekten, bilmiyorum."


"Ama onun yakışıklı mı sanıyorsun? Bazı insanlar onu bir
İyi güzel insan;-ama eminim ki, benim açımdan, sanırım o korkunç
Çirkin: -Yun değil misin? "


"Ben yargıç değilim, ama bence kişisi çok iyi."


"Çok iyi! -Yebir, Dua Edin Miss," diye bir ses tonu içinde, "
onunla mı buldun? "


"O, hiçbiri!"


"Eminim yapabiliyorsan çok kötü huylu olmalısın. Şimdi Biddy var
Ondan hiçbir şey düşünmediğini söylüyor, ama hepsinin kibirli olduğunu biliyorum. Sen
Bilmem gerekir, bayan, onu olması gerektiği kadar deli ediyor
ondan önce bir sevgili; Ama o kadar gurur duyuyor ki kimse onu mahkeme etmeyecek
Ve sık sık ona eski bir hizmetçi öleceğini söylüyorum. Ama mesele şu ki, o
Lodges olarak Bay Smith'i sevmek için kafasına aldı
birinci katta; Ama Tanrım, ona asla sahip olmayacak, çünkü o bir
iyi beyefendi; Ve ayrıca, Bay Brown bir gün dediğini duydu,
Yaşadığı sürece asla evlenmeyin, çünkü evlilik hakkında hiçbir fikri yoktu. "


"Ve kız kardeşine bunu söyledin mi?"


"Ey, emin olmak için ona doğrudan söyledim; ama bana aldırmadı; ancak,
Eğer aptal olacaksa yapmalı. "


Bu aşırı sevgi ve iyi doğa isteği, hoşnutsuzluğu arttırın
Bu adsız kız kardeşler için zaten hissedildi; Ve çok güven
istenmeyen ve gereksiz, aynı şekilde tezahür ettirdi.
ahlak istiyorum.


Bizim ayrılma zamanı geldiğinde çok sevindim. Bay Branghton
lojmanlarımızın Holborn'da olduğunu, evinin yakınında olabileceğimizi söyledi,
ve komşu. Bize kendilerine eşlik etti.


Odalarımız büyük ve uygun değil; Ev sahibimiz bir hosier. BEN
Eminim çok az bilindiğim için sevinmek için binlerce nedenim var:
Şimdiki durumum, her açıdan çok kaçınılmaz; Ve
Dünya için Bayan Mirvan'ın herhangi bir tanıdığı tarafından görülmezdim.


Bu sabah, tüm Branghtons'ın katıldığı Madam Duval
Kaptanın hastalığını bildirmek için mahallede bir adalete gitti
onun kullanımı. Kendimi olmaktan mazur görmede büyük zorluk çektim
Bana çok ciddi bir endişe verecek olan parti. Aslında,
Sonucunu duyana kadar evde olsa son derece endişeliydim
Uygulama, bu tür huzursuzluğu düşünmekten korkuyorum
Bir olay, sevimli Bayan Mirvan'da ortaya çıkacaktı. Ama neyse ki,
Madam Duval, ilerlemek için çok az cesaret aldı
onun tasarımı; çünkü o da duyuldu, ne duymadığı gibi
Ses, ne de şüpheli kişinin yüzünü gördü,
onu varsayım üzerine atmanın zorluğu ve çok az olacak
tanıkları temin edemediği sürece davasını kazanma olasılığı
işlemin. Bay Bu nedenle Branghton, hepsini düşünen
İşin koşulları görüştür; dava olacak
Sadece pahalı değil, aynı zamanda sıkıcı ve tehlikeli ve tavsiye etti
buna karşı. Madam Duval, çok isteksiz olsa da, kabul etti
kararında; Ama yemin ediyor, eğer yine çok daha etkilendiyse,
Kendini mahvederse bile yeniden canlandırılacak. Son derece mutluyum
Bu saçma maceranın artık daha fazla olmadan bitmesi muhtemel görünüyor
ciddi sonuçlar.


Adieu, sevgili efendim. Benim yönüm Bay Dawkin's'de, bir hosier
Yüksek Holborn.


Mektup XLI

Evelina, 7 Haziran'da Bayan Mirvan'a


Tatlı arkadaşım, şükranları ifade etmek için hiçbir sözüm yok
Siz, sevgili annen ve
Çok onurlu Lady Howard bana gösterdi; Ve hala daha az bulabilirim
Dil size böyle bir isteksizlikten ayrıldığımı söyleyecek
iyiliği yansıtan cömert arkadaşlar, aynı anda çok fazla onur
Kendi kalplerinde ve ona bu kadar liberal olarak
verildi. Ama zaten yazdıklarımı tekrarlamayacağım
nazik Bayan Mirvan; Uyarmanızı hatırlayacağım ve sınırlandıracağım
ona doldurduğunuz minnettarlığa sahip olun ve benim
Kalem cömert muhabirim için daha az acı verici konularda yaşıyor.


O, Maria! Londra artık son zamanlarda aynı yerde görünmüyor
Çok mutluluktan zevk aldım; Benim için her şey yeni ve garip; eşit
Kasabanın kendisi aynı yönü yok. Durum bu kadar değişti!
ev çok farklı!-Arkadaşlarım çok değişti!
Bu yolculuğa karşı öneme.


Gerçekten de, Londra şimdi bir çöl görünüyor: o eşcinsel ve meşgul görünüm
Son zamanlarda giyildi, şimdi bir kasvet, yorgunluk,
ve lassitude; Hava durgun görünüyor, ısı yoğun,
Toz dayanılmaz ve sakinler okuma yazma bilmeyen ve az yetiştirilmiş;
En azından, kasabadaki şeylerin yüzü böyle
Mevcut ikamet.


Söyle bana, sevgili Maria, anında asla geri çekilmiyor musun?
Birlikte ne zaman geçtik? Maden için sonsuza dek yinelenir! Ve yine de
Sanırım bir rüyayı veya vizyoner bir fantezi hatırlamayı tercih ederim
Bir gerçeklik.-Lord Orville tarafından bilinmemeliydim,-
Onunla dans etmek için konuşmalıydım, şimdi romantik görünüyor
İllüzyon: Ve o zarif nezaket, bu gurur verici dikkat,
onu diğerlerinin üstünde çok seçen yüksek gelişmiş incelik
Erkekler ve bizi çok hayranlıkla etkileyen, şimdi geri çekiyorum
ideal mükemmellik nesnesine ait olarak hatırlanması,
aynı ırktan bir varlıktan ziyade kendi hayal gücüm tarafından oluşturuldu ve
Şu anda Converse ile olanlar gibi doğa.


Senin için hiçbir haberim yok, sevgili Bayan Mirvan; yapabileceğim her şey için
Madam Duval'ı Söylemek İçin Girişim Zaten Tatlı'na yazdım
anne; Ve maceralara gelince, kaydedecek hiçbir şeyim yok. Olarak yer almaktadır
Şimdi ben, umarım hiçbiriyle görüşmeyeceğim; Benim dileğim
Sessiz ve fark edilmeden kal.


! Bu mektubun ağırlığını affedin; Ve inan bana en çok
Saygılarımla sevecen ve zorunlu Evelina Anville.


Mektup XLII

Evelina Rev. MR. Villars Holborn, 9 Haziran.


Dün sabah yemek için bir davet aldık ve günü geçirdik
Bay Branghton'da; ve aynı zamanda davet edilen M. Du Bois
Bizi Snow Hill'e götür.


Genç Branghton bizi kapıdan aldı; ve konuştuğu ilk kelimeler
"Biliyor musun, kız kardeşler henüz giyinmediler."


Sonra bizi eve acele ederek bana, "Gel, bayan, sen
Yukarı çıkacak ve onları yakalayacak,-Camda olduklarını söylemeye cesaret edeceğim. "


Elimi alacaktı; Ama bu medeniyeti reddettim ve yalvardım
Madam Duval'ı takip etmek.


Bay Branghton daha sonra ortaya çıktı ve kendini yönetti. Gittik
Daha önce, iki çift merdiven; Ama baba açıldığında
Kapı, kızları hem yüksek sesle çığlık attı. Hepimiz durduk;
Ve sonra Bayan Branghton, "Lord, Papa, ne getiriyorsun
Şirket buraya mı geliyor? Neden Polly ve ben yarı giyinmiş değiliz. "


"Senin için daha utanç verici," diye cevapladı He; "İşte teyzen ve kuzeniniz,
ve M. Du Bois, hepsi bekliyor ve onları almak için bir oda. "


"Bu kadar yakında gelmelerini kim düşünürdü?" diye bağırdı: "Eminim
Benim açımdan Miss'in kaliteli saatlerden başka bir şeye alışkın olmadığını düşündüm. "


"Neden, henüz bu yarım saat hazır olmayacağım," dedi Bayan Polly;
"Giyinene kadar dükkanda kalamazlar mı?"


Bay Branghton çok kızgındı ve onları şiddetle azarladı: Ancak,
İnmek zorundaydık ve dışkı bizim için bizim için temin edildi.
Dükkan, çok memnun olan kardeşi bulduğumuz yerde, dedi, dedi,
kız kardeşlerinin yakalandığını; Ve eğlendirmeyi uygun düşündü
Ben onların sıkıntılarının uzun bir açıklamasıyla ve birçok kavgası
Hepsi birlikte vardı.


Uzun zaman, bu bayanlar memnuniyetlerine donatıldığında,
Görünüşlerini yaptılar; Ama herhangi bir konuşma yapmadan önce
Onlarla bizim arasında geçmek için uzun ve en hoş olmayan bir
Babalarıyla diyalog, kınamaları, çok adil olsa da
Katıldılar, kardeşleri iken en üst düzeylerde cevap verdiler
Her zaman yüksek sesle güldü.


Bunu algıladıkları anda, çok kışkırtıldılar, bu,
Madam Duval'a özür dilemek yerine, sonra
onunla kavga.  "Tom, ne için gülüyorsun? Acaba ne iş
Papa bizi azarladığında her zaman bir gülme olmalısın? "


"O zaman hangi işin varlığınız var.
kıyafetler?  Asla hazır değilsin, yeterince iyi biliyorsun. "


"Tanrım, efendim, bu senin için ne olduğunu merak ediyorum! Keşke kendinize aldırsın
işler ve kendimiz hakkında kendinizi rahatsız etmiyor. Bir çocuk nasıl sevmeli
Herhangi bir şey biliyor musun? "


"Bir çocuk, gerçekten! Böyle bir çocuk değil, ne de değil: Memnun olacağınızı garanti edeceğim
Yaşlı hizmetçiler olmaya geldiğinizde genç olmak. "


Akşam yemeği hazır olana kadar eğlendirdiğimiz bu tür diyalog
Yine iki çift merdiven monte ettiğimizde.


Yolumuzda Bayan Polly bana kız kardeşinin Bay Smith'e sorduğunu söyledi
Odasının içeri girmesi için, ama ödünç vermeyi reddetmişti; "Çünkü,"
Dedi ki, "Bir gün biraz yağlanmıştı: Ancak biz
Çay içecek ve belki de onu görebilirsiniz;
Ve sizi temin ederim ki o kalite ve elbiseler gibi
İyi ve toplara ve danslara ve her şeye, tadı var;
Ve ayrıca, Bayan, kendi başına bir ayak boyu da tutar. "


Akşam yemeği kötü hizmet, kötü pişmiş ve kötü yönetilen. Hizmetçi
Kim bekledi, bir şey için merdivenlerden aşağı inmek için sık sık
Unutuldu, Branghtons sürekli yükselmek zorunda kaldı
tabak, bıçak ve çatal, ekmek veya
bira. İddia olmadan olsaydı, bütün bunlar görünüyordu
hiçbir sonuç yok; Ama avantajlı görünmeyi amaçladılar ve hatta
başarılı olduklarını düşündü. Ancak,
Ücret, tüm aile sürekli olarak tartışmalı olmasıydı
yükselecek ve hala oturmasına izin verilecekti.


Bu yemek bittiğinde, Madam Duval, söylemeye istekli
Seyahatleri, Bay Branghton ile bir tartışmaya girdi ve
Kırık İngilizce, M. Du Bois, Fransız Milleti ile ilgili: Ve Bayan
Polly, sonra kendisine hitap ederek, "diye düşünme, bayan,
Burada merdivenlerde oturmak çok sıkıcı mı? Alışverişe gitsek iyi olur
Ve sonra insanların geçtiğini göreceğiz. "


"Tanrım, anket," dedi kardeş, "Her zaman bakmak istiyorsun
ve boşluk; Ve eminim kendinizi göstermekten çok hoşlanmana gerek yok,
Çünkü bir atı korkutacak kadar çirkinsin. "


"Çirkin, gerçekten! Hangisinin en iyisi olduğunu merak ediyorum, sen veya benim. Ama sana söylüyorum
Ne, Tom, kendinize böyle havalar vermenize gerek yok; Eğer yaparsan,
Miss'e söyleyeceğim, ne olduğunu biliyorsun- "


"Eğer yaparsan kimin umurunda? Ne yapacağınızı söyleyebilirsin; aldırmıyorum-"


"Gerçekten," diye bağırdım ben, "Sır duymak istemiyorum."


"O, ama kararlıyım sana söyleyeceğim, çünkü Tom çok kindar. Sen
Bilmeli, bayan, t'other gece- "


"Anket," diye bağırdı kardeşi, "Bunu söylersen, Bayan her şeyi bilecek
Buluşmanız hakkında genç kahverengi,-ne zaman olduğunu biliyorsun! -S.
Sen şu ya da bu şekilde. "


Bayan Polly renklendirdi ve yine merdivenlerden aşağı inmeyi önerdi
Bay Smith'in odası bizim resepsiyon için hazırdı.


"Evet, yapacağız," dedi Bayan Branghton; "Seni temin ederim, kuzen,
Bazen dükkanımızın yanından geçtiğimiz çok genteel insanlar var. Polly
Ve kendimizi temizlediğimizde her zaman oraya oturuyorum. "


"Evet, bayan," diye bağırdı kardeşi, "gün boyu başka bir şey yapmıyorlar,
Baba onları azarlamadığında. Ama en iyi eğlence, onlar
Tüm kirli şeylerini ve tüm saçlarını kulakları hakkında aldım,
Bazen onlara genç kahverengi merdivenler gönderiyorum: ve sonra böyle bir
yaygara!
Herhangi bir şey gibi: Ve o zaman iki kediyi odaya koyuyorum ve
Onlara iyi bir çırpma veriyorum ve böylece onları da fırlatıyor;
Yani böyle bir gürültü var ve böyle bir kargaşa var! -Dord, düşünemezsin,
Bayan, ne eğlenceli! "


Bu, kız kardeşlerle yeni bir kavga oldu; Sonunda,
Dükkana gitmemiz gerektiğine karar verildi.


Merdivenlerden aşağı inerken, Bayan Branghton yüksek sesle, "Acaba ne zaman
Bay Smith'in odası hazır olacak. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Polly; "Eminim herhangi bir zarar vermemeliyiz
Şimdi. "

Bu ipucu istenen etkiye sahip değildi; çünkü devam etmek için acı çektik
çok sessizce.

Dükkana girerken, derin yas tutan genç bir adam gözlemledim
Kolları katlanmış ve gözleri sabitlenmiş olarak duvara yaslanmak
Görünüşe göre derin ve melankolik meditasyonda yer; ama
Bizi algıladığı an başladı ve geçtiğimiz bir yay yaptı, çok
aniden emekli oldu. Bulduğum gibi, oldukça fark edilmesine izin verildi,
Kim olduğunu sormayı yasaklayamadım.

"Tanrım!" Bayan Branghton, "O, fakir bir Scotch şairinden başka bir şey değil."

"Benim açımdan," dedi Bayan Polly, "İnanıyorum ki açlıktan öldü, çünkü ben
Üzerinde yaşayacak bir şeyi olduğunu bulamayın. "

"Yaşa!" Ağladı kardeşi; "Neden, o bir şair, biliyorsun, o yüzden o
Öğrendikten sonra yaşayabilir. "

"Evet ve onun için de yeterince iyi," dedi Bayan Branghton; "Çünkü o
Fakir olduğu kadar gururlu. "

"Yeterli gibi," diye yanıtladı kardeşi; "Ama tüm bunlar için
et ve içecek olmadan yaşayacağını bul: hayır, hayır, bir Scotchman yakalayın
Eğer yapabilirsen!  Neden, buraya sadece alabilecekleri için geliyorlar. "

"Eminim," dedi Bayan Branghton, "Acaba Papa çok aptal olacak
Evde kalmasına izin vermek için, çünkü asla ödemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
onun konaklama. "

"Neden, başka bir lodger alabilseydi daha fazla yapmazdı. Biliyor musun
Tasarı bu iki haftada. Bayan, duymalısın
Oda isteyen bir insanın, bunun çok iyi olduğunu garanti ederim,
Her şey için üç çift merdiven. "

Cevap ettim, Londra'da tanışmadığım için,
Onlara yardım etme şansı: Ama hem şefkatim hem de merakım
bu zavallı genç adam için heyecanlıydı; Ve onlara biraz daha sordum
Onunla ilgili ayrıntılar.

Sonra beni tanıdılar, sadece üçünü tanıdılar
aylar. Onlarla ilk kez kaldığında, binmeyi de kabul etti;
ama son zamanlarda onlara kendi başına yiyeceğini söylemişti, ancak hepsi
ayrıldığından beri neredeyse hiç bir lokma tadı olmadığına inanıyordu
masaları. Her zaman çok düşük ruhlu göründüğünü söylediler;
Ama geçen ay boyunca her zamankinden daha donanımdı; Ve hepsi
aniden, kendini yas tutmuştu, ancak bilmeseler de
ne için ne için; Ama bunun sadece rahatlık için olduğunu varsaydılar,
Hiç kimsenin onun için görmediği veya sorduğu için
Aralarında ikamet: Ve o kadar fakir olduğundan emindiler
son üç haftada lojmanları için para ödememişti: ve son olarak,
Onun bir şair olduğu ya da yarı çılgınca olduğu sonucuna vardılar, çünkü vardı,
Farklı zamanlarda, odasında şiir artıkları buldu. Daha sonra küçük parçalar üzerine yazılmış bitmemiş ayetler ürettiler
kağıt, bağlantısız ve en melankolik oyuncu. Bunların arasında
Benim isteğim olarak bana kopyalamam için ödünç verdiler;
Ve belki de görmek isteyebileceğiniz gibi, şimdi yazacağım.



         Ey hayat! keder, acı ve her biri
         Doğanın sürdürebileceği hasta
            Garip, değiştirilebilir ve vahşi!
         Şimdi umutla gurur duyuyor, şimdi iç içe geçmiş
         umutsuzluk düştü
           Suçluluk hemşiresi, gurur kölesi,
             Bu, yollu bir çocuk gibi,
           Kim, kendine bir düşman,
         Reddedilen şeyde yalnız sevinç görür,
             Verilen şeyde, vahşi!
         Ey fakir, zayıf, geçici, güç, başkan yardımcısı tarafından,
         Folly woo'd, yanlış, utanç, pişmanlık, takip; Ve senin gibi
         Zahmetli adımlar devam ediyor, gençliğe en adil akış gibi görünüyor,
         En rütbeli otun yaşlanacağını kanıtlamak,
             Yaldızlı ama acı bir hap,
         Çeşitli, büyük ve karmaşık hasta!



Bu çizgiler serttir, ancak dahili sefillik gösterirler,
sahip olduğum, beni etkiliyor. Elbette bu genç adam dahil olmalı
Yaygın bir doğa olmayan talihsizliklerde ama neler yapabileceğini hayal edemiyorum
onu bu duygusuz aileyle birlikte kalmaya teşvik edin, çoğu
değişmez, fakir olduğu için hor görülür ve en önemsiz olarak mahrum bırakılmıştır
Scotchman olduğun için. Gerçekten de yapamayacağı güdüler olabilir
Böyle bir duruma göndermek için.  Ne olursa olsun
Ona en yürekten acıyorum ve yapamam ama elimden geleni yapamam ama
Ona biraz rahatlama sağlar.

Bu konuşma sırasında Bay Smith'in ayak boyası Bayan Branghton'a geldi,
ve efendisinin şimdi odaya sahip olabileceğini söyledi
Onu sevdiğinde, bunun için şu anda dışarı çıkıyordu.

Bu çok genteel mesajı, özledim mükemmel bir şekilde tatmin olmasına rağmen
Branghtons, hiçbir şekilde buna tanıtılma arzuma eklenmedi
beyefendi; ve yükseldiklerinde, teklifini kabul etmek amacıyla,
Onlara katılmamı mazur göreceklerdi ve oturacağımı söyledim
Çay hazır olana kadar Madam Duval ile.

Bu yüzden bir kez daha genç ile iki çift merdiven çıktım
Bana eşlik etmekte ısrar eden Branghton; Ve orada kaldık
Bay Smith'in ayak çocuğu bizi Madame'yi takip ettiğimde çaya çağırana kadar
Duval yemek odasına.

Bayan Branghtons bir pencerede oturuyordu ve Bay Smith
diğerinden çıkmaz. Hepsi bize yaklaştı
giriş; ve Bay Smith, muhtemelen onun ustası olduğunu göstermek için
Bölüm, en çok beni üstte harika bir sandalyeye teslim etti
odanın sonu, Madam Duval hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan, ben
Rose ve ona kendi koltuğumu teklif etti.

Şirketin geri kalanını kendilerini eğlendirmek için bırakarak çok
aniden bana, bir cesaret tarzında bana hitap etmeye başladı
Eşit derecede yeni ve benim için anlaşılmaz. Doğru, hiç kimse ödeyemez
Sir Clement'den daha fazla iltifat ya da daha iyi konuşmalar yapıyorum
WILLOUGHBY: Yine de, çok çiçekli olsa da, her zaman bir
beyefendi; ve onun adresi ve tavırları çok daha üstün
bu evin sakinlerinin
O ve Bay Smith, son derece haksız olurdu. Bu ikincisi çok görünüyor
bir şık ve ruh adamı görünmeyi arzu eder; Ama onun canlılığı
çok düşük yetiştirilmiş ve tüm davranışı çok ileri ve anlaşılmaz,
Bu kadar dulless şirketini tercih etmeliyim
Tanrıça Papa tarafından, bu görkemli genç adamınkiyle tanımlanır.

Akşam yemeğimiz için odasını ödünç vermediği için birçok özür diledi.
ki, beni önce görmüş olsaydı, kesinlikle yapmalıydı:
Ve bana güvendi, tekrar geldiğimde çok mutlu olması gerektiğini
beni zorla.

Ona ve samimiyetle, evin her bölümünün
Bana eşit derecede kayıtsız. "Neden, bayan, gerçek şu ki, Bayan Biddy ve Polly hiçbir şeyle ilgilenmiyor
şey; Aksi takdirde, eminim, her zaman odama hoş geldiniz; için
Hanımları yükümlülükte olduğu gibi asla çok mutlu değilim, bu benim karakterim,
MA'am: -Ah ama, gerçekten, en son sahip oldukları zaman, her şey yapıldı
O kadar yağlı ve çok kötü, sözümün üzerine, isteyen bir adama
Biraz genteel var, oldukça acımasızdı. Şimdi sana göre
Bayan, bu başka bir şey, çünkü her şeyin aldırmamalıyım
Seni mecbur etmek için zevk almak uğruna şımarık olmuştum;
Ve seni temin ederim, bayan, bir odamın olması beni çok mutlu ediyor
Seni alacak kadar iyi. "

Bu zarif konuşmayı, diğer birçok kişi izledi.
Aynı stil, onları yazmak gereksiz olacaktır; Ve yaptığı gibi
başka biriyle konuşmam için bana bir an izin vermiyorum, geri kalanı
Akşam, bu rahatsız edici genç adama acı verici bir dikkatle tüketildi,
benden önce en üst düzeyde görünmeyi planlıyor gibi görünüyordu.

Adieu, sevgili efendim. Korkarım bunu okumaktan bıktığın için
aile; yine de onları yazmalıyım ya da hiç yazmamalıyım, çünkü
başka yok. Hepsini bıraktığımda ve tekrar döndüğümde mutlu olacağım
Berry Hill.


Mektup XLIII

Devamında Evelina

10 Haziran
Bu sabah Bay Smith aradı,
Bilerek, bana bir sonraki Hampstead için bir bilet sunmak için dedi
toplantı. Ona teşekkür ettim, ama kabul etmek istedim: o
Ancak, reddedilmez veya cevaplanmaz; Ve her ikisi de
şiddetli ve özgür, basıldı ve teklifini giyene kadar çağırdı
Ölüm: Ama beni kararlı bulduğunda,
şaşkınlık ve arzu etmek için uygun düşündüm, ona nedenlerimi anlatırdım.

Kesinlikle başka bir kişiye olmaları gerektiği gibi, onlar
Ona nasıl tekrarlanacağını bilmediğim gibi; Ve onu bulduğunda
Tereddüt etti, dedi ki, "Gerçekten de bayan, çok mütevazısın; seni temin ederim
Bilet oldukça hizmetinizde ve çok mutlu olacağım
Seninle dans edin; Öyleyse dua et, o kadar nazik olma. "

"Gerçekten efendim," geri döndüm, "yanılıyorsun; seni asla sanmıyorum
kabul edilmesi istenmeden bir bilet sunacaktı; Ama o
beni reddetmemi sağlayan nedenlerden bahsetme amacını cevaplamaz
Muhtemelen kaldırılamayacakları için. "

Bu konuşma onu ipotek etmek için çok görünüyordu; ki olamazdım
Endişe duyduğum için, ona çok fazla muamele görmeyi seçmediğim için
özgürlük. Sonunda, bana başvurusunu ikna ettiğinde
etkisizdi, kendini Madam Duval'a hitap etti ve yalvardı
onun lehine müdahale ederdi; aynı zamanda tedarik etmek için teklif
Kendisi için başka bir bilet.

"Ma foi, efendim," diye cevapladı öfkeyle, "
Bana daha önce sorma şikayeti; çünkü seni temin ederim, onaylamıyorum
böyle bir kabalık yok: ancak biletlerinizi kendinize saklayabilirsiniz.
Çünkü bizden hiçbirini istemiyoruz. "

Bu azarlama neredeyse onu aşar; Birçok özür diledi ve bunu söyledi
Kesinlikle ilk olarak ona başvurmalıydı, ama yoktu
kavram genç bayan onu reddedecekti ve aksine,
Madam'ı ikna etmesi için ona yardım edeceği sonucuna varmıştı
Duval'ın kendisi.

Bu mazeret onu yatıştırdı; Ve davasını çok başarılı bir şekilde yalvardı,
Bu, benim büyük üzüntüm için kazandı ve Madam Duval vaat etti
Kendini gidip beni Hampstead Meclisi'ne götüreceğini
Ne zaman memnun olurdu.

Bay Smith o zaman bana bir zafer havasıyla yaklaşıyor, "Eh,
Ma'am, şimdi inkarına devam edemeyeceğinizi düşünüyorum. "

Cevap vermedim; Ve kısa süre sonra ayrıldı, öyle olana kadar
Madam Duval'ın lehine, ilan ettiği, harika bir şekilde kazandı.
O gittiğinde, o zamandan beri gördüğü en güzel genç adamdı
İngiltere'ye geldi. Bir fırsat bulabildiğim anda, en alçakgönüllü olarak cesaretlendirdim
Madam Duval'ın intresi için katılmamda ısrar etmez
onu bu topa; ve ona temsil ettim, benim de mümkün olduğunca,
Bir adamdan herhangi bir hediyeyi bu kadar tamamen kabul etmenin uygunsuzluğu
Benim için bilinmiyor: ama olarıma güldü; Bana aptal dedi
cahil ülke kızı; ve onun işini yapması gerektiğini söyledi
Bana dünyadan bir şeyler öğret.

Bu top gelecek hafta olacak. Eminim daha uygunsuz değil
benim için tatsız ve olası her çabayı kullanacağım
bundan kaçının.  Belki de Bayan Branghton'a tavsiye için başvurabilirim,
Bana yardım etmeye istekli olacağına inanıyorum, aynı zamanda, eşit derecede
Kendimle, Bay Smith ile dans etmeliyim.


11 Haziran


Ey sevgili efendim! Ölüm için şok oldum; Ve yine de aynı
İfadenin ötesinde, mutlu bir şekilde sahip olduğum umuduyla
Bir insan yaratığı yıkımdan kurtarmanın aracı oldu.

Bu sabah Madam Duval, Branghton ailesini davet edeceğini söyledi
Ziyaretimizi yarın geri dönmek için; ve kendini yükseltmeyi seçmemek,-
Genellikle sabahı yatakta geçirir,-beni beklememi istedi
Onları mesajıyla.  O zamanlar arayan M. du Bois ısrar etti
Bana katıldıktan sonra.

Bay Branghton dükkandaydı ve bize oğlunun ve kızının
dışarı çıkmıştı; Ama çok yakında beklediği gibi merdivenlerden yukarı çıkmamı istedi
Onları eve. Bunu yaptım, M. Du Bois'i aşağıda bıraktım. Ben girdim
Bir gün önce yemek yediğimiz oda; Ve harika bir şansla,
Kendime oturdum, merdivenlerden bir manzaraya sahiptim ama yine de
onlardan görülemedi.

Yaklaşık on dakika içinde, kapıdan geçerek, bir bakarak gördüm
Dikkatli ve öfkeli, sonumda bahsettiğim aynı genç adam
mektup. Diyelim ki, nasıl gittiğini, köşeyi döndürmede
dar ve saran merdivenlerden ayağı kaydı ve
düşmüş; Ama neredeyse anında yükseliyor, açıkça bir sonunu algıladım
Merdivenlere çarparak cebinden başlayan tabanca.

Bence şok oldum. Onun sefaletinden duyduğum her şey
Hafızamda meydana gelen, o kadar sonucuna vardı ki
Anı, intiharı meditasyon! Korkunç bir fikirle çarptı, tüm benim
Güç beni başarısızlığa uğratıyor gibiydi. Yavaşça ilerledi, ama yakında görüşünü kaybettim
onun; Terörle hareketsiz oturdum; Tüm eylem gücü beni koru;
Ve ben de korku ile neredeyse sertleştim; hatırlayana kadar
Yine de ölümcül eylemi önlemek mümkün, tüm fakültelerim gibi görünüyordu
Onu kurtarma umuduyla geri dön.

İlk düşüncem Bay Branghton'a uçmaktı; Ama korktum,
Anında kaybedilen zaman, her zamankinden dolayı olabilir; ve bu nedenle rehber
endişelerimin dürtüsüyle ve ben de takip ettim
merdivenlerden yukarı çıkıyor, çok yumuşak bir şekilde adım atıyor ve kendimi desteklemek zorunda kaldı
Kurtucular tarafından.

İniş yerinin birkaç merdivenine geldiğimde durdum;
Çünkü o zaman onun odasını görebiliyordum, çünkü henüz kapıyı kapatmadı.

Tabancayı bir masanın üzerine koymuştu ve elini cebine almıştı,
Bu yüzden, birkaç dakika içinde başka bir tane çıkardı: Sonra boşaldı
küçük bir deri çantadan masada bir şey; Bundan sonra alarak
Her iki tabancaya da, her elinde bir tane, aceleyle dizlerinin üzerine düştü,
Ve dedi ki, "O, Tanrım! -Ben beni!"

Bir anda güç ve cesaret bana ilham kaynağı gibi görünüyordu:
Başladım ve odaya hızla koştum, yakalandım
kolu ve sonra kendi korkularımın üstesinden geldim, yanına düştüm
nefessiz ve anlamsız. Ancak iyileşmem, inanıyorum ki neredeyse
anlık; Ve sonra bu mutsuz adamın görüşü, benimle ilgili
şu anda endişeyle karışan bir şaşkınlık bakışıyla
hatırlamamı bana geri döndürdü. Zorlukla olsa da ortaya çıktım;
Aynı şeyi yaptı; Tabancalar, yakında gördüğüm gibi, ikisi de yerdeydi. Onları terk etmek istemiyor ve gerçekten hareket etmek için çok zayıf, bir tane eğdim
Masaya el koyun ve sonra mükemmel bir şekilde durdu; O, gözleri
Bana doğru çılgınca at, yetenekli olmak için çok şaşırmış görünüyordu
konuşma ya da eylem.

Bu olağanüstü durumda birkaç dakika olduğumuza inanıyorum; Ancak,
Gücüm geri döndükçe kendimi hem utandırdığını hem de garip hissettim ve
kapıya doğru hareket etti. Soluk ve hareketsiz, geçmem için acı çekti,
duruşunu değiştirmeden veya bir hece söylemeden; Ve gerçekten,



        Kansız bir umutsuzluğa bakıyordu. Papa.



Kapıya ulaştığımda döndüm; Korkula baktım
tabancalar ve bastıramadığım bir duygu ile çarptı,
Onları taşımak amacıyla aceleyle geri adım attım:
ama onların sefil sahibi, tasarımımı algılıyor ve
Aniden aşağıya dalmış olan şaşkınlığı, ikisini de ele geçirdi.

Korku ile vahşi ve ne yaptığımı bilerek kıt, yakaladım, neredeyse
istemsiz olarak, her iki kolunu da tut ve "Ey, efendim!
Kendine merhamet! "

Suçlu tabancalar ellerinden düştü, benden ayrılan,
Harvli bir şekilde sıktı ve "Tatlı cennet! Bu senin meleğin mi?"

Böyle bir nezaketle cesaretlendirildim, yine tabancaları almaya çalıştım;
Ama, yarı çılgınca bir göz atarak, "ne olduğunu söyledi.
Yapar mısın? "

"Seni uyandır," diye bağırdım, şimdi merak ettiğim bir cesaretle "
Düşünceler ve sizi Perdition'dan kurtarın. "

Daha sonra tabancaları ele geçirdim; Tek kelime etmedi,-hiçbir çaba sarf etmedi
Beni durdurun; -Sa onun tarafından hızlı bir şekilde kayardım ve sahip olduğu merdivenlerden aşağı indim
en aşırı şaşkınlıktan kurtuldu.

Korkula bıraktığım odaya tekrar ulaştığımda attım
Tabancalardan uzakta ve kendimi ilk sandalyeye fırlatarak bedava verdi
şiddetli bir patlamada en acı verici boğulduğum duygulara havalandırın
gerçekten benim için mutlu bir rahatlama olduğunu kanıtlayan gözyaşları.

Bu durumda biraz zaman kaldım; Ama uzun süre kalktım
Kafamın yukarı, gördüğüm ilk nesne, fırsatta bulunan zavallı adamdı
Terörüm, ayakta duruyormuş gibi, kapıda ve bana bakıyor
Wild Wonder'ın gözleriyle.

Sandalyeden başladım; Ama o kadar aşırı titredi ki, neredeyse
Anında tekrar battı. O zaman ilerlemeden olsa da ve,
Faulting sesiyle, "Kim ya da her neyse, rahatlat
Ben, sana dua ediyorum, ruhumun işçilerinin ve
Bana gerçekten rüya görmediğimi söyle? "

Bu adrese, çok tekil ve çok ciddi, o zaman ben yoktu
herhangi bir cevabı çerçevelemek için zihnin varlığı; Ama şu anda algıladığım gibi
gözlerinin benden tabancalara döndüğünü ve göründüğünü
Onları yeniden kazanma niyetinde, tüm gücümü uyguladım ve "O,
Cennetin uğruna! "Ben ayağa kalktım ve onları kendim aldım.

"Duygusum beni aldatıyor!" diye bağırdı, "Yaşıyor muyum? Ve sen mi?"

Konuşurken bana doğru ilerledi; Ve ben, hala tabancaları koruyorum,
"Hayır, hayır sen onlara sahip olmamalısınız!" Diyerek geri çekildi.

"Neden ne amaca, söyle bana! -Ne onları saklıyor musun?"-

"Sana düşünmek için zaman vermek için, sizi ebedi sefaletten kurtarmak için; -ve,,
Umarım seni merhamet ve affetme için ayırır. "

"Müthiş!" diye bağırdı, yükseltilmiş eller ve gözlerle, "En Harika!"

Bir süre ani bir gürültüye kadar derin düşünceye sarılmış gibi görünüyordu
Aşağıdaki dillerin Branghtons yaklaşımını duyurması,
Reverie'sinden başlıyor: aceleyle ileriye doğru yayıldı, -Birine attı
Diz, dudaklarına bastırdığı elbisemden kaçındı; ve daha sonra,
Şimşek kadar hızlı, yükseldi ve kendi odasına merdivenleri uçtu.

Bu olağanüstü ve şok edici bir şey vardı
macera, gerçekten doğmak için çok etkileyici; Ve o kadar tamamen vardı
Branghtons'dan önce ruhlarımı harcadı ve cesaretimi tüketti
Bana ulaştı, anlam veya hareket olmadan yere batmıştım. Onların için çok korkunç bir manzara olmalıyım inanıyorum
odaya giriş; Tüm görünüm için sahip olduğum gibi görünüyordu
ya kendi kızarıklık ya da zulümle şiddetli bir ölüm yaşadı
tabancalar benim yanımda düşmüş gibi bazı katil.

Ne kadar yakında iyileştim bilmiyorum; Ama muhtemelen daha borçluydum
yardımlarından ziyade çığlıklarının ses yüksekliğine; onlar için
Hepsi öldüğüm sonucuna vardı ve bir süredir herhangi bir
Beni canlandırma çabası.

Nerede ya da gerçekten ne öyleydim, onlar
Bana öyle bir torrent soru ve soruşturma döktüm ki
neredeyse seslendirmeleri nedeniyle sersemletildi. Ancak en kısa sürede ve
Mümkün olduğu gibi, meraklarını tatmin etmeye çalıştım,
Benim gücümdeki kadar net olanları anlatarak. Onlar
Hepsi resitalde görüldü; Ama girecek kadar iyi değil
Herhangi bir tartışmada, aranan bir sandalye ve geri dönmeye yalvardım
anında evde.

Onlardan ayrılmadan önce, büyük ciddiyetle, uyanık bir
mutsuz lodger'larına uymak; ve ilgileneceklerini
Mümkünse, kendi kendini yok etme araçlarından uzak tutun.

Rahatsızlığımla son derece endişe duyan M. Du Bois yürüdü
sandalyenin yanında ve beni kendi daireme güvende gördü.

Bu kötü niyetli genç adamın kızarıklığı ve sefaleti
Tüm düşüncelerim. Gerçekten de, kendini yok ettiği için eğilirse
Onu kurtarma çabaları meyvesiz olacaktır. Ne kadar keşke içinde olsaydım
Malady'nin doğasını keşfetme gücüm
ve acılarını hafifletmek veya azaltma sağlamak! Eminim,
Sevgili efendim, bu fakir adam için çok endişe duyacaksınız; Ve,
Burada mıydın, şüphesiz değil ama uyanışın bir yöntemini bulacaksın
onu kör eden hatadan ve barış balsamını dökmek
ve etkilenen ruhuna rahat.


Mektup XLIV

Evelina devamında Holborn, 13 Haziran.


Dün bütün Branghtons burada yemek yedi. Konuşmamız neredeyse
Tamamen bir önceki günün macerasıyla ilgili. Bay Branghton,
ilk düşüncesinin anında lodger'ını kapılardan çıkarmak olduğunu,
"Değil," diye devam etti, "evimde kendini öldürmesi getirmeli
Herhangi bir sorunla ilgili: ama o zaman korktum, asla almamam
Bana borçlu olduğu para; oysa, evimde ölürse, bir
Borcumla giderse, arkasında bıraktığı her şeye doğru. Aslında,
Onu hapse atardım, ama bununla ne almalıyım? Yapamadı
Bana ödemek için orada bir şey kazanın: Bu yüzden bir süre düşündüm
Ve sonra ona paramdan çıkmış, boş bir şekilde sormaya karar verdim
el. Ve ben de yaptım; Ama bana gelecek hafta bana ödeyeceğini söyledi: Ancak,
Onu anlamam için verdim, Scotchman olmasa da, henüz yaptım
ondan daha fazla muaf olmaktan hoşlanmıyor: bu yüzden bana bir
Benim bilgime göre, on gine değerinde olması gereken halka ve
Bana hayatı için ona katılmayacağını ve çok daha fazlasını söyledi
Bu tür şeyler, ama bana ödeme yapana kadar saklayabilirim. "

"Ona bire bir baba," dedi Young Branghton, "adil bir şekilde gelirse
onunla. "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı; "Ama bu harika olmayacak
Fark, çünkü hepsine hakkımı kanıtlayabileceğim. "

Hangi ilkeler! Odada kalamazdım.

"Ben kararlıyım," dedi oğlum, "
Yakında ona hakaret et, şimdi ne kadar fakir olduğunu biliyorum, havalar yüzünden
ilk geldiğinde kendini verdi. "

"Ve dua et nasıldı çocuk?" dedi Madam Duval.

"Neden, hayatında yaptığı gibi bir yaygara bilmiyordun, çünkü
Akşam yemeğinde gün sadece söyledim, asla
İngiltere'ye gelmeden önce hayatında çok iyi bir yemek aldım: orada, o
Düşünemeyeceğiniz gibi bir tutkuya düştü: Ama benim tarafımdan, hayır aldım
Dikkat: Emin olmak için, bence, bir beyefendi olmalı,
Ya da asla bu kadar kızgın olmayacaktı. Ancak onu koymayacak
Aceleyle tekrar üzerimde kandırıyor. "

"Şey," dedi Bayan Polly, "
O ve bizden kaçmıyor, kendini saklamıyor, ne de herhangi bir
şey; Ve olabildiğince sivil ve her zaman dükkanda ve
Merdivenlerden dolayı sallıyor ve her bedene geldiği gibi bakıyor. "

"Neden, yeterince açık bir şekilde ne olduğunu görebilirsiniz," dedi Bay Branghton;
"Miss'i tekrar görmek istiyor."

"Ha, ha, ha! Tanrım, nasıl gülmeliyim," dedi oğul, "
Bayan'a aşık oldum! "

"Eminim," dedi Bayan Branghton, "Miss hoş karşılanıyor; ama benim için, benim için,
Böyle bir dilenci fethinden oldukça utanmalıyım. "

Çay zamanına kadar olan konuşma buydu,
Bay Smith söylem için yeni bir dönüş yaptı.

Bayan Branghton, ne akıllı bir havaya girdiğini açıklamamı istedi
oda ve bana çok kaliteli bir görünümü olup olmadığını sordu?

"Gel," diye bağırdı, bize ilerleyerek, "Siz bayanlar birlikte oturmamalısınız;
Nereye gidersem gideyim her zaman bayanları ayırmayı bir kural yaparım. "

Ve sonra, Bayan Branghton'u bir sonraki sandalyeye teslim ederek kendini oturdu
Aramızda.

"Şey, şimdi bayanlar, sanırım çok iyi oturuyoruz. Ne diyorsun? Benim için
Kısmı Bence çok iyi bir hareketti. "

"Kuzenim bundan hoşlanıyorsa," dedi Bayan Branghton, "Eminim hayır
itiraz. "

"O," diye bağırdı, "her zaman bayanlar ne gibi çalışıyorum, bu benim ilk
düşünce.  Ve gerçekten de, en çok sevmeniz doğal ama doğal
Beyler tarafından oturmak için, birbirinize ne söyleyebilirsin? "

"Söylemek!" diye bağırdı genç Branghton; "O, asla düşünmüyorsun, onlar
Söyleyecek kadar bul, yemin edeceğim. Kadınların asla yorgun olmadığını biliyorsun
konuşmanın. "

"Gel, gel Tom," dedi Bay Smith, "bayanlara şiddetli olma;
Ben yaşadığımda, her zaman üzerime düştüğümü biliyorsun. "

Kısa bir süre sonra, Bayan Branghton bana biraz pasta teklif ettiğinde, bu adam
Gallantry dedi ki, "Şey, eğer o bayan olsaydım, asla bir şey almam
bir kadından. "

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü bu kadar yakışıklı olduğu için zehirlenmekten korkmalıyım."

"Şu anda bayanlara kim şiddetli?" dedi I.

"Neden, gerçekten, bayan, dilin bir kaymasıydı;
böyle bir şey söylemek; Ama kişi her zaman koruyucusunda olamaz. "

Kısa bir süre sonra, halka açık yerlere dönüşen konuşma, genç
Branghton, Hampstead'deki George's'a gitmediğimi sordu mu?

"Gerçekten, bahsedilen yeri hiç duymadım."

"Sen değil mi, bayan," diye bağırdı hevesle; "Neden, o zaman bir anlaşma var
Gelmek eğlenceli, sana söz vereceğim; Ve sana söylüyorum, sana davranacağım
Orada biraz Pazar. Yani şimdi teklif ve anket, söylemediğinden emin ol
Sandalyeleri ve tüm bunları özledim, çünkü onu şaşırtmak için bir zihnim var;
Ve eğer ödersem, sanırım kendi yolum olma hakkım var. "

"George Hampstead'de!" Bay Smith'i aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı; "Nasıl
Genç bayanın bu kadar alçaktan gitmek istediğini düşünmeye geldi
Bu şekilde yer! Ama dua et, bayan, hiç Don Saltero's'a gittin mi
Chelsea'de mi? "

"Hayır efendim."

"Hayır! -Nay, o zaman yürütme zevkinde ısrar etmeliyim
Çok geçmeden oradasın. Seni temin ederim, bayan, birçok genteel insan gidiyor
Yoksa sana sözümü veriyorum, tavsiye etmemeliyim. "

"Dua et kuzeni," dedi Bay Branghton, "Sadler'in
Henüz kuyu? "

"Hayır efendim."

"Hayır! Neden, o zaman hiçbir şey görmedin!"

"Dua et, bayan," dedi oğlu, "Londra Kulesi'ni nasıl seversin?"

"Hiç bulunmadım efendim."

"Tanrım!" diye bağırdı, "Kule görmedim! -Sa, neden olabilirsin,
Anıtın üstü oldu, ikisi de değil mi? "

"Hayır, gerçekten yapmadım."

"Neden, o zaman, gördüğüm için Londra'ya gelmemiş olabilirsiniz,
Çünkü hiçbir yerdeydin. "

"Dua et bayan," dedi Polly, "Henüz Paul kilisesinin her yerinde mıydın?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, ama bayan," dedi Bay Smith, "Vauxhall'u nasıl seversin ve
Marybone? "

"Ben de hiç görmedim efendim."

"God beni korusun! -Men beni gerçekten şaşırtıyorsun, -Hen ilk neden Vauxhall
Hayattan zevk! -Busun gibi bir şey bilmiyorum.
Garip insanlarla birlikte, gerçekten, seni almamam
Vauxhall. Neden henüz Londra'dan hiçbir şey görmediniz. Ancak yapmalıyız
Seni değişiklik yapamazsak dene. "

Bu kateşizm sırasında, başka birçok yerden bahsedildi,
isimleri unuttum; Ama sürpriz görünüşü ve
Tekrarlanan negatiflerimin çok yönlü olduğu hor görüyordu.

"Gel," dedi Bay Smith, çaydan sonra "bu bayan böyle
Bir queer insan seti, ona farkı gösterelim; Diyelim ki gidiyoruz
Geceye bir yer! -Sel ile bir şeyler yapmayı seviyorum! -Ak, bayanlar,
Nereye gideceğiz?  Benim açımdan Foote's'i sevmeliyim ama bayanlar
Seçmeli; Kendimi asla konuşmam. "

"Bay Smith her zaman böyle ruhlarda!" dedi Bayan Branghton.

"Neden, evet, bayan, evet, şükürler olsun, oldukça iyi ruhlar;
benim üzerimde dünyanın umurunda; -HAYLEYİM, -HA, HA, HA! -Sin
Affedersiniz bayanlar, ama gülmeye yardım edemem! "

Hiçbir itiraz yapılmıyor, büyük rahatlamama hepimiz
Haymarkette küçük tiyatro, son derece eğlendirildim
Küçüklerin ve komiserin performansı ile.

Hepsi o zaman akşam yemeğine geri döndü.


Mektup XLV

Evelina 15 Haziran devamında.

Dün sabah Madam Duval beni tekrar Bay Branghton'a gönderdi,
Akşam için bir parti yapmak için M. du Bois'in katıldığı için, çünkü
Evde kalmanın önceki gününde buharları vardı.

Dükkana girerken talihsiz Kuzey Briton'u algıladım
Elinde bir kitap bulunan bir köşede oturdu. Melankolisini attı
İçeri girdikçe gözler; Ve inanıyorum ki, hemen benim
Yüze başladı ve rengi değiştirdi. Madam Duval'ı teslim ettim
Bana Polly'yi merdivenleri bulmam gerektiğini söyleyen Bay Branghton'a mesaj,
Ama diğerleri dışarı çıktı.

Merdivenlerden yukarı çıktım; Ve Bay Brown ile birlikte bir pencereye oturdu
Yanında, Sm. Polly'yi oturdu. Rahatsız etmek için biraz garip hissettim
Onlar ve daha sonra davranışlarında çok daha fazlası; Çünkü, en kısa sürede
Ortak soruşturmalar bittikçe, Bay Brown çok düşkün oldu ve
Aptalca, son derece tiksinti. Polly, her zaman, sadece
"LA, şimdi Bay Brown, sessiz ol, değil mi?
Şirketten önce bu şekilde davranmamalı.-Neden şimdi, Bayan Ne Düşünecek?
Benden? "-Görünüşü açıkça sadece zevk değil,
Ama okşamalarında aldığı gurur.

Hiçbir şekilde kendimi cezalandırmanın gerekli olduğunu düşünmedim
hassasiyetlerine tanık olmak; Ve bu yüzden onlara göreceğimi söylüyor
Bayan Branghton eve döndüğünde, yakında onları terk ettim ve
dükkana indi.

"Bayan, tekrar geldin," dedi Bay Branghton; "Ne, sanırım
Dükkanda biraz oturmak ve dünyanın nasıl gittiğini görmek için bir aklınız var,
Hey, bayan? "

Cevap vermedim; Ve M. du Bois anında bana bir sandalye getirdi.

Girişimde yükselen mutsuz yabancı tekrar oturdu
kendisi; Ve başı kitabına doğru eğilmiş olsa da, yardım edemedim
Gözlem yaparak, gözleri en dikkatle ve ciddiyetle bana döndü.

M. du Bois ve kırık İngilizcesi ona izin verecekti,
Bayan Branghton ve erkek kardeşinin dönüşüne kadar bizi eğlendirmek için.

"Tanrım, ne kadar yorgunum!" eskisini ağladı; "Duracak ayağım yok
üzerine. "Ve o zaman, herhangi bir tören olmadan,
Onu almak için yükseldiğim sandalye.

"Sen yorgun!" dedi kardeş; "Neden, o zaman, ne olmalıyım,
İki kez yürüdü mü? "Ve eşit nezaketle aynı şeyi ödedi
Kız kardeşinin bana yaptığı M. du Bois'e iltifat.

İki sandalye ve üç dışkı dükkanın mobilyalarını tamamladı;
ve kendi koltuğunu korumayı seçen Bay Branghton, istenen
M. Du Bois bir tane daha almak için; Ve sonra hiç olmadığımı görünce
Yabancıya, "Gel, Bay Macartney, bize dışkınızı ödünç ver."

Küstahlıklarına şok oldum, teklifi reddettim; Ve yaklaşıyor
Bayan Branghton, "Bana yer açacak kadar iyi olacaksan
Sandalyenizde, o beyefendiyi rahatsız etmek için bir fırsat olmayacak. "

"Tanrım, bunu ne ifade ediyor?" Ağladı kardeşi; "Paylaştı
Oturmaktan yemin edeceğim. "

"Ve eğer yapmazsa," dedi kız kardeşi, "merdivenlerden yukarı bir sandalye var;
Ve dükkan bizimdir, umarım. "

Bu brüt beni o kadar tiksinti, dışkıyı aldım ve
Bay Macartney'e kendim geri taşıyarak, ona geri döndüm
onun nezaketi için olabildiğince sivil, ama benim
durmak.

Bana bu kadar dikkat çekmemiş gibi baktı, çok eğildi
Saygılarımla, ama ne konuştu ne de henüz kullanmadı.

Kısa bir süre sonra, herkese bir alay nesnesi olduğumu gördüm, dışında
M. du Bois; Ve bu nedenle, Bay Branghton'un bana bir
Madam Duval için cevap, geri dönmek için acele.

"Şey, o zaman Tom, -biddy, bu gece nereye gidecek bir zihnin var?
Teyze ve Bayan yurtdışında ve aralarında olmak istiyor. "

"Neden baba," dedi Bayan Branghton, "Don'a gideceğiz
Saltero's. Bay Smith o yeri seviyor, bu yüzden devam edecek olabilir
bizimle. "

"Hayır, hayır," dedi oğul, "Ben beyaz kalma ev içinim; hadi
oraya git. "

"Beyaz kale ev, gerçekten!" kız kardeşi ağladı; "Hayır, Tom, bu
Yapmayacağım. "

"O zaman neden yalnız bırakın; kimse şirketinizi istemiyor; -Siz
Sensiz, yemin edeceğim ve daha iyisi. "

"Sana ne diyeceğim Tom, eğer dilini tutmazsan yapacağım
Sen tövbe ediyorsun,-seni temin ederim. "

Tam o sırada Bay Smith dükkana geldi, göründüğü gibi görünüyordu
geçerek; Ama beni görünce durdu ve en çok başladı
Sağlığımdan sonra nazik bir soruşturma, protesto ederek, beni bilseydi
Oraday mıydı, daha erken aşağı inmiş olmalıydı. "Ama beni korusun bayan,"
Ekledi, "Durmanın sebebi nedir?" Ve sonra getirmek için uçtu
Ben yeni ayrıldığım koltuk.

"Bay Smith, çok iyi zaman geçiriyorsunuz," dedi Bay Branghton,
"Oğlum ve kızım arasındaki bir anlaşmazlığı sona erdirmek için nerede olacakları hakkında
Hepsi geceye gider. "

"O, fie, tom, -Bir bayanla dispute!" diye bağırdı Bay Smith. "Şimdi bana gelince,
Bu genç bayanın parti olması şartıyla, nereye gideceğim;
Yer benim için başka biriyle aynı, bu yüzden ama kabul edilebilir
bayanlar. -Senle nereye giderdim, bayan, "(bana)"
Gerçekten de, kiliseye; -ha, ha, ha! -Asım bana, hanımefendi; Ancak,
Gerçekten, bir papaz korkumu asla fethedemedim; -ha, ha, ha!
Bayanlar, affonun bu kadar kaba olduğu için yalvarıyorum; Ama gülmeye yardım edemem
Hayatım için! "

"Sadece söyledim, Bay Smith," dedi Bayan Branghton, "yapmalıyım
Don Saltero's'a gitmek isterim; -now, dua et, nereye gitmeyi sevmelisin? "

"Neden, gerçekten, Bayan Biddy, biliyorsun, bayanların her zaman karar vermesine izin verdiğimi biliyorsun; ben
Asla kendim hiçbir şeyi düzeltmeyin; Ama sanırım bunun yerine
Kahve evinde sıcak: -Har, dua et, bayanlar, arasına yerleş
kendiniz; -Ten seçerseniz seçin. "

Keşfetmek benim için kolaydı, bu adamın tüm geçit töreniyle
Uygunluk, kendi başına önerilmeyen her şeye nesneler:
Ama bu aile tarafından nazikliği için çok beğeniliyor, o
Kendini tam bir iyi beyefendi düşünüyor!

"Gel," dedi Bay Branghton, "en iyi yol onu koymak olacak
oy verin, sonra her beden zihinlerini konuşacak. Biddy, anket çağrısı
merdivenlerden aşağı. Adil başlayacağız. "

"Tanrım, Papa," dedi Bayan Branghton, "Neden de gönderemiyorsun
Tom? -Sen beni her zaman ayak işlerini gönderiyorsun. "

Daha sonra bir anlaşmazlık ortaya çıktı, ancak Bayan Branghton vermek zorunda kaldı.

Bay Brown ve Bayan Polly ortaya çıktıklarında, ikincisi
çağrıldığının birçok şikayeti, dedi ki,
Gelmek istiyorum ve onun olduğu yerde çok iyiydi.

"Şimdi bayanlar, oylarınız," diye bağırdı Bay Smith; "Ve böylece, bayan (bana),
Seninle başlayacağız. En çok hangi yeri seveceksin? "Ve sonra
Bir fısıltı, "Seni temin ederim, senin gibi aynı şeyi söyleyeceğim
İster beğenip beğenmesem. "

Dedim ki, benim gücümde hangi seçimin olduğu cahil olduğum için yapmalıyım
Önce kararlarını duymaya yalvar. Bu isteksizce kabul edildi;
Sonra Bayan Branghton Saltero'nun kahve evine oy verdi; kız kardeşi,
Red Cap's Mother'a bir parti için; Beyaz Kale House'un kardeşi;
Bay Brown, Bagnigge Wells için; Bay Sadler'in kuyuları için Braughton;
ve Bay Smith, Vauxhall için.

"Peki şimdi, bayan," dedi Bay Smith, "hepimiz konuştuk ve siz
Döküm oyu vermelidir. Gel, neyi çözeceksin? "

"Efendim," diye yanıtladı ben, "Son konuşacaktım."

"Peki, yapacaksın," dedi Bayan Branghton, "çünkü hepimiz konuştuk."

"Affed Me," diye geri döndü ben, "oylama henüz genel değildi."

Ve son derece istediğim Bay Macartney'e döndüm
gösterenlerle aynı acımasız doğada olmadığımı göster
çok ağır muamele gördü.

"Neden dua et," dedi Bay Branghton, "kim dışarıda kaldık?
Kediler ve köpekler oy kullanıyor mu? "

"Hayır, efendim," diye bağırdım ben, biraz ruhla, "o beyefendiye sahip olurdum
Oy, -Bir, gerçekten, partimize katılmaktan üstün değil. "

Hepsi bana baktı, sanki sahip olup olmadıklarından şüphe ediyorlardı
Beni doğru duydum: Ama birkaç dakika içinde sürprizleri bir
kaba kahkaha patlaması.

Çok hoşnutsuz, M. du Bois'e hazır değilse
Git, kendim için bir koçum olurdu.

Ey evet, dedi, her zaman bana katılmaya hazırdı.

Bay Smith o zaman, ilerleyerek, elimi tutmaya çalıştı ve bana yalvardı
Akşam planlarını çözene kadar onları terk etmemek.

"Hiçbir şeyim yok efendim," dedi, "bununla ilgili olarak, niyetim
evde kalmak; Ve bu yüzden Bay Branghton çok iyi olacak
Madam duval kelimesini gönderin, uygun olduğunda hangi yer sabitlenir
ona. "

Ve sonra, hafif bir nezaket yaparak onları terk ettim.

Bu insanlar için tiksinmem fakir Bay için acıma ne kadar artırıyor?
Macartney! Bunu yapmaktan kaçınabildiğim zaman onları görmeyeceğim; Ama ben
medeniyeti göstermek için elimden gelen her fırsatı almaya kararlı
Bu aileyle talihsizliği olan bu mutsuz adam onu ​​sadece
küçümseme nesnesi. Ancak M. du Bois'ten çok memnun oldum,
sevdiklerine katılmaktan çok, kendini son derece ifade etti
kötü üreme şok oldu.

Bay Smith tarafından takip edilmeden önce on metre yürümemiştik,
mazeret yapmaya gelen ve bana sadece şaka yaptıklarını garanti etmek için geldi ve
Hasta hiçbir şey almamı umuyordum; çünkü eğer yapsaydım, bir kavga yapardı
Kendini Branghtons ile, herhangi bir suç almalıyım.

Ona bu kadar önemsiz bir olayla ilgili herhangi bir sorun çıkarmaması için yalvardım,
Ve ona kendim yapmamam gerektiğinden emin oldu. O kadar memurdu ki
o yürüene kadar eve dönmek için hüküm sürmezdi
Bay Dawkins'in.

Madam Duval onu çok az getirdiğim için çok hoşnutsuzdu
memnuniyet. Beyaz kale ev sonunda sabitlendi; Ve,
Bu tür partilerden ve bu tür yerlerden hoşlanmamama rağmen,
Onlara eşlik etmek zorunda kaldım.

Çok hoşnutsuz ve beklentilerime göre,
Akşam kanıtlandı.  Tüm akıllı ve şatafatlı birçok insan vardı ve
pert ve düşük yetiştirilmiş, aralarında olmaya zorlanamadım;
Ama maalesef ait olduğum parti, evde göründü.


XLVI Mektup

Evelina Rev. MR. Villars Holborn, 17 Haziran.

Dün Bay Smith, Vauxhall için bir parti yapma noktasını taşıdı,
Madam Duval, M. Du Bois, Tüm Branghtons, Bay Brown,
kendisi, -ve ben! -Tüm Çabalar boşuna herhangi bir şeyden kaçmak için boşuna
Bu insanların istediği istediği şey.

Ortaya çıkmadan önce yirmi anlaşmazlık vardı; Birincisi,
Gittiğimiz zamanı: Bay Branghton, oğlu ve genç Brown
saat altı için; Ve tüm bayanlar ve Bay Smith sekiz yaşındaydı; -Her
Ancak ikincisi fethedildi.

Sonra, gitmemiz gerektiğine gelince; Bazıları bir tekne içindi, diğerleri için
Bir koç ve Bay Branghton'un kendisi yürümek içindi; Ama tekne
Uzunluğa karar verildi. Gerçekten de bu tek kısmıydı
bana uygun olan keşif; Thames nefis bir şekilde
güzel.

Bahçe çok güzel, ama çok resmi; Daha iyi olmalıydım
memnun, daha az düz yürüyüşlerden oluşmuş olsaydı,

        Grove, Grove'da başını salladı, her sokak kardeşi var. Ağaçlar, çok sayıda ışık ve daire turundaki şirket
Orkestra en parlak ve eşcinsel bir görünüm kazandırır; Ve ben olsaydım
Bir parti benim için daha az anlaşılmaz bir parti ile, bunun bir yer olduğunu düşünmeliydim
animasyon ve zevk için oluşur. Bir konser vardı; kurs olarak
bir hautbois konçertosu o kadar çekici bir şekilde oynandı ki
kendimi büyülü zeminde düşündüm, daha fazla ruh olsaydım
ile ilişkilendirmeye nazik. Açık havadaki hautbois cennettir.

Bay Smith, böyle bir memurla kendini bana bağlamaya çalıştı
Beni oldukça hastaladığı için güvensizlik ve belirsiz özgürlük. Aslında
M. du Bois, partiin tek adamıydı, gönüllü olarak ben
Hiç kendime hitap etti. O sivil ve saygılı ve buldum
Howard Grove'dan ayrıldığımdan beri hiç kimse öyle. İngilizcesi çok kötü;
Ama kendim konuşmayı tercih ediyorum, bu da girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum
yapmak. Her ikisi de kendimi uzaklaştırmak için onunla sık sık konuşuyorum
diğerleri ve her zaman memnun olan Madam Duval'ı zorunlu kılmak
katıldı.

Orkestra hakkında yürürken bir çan yüzüğü duydum; Ve,
Bir anda, Bay Smith, bana doğru uçtu, elimi yakaladı ve
Direnmek için çok hızlı hareket, benden önce benimle birçok yarda kaçtı
Anlamını sormak için nefes aldım, olabildiğince de mücadele etsem de,
ondan almak için. Ancak sonunda, durma konusunda ısrar ettim: "Durma,
Ma'am! "Diye bağırdı," Neden koşmalıyız yoksa kaskayı kaybedeceğiz! "

Ve sonra tekrar beni acele etti, bir kalabalık insanla karıştırdı,
Hepsi o kadar çok hızla koşuyor ki, ne olduğunu hayal edemedim
böyle bir alarm verdi. Kısa süre sonra partinin geri kalanını takip ettik;
Ve benim sürprizim ve cehaletler onlara bir saptırma kaynağı olduğunu kanıtladı
Hepsi, bütün akşam tükenmedi. Genç Branghton,
Özellikle, neredeyse hiç dayanamayana kadar güldü.

Cascade sahnesi son derece güzel düşündüm ve general
çarpıcı ve canlı etki.

Ama bu onları benim için yönlendirecek tek sürpriz değildi.
masraf; çünkü beni kasten ilk zevk almam için yönlendirdiler
Diğer çeşitli aldatmacaların görüşü.

Saat on civarında, Bay Smith çok yakın bir şekilde bir kutu seçti
Yer, hepimiz akşam yemeğine gittik. Her şeyde çok fazla hata bulundu
Bu emredildi, ancak herhangi bir şeyin bir lokma kalmamıştı; ve
Hükümlerin sevgilisi, kar ne olduğuna dair varsayımlarla
Onlar tarafından yapılan, tüm yemek boyunca söylem sağladı.

Şarap ve Cyder getirildiğinde, Bay Smith, "Şimdi keyif alalım
kendimizi; Şimdi zaman, ya da asla. Peki bayan ve nasılsın
Vauxhall gibi mi? "

"Beğen!" diye bağırdı genç Branghton; "Neden, sevmeye nasıl yardımcı olabilir?
BT? Daha önce hiç böyle bir yer görmedi, cevaplayacağım. "

"Benim açımdan," dedi Bayan Branghton, "hoşuma gitti çünkü değil
kaba."

"Bu sizin için güzel bir muamele olmalı, bayan," dedi Bay Branghton;
"Neden, sanırım daha önce tüm hayatınız boyunca asla bu kadar mutlu değildin?"

Memnuniyetimi biraz zevkle ifade etmeye çalıştım; henüz,
İnanıyorum, soğukluğuma çok hayran kaldılar.

"Bayan dün geceye kadar şehirde kalmalı," dedi Young Branghton;
"Ve sonra, bu benim inancım, ona bir şey söylerdi! Neden Tanrım,
Herkesin en iyi gecesi; Her zaman bir isyan var, ve millet var
Koş, ve sonra böyle gıcırdayan ve fırtınalı var!-ve orada, orada,
Tüm lambalar kırıldı,-ve kadınlar skimper scamper.-
Dün geceyi kaçırmak için beş gine almam! "

Hepsi oturmaktan yorulduklarında çok memnun oldum ve çağırdım
faturayı ödemek için garson. Bayan Branghtons yürüyeceklerini söyledi
Beyler hesabı çözerken ve benden eşlik etmemi isterken
onlara; Ancak ben reddettim.

"Siz kızlar istediğiniz gibi yapabilir," dedi Madam Duval; "Ama bana göre,
Sana söz veriyorum, beyler olmadan hiçbir yere gitmiyorum. "

"Artık yok, sanırım, kuzenim olacak," dedi Bayan Branghton,
Bay Smith'e kınanık bir şekilde. Korktuğum bu yansıma, makyajını düzleştireceğinden, beni en çok yaptı
Maalesef Madam Duval'ın onlara katılma iznini isteyin. O
verdim; Ve odada buluşmaya söz verdikten sonra gittik.

Odaya, bu yüzden hemen giderdim: ama kız kardeşler
önce biraz zevk alacaklarını kabul ettiler; Ve titizler
Ve o kadar yüksek sesle konuştular ki, evrensel bildirim çektiler.

"Tanrım, Polly," dedi en büyüğü, "
Karanlık yürüyüşler! "

"Evet, yap," diye yanıtladı; "Ve sonra kendimizi gizleyeceğiz ve sonra
Bay Brown kaybolduğumuzu düşünecek. "

Bu plana karşı çok sıcak bir şekilde tekrarladım, onlara olacağını söyledim
Tehlikeyi Bütün akşam partinin geri kalanını eksik.

"Ey canım," diye bağırdı Bayan Branghton, "Miss'in ne kadar tedirgin olacağını düşündüm
Beau olmadan! "

Cevap vermeye değer düşünmedim bu süreksizlik; Ve oldukça
Zorlama, onları uzun bir sokaktan takip ettim,
neredeyse hiç ışık yok.

Sonuna yaklaştığımızda, büyük bir beyefendi partisi,
Görünüşe göre çok isyancı ve Hallooing, Birine Eğiliyor
bir diğeri ve anlamsız gülmek aniden acele gibi görünüyordu
Bazı ağaçların arkasında ve bizi yüz yüze görüşmek, kollarını
yanları ve bir tür daire oluşturdu, bu da ilk olarak bizim
devam ediyor ve sonra geri çekilmemiz, çünkü şu anda tamamen
kapalı. Bayan Branghtons yüksek sesle çığlık attı ve ben korktum
aşırı derecede; Çığlıklarımız kahkaha patlamalarıyla cevaplandı ve
Birkaç dakika boyunca mahkum tuttuk, sonunda bunlardan biri,
Kısaca beni ele geçirerek, oldukça küçük bir yaratık olduğumu söyledi.

Ölüm için dehşete düştüğümde, ayrılmak için böyle bir araçla mücadele ettim
Kendim ondan, benden başarılı olduğum, gözaltına alma çabalarına rağmen
Ben; Ve hemen ve sadece korku olan bir hızlılıkla
Bana verildiğinde, yürüyüşe çıkmak yerine uçtum, güvence altına almayı umarak
Işıklara ve şirkete geri dönerek güvenlik çok aptalca vardı
Sol: Ama amacımı gerçekleştirmeden önce karşılandım
Biri kendini çok doğrudan içine yerleştiren başka bir erkek partisi tarafından
Benim yolum, "Çok hızlı, aşkım?"
kollarına koşarak ilerledi.

Bir anda iki elim, farklı kişiler tarafından yakalandı,
Ve bunlardan biri, en tanıdık bir şekilde, bir sonraki koştuğumda istenen,
bana bir yarışta eşlik etmek; Partinin geri kalanı hareketsiz dururken
ve güldü.

Neredeyse terörle dikkatim dağıldı ve koşmakla çok nefessiz kaldım,
konuşamadığımı; bir diğeri, ilerleyene kadar, ben de
Bir melek olarak yakışıklı ve partiden olmayı istedi. O zaman sadece
"Cennet aşkına, beyler, geçmeme izin ver!"

Bir diğeri sonra aniden ileriye doğru koşarak, "Cennet ve
toprak! Bu ne ses?-"

"Bu yaşı gördüğüm en güzel küçük aktrisin sesi,"
zulümlerimden birini yanıtladı.

"Hayır, -No, -no-" Dışarı çıktım, "Ben Aktris-PRAY Bırak gitmeme izin ver, -pray
Geçmeme izin ver- "

"Her şey kutsal," diye bağırdı aynı ses, o zaman bildiğim
Sir Clement Willoughby's, "'Kendisi!"

"Sir Clement Willoughby!" diye bağırdı.
terörle ölecek! "

"Beyler," diye bağırdı o, hepsini bir anda benden uzaklaştırarak,
"Dua et bu bayanı bana bırak."

Her ağızdan yüksek sesle gülüyor ve iki ya da üç
Willoughby'nin tüm şansları var! Ama bunlardan biri, tutkulu bir şekilde,
Bana pes etmeyeceğine söz verdi, çünkü bana ilk hakkı vardı,
ve onu destekleyecekti.

"Yanılıyorsun," dedi Sir Clement, "Bu bayan-açıklayacağım
Kendim sana başka bir zaman; Ama sizi temin ederim, hepiniz yanılıyorsunuz. "

Ve sonra istekli elimi alarak, yüksek sesle beni götürdü
Tutmasızının suçlamaları, kahkahaları ve brüt merhameti
arkadaşlar. Onlardan kaçar kaçmaz, Sir Clement, bir sesle
Sürpriz, diye bağırdı, "En sevgili yaratıkım, ne harika, ne garip
Devrim, seni böyle bir yere getirdi mi? "

Durumumdan utanıyordu ve bu şekilde tanınması son derece zannedildi
Onun tarafından bir süre sessizdim; Ve sorusunu tekrarladığında,
Sadece kekeledi, "Ben var, -Generimden ne yapmamı pek bilmiyorum,-Partimden."

Elimi yakaladı ve tutkulu bir sesle hevesle bastırdı dedi.
"Ey seninle daha erken tanıştım!"

Çok beklenmedik bir özgürlüğe şaşırdım, öfkeyle ondan ayrıldım, dedim ki,
"Bu bana verdiğin koruma mı, efendim Clement?"

Ve sonra gördüm ki, zihnimin bozulması benim
Daha önce fark ederek, beni yönlendirdiğini, nasıl olduğunu bilmesem de,
Gitmek istediğim yer yerine karanlık sokaklardan bir diğeri.

"İyi Tanrım!" "Neredeyim? -Ne yoldan gidiyorsun?" Diye bağırdım.

"Nerede," diye cevapladı, "En az gözlemleneceğiz!"

Bu konuşmada şaşırdım, kısa durdum ve gideceğimi ilan ettim
daha fazla.

"Peki neden olmasın, meleğim?" Yine elimi almaya çalışıyorum.

Kalbim kızgınlıkla atıyor; Onu hepimle benden uzaklaştırdım
Güç ve bana böyle bir küstahlık ile nasıl davranmaya cesaret ettiğini istedi?

"İğrensellik!" tekrarladı.

"Evet, efendim clement, küstah; senden, beni tanıyan, bir iddiam vardı
Koruma için, bu tür bir tedavi için değil. "

"Cennet tarafından," diye bağırdı, sıcaklıkla, "beni rahatsız ediyorsun; -Dey, neden söyle
Ben, -Hen seni neden burada görüyorum?-Burası Bayan Anville için bir yer mi?
Karanlık Yürüyüşler! -Bir Parti Yok!  Arkadaş yok! -Bu her şeyden önce kıt olabilirim
Duygularıma inan! "

Bu konuşmaya son derece rahatsız oldum, öfkeyle ondan döndüm: Ve,
herhangi bir cevap vermek için tengeni değil, o kısmına doğru yürüdü
Bahçe Işıkları ve şirketi algıladım.

Beni takip etti; Ama ikimiz de biraz sessiz kaldık.

"Yani bana durumunu açıklamayacak mısın?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı ben, küçümseme.

"Ne de kendi yorumumu yapmam için beni de suçluyor mu?-"

Bu garip konuşma tarzına dayanamadım; benim çok yaptı
Soul Shudder, -ve gözyaşlarına boğuldum.

Bana uçtu ve aslında kendini ayaklarıma fırlattı, sanki
Onu kim görebilirse bakalım, "Ey, Bayan Anville,-
Kadınlar, -Horgif benim, -my, -i bana affettiriyorsun; -Forladıysam-
Seni incittim-Düşünce kendimi öldürebilirim!-"

"Olursa olsun, efendim, ne olursa olsun," diye bağırdım ben; "Eğer yapabilirsem ama arkadaşlarımı bulursam, -i
Asla konuşmayacağım, seni bir daha görmüyorum! "

"İyi Tanrım! -Good Cennet! En sevgili hayatım, ne yaptım? -N
Dedim mi?-"

"En iyi biliyorsunuz efendim, ne ve neden: ama beni burada tutma,-
gitmiş; Ve sen mi! "

"Beni affetene kadar değil! -Birin öfkeyle ayrılamam."

"Utanç için, utanç için efendim!" Ağladım, öfkeyle, "
Böylece zorlanacak mıyım?-benim yokluğumdan yararlanıyor musunuz
Arkadaşlar beni hakaret edecek mi? "

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdı, yükseldi: "Hayatımı daha erken kaybederdim
Bir parça demek. Ama beni şaşkınlık içinde fırlattın
Ve bana verme isteğimi dinlemek için küçümsemeyeceksin
bazı açıklama. "

"Şarkı, efendim," dedi, "bu isteği söylediğin, yaptığınız,
Ve yapacak, cevap vermeyi küçümseyecek. "

"Scorn! -Bu sana sahip olacağım, bu kadar hoşnutsuzluk beklemiyordum
Bayan Anville. "

"Belki efendim, olsaydınız, daha az gönüllü olarak hak ederdiniz."

"En sevgili hayatım, elbette senin tarafından bilinmeli, adam
Seni bu kadar tutkuyla, bu kadar tutkuyla, bu kadar şefkatle seven nefes almayın
Benim gibi! -Sel, o zaman, beni şaşırtmaktan memnun olacak mısın?
Askılı mı?-Bana şüpheyle işkence mi? "

"Ben, efendim, seni şaşırtmaktan zevk al! -Sin çok yanılıyorsun.
Gerilim, şüpheleriniz, şaşkınlıklarınız,-kendi yaratmanız;
Ve inan bana efendim, rahatsız edebilirler, ama asla memnun olamazlar
Ben: -Bir ama kendiniz yetiştirdiğiniz gibi, kendinizi tatmin etmelisiniz. "

"İyi Tanrım! -Bu böyle bir kibir ve böyle bir tatlılık yaşayabilir
Aynı konak! "

Cevap vermedim; Ama hızımı hızlandırmak sessizce yürüdüm ve
Somiren, erkeklerin bu en aceleci olana kadar, elimi kapar, ki
Şiddetle kavrandı, onu böyle ciddiyetle affetmem
Bu, sadece ithalatlarından kaçmak için zorlandım
Konuşmak ve bir ölçü olarak istediği afı vermek; Yine de
Çok hasta bir lütufla uyuldu: Ama gerçekten, nasıl olduğunu bilmiyordum
İlahiyatlarının alçakgönüllülüğüne direnmek için: Yine de asla hatırlamayacağım
Bu vesileyle, yenilenmiş hissetmeden bana hoşnutsuzluk verdi.

Yakında genel kalabalığın ortasına geldik; Ve kendim
Güvenlik sonra sigortalı olmak, özledim için son derece tedirgin oldum
Tehlikesi, ancak kendilerine karşı tarafsız bir şekilde katlanılan Branghtons
Folly, nasıl titreyeceğimi çok iyi biliyordum. Bu düşünceye
Kalbim gururum geldi ve partimi aramaya karar verdim
en üst düzey hız; İç çekmeden olmasa da sonuçsuz olanı hatırladım
Operadan sonra yaptığım girişim, bu adamdan gizleme
Şimdi bilgilendirmek zorunda olduğum talihsiz bağlantılar.

Bu nedenle, genç gönderme manzarasıyla odaya acele ettim
Branghton kız kardeşlerinin yardımına. Çok kısa sürede algıladım
Madam Duval ve geri kalanı, resimlerden birine bakarak.

Dürüst olmak gerekirse, sevgili efendim, istemsiz bir iğrençlik
Sir Clement'e böyle bir set sunarken beni ele geçirdi-
beni çok farklı partilerde görmek için! -Birim yaklaşırken hızım gevşedi
Onlar, ama şu anda beni algıladılar.

"Ah, matemoiselle!" diye bağırdı M. du Bois, "que je suis charm-e; de ​​vous
Voir! "

"Dua et bayan," diye bağırdı Bay Brown, "Bayan Polly nerede?"

"Neden, Bayan, uzun zamandır gittin," dedi Bay Branghton;
"Kaybolduğunu düşündük. Ama kuzenlerinizle ne yaptın?"

Tereddüt ettim,-Sir Clement için beni merakla gördüğü için.

"Pardi," diye bağırdı Madam Duval, "Beni tekrar bırakmana izin vermiyorum
Acele et. Neden, burada çok korktuk!-ve her zaman,
Sanırım bu konuda hiçbir şey düşünmüyordunuz. "

"Şey," dedi Young Branghton, "Miss geri döndüğü sürece
akıl; Teklif ve anket için kendilerine bakabilirler. Ancak
En iyi şaka, Bay Smith sizi arayanla ilgili. "

Bu konuşmalar neredeyse nefesle yapıldı: ama sonunda, sonunda,
Bir cevap beklediler, onlara dedim ki,
Uzun sokaklar, korkmuş ve ayrılmıştık.

"Uzun sokaklar!" Bay Branghton tekrarladı, "Ve dua et, ne yaptın
Uzun sokaklarda yapmak mı? Neden, emin olmak için hepinizin sahip olmanız gerekir
Affroned olacak bir zihni vardı! "

Bu konuşma benim için daha belirsiz değildi, efendim için şaşırtıcı değil
Tüm partiyi açıkça şaşkınlıkla gören Clement. Fakat,
Young Branghton'a söyledim, hiçbir zaman kaybolmamalı, bunun için kız kardeşleri
Hemen korumasını gerektirebilir.

"Ama bunu nasıl alacaklar?" diye bağırdı bu acımasız kardeşim: "Eğer
Bu şekilde davranmak için bir zihin, korumalıdırlar
kendileri; Ve böylece benim için olabilirler. "

"Şey," dedi basit Bay Brown, "Gitmesen de, sanırım
Bayan Polly'den sonra da görebilirim. "

Baba daha sonra müdahale ederek, oğlunun eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etti
o; Ve gittiler.

Şimdi Madam Duval ilk olarak Sir Clement'i algıladı; kime,
Büyük bir hoşnutsuzluğa bakarak, öfkeyle "Ma foi,
Yani burada, dünyadaki tüm insanlardan olarak geliyorsunuz! -Acına, çocuk,
Şirketin yanında tutulması gibi bir insanın böyle bir insana izin vereceksin. "

"Çok üzgünüm hanımefendi," dedi Sir Clement, bir sürprizle,
"Seni rahatsız edecek kadar talihsiz olsaydım; ama sana inanıyorum
Şimdi Bayan Anville'e katıldığım onurdan pişman olmayacak,
Duyduğunuzda, ona biraz hizmet verecek kadar mutlu olduğumu. "

Tıpkı Madam Duval'ın her zamanki ma foi ile birlikte
Cevap, Sir Clement'in dikkati tamamen ondan çekildi.
aniden arkamda gelen Bay Smith'in görünümü ve
ellerini omuzlarımdan serbestçe koyarak, "Ey ho, benim küçüküm
Kaçak, seni sonunda buldum mu? Her yerde dolandım
Bahçeler senin için, çünkü seni bulmaya kararlıydım
Yerin üstünde. Bizi terk edecek kadar acımasız olabilirsin? "

Ona döndüm ve bir dereceye kadar aşağılama ile baktım
Umut onu sustururdu: ama anlayacak hissi yoktu
Ben; Ve elimi almaya çalışırken, "Böyle acele eden bir
bayan gibi, önde gelen birini kim düşünürdü
Dans?-Şimdi, şimdi o kadar nazik olma; Sadece ne kadar sorunum olduğunu düşünüyorum
Senden sonra koşuyordu! "

"Sorun, efendim," dedim, "kendi seçiminizdeydim, benim değil." Ve
Madam Duval'ın diğer tarafına doğru yürüdüm.

Belki de çok gurur duydum; ama o Sir Clement'e katlanamadım,
Gözleri onu en şaşırmış merakla takip eden,
istenmeyen aşinalıklarına tanık olmalı.

Kaldırıldığımda bana geldi ve düşük bir sesle, "Sen
Öyleyse, Mirvans ile değil mi? "

"Hayır efendim."

"Ve dua et, -Ben sana sorabilirim, -Benleri uzun süre bıraktın mı?"

"Hayır efendim."

"Ne kadar talihsizim!-ama dün kaptanı tanımak için gönderdim
Grove'a yarın öğlene ulaşmalıyım! Ancak kaçacağım
olabildiğince hızlı. Şehirde uzun süre kalacak mısın? "

"İnanmıyorum, efendim."

"Ve sonra, ayrıldığında-hangi yoldan sormama izin vereceksin,
Hangi yoldan seyahat edeceksin? "

"Gerçekten, -Ban bilmiyorum."

"Bilmiyorum! -Ban artık Mirvans'a dönüyor musun?"

"Ben söyleyemem efendim."

Ve sonra kendimi Madam Duval'a hitap ettim, böyle bir taklitle
Sessiz olmak zorunda olduğu ciddiyet.

Durumumdaki büyük değişimi gözlemleyemeyeceği gibi
Nasıl hesaba katacağını bilmiyor, tüm bunlarda bir şey var
Beklemediğim sorular ve bu sınırsız merak
istediği zaman, Sir Clement kadar iyi yetiştirilebilen bir adamdan
Willoughby. Benimdeki değişimin
Sahabeler, görgü kurallarında bir değişiklik yetkilendirir. Doğru, o
bana her zaman nadir bir özgürlükle davrandı, ama daha önce hiç
çok saygısız bir aniden. Verdiği bu gözlem
Gelgitle değişmesi için yapmam neden onu daha fazla battı
Bence davranışlarının diğer herhangi bir bölümünden daha.

Yine de Bay Smith'e baktığımda neredeyse gülebilirdim,
Beni Sir Clement tarafından ele aldığını gördü, daha fazla geri çekiliyor
Şirket, bir keresinde tüm mutlu kendi kendine yeterliliğini kaybetmiş gibiydi
ve kibir; Şimdi Baronet'e bakıyorum, şimdi kendi başına; Araştırma,
kederli gözlerle, elbisesi; havası, jestleri ile çarptı,
Kolay şık, ona kıskanç hayranlıkla baktı ve görünüyordu
Kendisi, bilinçli aşağılık ile hiçbir şeye küçülmüyor.

Kısa bir süre sonra, Bay Brown bize koşarak, "La, ne,
Polly'nin henüz gelmesini özlemedim mi? "

"Gel," dedi Bay Branghton; "Neden, onu getirmeye gittiğini sanıyordum
Kendin değil mi? "

"Evet, ama onu bulamadım; -Yet ben yarısından fazladır
bahçe. "

"Yarı mı? Ama neden hepsini gözden geçirmedin?"

"Neden, o yüzden yapacağım: Ama sadece gelip bakıp görmediğimi düşündüm
Burada önce. "

"Ama Tom nerede?"

"Neden, bilmiyorum; çünkü benimle kalmazdı, her zamanki gibi
Diyelim ki: Tanıdığının bazı genç beyleriyle tanıştık,
Ve böylece bana git ve kendi başıma bak; Dedi, dedi ki, yapabilirim
Kendimi başka bir şekilde daha iyi yönlendirin diyor. "

Bu hesap veriliyor, uzakta bu aptal genç adama gitti;
Ve son derece tütsülenmiş Bay Branghton, gidip göreceğini söyledi
onlardan sonra. "Öyleyse, şimdi" diye bağırdı Madam Duval, "O da gitti! Neden bu oranda,
Bütün gece birini veya diğerini beklememiz gerekecek! "

Sir Clement'in soruşturmalarını yenilemek için tasarruflu göründüğünü gözlemlemek,
Resimlerden birine doğru döndüm ve çok fazla gibi davrandım
Bakarak işgal etti, M. du Bois'e sordu
Rakamlar.

"O! Mon Dieu!" diye bağırdı Madam Duval, "Ona sorma; en iyi yolun
Bay Smith'e sormak için, çünkü o en sık buradaydı. Gel, Bay Smith,
Bize her şeyi onlardan anlatabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Neden, evet, bayan, evet," dedi Bay Smith:
uygulama, varsayılan bir hava ile bize doğru ilerledi,
Ancak ki, ona çok huzursuz oturdu ve ne olduğunu bilmek için yalvardı
Önce açıklamalı: "Çünkü katıldım" dedi, "tüm bunlara
resimler ve onların içindeki her şeyi mükemmel bir şekilde tanıyor; Ben için
Resimlere düşkün, hanımefendi;  Ve gerçekten söylemeliyim ki, sanırım, bir
Pretty Pictures a-a çok-gerçekten çok çok güzel bir şey-"

"Ben de öyle," dedi Madam Duval; "Ama şimdi dua et efendim, bize kim olduğunu söyle
Bu, "bir Neptün figürüne işaret etmek.

"Bu! -Yey, bu, bayan,--dord beni korusun, nasıl olduğumu düşünemiyorum
Çok aptal olmaya gel, ama gerçekten adını unuttum; -ve ve henüz,
Ben de kendim kadar da biliyorum: -Her, o bir general, hanımefendi,
Hepsi general. "

Sir Clement'in dudaklarını ısırdığını gördüm; Ve gerçekten de benimkini yaptım.

"Şey," dedi Madam Duval, "
Anlıyorum!"

"O kadar büyük bir figür gibi görünüyor," dedi Sir Clement, Bay Smith'e,
"Bütün ordunun generalissimo olması gerektiğini hayal ediyorum."

"Evet, efendim, evet," diye cevapladı Bay Smith, saygıyla eğiliyor ve çok
Böylece, "Mükemmel haklısın; ama ben
Hayatım için onun adını düşünemiyor; -Adiz belki efendim, hatırlayabilirsin
BT?"

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Sir Clement, "generaller arasındaki tanıdıklarım
o kadar kapsamlı değil. "

Sir Clement'in tamamen konuştuğu ironik ses tonu
Bay Smith; kim yine mütevazi bir mesafeye emekli oluyor,
İyileşme girişiminin başarısızlığıyla mantıklı bir şekilde ipotek gibi görünüyordu
onun sonucu.

Kısa bir süre sonra, Bay Branghton en küçük kızıyla birlikte döndü.
Yüzlü genç erkeklerden oluşan bir partiyi kurtarmıştı; Ama yapmadı
Yine de en büyük olanı bulabildi. Bayan Polly gerçekten korkmuştu
ve bir daha asla karanlık yürüyüşlere girmeyeceğini ilan etti. Babası,
Onu bizimle birlikte bıraktı, kız kardeşi arayışına girdi.

Kimsenin daha fazla dinlemediği maceralarını ilişkilendirirken
Sir Clement'ten dikkatle, Bay Brown'un odaya girdiğini gördük. "O,
La! "Diye bağırdı Bayan Polly," Kendimi saklayayım ve ona söyleme
Ben geldim. "

Sonra kendini Madam Duval'ın arkasına yerleştirdi, öyle ki
Görülemedi.

"Yani Bayan Polly henüz gelmiyor!" Basit Swain dedi: "Şey,
Nerede olabileceğini düşünemiyorum! Bakıyorum ve bakıyorum
Ve her şeye bakıyorum ve yapabileceğim her şeyi bulamıyorum. "

"Şey, ama Bay Brown," dedi Bay Smith, "Sha'm gidip bakmıyorsun
yine bayan? "

"Evet, efendim," dedi oturdu; "Ama bana biraz dinlenmeliyim
Birinci. Ne kadar yorgun olduğumu düşünemiyorsun. "

"Ey fie, Bay Brown, fie," diye bağırdı Bay Smith, bize göz kırparak, "
Bir bayan arıyorum! Git, git, utanç için! "

"Öyleyse yapacağım efendim, şu anda; ama sen de yorgun olurdun
Şimdiye kadar: ayrıca, sanırım bahçeden çıktı, yoksa yapmalıyım
onun ya da başka bir şey gördüm. "

A He, o! Polly'nin titizliği, şimdi ona ihanet etti ve böylece sona erdi
Bu ustaca küçük yapay.

Sonunda Bay Branghton ve Bayan Biddy,
Karışık öfke ve karışıklık, bana hitap ederek, "Öyleyse bayan,
Yani benden kaçtın! Peki, senden biraz yapmıyor muyum
Gün veya başka! Ama nasıl olacağını düşündüm; Ayrılmaya karar vermezsin
Beyler, benden kaçsa da. "

Bu saldırıya çok şaşırdım, ona cevap veremedim
çok şaşkınlık için; Ve bize ne kadar hasta olduğunu söylemeye devam etti
kullanıldı ve iki genç adam onu ​​yürüdü ve
Karanlıktan aşağı yürürken mutlak güçle ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde
onu yırt; ve seni yormayacağım diğer birçok detay
İlişki ile. Sonuç olarak, Bay Smith'e bakarak, "ama
Emin olun, düşündüm, en azından tüm şirket beni arayacak;
Bu yüzden sizi burada bulmayı çok az bekliyordum, rahatça konuşuyor
Yapabilirsin. Ancak kuzenime bunun için teşekkür edebileceğimi biliyorum! "

"Eğer beni kastedersen," dedi, çok şok oldum, "Ben oldukça
Sıkıntılarınıza ne şekilde aksesuar olabileceğim cahil. "

"Neden, kaçarak. Bizimle kalsaydın,
Bay Smith ve M. Du Bois bizi aramaya gelirdi; Ama ben
Diyelim ki hanımefendinizden ayrılamıyorlar. "

Bu konuşmanın çılgınlığı ve mantıksızlığı,
cevap. Ama Sir Clement için bu ne bir sahne oldu! Onun sürpriziydi
açık; Ve karışıklığımın eşit derecede harika olduğunu kabul etmeliyim.

Şimdi bazılarında görünmeyen genç Branghton'u beklemek zorunda kaldık
zaman; Ve bu aralıkta kaçındığım zorluk çekti
Merak rafında olan ve konuşmak için can atan Sir Clement
Bana.

Sonunda, umutlu gençler geri döndüğünde, uzun ve korkunç bir kavga
onunla ara sıra kız kardeşlerinin bulunduğu babası arasında ortaya çıktı
İhmali ile ilgili olarak katıldı; Ve kendini sadece bir
pahasına şımarttığı acımasız mirt.

Şimdi herkes, her zamanki gibi, bir anlaşmazlıkta kalmaya meyilli görünüyordu
Bir koçta veya bir teknede olsun, gitmemizin yolunda ortaya çıktı. Sonrasında
Çok tartışma, iki parti yapmamız gerektiği belirlendi,
biri su ile, diğeri kara; Madam Duval ilan etti
Herhangi bir hesap üzerine geceleri bir tekneye girmezdi.

Sir Clement, daha sonra, beklemede hiçbir arabası yoksa,
Onun hazır olduğu için onu ve beni güvenli bir şekilde görmekten mutlu olmalı.

Fury gözlerine başladı ve tutku her özelliği iltihapladı
cevap verdi, "Pardi, hayır sen kendinize bakabilirsiniz, ama eğer istersen;
Bana gelince, söz veriyorum, böyle bir insan olmadan kendime güvenmiyorum. "

Anlamını anlamıyormuş gibi yaptı; Yine de, bir tartışmadan feragat etmek için,
onun reddi. Üzerine sabitlenen koç partisi
Madam Duval, M. Du Bois, Bayan Branghton ve ben.

Şimdi özel olarak, en azından lojmanlarımıza sevinmeye başladım
Sir Clement tarafından ne görülür ne de bilinir. Yakında bir araya geldik
Hackney koçu, bana teslim etti ve sonra ayrıldı.

Madam Duval, antrenöre yönünü vermişti, o
Kutuyu monte ettim ve Sir Clement
diye bağırdı, "Cennet tarafından, bu beklediğim koç.
kendim!"

"Bu koç, onurun!" dedi adam; "Hayır, ben değil."

Ancak Sir Clement, bunun olduğuna yemin etti; Ve şu anda adam,
Affedilmesine yalvararak, nişanlandığını gerçekten unuttuğunu söyledi.

Hiç şüphe yok ama şu anda bu plan onun başına geldi,
ve onu tetikleyen antrenöre bir işaret yaptığını
destek; çünkü kazanın en az olasılığı yok
Gerçekten oldu, çünkü büyük olasılıkla kendi arabası bekliyordu.

Adam daha sonra koç kapısını açtı ve Sir Clement
"Sahip olması gereken başka bir arabanın olduğuna inanmıyorum veya
Seni takip etmem; Ancak, sizin için anlaşılmaz olabileceği için
Artık burada bekle, dışarı çıkmayacağın için yalvarıyorum, çünkü sen olacaksın
Eve taşınmadan önce, eğer yapacak kadar iyi olacaksan
küçük bir oda. "

Ve böylece, atladı ve kendini M. du Bois arasında oturdu
Ve ben, tüm işlemdeki şaşkınlığımız çok büyüktü
konuşma için. Daha sonra antrenöre geçmesini emretti.
zaten aldığı talimatlar. İlk on dakika boyunca kimse bir kelime söylemedi; Ve sonra Madam
Duval, artık kendini tutamıyor, diye bağırdı "Ma foi, eğer busa
Gördüğüm en zahmetli şeylerden biri değil! "

Sir Clement, bu azarlama ne olursa olsun, sadece bana katıldı; Ancak ben
Muhtemelen böyle yapmaktan kaçınabildiğimde söylediği hiçbir şeye cevap vermedi. Kayıp
Branghton, bildirimini çekmek için birkaç girişimde bulundu, ancak boşuna,
çünkü ona herhangi bir saygı gösterme zahmetine girmezdi.

Madam Duval, yolculuğun geri kalanında, M. Du'ya hitap etti
Fransızca Bois ve bu dilde haykırdı, büyük bir önemle,
cesurluk ve güvenceye karşı.

Yolculuğumuzun neredeyse bir
Son, çünkü benim durumum benim için çok tedirgindi, çünkü Sir Clement sürekli
elimi almaya çalıştım. Görmek için antrenörden dışarı baktım
Eğer evin yakınında olsaydık: Sir Clement, üzerime eğiliyor, aynı şeyi yaptı;
Ve sonra, sonsuz bir harika sesiyle, "D-L'nin nerede
Adam mı gidiyor?-Neden Broad Street'deyiz, St. Giles's! "

"O, çok haklı," diye bağırdı Madam Duval, "
Bunun üzerine başlayın; Çünkü ben senin yönlerinden yok, ben
sana söz ver. "

Sonunda, High Holborn, -sir Clement'teki bir hosier'de durduğumuzda
Hiçbir şey söylemedi, ama gördüm, gördüm, çok yoğun bir şekilde istihdam edildi
Yeri ve evin durumunu izlemek. Koç, o
dedi, ona ait ve bu yüzden bunun için ödeme yapmakta ısrar etti;
Ve sonra ayrıldı. M. Du Bois, Bayan Branghton ile birlikte yürüdü,
Ve Madam Duval ve ben dairelerimize emekli olduk.

Bir akşam macerası ne kadar anlaşılmaz! Partiden hiçbiri görünmüyordu
Memnun, yüksek ruhlu olan Sir Clement hariç: ama Madam
Duval onunla buluşmaya öfkelendi; Bay Branghton, ona kızgın
çocuklar; Bayan Branghtons'ın kürekleri planlarını aşmıştı,
ve kendi sıkıntılarıyla sona erdi; Kardeşleri orada olmasına neden oldu
isyan olmamıştı; Bay Brown yorgundu ve Bay Smith ipotek etti. Olarak
Kendim, kabul etmeliyim, hiçbir şey benim için daha açık olmayabilir,
Sir Clement Willoughby tarafından aynı anda bir parti ile görülmekten daha
Kendi içlerinde kaba ve bana çok tanıdık.

Ve sen de sevgili efendim, bileceğim, onunla tanıştığım için üzgün ol;
Ancak, Madam olarak burada ziyaretinin bir endişesi yok
Duval onu kabul etmek için çok kızgın.


Mektup XLVII.

Evelina Rev. MR. Köyler.  Holborn, 18 Haziran.


Madam Duval bu sabah çok geç yükseldi ve saat birinde vardı
Ama sadece kahvaltı ettim, Bayan Branghton, kardeşi Bay Smith,
ve Mösyö Du Bois, sağlıklarımızdan sonra soruşturmaya çağırdı.

Genç Branghton'daki medeniyet, çok şüpheliyim, sadece sonuçtu
babasının emirlerinden; Ama kız kardeşi ve Bay Smith, yakında buldum,
kendi güdüleri vardı. Madam Duval ile konuşmuşlardı,
Ne zaman, bana hevesle ilerlerken, "Dua et, bayan," dedi Bay Smith, "
Bu beyefendi miydi? "

"Dua et kuzeni," diye bağırdı Bayan Branghton, "o aynı beyefendi değildi
O gece operada kaçtın mı? "

"İyilik! O öyleydi," dedi Young Branghton, "ve ben, ilan ediyorum,
Onu her zaman görürsem, yüzünü tanıdığımı sanıyordum. "

"Eminim, onu unutmak için sana meydan okuyacağım," diye cevapladı kız kardeşi, "
Onu görmüştün: o hayatımda gördüğüm en iyi beyefendi,
Öyle değil mi Bay Smith? "

"Neden, bayana konuşmak için zaman vermeyeceksin," dedi Bay Smith.-"Dua et
Ma'am, beyefendinin adı nedir? "

"Willoughby, efendim."

"Willoughby! Sanırım ismi duydum. Dua et, bayan, o
evli?"

"Tanrım, hayır, o değil," diye bağırdı Bayan Branghton; "O da görünüyor
Evli bir adam için çok akıllı. Dua et kuzeni, nasılsın
Onunla tanışın mı? "

"Dua et bayan," dedi Young Branghton, aynı nefeste, "
Onun işi? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı I.

"Çok genteel bir şey, diyorum ki," diye ekledi Bayan Branghton, çünkü
Çok iyi giyiniyor. "

"İyi bir gelir getiren bir şey olmalı" dedi Bay Smith;
"Çünkü o kıyafetleri alamadığından eminim
otuz veya kırk poundun altında; Çünkü güzel kıyafetlerin fiyatını biliyorum
Pekala.

"Artık onun hakkında konuşma," diye bağırdı Madam Duval, "çünkü yapmıyorum
Adını duymak isterim: İnanıyorum ki onun en kötü kişilerden biri
dünya; çünkü ona hiç zarar vermedim, ne de o kadar çok
Başının bir saçını incitti, onun arkadaşıyla suç ortağı olduğunu biliyorum,
Yüzbaşı Mirvan, hayatımı ortadan kaldırmak için. "

Herkes, ama ben, şimdi bir açıklama için etrafında kalabalıklaşıyor,
Sokak kapısında şiddetli bir tecavüz duyulmamıştı; Ve olmadan
Daha önce herhangi bir bildirim, anlatımının ortasında, Sir Clement
Willoughby odaya girdi. Hepsi başladı; Ve görünüşle
suçlu karışıklık, sanki dinlediği için kızgınlığından korkuyorlarmış gibi
Madam Duval'a, sandalyeler için karıştırdılar ve bir anda
resmi olarak oturmuş.

Sir Clement, genel bir yaydan sonra, Madam Duval'ı seçer, dedi
Her zamanki kolaylığıyla, "Kendime beklemenin onurunu yaptım
Sizde, Madam, Howard Grove'a herhangi bir komutunuz olup olmadığını sormak için,
Yarın sabaha gidiyorum. "

Sonra, ona izin vermeden önce gözlerinde toplanan fırtınayı görmek
Cevap zamanı, kendisine hitap etti;-"Ve eğer bayan,
Beni onurlandıracağınız herhangi bir şey, onları yürütmekten mutluluk duyarım. "

"Hiçbiri, efendim."

"Yok! -Mirvan'ı özlemek için değil! -Setmo değil! Mektup yok!"

"Bayan Mirvan'a dün gönderi tarafından yazdım."

"Başvurum daha erken olmalıydı, daha erken biliyor olsaydım
adres."

"Ma foi," diye bağırdı Madam Duval, sürprizinden kurtuldu, "diye inanıyorum
Hiç kimse bunun gibi görmedim! "

"Ne, hanımefendi?" diye bağırdı Sir Clement, çabuk dönerek
ona doğru; "Umarım kimse seni rahatsız etmedi!"

"Böyle bir şey olmaz!" diye bağırdı, yarısı tutkuyla boğuldu,
ve sandalyesinden yükseliyor. Bu hareketi geri kalanı izledi;
Ve bir anda, her beden ayağa kalktı.

Yine de Sir Clement yok edilmedi; Yay yapmayı etkiler
Genel olarak şirkete onay vererek, "Dua-i
Borç, -Genentliler, -Pray seni rahatsız etmeme izin verme, dua et tut
koltuklarınız. "

"Dua et efendim," dedi Bayan Branghton, "
Kendin oturuyor musun? "

"Son derece iyisin, bayan: -Her herhangi bir rahatsızlıktan ziyade-"

Ve böylece, bu garip adam, bir anda olduğu gibi kendini oturdu
Her beden, Madam Duval'ın kendisi bile, onun tarafından aşırı güçlendi
Cesurluk, ifade için çok dolu görünüyordu.

O zaman, ve beklenen gibi sakin bir şekilde
Misafir, hava koşullarında söylem yapmaya başladı, -Bit belirsizlik, -The Isı
yaz aylarında halka açık yerlerin,-kasabanın boşluğu-ve diğer
Bu tür ortak konular.

Ancak kimse ona cevap vermedi; Bay Smith korkmuş gibiydi, genç Branghton
Utanma, M. Du Bois hayret etti, Madam Duval öfkelendi ve ben karar verdim
müdahale etmemek. Tüm elde edebileceği, Bayan Bildirimiydi
Başını sallayan, gülümseyen ve dikkat çeken Branghton, görünüşe sahipti
onunla konuşmaya giriyor.

Uzun zaman, sanırım her bedenin gözleriyle ilgilenmekten yoruluyor,
Ve kimsenin dili, kendini Madam Duval'a ve bana hitap etmiyor,
"Kendimi tuhaf bir şekilde talihsiz olarak görüyorum bayanlar,
Howard Grove'a yaptığım ziyaret için bir zamana göre düzeltilmiş,
bundan yoksun. "

"Sanırım efendim, sanırım," diye bağırdı Madam Duval, aceleyle yükseliyor,
Ve bir sonraki an aceleyle oturmak gibi;-"
Oyununu yapacak biri ve böylece beni oraya götürmeyi düşünebilirsiniz
tekrar;-ama sana söz veriyorum efendim, bunu o kadar kolay bulamayacaksın bir konu
beni aptallaştırmak için; Ve bunun yanında, "sesini yükseltmek", buldum
Sen dışarıda, seni temin ederim; Öyleyse bana hilelerini oynamaya gidersen
Yine, daha fazla ado yapmayacağım, ama doğrudan bir barış adaletine gitmeyeceğim;
Yani efendim, eğer insanları sürdürmekten başka bir şey düşünemiyorsanız
Ülke gecenin her saatinde, sadece saptırmanız için, neden,
Adalet Tyrrell'in yanı sıra bazı adaletleri de bildiğimi göreceksiniz. "

Sir Clement bu saldırıdan açıkça utandı; Yine de etkiledi
Sürpriz bir görünüm ve anlamını anlamadığını protesto etti.

"Şey," diye bağırdı, "eğer insanların nereden alabileceğini merak etmezsem
Dikkat! Bunu söylersen, bir şey söylersin: ancak,
Yüzünde siyah olana kadar yemin et, sana inanmıyorum; kimseye
Sha beni duyularımdan ikna etmiyor, çözüldüğüme. "

"Şüphesiz, hanımefendi," diye cevapladı biraz tereddüt etti; "Ve umarım
Hiç böyle bir niyetim olduğundan şüphelenmiyorsun; Sana saygım- "

"Ey efendim, aniden çok kibarsın! Ama bunun ne olduğunu biliyorum
Hepsi için!  Sadece ne alabileceğin için!-Bana gibi davranabilirsin
Howard Grove'da kimse; Ama şimdi kendim bir evim olduğunu görüyorsun
Kendinizi içine atmanın bir zihniniz; Ama tasarımını görüyorum
Bu nedenle, bu konuda daha fazla sorun çıkarmamakta zorlanmana gerek yok,
çünkü sen benim evimde asla hiçbir şey almayacaksın-bir yemek kadar değil
Çay: -S. Yani şimdi efendim, görüyorsunuz.

Bu konuşmada çok iğrenç bir şey vardı, hatta
Herhangi birini yapmak için çok karışık olan Sir Clement
cevap.

Utanç verici etkisini gözlemlemek meraklıydı.
Madam Duval'ın kendisine hitap ettiği özgürlük,
şirketin. Daha önce bir kayıp gibi görünen her biri, nasıl veya
Hepsi, bir sandalyeyi işgal etmek için, en kolay soğukkanlılıkla ne kadar doldurulmuş:
ve karşısında en çarpıcı olanı sergileyen Bay Smith
Mortified kıskançlığın resmi, şimdi her zamanki ifadesini kurtarmaya başladı
Memnun kibir. Görünüşe göre genç Branghton da
Çok iyi bir beyefendinin varlığıyla, yine kendisi, kaba
Ve tanıdık: Ağzı geniş bir sırıtış haline getirilirken,
Teyzesini duyduğunda beau'ya böyle bir kırpma verir.

Bu başarı tarafından teşvik edilen Madam Duval, etrafına bir
zafer havası ve onun harangue devam etti. "Ve öyleyse efendim, sanırım
Kendi yolunuza sahip olduğunu düşündün ve burada komşu olmayı
Memnun olduğunuz sıklıkta ve beni tekrar Howard Grove'a götürmek için
bana daha önce yaptığınız gibi hizmet etmeyi amaçlamak için; Ama göreceksin
senin kadar kurnaz; Yani gidip bunda kullanacak başka birini bulabilirsin
bir şekilde, ve maskenizi giymek ve aptallaştırmak; Bana göre
Bana bir ay boyunca tekrar kule hakkındaki hikayelerini anlatmaya gidersen
Birlikte, daha fazla inanmayacağım: Ve sana söz vereceğim efendim,
Böyle şakaları sevdiğimi düşünüyorsanız, böyle bir insan olmadığımı göreceksiniz. "

"Seni temin ederim, bayan,-onurum, -Bu gerçekten anlamıyorum-i
fantezi bazı yanlış anlama var- "

"Ne, sanırım bana daha sonra hiçbir şey bilmediğini söyleyeceksin
konu?"

"Şerefim üzerine bir kelime değil."

O, Sir Clement, düşündüm, bu yüzden onurunu ödüllendirirsin!

"Pardi," diye bağırdı Madam Duval, "
Tümü! Neden, bana kendi adımı bilmediğimi söyleyebilirsin. "

"İşte kesinlikle bir hata; seni temin ederim, hanımefendi-"

"Bana hiçbir şeyden emin olmayın," diye bağırdı Madam Duval, sesini yükselterek;
"Ne dediğimi biliyorum, sen de sen de öyle; çünkü bana söylemedin mi
Kule hakkında ve M. Du Bois hakkında tüm bunlar?-M. du Bois neden değildi
Asla orada, ne de yakın, bu yüzden hepsi kendi icadınızdı. "

"Aynı adı taşıyan iki kişi olmayabilir mi? Hata
Ama doğal- "

"Bana hata yapmayın, çünkü hepsi bilerek: ayrıca,
Hepsi bir maskede gelmedin mi, arabaya kapıya ve almaya yardımcı oldun mu?
O hendek koydum mu? -Bu söz vereceğim, en büyük zihnim vardı
Dünyada o zamandan beri senin yasasını almak için; Ve eğer yaparsan
Yine, o yüzden yapacağım, seni temin ederim! "

İşte Bayan Branghton Tited, Bay Smith hor gördü ve genç
Branghton, kahkahalarını durdurmak için mendilini ağzına itti.

Geçen her şeyi gören Sir Clement'in durumu şimdi
Kendisine bile çok garip ve dedi ki,
"Elbette, hanımefendi-sury-sen-bana adaletsizliği yapamazsın
Düşünür ki, talihsizliğe herhangi bir payım vardı. "

"Ma foi, efendim," diye bağırdı Madam Duval, artan tutkuyla, "
Benimle bu oranda konuşmaya en iyisi olmamak: Sen olduğunu biliyorum; Ve
Orada kalırsan, beni böyle provoke eden bir
bu dakika konsol. "

Genç Branghton, bu kelimelerle, tüm çabalarına rağmen patladı
yüksek bir gülüşe; Yine de kız kardeşi ya da Bay Smith de yapamazdı
Daha ılımlı bir şekilde, Forbear onun neşesine katılıyor.

Sir Clement, en kızgın görünüşe göre gözlerini onlara doğru dart etti
hor görme; ve sonra Madam Duval'a, şimdi gözaltına almayacağını söyledi
Onun haklılığını yapmak için, ama onu bir süre beklerdi
O yalnızdı.

"Ey Pardi, efendim," diye bağırdı, "Şirketinizin hiçbirini istemiyorum;
Ve eğer dünyanın en cesur insanı olmasaydın,
Bana bakmaya cesaret etmeyin. "

Ha, ha ha's! Ve o, o! gittikçe daha kontrol edilemedi,
Sanki patladıkları kısıtlama,
şiddet. Efendim Clement artık nesne olmak için katlanamazdı
onları heyecanlandırdı; Ve Madam Duval için hazır bir cevabı yoktu, aceleyle
Bay Smith ve Young Branghton'a doğru takip etti ve sertçe istedi
Neye güldüler?

Varsaydığı önem havasına çarptı ve
sesinin kızgın tonu, onların merhametleri anında sona erdi
sanki saat çalışması ile yönlendirilmiş gibi; Ve aptalca baktılar
Şimdi ona, şimdi birbirleriyle, herhangi bir cevap vermeden ama basit
"Hiçbir şey efendim."

"Ey Pour Le Coup," diye bağırdı Madam Duval, "Bu çok fazla! Dua et, efendim,
Buraya hangi işlere gelmeniz gerekiyor?
Beni gördün mü? Sanırım daha sonra kendinizden başka kimse gülmemeli! "

"Benimle hanımefendi," dedi Sir Clement, eğiliyor, "bir bayan herhangi bir şey yapabilir,
ve sonuç olarak mutlu olmayacağım özgürlük yok
Sizi şımartmak için: -ama aynı şeyi vermek hiç bu benim gelenekim olmadı
Beyler için lisans. "

Sonra, bana ilerliyor, sırasında çok sessizce oturan
Bu sahne, "Bayan Anville, en azından bizim
Howard Grove'da seni bırakmanın onuruna sahip olan arkadaşlar
Sağlık. "Ve sonra, sesini düşürerek," Cennet için
Sake, en sevgili yaratık, bu insanlar kimler? Ve sen nasıl geldi
Garip bir şekilde yer alıyor mu? "

"Tüm aileye saygılarımı yalvarıyorum, efendim," diye cevapladı ben yüksek sesle;
"Ve umarım onları iyi bulursun."

Bana sitemle baktı, ama elimi öptü; Ve sonra eğil
Madam Duval ve Bayan Branghton'a, aceleyle erkekler tarafından geçti ve
çıkışını yaptı.

Ziyaretini tekrarlamak için çok hevesli olmayacağından hoşlanıyorum; Çünkü yapmalıyım
Nadiren, daha önce hiç olmadığı kadar garip olduğunu hayal edin
ve anlaşılmaz.

Madam Duval, o zamandan beri tüm ruhlar ve genişlikti
Gitti ve sadece Yüzbaşı Mirvan'ın çağırmasını diliyor,
aynı.  Bay Smith, onun bir baronet olduğunu duyduktan sonra,
Ve onun çok güzel bir arabada sürdüğünü görmek, bunu ilan etti
Rütbesini bilseydi, herhangi bir hesaba gülmezdi;
ve böyle bir yapma fırsatını kaçırmış olduğum için pişman oldu
Öyleyse bir tanıdık. Genç Branghton, olsaydı
Bilinen, geleneklerini isteyecekti: ve kız kardeşi
o zamandan beri övgülerini söyledi, protesto ederek başından beri düşündü
görünüşüyle ​​kaliteli bir adamdı.


Mektup XLVIII.

Devamında Evelina.  21 Haziran.


Vauxhall için son üç akşam tolere edilebilir bir şekilde sessizce geçti
Maceralar Madam Duval'a halka açık yerler vermişti: ev,
Ancak, yakında yorucu büyüyerek, geceye karar verdi, dedi, dedi,
Ennui'yi biraz eğlence ile rahatlatmak; Ve bu nedenle yerleşti,
evlerinde Branghtons'u aramalıyız ve bu yüzden
Marybone Bahçeleri'ne devam edin.

Ancak, Snow Hill'e ulaşmadan önce, bir duşa yakalandık
Yağmur: Gördüğüm ilk nesnenin bulunduğu dükkana acele ettik
Bay Macartney, elinde bir kitap bulunan, aynı köşede oturdu
Onu en son gördüm; Ama görünüşü hala eskisinden daha sefildi,
Yüzü henüz ince ve gözleri kafasına neredeyse içi boş battı. O
biz girerken onları kaldırdı ve hatta bir şekilde yaydıklarını düşündüm
Sevinç parıltı: istemeden ona ilk nezaketimi yaptım; O yükseldi
ve sürpriz ve karışıklık gösteren bir yağışla eğildi.

Birkaç dakika içinde Bay Smith hariç tüm aile katıldı.
Neyse ki nişanlandı.

Hayatımızın gelecekteki tüm refahı iyiliğe bağlıydı
veya bu akşamın kötü havası, tedavi edilemezdi
daha önemli bir konu olarak. "Elbette, asla hiçbir şey öyle değildi
şanssız! "-" Tanrım, ne kadar kışkırtıcı! "-" Sonsuza dek yağmur yağabilir
şimdi devam ederdi. "-Bunlar ve bu tür ifadeler, birçok endişeli
Kennels üzerindeki gözlemler, tüm konuşmayı doldurun
Duş bitti.

Ve sonra planımızı takip etmemiz gerekip gerekmediği çok sıcak bir tartışma ortaya çıktı.
Veya daha ince bir akşam için erteleyin. Bayan Branghtons
önceki; Babaları tekrar yağmur yağacağından emindi; Yine de Madam Duval
Eve döndüğünü tespit etti, ancak bahçelerin nemliğini hayal etti.

M. du Bois daha sonra evin tepesine gitmeyi, incelemeyi önerdi
Bulutların tehdit edici veya barışçıl görünüp görünmediği: Bayan Branghton,
Bu tekliften başlayarak, Bay Macartney'in odasına gidebileceklerini söyledi,
Eğer yaparlarsa, ama ona değil.

Bu kardeş için yeterliydi; Yüksek sesle gülerek kim olduğunu ilan etti
biraz eğlenirdi; Ve hemen yola çıktı, hepimizi arıyor
takip etmek. Kız kardeşleri koştu, ama başka kimse hareket etmedi.

Birkaç dakika içinde genç Branghton, yarıya doğru merdivenlerden aşağı iner,
Dışarı, "Tanrım, neden hepiniz gelmiyorsun? Neden, işte anket işleri
Oda hakkında! "

Bay Branghton daha sonra gitti; ve Madam Duval,
ileriye dönük olan her şeyden hariç tutuldu, merdivenler tarafından teslim edildi
M. Du Bois.

Onlara katılıyor olsun ya da olmamak için birkaç dakika tereddüt ettim; Ama yakında
Bay Macartney'in kitabını bıraktığını ve ben
Sadece utançtan hazırladım, tüm dikkatini çektim, hazırladım,
onları takip etmek için.

Ben giderken sandalyesinden hareket ettiğini duydum ve benden sonra yavaşça yürüdü.
Benimle konuşmak istediğine inanarak ve ciddiyetle kendimi arzu ettiğine
Yetenekli olarak, ona herhangi bir hizmete sahip olabileceğimi bilmek için,
Önce hızımı gevşettim ve sonra geri döndüm. Ama ben de öyle olsa da
Onunla yarı yolda tanıştı, cesaret veya çözüm istiyor gibiydi
Ben; çünkü beni geri döndüğünü gördüğünde, son derece düzensiz bir bakışla,
Benden aceleyle geri çekildi.

Ne yapmam gerektiğini bilmeden, sokak kapısına gittim,
kendini kurtarabileceğini umarak bir süre durdu; Ancak,
Aksine, ajitasyonu her an arttı; O yürüdü
Hızlı ama kararsız bir hızda odada yukarı ve aşağı
sıkıntılı ve iradeli; Ve uzun bir şekilde, derin bir iç çekişle fırladı
kendisi bir sandalyeye. Böyle aşırı ıstırapların ortaya çıkmasından çok etkilenmiştim,
artık odada kalamayacağımı: Bu yüzden onun tarafından kaydırdım
ve merdivenlerden çıktı; Ama beş adım atmıştım, o hızla
Beni takip etti ve kırık bir sesle "Bayan!-Cennet için
hatır-"

Durdu; Ama anında indim, kısıtladım ve ben de
yetenekli, kendi endişemin dolgunluğu. Biraz zaman bekledim, acı verici
Konuşması için beklenti: yoksulluğundan duyduğum her şey
Benim için geldiğimde, ona çantamı sunma noktasındaydım;
Ama onu yanlış yapma veya rahatsız etme korkusu beni caydırdı. Bulma,
Ancak sessiz devam ettiğini, "Sen, -SIR,?
Benimle konuşmak ister misin? "

"Yaptım," diye bağırdı çabukluk, ama şimdi yapamam!-"

"Belki efendim, başka bir zaman,-belki de kendinizi hatırlarsanız-"

"Başka bir zaman mı?" Yatık bir şekilde tekrarladı; "Ne yazık ki! İlerlemeye bakmıyorum
Ama sefalet ve umutsuzluğa! "

"O, efendim," diye bağırdım ben, son derece şok, "Böyle konuşmamalısınız!
Kendini terk ediyorsun, nasıl bekleyebilirsiniz? "

Durdum. "Söyle bana, söyle bana," diye bağırdı o, hevesle, "
? -hen geldin? -ve tuhaf ne anlama geliyor?
Benim gibi bir seferin kaderinin arbitresi ve hükümdarı? "

"Cennete," diye bağırdım ben, "Sana hizmet edebilirim!"

"Yapabilirsiniz!"

"Peki nasıl? Dua et bana nasıl?"

"Sana söylemek için-bana ölüm var! Yine de sana söyleyeceğim.-
senin yardımın,-beni tek kaynaktan mahrum ettin
Başvurabilirim, ve bu yüzden- "

"Dua et, dua et," diye bağırdım, elimi cebime koydum; "Onlar
Bir anda merdivenlerden aşağı inecek! "

"Yapacağım hanımefendi. Sanırım sen-sanırım!-O zaman ben-" O
durdu ve durakladı; "Söyle, olur musun?
"Büyük cennet, konuşamam!" Ve dükkana geri döndü.

Şimdi çantamı elime koydum ve onu takip ettim, "Eğer,
Gerçekten efendim, size yardımcı olabilirim, neden beni bu kadar iyi inkar etmelisiniz?
memnuniyet? Bana izin verecek misin? "

Devam etmemeye cesaret ettim; Ama çok yumuşatılmış bir yüzleşerek,
Bana yaklaştı ve "Sesin, hanımefendi, sesi
Şefkat! -Bu kulaklar uzun zamandır yabancı olduğu gibi bir ses! "

Tam o sırada genç Branghton bana gelmemi şiddetle çağırdı
merdiven. Acele etme fırsatını yakaladım: Ve bu nedenle
"Cennet, efendim, koru ve rahatlatın!" Çantama düşmesine izin verdim
Yerde, ona sunmaya cesaret edemiyor ve merdivenlerden çıktı
en yüksek hızlılık ile.

Çok iyi tanıyorum, onur duyduğum efendim, hoşnutsuzluğundan korkmak için
Bu eylem için: Ancak, sizi temin etmeliyim, taze gerekmeyecek
Şehirde kaldığım süre boyunca tedarik, çok az pahasına olduğum gibi ve umut
Yakında Howard Grove'a dönecek.

Yakında dedim! Bir iki haftada bir henüz süresi dolduğunda ve
Sıkıcı ay burada oyalanmalıyım!

Branghtons'dan dayanacak birçok zekâ var, hesapta
Scotch Mope ile çok uzun süre kalıyorum, onu dedikleri gibi; Ancak
Onlara çok az katıldım, çünkü tüm kalbim doldu
Yazık ve endişe. Marybone şemasını bulduğuma çok sevindim
Ertelenmiş, dağılmaya uğrayan başka bir yağmur duşu
Bu konuda; Akşamın geri kalanı çoğu
Miss Polly ve erkek kardeşi arasında şiddetli kavga
dairesinin devletinin ikincisi tarafından yapılan keşif.

Eve erken geldik; Ve Madam Duval ve M. Du Bois'ten çaldım,
sonsuza dek burada, en iyi arkadaşım için yazmak için.

En içtenlikle sevindim, bu fırsat benim için sundu
bu mutsuz adama gücümün ne kadar az rahatlama olduğunu katmak;
Ve umarım borçlarını ödemesini sağlamak için yeterli olacaktır.
Bu acımasız aile.


Mektup Xlix.

MR. Evelina'ya Villar.  Berry Hill.


HOŞNUTSUZLUK? Evelina'm! -Bu görevini yaptın ama yaptın; var ama
çocuğuma sahip olmak için kızarmam gereken insanlığın olduğunu gösterdi. BT
Ancak benim cömertliğinizin bastırılmadığını görmek benim mi?
onu şımartmaktan muzdaripsin; Bu yüzden sana havale ediyorum
sadece benim onayımın bir jetonu, ama arzumun bir kabulü
hayır kurumunuza katılmak.

Ey çocuğum, servetim yardımına olan güvenime eşit miydi?
Hangi ulaşımla, demek istediğim,
Yerli erdemin rahatlaması! Yine de sınırlamayı tövbe etmeyelim
gücümüzün; Çünkü ödülümüz yeteneğimizle orantılıken,
Büyük veya daha az bağışın farkı ağır olabilir, ancak çok az
Adalet ölçeğinde.

Sefaletine sahip olan yanlış yönlendirilmiş adamın hesabınızı okurken
Merhametinizi büyük ölçüde heyecanlandırdı, mutsuz olduğunu kabul ettim
Durum, talihsizliğin, suistimalden daha az etkisidir. Eğer o
Branghtons tarafından temsil edilen yoksulluk durumuna indirgenmiş
faaliyet ve sektöre göre, işlerini almaya çalışmalı,
Ve zamanını alacaklusunun dükkanında boş okumada geçirmeyin.

Tabanca sahnesi beni ürperdi; İzlediğiniz cesaret
Bu umutsuz adam, bir kerede beni çok mutlu etti ve dehşete düşürdü. Hiç bu şekilde ol
Sevgili Evelina'm, sıkıntı nedeniyle korkusuz! Zayıf Olmaması
Korkular, çekingen şüpheler yok, sizi görevinizin eforundan caydırın,
Doğanın implante ettiği tam anlamına göre
aklın. Naziklik ve tevazu tuhaf nitelikler olsa da
Cinsiyetinizden, ancak Foritude ve Sertliğin, durum onları talep ettiğinde,
erdemler asil ve kadınlarda erkeklerde olduğu gibi: doğru
Davranış hattı her iki cinsiyet için de aynıdır, ancak
Takip edilebilir, biraz değişebilir ve güce uyulabilir
veya farklı gezginlerin zayıflığı.

Ancak gördüğünüz her şeyde çok gizemli bir şey var
ya da bu sefil adamı duydum, kötü bir damgalamak istemiyorum
Karakterinin çok hafif ve kısmi bir bilgi üzerine izlenimi
onun. Herhangi bir şeyin şüpheli olduğu yerlerde, toplumun bağları ve yasalar
insanlık, olumlu bir yorum iddia etmek; Ama hatırla canım
Çocuk, takdir yetkilerinin sizin konusuna eşit bir iddiası vardır.

Sir Clement Willoughby'ye gelince, öfkemi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
davranışında. Küstahlık çok yetersiz ve etkisi
Şüpheler çok şok edici, beni bir dereceye kadar gazaptan rahatsız ediyor,
Neredeyse yıpranmış tutkularımın tekrar yapabileceğini düşünmedim
deneyim. Onunla daha fazla konuşmalısın: o hayal ediyor,
sizi cezasızlıkla rahatsız edebileceği öfkenizin esnekliği;
Ancak davranışı haklı çıkarıyor, hayır, telaşlı kızgınlığınızı gerektirir;
Bu nedenle, ona görüşünüzü yasaklamaktan çekinmeyin.

Branghtons, Bay Smith ve Young Brown, ancak kötü yetiştirilmiş ve
Keyifsiz, nesneler ciddi hoşnutsuzluktan dolayı çok aşağılayıcıdır;
Yine de evelina'nın kabalıklarına maruz kalması gerektiği için çok üzülüyorum
ve süreksizlik.

Bu sıkıcı ayın sona erdiği gün, Bayan Clinton'a göndereceğim
kasabaya, size Howard Grove'a eşlik edecek. Orada kalacaksın,
Umarım kısa olun; Çünkü her gün katlanmak için artan bir sabırsızlık hissediyorum
Sevgili çocuğum koynuma! Arthur Villars.


Mektup L.

Evelina Rev. MR. Köyler.  Holborn, 27 Haziran.


Az önce aldım, sevgili efendim, nazikçe hediyen ve hala
Kinder mektubu. Elbette, senin kadar pişman olmak için hiç yetim olmadı
Minnettar Evelina! Annesiz olsa da, babasızdan daha kötü olsa da,
Hayatın ilk ve en büyük nimetlerinin bebeklik döneminden yoksun,
Asla kayıplarını gözden geçirmek için neden olmadı; Asla hissetmedi
bir ebeveynin hassasiyetinin, bakımının veya hoşgörüsünün ihmal edilmesi; Asla, ama
Onlar için üzüntüden, ayrılıkta yas tutmak için bir nedeni vardı! En
Neyse ki onayınızın jetonunu alıyorum ve çoğu
Dengeli bir şekilde, onu atmaya çalışacağım, çünkü
davranışlarıma cömert bir güven.

Bay Macartney ile ilgili şüpheleriniz bana biraz huzursuzluk veriyor. Aslında,
Efendim, üzüntüleri etkisi olan bir adamın görünüşü yok
suçluluk. Ama umarım kasabadan ayrılmadan önce, daha iyi tanışmak için
Durumu ile ve etkinliğinin daha kesinliği ile,
onu lehinize tavsiye etmek için.

Sir Clement ile tüm tanıdıklardan vazgeçmeye çok istekliyim
Willoughby, kendime bağlı olabileceği kadar; Ama gerçekten
Ona kesinlikle nasıl yasaklayabilmem gerektiğini bilmiyorum.

Bayan Mirvan, son mektubunda bana şimdi Howard'da olduğunu bildiriyor
Grove, kaptanla yüksek lehine devam ettiği ve
Evin hayatı ve ruhu. Son yazdığımdan beri zamanım var
Çok sessizce geçti, Madam Duval evde kötü bir şekilde tutuldu
Soğuk ve Branghtons kötü havalarda. Genç adam gerçekten
iki veya üç kez denir; Ve onun davranışı, aynı derecede saçma olsa da,
her zamankinden daha fazla hesaplanamaz: çok az konuşuyor, neredeyse değil
Madam Duval'ın herhangi bir bildirimi ve bana asla geniş bir
sırıtış. Bazen bana yaklaşıyor, sanki iletişim niyeti varmış gibi
önem zekası; Ve sonra, aniden kısa durur, gülür
Kaba yüzümde.

O Değerli Bayan Clinton geldiğinde ne kadar mutlu olacağım!


29 Haziran.

Dün sabah, Bay Smith bize Hampstead'i tanımak için çağırdı
Meclis o akşam yapılacaktı; Ve sonra Madam'ı sundu
Duval bir biletle ve bana bir diğeri getirdi. Ona teşekkür ettim
amaçlanan medeniyeti, ama ona bu kadar erken yaşadığına şaşırdığımı söyledi
Unuttum zaten topa gitmeyi reddettim.

"Tanrım, bayan," diye bağırdı diye bağırdı, "
ciddi mi? Gel, gel, çapraz olma; İşte büyükanneniz hazır
Seninle ilgilen, böylece adil bir itirazınız olamaz, çünkü görecek
Seninle kaçmadığımı.  Ayrıca, bayan, biletleri aldım
bilerek. "

"Eğer kararlı olsaydınız efendim," dedi, "bana bu teklifi yaparken,
Reddetme veya kabul seçeneğine izin vermek için kendimi düşünmeliyim
Niyetiniz için yapmak istediğimden daha az zorunlu. "

"Sevgili Ma'am," diye bağırdı, "Çok zekisin, konuşmuyor
sen; -Dinged sen korkunç akıllısın, bayan! Ama gel, büyükannen
Sana soracak ve sonra çok acımasız olmayacağını biliyorum. "

Madam Duval müdahale etmeye çok hazırdı; Hayır yapmamı istedi
Daha fazla muhalefet, kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi ve benim için ısrar etti
ona eşlik ediyor. Ben boşuna, emnişledim; Ben sadece katıldım
Öfkesi: Ve Bay Smith, her iki bileti de Madame'ye verdi
Duval, zafer havası ile, akşam erken saatlerde araması gerektiğini söyledi.
ve ayrıldı.

Bu yüzden gölgeyi bile borçlu olmaya zorlandım
genç bir adamı bu kadar ilerletme yükümlülüğü; Ama bunu belirledim
Onunla dans etmek için üzerimde hiçbir şey olmamalı, ancak reddetmem
suç verebilir.

Öğleden sonra, geri döndüğünde,
hem cazibe hem de görünüşüyle ​​beni şaşırttı:
çok gösterişli bir şekilde, ama tadı olmadan; ve kesin zeka
Havası ve sınır dışı edilmesi, eğitime karşı görünür mücadelesi
Sık bilinçli bakışlarına eklenen iyi beyefendi giyin
O ama biraz alışkın olduğu bir elbisede, çok etkili bir şekilde
Fikal amacını yok etti ve tüm çabalarını işe yaramaz hale getirdi.

Çay sırasında Bayan Branghton ve erkek kardeşine girdi. Üzgünüm
Birincisinin şaşkınlığını gözlemlemek, algıladığında
Bay Smith. Ona tavsiye için başvurmayı amaçlamıştım
bu vesileyle, ama her zaman onun anlaşılmaz tarafından caydırılmıştı
ani. Bay Smith'ten bana birkaç kez gözlerini attıktan sonra,
Açıkça hoşnutsuzlukla, kendini pencereye somut bir şekilde oturdu,
Madam Duval'ın soruşturmalarına cevap vermek az; Ve onunla konuştuğumda
Kesinlikle benden uzaklaşıyor.

Bay Smith, öneminin bu işaretinden memnun kaldı, hoş bir şekilde oturdu
Sandalyesinde sessiz, görünüşüne göre, sergilemeye çalışarak,
gizlemekten daha içten memnuniyeti. "İyi zarif!" diye bağırdı genç Branghton, "Neden, hepiniz kadar iyisin
Beş pens! Neden, nereye gidiyorsun? "

"Hampstead topuna," diye yanıtladı Bay Smith.

"Bir topa!" diye bağırdı. "Neden, ne, teyze bir topa gidiyor? Ha,
ha, ha! "

"Evet, emin olmak için," diye bağırdı Madam Duval; "Hiçbir şeyin ihtiyacı bilmiyorum
Beni engelle. "

"Ve dua et teyze, sen de dans edecek misin?"

"Belki yapabilirim; ama sanırım efendim, bu senin işin hiçbiri değil,
Yapsam ya da yapmasayım. "

"Tanrım! Şey, gitmek istiyorum! Teyze dansı görmek istiyorum
Her şeyden! Ama şaka şu ki, onun her zaman alacağına inanmıyorum
bir ortak. "

"Gördüğüm en kaba çocuksun," diye bağırdı Madam Duval, öfkeyle:
"Ama sana söz veriyorum, babana ne dediğini söyleyeceğim, çünkü ben hayır
Böyle bir kaba kavram. "

"Neden Tanrım, teyze, ne için bu kadar kızgınsın? Konuşma yok
Kelime, ama bir tutkuya uçuyorsun: Biddy veya anket kadar kötüsün,
Bunun için, her zaman A-Seyirsiniz. "

"İstiyorum Tom," diye bağırdı Bayan Branghton, "kendin için konuşacaksın,
Ve benim adımla bu kadar özgür yapmıyorum. "

"Orada, şimdi, o! Kadınlarla kavga etmekten başka bir şey yok;
Benim inancım, kurbanlardan ve içeceklerden daha iyi sevdiklerine inanıyorum. "

"Fie, Tom," diye bağırdı Bay Smith, "daha önce davranışlarını asla hatırlamıyorsun
Bayanlar: Eminim onlar için bu kadar kaba konuştuğumu hiç duymadınız. "

"Neden Tanrım, sen bir beausun; ama bu benim için bir şey değil. Yani,
Bir zihin, teyze ile dans edecek kadar kibar olabilirsin. "Sonra,
Yüksek sesle bir gülüşle, onları görmenin çok eğlenceli olacağını açıkladı.

Madam Duval, "Asla o kadar iyi ya da asla bu kadar kötü olmasın," diye bağırdı Madam Duval,
"Hiçbir şey görmeyeceksin, sana söz veriyorum; o yüzden dua etme
Artık böyle kaba bir eğlence parçalarını duymuyorum; Çünkü seni temin ederim
Beğenmiyorum. Ve Bay Smith ile dans ettiğim için görebilirsiniz
Wonderfuller, haftanın herhangi bir gününden daha çok şeyler. "

"Neden, bu konuda bayan," dedi Bay Smith, çok şaşırmış görünüyordu,
"Her zaman kartlarda oynamak istediğini düşündüm ve bu yüzden düşündüm
genç bayanla dans. "

Beyannamımı yapmak için bu fırsatı memnuniyetle ele geçirdim,
hiç dans etmeyin.

"Hiç dans değil!" tekrarlanan Bayan Branghton; "Evet, bu muhtemel
İnsanlar toplara gittiğinde gerçekten önemli. "

"Keşke olmayabilir," dedi kardeş; "'Çünkü o zaman Bay Smith
Bir partner için teyzeden başka kimseye sahip olmayın. Tanrım, ne kadar deli olacak! "

"O, buna gelince," dedi Bay Smith, "Hakimden hiç korkmuyorum
Genç bayanla birlikte, bir zamanlar onu odaya götürürsem. "

"Gerçekten efendim," diye bağırdım ben, kibirden çok rahatsız oldum, "sen
yanlış; Ve bu yüzden seni sadakatsizleştirmek için ayrılıyorum, çünkü
Kararımın değişmeyeceğinden emin oldu. "

"O zaman, dua et, bayan, eğer öykü değilse," diye bağırdı Bayan Branghton,
Sneingly, "Ne için gidiyorsun?"

"Sadece ve sadece," diye cevapladı ben, "
Madam Duval. "

"Bayan," diye bağırdı genç Branghton, "teklif sadece o olmasını diliyor, çünkü
Bu uzun zamandır Bay Smith'e koyun gözü attı. "

"Tom," diye bağırdı kız kardeşi, "Ben dünyanın en büyük zihniyim
Kulaklarınızı kutlamak için! Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin! "

"Hayır, as, Tom, hayır, bu yanlış," dedi Bay Smith, Simpering;
"Gerçekten, bayanın sırlarını söylemek. Ama onu boşver, özledim
Biddy, çünkü ona inanmayacağım. "

"Neden, teklifin kulaklarına gitmesini sağlayacağını biliyorum," diye döndü kardeşi;
"Ama sadece Bay Smith Miss'in en iyisini seviyor, bu yüzden her bedeni yapar."

Kız kardeş ona çok kızgın bir cevap verirken, Bay Smith bana içeri girdi
Düşük bir ses, "Neden şimdi, bayan, nasıl bu kadar acımasız olabilirsin
Kuzenlerinizden daha yakışıklı mı? Kimse olduğunuzda onlara bakamaz. "

"Bayan," diye bağırdı genç Branghton, "Sana ne derse desin
Onun için iyi demek istemiyor; Sana bunun için sözümü vereceğim, o asla olmayacak
seninle evlen; Bana tekrar tekrar söyledi, asla evlenmeyecek
yaşadığı sürece; Ayrıca, evlenecek herhangi bir zihin olsaydı,
Teklif ona uzun zaman önce olurdu ve ona da teşekkür ederdi. "

"Gel, gel Tom, Sırlar söyleme; bayanları korkutacaksın
Benim: Ama seni temin ederim, "sesini indiriyorum", eğer evlenirsem
Kuzeniniz olmalı. "

Olmalı! -Sel, sevgili efendim, böyle yetkisiz bir özgürlük duydun mu? BEN
Ona bastırmak istemediğim bir horlama ile baktı ve yürüdüm
odanın diğer ucuna.

Bay Smith bir Hackney koçu için gönderdikten çok kısa bir süre sonra. Ne zaman sahip olurdum
Bayan Branghton'dan ayrıldı, benden öfkeyle döndü,
herhangi bir cevap vermek. Belki de çok aradığımı varsayıyor,
kaçınmak için çabadan daha fazla
genç adam.

Top Hampstead'deki uzun odadaydı.

Bu oda çok iyi adlandırılmış görünüyor, çünkü bunun zor olacağına inanıyorum
uygunluk ile onu ayırt edebilecek başka bir epitet bulmak için,
süsleme, zarafet veya herhangi bir tekillik olmadan olduğu gibi,
ve sadece uzunluğu ile işaretlenecek.

Bay Smith'in ithalatlarından kurtarıldım,
Akşam, Madam Duval'ın ilk dans etme niyetini ilan ettiği
Kendisiyle iki dans. Bay Smith'in üzüntüsü çok açıktı;
Ama hiçbir şekilde dikkate almadığı için, onu dışarı çıkarması gerekiyordu.

Bununla birlikte, kararlı olduğunu söylediğinde hiçbir şekilde memnun kalmadım
bir minuet dans etmek için. Gerçekten de çok şaşırdım, sahip olmadım
rıza göstereceği en az fikir, çok daha az öneriliyor,
Kişisinin böyle bir sergisi. Onu yapmak için bazı sorunları vardı
Bay Smith,
Törenlerin ustası.

Bu minuet sırasında, sadece kuşatılmaktan ne kadar sevindim
Yabancılarla! Çok nadir bir tarzda dans etti; onun yaşı, gösterişli
Elbise ve alışılmadık miktarda rouge, gözlerini çizdi ve ben
Tüm şirketin alayından korkun. Kiminle dans ettiğini biliyorum
Olumsuz; Ama Bay Smith, ona çok açık bir şekilde gülecek kadar kötü davrandı,
ve onun gücündeki kadar alay ile konuşmak. Ama ben
ne bakar ne de ona dinlemez, ne de ona acı çekerdim
Başladığı herhangi bir konuşmaya devam edin, onun sıkıntısını ifade ediyor
onunla dans etmeye zorlandığında. Ona çok ağır bir şekilde söyledim
Böyle bir konudaki şikayetler, daha az uygunsuzluk ile yapılabilir
Odadaki her insana benden daha.

Bize döndüğünde, ne olduğumu sorarak beni çok üzdü
Minuet'i düşündüm. Olabildiğince sivil konuştum; Ama soğukluk
iltifatım açıkça onu hayal kırıklığına uğrattı. Sonra aradı
Bay Smith, ülke dansçıları arasında iyi bir yer güvence altına almak için; ve uzakta
Bana söyleme özgürlüğünü almadan önce gittiler
Düşük bir sesle, "Seni protesto ediyorum, bayan, oldukça dışarıda olacağım
Eğer tanıdıklarımdan herhangi biri beni dans ederken görmeli
Yaşlı bayan! "

Birkaç dakika boyunca bundan rahatlamaya çok sevindim
zahmetli adam; Ama daha önce kendimi tebrik etmek için zamanım vardı
Bir dansı atlamanın lehine yalvaran bir başkası tarafından suçlandım
Benimle.

Ona hiç dans etmemem gerektiğini söyledim; Ama doğru düşündü
Beni çok özgürce, çok acımasız değil; Ve mecbur kaldım
Onu tatmin etmeden önce küçük bir kibir olduğunu varsayalım.

Bundan sonra, aynı şekilde, diğer birkaç kişi tarafından çok fazla ele alındım
genç erkekler; görünüş ve dilin eşit derecede sakat olduğu
ve düşük yetiştirilmiş; böylece yakında durumumun hem de anlaşılmaz olduğunu gördüm
Ve uygunsuz, çünkü oldukça yalnız olduğum için, daha oldukça görünmem gerektiğinden korkuyorum
Aldığım teklifleri yasaklamaktan ve fark etmekten ziyade davet etmek; Ve yine de,
O kadar büyük olan bu yorumu endişem ki, eminim ki,
Sevgili efendim, gururla ne kadar mezar olduğunu görseydin gülürdün
Ben ortaya çıktım.

Madam Duval ve Bay Smith ne zaman memnun ya da üzgün olup olmayacağını bilmiyordum
geri döndü. İkincisi, yorucu intriklerini anında yeniledi ve
Madam Duval, kart masasına gideceğini söyledi; Ve en kısa sürede
konaklama, dansçılara katılmamızı istedi. Takip eden argümanlarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Bay Smith
Direnişten yorulana kadar beni kızdırdı; Ve sonunda yapmalıyım
Neyse ki meseleyi hatırlamasaydım, göndermek zorunda kaldım
Bay Lovel'den ve zulümümün imkansız olduğunu söyledi.
Birkaç kişiyi reddettiğim gibi, dilediğim gibi onunla dans etsem bile
onun yokluğunda.

Son derece çileden çıkmış olmaktan memnun değildi; Ama aldı
Özgürlük, açık ve sıcak bir şekilde, sahip olmadıktan sonra benimle destekleme
nişanlandığımı söyledi.

Onu istemeden duyduğum tam olarak göz ardı etmek onu
Yakında konuyu değiştirin. Gerçekte, ona katılacak bir gücüm yoktu;
Çünkü tüm düşüncelerim işlemleri yeniden düzenlemek için işgal edildi
Mevcut olduğum iki eski toptan. Parti-
Konuşma-Şirket-O kontrast ne kadar büyük!

Ancak kısa sürede dikkatimi kendisine çekmeye başladı,
aşırı kusursuzluğu ile; çünkü dediğini ifade etmeyi seçti
Bana olan hayranlığı, o kadar açık ve tanıdık bir şekilde, zorladı
Eşitsizliğimi eşit açıklıkla ifade etmem.

Ama cazip olduğunu bulduğumda nasıl şaşırdım-başka ne
Bunu söyleyebilir miyim?-onurundan şüphelerine kızgınlığımı empoze etmek için:
"Sevgili bayan, biraz sabırlı olmalısın; temin ederim
Senin kötü tasarımım yok, sözümde yok; Ama gerçekten,
Bir kerede evlilik gibi bir şey üzerinde bir çözüm yoktur;
Kişinin özgürlüğünün kaybı ile ve tüm alay ile ne ile
Kişinin tanıdığı, -Senden eminim ki, senden ilk bayansın
Beni bu konuda bile üzdü; Sonuçta, sevgili efsanem,
Evlilik şeytandır. "

"Fikriniz, efendim," diye cevapladı ben, evli ya da single
Hayat, benim için hiçbir sonuç olamaz; Ve bu yüzden yapardım
Hiçbir şekilde farklı değerlerini tartışmakta zorlanıyor. "

"Neden, gerçekten, bayan, biraz değil, olmanız gerektiği için,
KENDİ KADAR BUNU EDİYORUM; çünkü, emin olmak için, evlilik de sonuçta
bayanlar; Ama bizimle beyler ile bu başka bir şey! Sadece şimdi
Kendinizi benim yerime koyun; -Bu çok büyük bir tanıdık olduğunu göz önünde bulundurun
benim olduğu gibi beyler,-ve her zaman bir
Aralarında biraz akıllıca-neden, şimdi
Kendini aynı anda evli bir adama mı indir? "

Neye cevap vereceğimi söyleyemedim; çok fazla kibir ve çok
Cehalet, beni hem şaşırttı hem de susturdu.

"Seni temin ederim, bayan," diye ekledi, "sadece Bayan Biddy değil-
Kardeşi Blab'damış Olsaydı, ondan bahsetmeliydim.
Çünkü bayanların sırlarını tutmada oldukça titizim, ama var
Bana önerilen birçok diğer bayan; ama asla ben
Bunlardan iki katı düşündüm, yani ciddi bir şekilde değil:-bu yüzden sen
Gurur duyabilir, "elimi almayı teklif et," çünkü seni temin ederim
Sonunda kendin gibi beni yakalama olasılığı o kadar olası kimse yok. "

"Efendim," diye bağırdım ben, kendimi olabildiğince kibirli bir şekilde geri çekiyorum, "sen
Tamamen yanlış, bana gurur duyduğunu hayal edersen
Daha önce değil, bu konuşma ile; Aksine bana izin vermelisin
Size söylemek gerekirse, artık onunla dayanamayacak kadar aşağılayıcı buluyorum. "

Sonra kendimi Madam Duval'ın sandalyesinin arkasına yerleştirdim: kim,
reddettiğim ortakları duydum, dünyayı cehaletimi çekti,
Ama artık dansımda ısrar etmedi.

Gerçekten de, bu adamın aşırı kibiri, beni bir ruh uyguluyor
Şimdiye kadar sahip olduğumu bilmedim: ama buna dayanamıyorum
Beni emrinde düşünmeli.

Akşamın geri kalanı çok sessizce geçti, çünkü Bay Smith
Yine benimle konuşmaya çalışın; Gerçekten de, biz ayrıldıktan sonra
Oda ve Madam Duval koçun içinde otururken, dedi, dedi,
Pique'nin sesiyle, "Bir dahaki sefere herhangi bir bilet almak için sorun çıkarıyorum
Genç bir bayan için, daha önce bir pazarlık yapacağım, o
Beni büyükannesine teslim et. "

Eve çok güvenli geldik; ve böylece bu çok uzun yansıtılan ve
En hoş olmayan olay.


Mektup Li.

Devamında Evelina.


Bay Macartney'den en etkileyici bir mektup aldım. BEN
Defret, benim sevgili efendim, senin perusal için. Her zamankinden daha fazla
Ona yardım edebildiğim için sevinmeye neden olurum. Bay Macartney
Bayan Anville.


Bayan,

Yüce olan en içten duygusu en derinden etkilendim
Mutsuz bir yıkımdan kurtardığınız insanlık
Yabancı, en alçak minnettarlıkla bana ateş ettiğimi teklif etmeme izin verin
Teşekkür ve sahip olduğum terör için affetmek
Sana neden oldu.

Bana teklif ver, hanımefendi, yaşa: Şimdi, gerçekten, yaşam için bir nedenim var
Dünyayı isteyerek bırakmamam gerektiğinden,
Bu yardım kuruluşunun herhangi bir payı muhtaç ve sıkıntılı bir eğilim
Öyleyse asil aksi takdirde onlara verebilirdi.

Kendinizi işlerimle ilgilendiğiniz hayırseverlik,
Sebebiyle tanışmak istediğinizi varsaymaya teşvik ediyor
beni kaptığın bu çaresizlik ve ayrıntılar
Çok harika bir tanık olduğunuz bu sefaletin. Henüz,
Bu açıklama, bir
Doğa en narin, onları kutsal olarak görmeniz için seni iç içe geçmeliyim,
İlgili tarafların isimlerinden bahsetmeme rağmen.

İskoçya'da yetiştirildim, ancak annem tek
Bana bak, bir İngiliz kadınıydı ve bunun içinde bir ilişkisi yoktu
ülke. Bana bütün zaman boyunca adanmıştı. Bizim emeklilik
Yaşadı ve doğal arkadaşlarımızdan uzaklık, sık sık bana söyledi,
içinde olduğu fethedilemez bir melankolik etkisi
Ben doğmadan bir süre önce babamın ani kaybına el koydu.

Eğitimimi bitirdiğim Aberdeen'de bir arkadaşlık kurdum
Baş mutluluk olarak düşündüğüm genç bir servet adamı
Hayatımın: -Ah ama, çalışmalarını bıraktığında, bunu benim
Baş talihsizlik; çünkü hemen hazırladı,
Arkadaşlar, Avrupa turunu yapmak için. Kilise için tasarlandığım gibi
ve kendi sektörümden başka bir bakım olasılığı yoktu,
Ona eşlik etme isteğine bile izin vermeye cesaret ettim. Bu doğru,
Giderlerimi sevinçle karşılayacaktı: ama sevgim özgürdü
kendi gibi anlamdan; Ve bir kararlılığı en ciddi yaptım,
Asla maddi yükümlülüklere başvurarak haysiyetini azaltmamak.

Büyük düzenlilikle ve en sınırsız olan
Lyons'a vardığında iki yıl boyunca güven,
Eve yolu.

Bana Paris'te buluşmak için en acil davetiye yazdı.
Bir süre kalmayı amaçladığı yer. Onunla uyma arzum
Talep ve yokluğumuzu kısaltın, o kadar ciddiydi ki annem,
Beni kontrol edemeyecek kadar hoşgörülü bana, onun elinden gelen yardımın ne olduğunu ödünç verdi,
Ve kötü niyetli bir anda, o başkent için yola çıktım.

Bu sevgili arkadaşımla buluşmam hayatımın en mutlu olayıydı: o
beni tüm tanıdıklarıyla tanıştırdı; Ve çok çabuk zaman görünüyordu
o keyifli dönemde, tahsis ettiğim altı haftadan geçin
Kaldığım gitmişti, çok günleri kaçırmıştım mantıklıydım. Ancak
Şimdi sahip olmalıyım, arkadaşımın şirketi tek konu değildi
Sadakatimden: Genç bir bayanla tanıştım, kızı
Bir ek oluşturduğum ayrım İngilizcesi
Binlerce kez içtenlikle düşünce,
hayatım olarak kalıcı ol. O ama sadece bir manastırı bıraktı
Bir çocukken yerleştirilmişti ve doğumla İngilizce olmasına rağmen,
anadilini neredeyse hiç konuşamayabilirdi. Kişi ve eğilimi
eşit derecede ilgi çekicidir; Ama esas olarak ona büyüklüğü için hayran kaldım
Benim iyiliğim için istifa etmeye istekli olan beklenti. Paris'teki ikametimin zamanı sona erdiğinde, neredeyse
onu bırakma fikrinde dikkati dağıldı; Yine de cesaretim yoktu
Bağlılığımızı makul bir şekilde oluşturabilecek babasına bildirin
onun yansıtması gibi görüşleri için,
Düşünmeye dayanamadım, benimki gibi bir teklif. Yine de özgürüm vardı
neredeyse tamamen bırakıldığı göründüğü eve erişim
Hızlı arkadaşım olan eski bir hizmetçinin rehberliği.

Ancak, kısa olmak için, babasının ani ve beklenmedik dönüşü,
ölümcül bir öğleden sonra, seferin başlangıcı olduğunu kanıtladı
beni yuttuğundan beri. Şüpheliyim ama konuşmamızı dinlemişti;
Çünkü bir delinin öfkesi ile odaya daldı. Cennet! ne
Sahne izledi!-Gizli bir dilin utançını hangi küfürlü bir dil yaptı?
Olay ve hasta davranma bilinci beni Brook'a teşvik ediyor! -Den
Ancak uzunluk, öfkesi sabrımı aştı, bana bir
dilenci, korkak Scotchman. Kelimelerle ateş ettim, kılıcımı çizdim;
Eşit uyanıklıkla, onu çizdi; çünkü o yaşlı bir adam değildi, ama
Aksine, kendim kadar güçlü ve yetenekli.  Boşuna kızı
yalvardı;-boşuna yaptım, öfkemden tövbe ettim-kınamalar
devam etti; Kendim, ülkem, artık değil
Öfkemi kısıtlayarak,-savaştık,-ve düştü!

O anda neredeyse kendimi yok edebilirdim! Genç bayan
terörle bayılmış; eski hizmetçi, bize gürültüsünün
Kaçış, kaçmak için beni karşıladı ve zeka getirmeye söz verdi
dairelerime ne geçmesi gereken. Duyduğum rahatsızlık
Evde yetiştirilen beni uymaya zorladı; Ve bir zihin durumunda
Akıl alamayan sefil, kendimi uzaklaştırdım.

Evde bulduğum arkadaşım kısa süre sonra tüm ilişkiyi keşfetti. BT
kadın gelmeden önce gece yarısına yakındı. Bana efendisinin
yaşıyordu ve genç metresi duyularına geri döndü. Mutlak
Paris'ten ayrılmam için herhangi bir tehlike kalırken, zorla
Arkadaşım tarafından tartışıldı: Hizmetçi onu ne olursa olsun tanımaya söz verdi
geçti ve o bana onun bilgilerini aktardı. Böylece durum,
Bu sevgili arkadaşımın yardımıyla ayrılımı etkiledim
Paris ve kısa bir süre sonra İskoçya'ya döndüm. Olanık olurdum
Bu arada durdum, tüm sahneye daha yakın olabilirdim
endişeler; Fakat mali durumumun düşük durumu bana bu memnuniyeti reddetti.

Aklımın sefil durumu yakında annem tarafından keşfedildi;
Ben de sebebi iletene kadar dinlenmezdi. Duydu
beni şaşırtan bir ajitasyonla tüm hikaye: -Tubatın adı
İlgili partiler ona korku ile vuruyor gibiydi: ama dediğimde,
Savaştık ve düştü; -"Oğlum," diye bağırdı o, "sonra öldürdün
Baban! "Ve ayaklarımda nefessiz battı. Yorumlar, hanımefendi,
Böyle bir sahne üzerine, gereksiz olursun ve bana
Agonizasyon: Her ikimiz için de çok özlü olamam. O zaman
iyileşti, sahip olduğu bir hikayenin tüm ayrıntılarını itiraf etti
Asla açıklamamayı umuyordum.-Alas! benim için sürdürdüğü kayıp
Babam ölümle değildi!-Ona onurdan başka bir bağla ona bağlı,
Onu gönüllü olarak terk etmişti!-İskoçya'ya yerleşmek değildi
Seçimin etkisi,-bir aile tarafından da sürüldü ama
adil bir şekilde taciz.

Duygularım, sefaletimin büyüklüğünde, aslında beni forokur ve,
Bir haftadan fazla bir süredir tamamen çılgındım. Talihsiz annem
Yine de daha çok acımasız; Çünkü o sonsuz üzüntü ile, sonsuza dek
Çok katı sessizliğinin sahip olduğu tehlike için kendini kınamak
beni maruz bıraktı. Sebebimi kurtardığımda, duyma sabırsızlığım
Paris beni neredeyse ondan mahrum etti; Ve zamanın uzunluğu olmasına rağmen
Mektupları bekledim, tam tersi rüzgarlara atfedilebilir,
Gecikmeyi taşıyamadım ve yirmi kat vardı
her türlü tehlike olarak geri dönmek. Ancak, birkaç harf
Bir kerede geldi ve sıkıntılarımdan en uygun olmayanlardan
daha sonra rahatladı; Çünkü bana parrisinin dehşetini tanıdılar
benim için yedekte değildi. Bana da haber verdiler, en kısa sürede
Yara iyileşti, İngiltere'ye mutsuz bir yolculuk yapılacaktı
Kardeş yaşayacağı bir teyze tarafından alınacaktı.

Bu zeka, üzüntülerimin şiddetini biraz susturdu. BEN
anında Londra'da buluşma planı oluşturdu ve açıklayarak
Bütün korkunç hikaye, bu tahriş olmuş ebeveyni ikna ederek
Kızının talihsizliğini yakalayacak başka bir şeyi yoktu
seçenek. Annem onayladı ve bana gerçeği kanıtlamak için bir mektup verdi
iddialarımdan. Yapabildiğim gibi ama bu yolculuğu yapmayı göze alacağım,
Mümkün olan en ucuz şekilde seyahat ettim. Belirsiz aldım
Konaklama, -Hayam, hanımefendi, nerede olduğunu söyle-ve
Evin insanları.

Burada, haftalarca, varış için boşuna umudum
ailemin; Ama benim acımasızlığım beni yardımsızlığa kör etmişti
İskoçya'yı çok aceleyle bırakmaktan suçluydum. Yaralım
Baba, iyileştikten sonra nüksetti ve ben beklediğimde
Altı hafta boyunca en rahat durum, arkadaşım bana kelime yazdı
Yolculuğun bir süre daha uzun süre ertelenmesi.

O zaman mali durumum neredeyse tükenmişti; Ve ben de çoğu zaman
İsteksiz bir şekilde, annemden daha fazla yardıma yalvarmak için yapabilirim
İskoçya'ya dön. Oh, hanımefendi! -Bu cevabım kendisinden değildi;-
Uzun zamandır arkadaşı olan ve beni sulandıran bir bayan tarafından yazılmıştır
aniden ateşten hastalandığını,-ve artık değildi!

Böyle asil kanıtlar verdiğiniz şefkatli doğa,
Bana, eğer yapabilirsem, sana bir zihnin ızdırapını boyamamam gerekmiyor
Bu tür birikmiş üzüntülerle boğulmuş.

 Sırasında sahip olduğu yakın bir ilişkiye dahil olan bir mektup vardı.
 Hastalığı,
Çok zorlukla yazılmış; Ve hangi içinde en güçlü
anne hassasiyeti, acınacak durumumu anlattı ve
Bana biraz tercih elde etmek için ilgisini çekti. Yine de çok battı
Ben talihsizlikle, cesaret almadan önce iki hafta geçti ya da
Bu mektubu vermeye çalışmaya ruh. Sonra ona zorlandım
İsteke göre. Biraz nezaketle görünmek için gerekliydi
Kendim renkli kıyafetlerimi bir
Yas takımı;- ve sonra ilişkimi aramaya devam ettim.

Kasabada olmadığı konusunda bilgilendirildim.

Bu umutsuz durumda, şimdiye kadar kalbimin gururu
sıkıntıya eğilmemişti, yol verdi; Ve inatçı olmaya karar verdim
Sunulan Hizmetlerim olan arkadaşımın yardımı bin
Times reddedildi.  Yine de hanımefendi, zihnden kök salmak çok zor
En sevdiği ilkeleri veya önyargıları, onları istediğiniz gibi adlandırın,
Bir hafta daha devam ettiğimi, gönderme kararı aldım
Bağımsızlığımın ölümü olarak gördüğüm bir mektup.

Uzunlukta, son şilinime indirgenmiş, küstahça kaçmış
Evin insanları ve neredeyse ünlü, bu ölümcül mektubu mühürledim;
ve ağır bir kalple, postaneye götürmeye kararlı. Ancak
Bay Branghton ve oğlu bana geçmemem için acı çekti
cezasızca alışveriş; Bana büyük hakaret ettiler ve beni tehdit ettiler
Hapis, eğer taleplerini hemen yerine getirmediysem. Bükmek
Ruh için, bir günlük sabrı ama onlarınkine sahip olduklarını teklif ediyorum ve
onları açıklamak için çok korkunç bir zihin durumunda.

Şimdi bulduğum mektubum beni kurtarmak için çok geç alınacaktı
utanç, bin parçaya girdim; ve kıtlıktan kaçınabilir miyim
Anlık, lisanssız bir dönem koymaktan varlığıma.

Duygularımın bu bozukluğunda, dönmenin korkunç planını oluşturdum
ayak pad; Hangi amaçla konaklamama geri döndüm ve topladım
Kıyafetlerimle ne olursa olsun; hemen sattığım
ve ürünle bir tabanca, toz ve çekim satın aldı. BEN
Ancak umarım bana inanacaksın, seni en ciddiyetle temin ettiğimde,
Tek niyetim, saldırıya uğradığım yolcuları korkutmaktı
bu tehlikeli silahlarla; hangi yüklemedim ama bir
çözünürlük,-korkunç bir tane, ben, ben, ben, kendimi iğrenç bir şekilde kurtarmak için
ele geçirilirse ölüm. Ve gerçekten de düşündüm, eğer yapabilseydim ama temin ederdim
Bay Branghton'u ödemek ve İskoçya'ya bir yolculuk yapmak için yeterli para,
Yakında, halka açık gazetelerle kimin olduğumu keşfetebilmeliyim
yaralanmış ve özel bir çile yapmak.

Ama hanımefendi, her kötü türden yeni, pertürbasyonum öyleydi
Harika, zorlukla kendimi destekleyebileceğim, ama Branghtons
dükkandan geçerken bunu gözlemledi.

Burada duruyorum: -Hay takip eden şey kendinize daha iyi bilinir. Ama zaman yok
o an, o an, ne zaman, çok eylemde
kendi yıkım için hazırlanmak veya kanunsuz nöbet
başkalarının mülkü, odaya koştun ve kolumu tutukladın! -it
gerçekten korkunç bir andı!-Providence eli müdahale ediyor gibiydi
Aramızda sonsuzluk: Seni bir melek olarak gördüm!
Bulutlardan! -Düny.
o kadar göksel form!-o zaman ne merak et, o kadar şaşırtıcı
Benim gibi düzensiz bir adam için insan olamayacak kadar güzel görünmeli mi?

 Ve şimdi, hanımefendi, bu acı verici görevi yerine getirdim, daha fazla
 minnettar
Biri, benim gücümdeki olduğu gibi, cömert
İyilik, size emin olarak atılmayacaktır. Var
beni olduğum sahte gurur duygusuna uyandırdı
çalıştırılmış; -Bir bir arkadaşın yardımını kınarken, bir gurur,
Tehlikesinde olsa da, bir yabancından zorlamamaya karar verdi
Bu yabancıyı benim kadar yoksul bir duruma indirgemek. Henüz,
ah! Çelişen ruhumu yırtılan mücadele ne kadar şiddetliydi
Kendimi olduğun hayırseverlikten kâr etmeye ikna edebilirim
Bu yüzden açık bir şekilde benim lehime uygulanacak şekilde görevlendirildi!

Bir yüzük vasıtasıyla, çok regled annemin armağanı,
Şimdiki Bay Branghton'u tatmin etti; Ve şefkatinizle,
Arkadaşımdan haber alana kadar kendimi desteklemeyi umuyorum
Uzun zaman yazdım ya da annemin ilişkisi geri dönene kadar
kasabaya.

Sizinle konuşmak, hanımefendi borcumu ödemek boşuna olurdu; Asla yapamam!
Beni yaptığınız hizmet tüm geri dönüş gücünü aşıyor: var
beni duyularıma geri döndürdü; Bana bu tutkuları engellemeyi öğrettin
beni onlardan kurtardı; ve felaketten kaçınamadığım için,
Bir erkek olarak!  Bu kadar harika bir durum asla yapamaz
fayda olmadan hatırlanacak. Yine de, maneviyatı söylememe izin ver
Benim yükümlülüğümün bir kısmı ilk yeteneğim tarafından çözülmeli.

Ben hanımefendi, en derin saygı ve içten şükranla,
İtaatkar ve sadık mütevazi hizmetçiniz J. Macartney.


Mektup lii.

Devamında Evelina.  Holborn, 1 Temmuz-5 Sabah.


Ey efendim, yazacağım ne ve macera var! -Tüm gece işgal etti
Düşüncelerim ve şimdi size yazmak için erken yükseldim.

Dün akşamı Marybone'da geçirmemiz gerektiğine karar verildi
Ünlü bir yabancı olan M. Torre'nin biraz sergileyeceği bahçeler
yangın işleri. Parti, tüm Branghtons, Madam Duval'dan oluşuyordu.
M. Du Bois, Bay Smith ve Bay Brown.

Bahçelere giren ilk kişilerdik, Bay Branghton
Parası için alabileceği her şeye sahip olacağını ilan ettikten sonra,
En iyi ihtimalle, sadece bu kadar aptal ve boş yerlerde kandırıldı.

Partilerde yürüdük ve birinden çok ayrıldık
bir diğer. Bay Brown ve Bayan Polly kendi başlarına önderlik ettiler; Kayıp
Branghton ve Bay Smith takip etti; Ve ikincisi kararlı görünüyordu
Tüm aktararak toptaki davranışlarım için yeniden canlanmak için
onu alan Bayan Branghton'a eski ilgisi
bir muazzam havada; Ve çok sık her biri
Gözlemlenip gözlemlenip
onların iyi zekası. Madam Duval, M. du Bois ve Bay ile yürüdü
Branghton kendi başına; Ama oğlu isteyerek ekleyecekti
Kendisi tamamen bana; Sık sık, "Gel, bayan, hadi sen ve
Birlikte biraz eğleniyorum: görüyorsun, hepsinin bizi terk ettiğini görüyorsun, şimdi
Onları bırakalım. "Ama mazur görmeye yalvardım ve diğerine gittim
Madam Duval'ın tarafı.

Bu bahçe, denildiği gibi, ne ihtişam için ne de çarpıcı
güzellik için; Ve hepimiz çok sıkıcı ve durgunduk, son derece
Orkestraya çağrıldığımızda sevindim,
bir konser; bir şey duymaktan zevk aldığım
Benim için bir oyuncu gibi görünen Bay Barthelemon'un keman üzerine konçertosu
zarif fantezi, duygu ve çeşitlilik.

Yangın işlerinin hazırlandığına dair bildirim verildiğinde acele ettik
Görme için iyi yerleri güvence altına almak; Ama çok yakında biz öyleydik
Bay Smith'in önerdiği kalabalık tarafından kuşatılmış ve iç içe geçmiş
Bayanlar bir formun üzerinde durması gereken ilgi göstermelidir: Bu yakında
Etkilenen: Ve erkekler bizi daha iyi karşılamak için bizi terk ettiler;
Söylediklerini söyleyerek serginin bittiği anda geri döneceklerdi.

Yangın işi gerçekten güzeldi; ve harika bir yaratıcılıkla,
Orpheus ve Eurydice'in hikayesi: ama ölümcül anda
Bak onları sonsuza dek ayırdı, böyle bir patlama vardı
ateşin ve o kadar korkunç bir gürültü ki, hepimiz bir anlaşma olarak,
aceleyle formdan jump ve bundan korkarak bazı adımları attı
Sayısız ateşten kaynaklanan yaramazlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldık
Havada parlayan.

 Bir iki an için koştuğumu ne biliyordum ne de düşündüm;
 Ama benim
hatırlama yakında bir yabancının bana hitap etmesi tarafından uyandı.
"Benimle gel canım, ben de seninle ilgileneyim."

Ben başladım; Ve sonra, büyük dehşetime göre,
Tüm arkadaşlarım ve bildiğim bir insan görmedim! Tüm
Gücümdeki hız ve ilk korkumu unutmuş, geri döndüm
bıraktığım yere; -Ama yeni bir setin işgal ettiği formu buldum
insanların.

Boşuna, yan yana, tanıdığım bir yüz aradım; BEN
Kendimi bir kalabalığın ortasında buldum, ama parti olmadan arkadaş,
veya tanıdık. Bir yerden bir yere düzensiz aceleyle yürüdüm,
Hangi yöne döneceğimi veya nereye gittiğimi bilmeden. Her biri
Cesur ve duygusuz bir adam tarafından konuşulduğum an; kime
çok belirgin olması gerektiğini düşünüyorum, sadece bir
Koruyucu Witticisms veya Serbest Gallantry için iddialı.

Sonunda, bana bağlı olarak yürüdüğü genç bir subay, "Sen
Tatlı bir güzel yaratık ve seni hizmetime alıyorum; "Ve sonra,
Büyük şiddetle elimi ele geçirdi. Korkuyla yüksek sesle çığlık attım;
Ve zorla kapmak, aceleyle iki bayan koştum,
Ve diye bağırdı, "Cennet aşkına, sevgili bayanlar, bana biraz koruma sağladı!"

Beni yüksek sesle duydular, ama çok kolay dedi ki, "Ay, izin ver
Aramızda yürüyün; "Ve her biri bir kol tuttu.

Sonra, bir çubuk, ironik bir ses tonunda,
Küçük hanımefendimi mi korkuttu?  Onlara maceramı çok basit söyledim
ve bulmama yardımcı olacak iyiliğe sahip olacaklardı
Arkadaşlarım.

O evet, emin olmak için, dediler, arkadaşlar için istememeliyim, ben
onlarla birlikteydi. Benimki, dedim, herhangi bir medeniyet için çok minnettar olurdu
beni tercih edebilirler. Ama hayal edin sevgili efendim, nasıl yapmalıyım
gözlemlediğimde, konuştuğum her kelimenin kafasını karıştırdı
yüksek sesle bir kahkaha attı!  Ancak, bir konuşma üzerinde durmayacağım,
Yakında, ifade edilemez dehşetime, beni aradığıma ikna etti
hakaretten korunma, büyük olasılıkla
Sunulan! Siz, sevgili efendim, biliyorum, hem hissedecek hem de
Taradığım terörüm, tanımlanacak hiçbir kelimem yok.

Özgürlükte olsaydım, anında onlardan kaçmalıydım
Şok edici keşif yaptığımda: Ama beni hızlı tuttukları gibi
Tamamen imkansızdı: Ve onların kızgınlığından korkum ya da
Kaçmak için herhangi bir açık girişimde bulunmaya cesaret edemediğim kötüye kullanım.

Bana çok sayıda halloos eşliğinde bin soru sordular.
Kim olduğum, ne olduğum ve nereden geldim? Cevaplarım çok
tutarsız;-ama ne, iyi cennet, duygularımdı, ne zaman, birkaç
Daha sonra, Way-Lord Orville'imizi ilerletmeyi algıladım!

O anda ne hissettiğimi asla unutmayacağım: Gerçekten, gerçekten,
bu tür yoldaşların onu yönlendirebileceği suçlu devlete battı
Şüphelemek için, daha acımasızca iç karartıcı duygulara sahip olabilirdim.

Ancak, sonsuz sevinçime göre, bizi ayırt etmeden geçti;
Bunu dikkatsiz bir şekilde görmeme rağmen, gözleri partiyi araştırdı.

Gitti en kısa sürede, bu mutsuz kadınlardan biri, "Biliyor musun?
o genç adam? "

Mümkün olduğunu düşünmemek, Lord Orville'i böyle bir terimle ifade etmeli,
"Hayır, hanımefendi."

"Neden o zaman," diye cevapladı O, "
Küçük İlçe Bayan. "

Şimdi onu yanıldığımı buldum, ama bir açıklamadan kaçınmaktan memnun oldum.

Birkaç dakika sonra, sesini duymak zevkim neydi?
Bay Brown, "Tanrım, o özlemiyorum ne?" Dedi.

"Tanrıya şükür," diye bağırdım ben, aniden ikisinden de yayılıyor, "Tanrıya şükür,
Partimi buldum. "

Ancak Bay Brown yalnızdı; Ve ne yaptığımı bilmeden,
Kolunu tuttum.

"Tanrım, bayan," diye bağırdı, "Düşünemeyeceğin bir avımız oldu! Bazıları
Onlar eve gittiğini düşündüler: Ama diyorum ki, sanmıyorum, sanmıyorum,
Diyor ki, tamamen eve gitmek gibi, diyor. "

"Yani o beyefendi sana ait, bayan, değil mi?" dedi
kadınlar.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı ben, "ve şimdi medeniyetiniz için teşekkür ederim;
Ama güvende olduğum için size daha fazla sorun vermeyeceğim. "

Biraz mahkemeye çıktım ve uzaklaştım; Ama çoğu
Ne yazık ki, Madam Duval ve iki Bayan Branghtons tam o zaman
bize katıldı.

Hepsi binlerce soruşturmaya başladı; Kısaca
cevap verdi, bu iki bayana yürümek zorunda kaldım
benimle ve onlara daha fazla zaman söylerdim: çünkü hissettim
Harika karşılaştırmalı cesaret, onların tarafından çok fazla korkmuştum
varlık, açık olmaya cesaret etmek.

Yine de, onlara iyi geceler dilemek için bir kez daha girişimde bulundum ve
Bay Branghton'u aramayı önerdi. Bu mutsuz kadınlar hepsini dinledi
Bu bir tür tuhaf merakla söylendi ve kararlı görünüyordu
herhangi bir ipucu almamak. Ama benim sıkıntım çok artırıldı,
Birbirlerine bir şey fısıldadıktan sonra, çok cavalierly
Partimize katılmayı amaçladıklarını ilan etti! Ve sonra biri
Onlar çok cesurca kolumu tutarken, diğeri dolaşırken,
Bay Brown'unkini ele geçirdi; Ve böylece, neredeyse zorla, taşındık
Aralarında ve ardından Madam Duval ve Bayan Branghton.

Hangisinin en büyük olduğunu söylemek çok zor olurdu, korkum,
veya Bay Brown'un şaşkınlığı; en azını yapmamaya kim çalışıyor
Direniş, tedirginliği onu neredeyse titremesine rağmen
kendim gibi.  Anında kolumu geri çekerdim: ama tutuldu
Çok sıkı hareket edemedim; ve zavallı Bay Brown durumdu
diğer tarafta aynı şekilde; çünkü onun "Tanrım,
Ma'am, birinin kolunu sıkmaya gerek yok! "

Ve bu bizim durumumuzdu,-üç adım atmamıştık, ne zaman, -o
Efendim,-Lord Orville ile tekrar tanıştık!-ama tekrar sessizce geçmedi
biz: -Happily gözünü yakaladım; -Bir her ikisi de hemen büküldü
zemin; Ama bana yaklaştı ve hepimiz durduk.

Sonra baktım. Eğildi. İyi Tanrım, etkileyici gözlerin yaptığı şeyle
Beni gör! Asla sürpriz olmadı ve endişe bu kadar güçlü bir şekilde işaretlendi: -yes,
Sevgili efendim, çok endişeli görünüyordu: Ve bu,
Bu, bir akşam için hissettiğim tek teselli en acı verici
hayatımın.

Ne dediğimi bilmediğimi; Gerçekten de, ne kulağım ne gibi görünüyordu
anlayış; Ama sadece sessizce mahkemeye çıktığımı hatırlıyorum. O
Bir an için duraklatıldı, sanki öyle inanıyorum,-geçmek istemiyorsanız
Açık; Ve sonra, tüm partiyi gözaltına alındığında, tekrar eğildi,
ve ayrıldı.

Gerçekten de sevgili efendim, bayılmam gerektiğini düşündüm; çok harikaydı
Duygularım, utanç, sıkıntı ve binlerce duygudan,
bunun için hiçbir ifadem yok. Kesinlikle kendimi yırttım
kadın kolları; Ve sonra, kendimi Bay Brown'unkinden uzaklaştırıyorum,
Madam Duval'a gittim ve bana acı çekmeyeceğinden dolayı
tekrar ondan ayrılın.

Lord Orville'in neyin geçtiğini gördüğü için süslüyorum; nadiren ben
Özgürlük, geri döndü. Metought, sevgili efendim, zevk,
O anın sürprizi, beni tüm üzüntüye yeniden hesapladı
daha önce hissetmişti: çünkü onun dönüşünün tezahür ettiğini düşünmüyor musun?
çok sessiz, Lord Orville'inki kadar ayrılmış bir karakter için bir şey
Endişelerimdeki istekli gibi mi? en azından yorumdu
Onu istemeden tekrar gördüm.

Bazen çok az kullandığım bir nezaketle,
Geri döndüğü için özür diledi; ve sonra sağlığından sonra sordu
Bayan Mirvan ve Howard Grove ailesinin geri kalanı. Gurur verici
Az önce kabul ettiğim varsayım çok harika bir şekilde restore edilmişti
ruhlarım, ona asla bu kadar kolay cevap vermediğime inanıyorum ve
Çok az kısıtlama. Ancak bunun süresi çok kısaydı
konuşma; Çünkü yakında en çok anlaşılmaz bir şekilde kesintiye uğradık.

Bayan Branghtons, hemen hemen gördüler
Maalesef uyguladığım kadınların karakterleri,
yine de, çok zayıf ve aptalca, sadece
davranışları. Madam Duval'a gelince, bir süredir öyleydi
Garip bir şekilde dayatıldı, iki gerçek iyi olduklarını düşündü
bayanlar. Gerçekten de, ne kadar kolay ve ne sıklık
Aldatıldı. Ancak rahatsızlığımız genç kahverengiden doğdu,
şimdi iki kadın arasındaydı, kollarının kesinlikle
Yanlarına pinyonlu: Birkaç dakika boyunca şikayetleri sadece
mırıldandı: ama şimdi yüksek sesle, "Tanrım, bayanlar, yaralandın
Ben herhangi bir şey gibi! Neden, hiç yürüyemiyorum, eğer sıkıştırmaya devam edersen
kollar! "

Bu konuşma kadınlarda yüksek sesle bir kahkaha attı ve iki katına çıktı
Bayan Branghtons'ın titizliği. Kendi tarafım için en acımasızdım
Şaşkın: Lord Orville'in yüzü bir tür tezahür ettirirken
öfkeli şaşkınlık; Ve o andan itibaren benimle artık konuşmadı
O ayrılana kadar.

Şimdi şirketinden şüphelenmeye başlayan Madam Duval,
Boş gördüğümüz ilk kutu, bir akşam yemeğini çekiyor ve Bay'a kadar bekliyor
Branghton bizi bulmalı.

Bayan Polly, hepimizin döndüğü belirttiği bir kişiden bahsetti.
Madam Duval anında kendini oturdu; Ve iki cesur kadın, zorlayan
Korkmuş Bay Brown aralarında gitmek için örneğini takip etti.

Lord Orville, ruhumu yaralayan bir yerçekimi havasıyla,
Sonra bana iyi geceler diledi. Tek kelime etmedim dedim; Ama yüzüm, olsaydı
Kalbimle herhangi bir bağlantı, gerçekten melankolik görünmüş olmalı:
Ve bu yüzden inanmak için bir nedenim var; Çünkü çok ekledi
Daha fazla yumuşaklık, daha az haysiyet olmasa da, "Bayan Anville bana izin verecek
Adresini sormak ve kasabadan ayrılmadan önce ona saygılarımı ödemek mi? "

O Bu beklenmedik istekte rengi nasıl değiştirdim! -Yet, neydi?
İmtiyaz, "Rabbim, ben Holborn'um!"

Sonra eğildi ve bizi terk etti.

Ne, bu macera hakkında ne düşünebilir! Ne kadar garip bir şekilde ne kadar acımasız
Tüm görünümler bana karşı döndü! Herhangi biriyle kutsanmış olsaydım
Zihnin varlığı, ona anında kazayı açıklamalıydım
Bu da böyle korkunç bir şirkette olmama neden oldu:-ama hiçbiri yok!

Akşamın geri kalanına gelince, neyin ayrıntılarını ilişkilendiremem
geçti; Çünkü size sadece düşündüğümü yazıyorum; Ve düşünebilirim
bu talihsiz, bu utanç verici toplantıdan başka bir şey yok. Bunlar
İki sefil kadın hepimize işkence etmeye devam etti, ama özellikle fakir
Biz olana kadar onlara nadir görülen sapmayı sağlayan Bay Brown
çok yakında bizi serbest bırakmanın anlamına gelen Bay Branghton tarafından keşfedildi
Onların zulümlerinden, onları korkutarak. Kaldık ama
Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, hepsi açıklamada istihdam edildi.

Lord Orville'in buna koyabileceği inşaat ne olursa olsun
Olay, bana göre elverişsiz olmak başarısız olamaz; GÖRMEK İÇİN
Cennet! böyle bir karaktere sahip iki kadına sahip şirkette görülecek!
boşuna, gururla ne kadar gururla onunla tanışmaktan kaçınmak istedim
Branghtons ve Madam Duval ile; -Ama şimdi ne kadar neşeli yapmalıyım
Beni daha büyük bir dezavantaj görmemiş olsaydı! -Holborn da! ne
yön! Her zaman sahip olan ama sana işkence etmeyeceğim, canım
Efendim, daha fazla ipotek varsayımım ve endişelerimle:
Belki de arayabilir,-ve sonra bir açıklama fırsatım olacak
Ona maceranın en şok edici kısmı. Ve yine de yaptığım gibi
Ona kimin evinde yaşadığımı söylemeyin, beni keşfedemeyebilir;
Sadece Holborn'da dedim; Ve o, sanırım utançımı gördüm,
başka bir yön sormak için.

Şansımı almalıyım!

Yine de, Lord Orville'e adalette ve adalet içinde
Görüş Her zaman onurunu ve inceliğini eğlendirdiğim,
Neredeyse aynı olduğunda davranışının farkını gözlemliyorum
Durum, Sir Clement Willoughby. En azından vardı
O'nun görüşüne göre benden amortismana eşit neden ve ipotek etmek ve batmak
Ben kendi başıma; Ama onun davranışı çok farklıydı: -Perplexed, gerçekten,
Baktı ve çok şaşırdı: -Ama yardımsever bir şekilde değil,
küstahlık. Hatta bir genç göremediğini düşünmeye meyilliyim
Son zamanlarda daha yüksek bir alanda tanıdığı yaratık öyle görünüyor
Aniden, çok garip, durumunda çok utanç verici bir şekilde değişti,
biraz acıma ve endişe olmadan. Ama onun şüpheleri ne olursa olsun ve
davranışlarını etkilemek için acı çekmekten uzak şüpheler,
konuştu, aynı nezaket ve dikkatle baktı
Bayan Mirvan tarafından karşılandığında beni her zaman onurlandırmıştı.

Bir kez daha, bu konuyu bırakmama izin verin.

Her ipotekte, her rahatsızlıkta, kalbime ne kadar minnettarım,
Hatırlamam ne kadar tatlı, asla başarısız olmamanın kesinliği
Hassasiyet, sempati ve koruma! Oh, efendim, bunun üzerine yapabilir miyim
Konu, hissettiğim gibi yazabilir miyim, -Bu animasyon dil olurdu
sadık evelina.


Mektup liii.

Devamında Evelina.  Holborn, 1 Temmuz.


Listesiz, huzursuz ve istihdam etme ruhu ya da cesaret olmadan
Kendim, son mektubumu bitirdiğim andan itibaren, açık bir şekilde
Madam Duval'ın beklerken kendimi pencerede oturdum
Kahvaltının çağrılması, geçen arabalar arasında algıladım
Bir taç koçu ve birkaç dakika içinde penceresinden,
Lord Orville! Anında geri çekildim, ama inanmıyorum, görünmedim;
Koç için hemen kapımıza gitti. Gerçekten de sevgili efendim, sahip olmalıyım, büyük ölçüde tedirgin oldum; fikir
Lord Orville'i kendi başıma almanın,-ziyaretinin
tamamen benim içindi,-talihsiz macerayı açıklama arzusu
dünün, ve mevcut koşullarımın ipotekleri, -Sal
Neredeyse aynı anda bana meydana gelen bu düşünceler beni ortaya koydu
Ben ifade edebileceğimden daha fazla endişe, karışıklık ve şaşkınlık.

 İnanıyorum ki ismini göndermek istedi; Ama hizmetçi, böyle kullanılmadı
Bir tören, bu arada unuttum ve sadece bana harika bir
Rab aşağıdaydı ve beni görmek istedi; Ve bir sonraki an, o
kendini ortaya çıkardı.

Daha önce, yüksek yaşam çemberinde ve alışkınsa
Görgü, çok hayranlık duydum ve lütuf, zarafeti ayırt ettim
Lord Orville, düşün efendim, şimdi bana nasıl vurmaları gerekiyor, -now, ne zaman
O muhteşem çemberden çok uzak, ben bile yaşıyorum
Medeniyet bilinmiyor ve Decorum bir yabancı!

Eminim onu ​​çok garip bir şekilde aldım: bir durumdan depresif
Aksi halde anlaşılmaz bir şekilde yapmalıyım? İlk soruşturmaları olduğunda
"Bence kendimi çok şanslı" dedi, "
Anville evde ve daha da önemlisi onu devre dışı bıraktı. "

Sadece mahkemeye çıktım. Sonra Bayan Mirvan'dan bahsetti, ne kadar sürdüğümü sordu
şehirde ve mutlu bir şekilde bu tür diğer genel sorular
Utançımdan kurtulmam için bana zaman verdi. Bundan sonra dedi ki,
"Bayan Anville bana birkaç tane oturmanın onuruna izin verecekse
Dakika (ikimiz de ayakta duruyorduk)
sağlığından sonra soruşturmanın yanında beni isteyen güdü
Böylece onu erken bekle. "


Sonra ikimiz de oturduk; Ve kısa bir duraklamadan sonra, "Nasıl yapılır
Aldığım noktada olduğum için çok büyük bir özgürlük için özür dilerim,
Bilmiyorum; -Buik ben, bu yüzden tamamen iyiliğinize güveniyorum,
Ve hiç özür dilemiyor musun? "


Sadece eğildim.


"Tutmasız göründüğüm için son derece üzgünüm, -Yet neredeyse hiç bilmiyorum
Nasıl kaçınılır. "


"Korsan! O, Rabbim," diye bağırdım ben, hevesle, "diye eminim, eminim
imkansız! "


"Çok iyisin," diye cevapladı, "ve beni ustaca olmaya teşvik et-"


Yine durdu: ama benim beklentim konuşma için çok büyüktü. -Den
Son olarak, bana bakmadan, düşük sesle ve tereddüt eden bir şekilde,
Dedi ki, "Dün gece seni gördüğüm bayanlar
Şirketiniz daha önce mi? "


"Hayır, efendim," diye bağırdım ben, şiddetle yükseliyor ve renklendiriyorum, "
Bir daha asla olacaklar. "


O da yükseldi; Ve en küçümseyen endişe havası ile, dedi ki,
"Pardon, hanımefendi, nasıl olduğunu bilmediğim bir sorunun aniden
gerektiği gibi tanıtmak ve sunmak için hiçbir mazeretim yok ama
Bayan Mirvan'a olan saygım, en içten dileklere katıldı.
Mutluluk: Yine de çok ileri gittiğimden korkuyorum! "


"Lordship'in dikkatinin onuruna çok duyarlıım,"
dedim; "Ancak-"


"Seni güvence altına almama izin ver," diye bağırdı, tereddüt ettiğimi buldu, "
Görevlilik benim karakteristiğim değil; Ve hiçbir şekilde yapmam
hoşnutsuzluğunu riske atmış mıydım, sen tam olarak memnun olmasaydım
Gerçek bir suç nedeni olmadan rahatsız edilemeyecek kadar cömert. "


"Gücenmiş!" diye bağırdım, "Hayır, efendim, ben sadece kederliyim,
Aslında! kendimi zorunlu olacak kadar talihsiz bir durumda bulmak
beni ipotek etmek ve şok etmekten başka açıklamalar yapmak. "


"Ben yalnızım," diye bağırdı, biraz hevesle, "şok olan,
Zarar vermeyi hak eden benim. Hiçbir açıklama aramıyorum, çünkü var
şüphesiz; Ama beni yanlış yaparken, Bayan Anville kendini yaralıyor: bana izin ver
Bu nedenle, açıkçası ve açık bir şekilde, ziyaretimin niyetini söylemek. "


Eğildim ve ikimiz de koltuklarımıza döndük.


"Çok şaşırmış olduğum için kendime sahip olacağım," diye devam etti o,
"Dün akşam seninle tanıştığımda, iki kişiyle birlikte
Duygunun onuruna değil, mantıklı oldum: ne de öyle değil
Bu kadar konumlandırılmış olmanızın nedenini tahmin etmek benim için kolay; henüz,
İnanın bana, intlitudim bir an için yaralanmadın. Ben
karakterlerinin sizin için bilinmemesi gerektiğinden memnun; Ve düşündüm,
endişe ile, onların
değersizlik. Ancak, çok kısa bir tanıdık üzerinde olmamalıyım,
sanıksız duygularımı verirken samimiyet ayrıcalığını gasp ettirdim
Çok hassas bir konu üzerine, güvensizliğin olduğunu bilmeseydim
Masumiyetin kız kardeşi ve bu nedenle aldatılabileceğinizden korkuyordu. A
Direnemediğim bir şey, beni sahip olduğum özgürlüğe çağırdı
sizi uyarmak için alındı; Ama varsa kendimi kolayca affetmeyeceğim
Sana acı verecek kadar talihsizdi. "


İlk sorusunun heyecanlandığı gurur, şimdi
zevk ve minnettarlık; Ve ben de onunla anında ilişkilendirdim
Mutsuz kadınlara katılmamın vesilesiyle yapılan kaza
Benimle tanışmıştı. Çok gurur verici bir ilgiyle dinledi,
Resital boyunca çok ilgileniyor gibiydi ve yaptığım zaman,
Bana bu kadar kibar terimlerle teşekkür etti, benim çağırmaktan memnuniyet duyduğu şey
Buna bakmak ya da duymaktan neredeyse utandım.


Hizmetçi bana söylemeye geldikten kısa bir süre sonra, Madam Duval'ın istediği
Kendi odasında kahvaltı yapıyorum.


"Korkarım," diye bağırdı Lord Orville anında yükseldi, "diye izin verdim
Zamanınızdan sonra; -Yet kim, başka türlü yapabilir? "O zaman,
Elimi alarak, "Bayan Anville, huzurumu mühürlememe izin verecek mi?" O
dudaklarına bastırdı ve ayrıldı.


Cömert, asil Lord Orville! Davranışını ne kadar ilgisiz! Nasıl
Tüm davranışını hassas! Tavsiye etmeye istekli, ama korkmak
beni yaraladı! -Ser, gelecekte tanıştığım maceradan pişman olabilirim
Marybone, bu kadar gurur verici bir ziyaret için üretken olduğu için mi? Vardı
İptallerim hala daha aşağılayıcı, terörlerim hala
Daha endişe verici, böyle bir saygınlık işareti, ben öyle demiyorum?
Orville, beni bolca değişiklik yapardı.


Ve gerçekten de sevgili efendim, günümüzde biraz teselli gerekiyor
çok hoş olmayan bir durum; çünkü gittiğinden beri iki olayı var
Oldu, bu, ruhlarım özellikle sevinmiş olsaydı, olurdu
Beni büyük ölçüde rahatsız ettim.


Kahvaltı sırasında, Madam Duval, çok aniden sordu, yapmam gerekip gerekmediğini sordu
Evli olmayı sever misin? ve ekledi, Bay Branghton'un önerdiği
Oğluyla benim için bir maç. Şaşırdım ve sahip olmalıyım, provoke etmeliyim,
Onu düşünürken Bay Branghton'un çok boşuna olacağından emin oldum
zamanını kaybetmek.


"Neden," diye bağırdı, "bir zamanlar senin için daha büyük görüşlerim oldu
Seni Paris'e götürebilir ve sahip olmanı sağlayabilirim; Ama yapamazsam
bu ve daha iyisini yapamazsın, neden, ikiniz de benim ilişkim olduğunuz için,
Servetimi senin aranızda bırakmayı düşünüyorum; Ve sonra, evlenirsen,
Asla hiçbir şey istemeyeceksin. "


Ona konuyu takip etmemesi için yalvardım, çünkü ona güvence verdim,
Bay Branghton benim için tamamen anlaşılmazdı; Ama ona devam etti
Her zamanki her neyse saygısızlık ile uyarılar ve yansımalar
Cevap verebilirim. Beni çok rahatsız etti, ne de tamamen
Ne görene kadar Bay Branghton'un teklifini caydırmak, ne de Bay Branghton'un teklifini kabul etmemek
Benim için yapılabilirdi: Genç adam, sık sık amaçlamıştı
benimle konuşmak için, ama nasıl tanıtılacağını bilmemek
Konu, onu onun için yol açmasını istedi.


Buna isteksizliğimi beyan etmek için sıcak ve özgürce bir şey yapmadım
teklif; Ama hiçbir etki değildi; Sonuç, tıpkı olduğu gibi
Daha iyisini yapabilseydim, ona sahip olmamam gerektiğini söyleyerek başladı.


Ancak hiçbir şey beni başka bir kişiyi dinlemeye ikna etmeyecek
Bu korkunç olayla ilgili.


İkinci tedirginlik nedenim, çok beklenmedik bir şekilde, M. du'dan kaynaklanıyor
Bois; Madam Duval'ın bırakması üzerine sonsuz sürprizime kim
Akşam yemeğinden sonra oda, elime bir not koydu ve hemen ayrıldı
ev.


Bu not bana bir bağlılığın açık bir beyanını içeriyor;
Hangi, asla kabul etmemesi gerektiğini söylüyor,
Madam Duval'ın elimi gençlere harcadığı konusunda bilgilendirilmemiş olsaydı
Branghton,-düşünmeye dayanamayacağı bir maç. O yalın
Ben ciddiyetle onun cazibesini affetmek için; en dokunulmaz olanı savunur
Saygı; ve kaderini zaman, sabır ve acıma taahhüt eder.


M. du Bois'teki bu davranış, atıldığım için bana gerçek bir endişe veriyor
onu çok iyi düşünmek. Ancak zor olmayacak
onu caydırmak; Ve bu nedenle, Madam Duval'ı tanımayacağım
Mektubu, onu büyük ölçüde memnun edeceğine inanmak için bir nedenim olduğu için.


Mektup Liv.

Devamında Evelina.  3 Temmuz.


O efendim, kısa bir deneme yapmak için ne kadar huzursuzluk çekmeliyim
Mutluluk sabahı!


Dün Branghtons Kensington Bahçeleri'ne bir parti önerdi; Ve,
Her zamanki gibi, Madam Duval katılımımda ısrar etti.


Piccadilly'ye bir hackney koçuna gittik ve sonra bir yürüyüş yaptık
Hyde Park; Hangi başka bir şirkette keyifli olurdu. BEN
Kensington bahçelerinden çok memnun kaldı ve onları sonsuz düşündü
Vauxhall'a tercih edilir.


Genç Branghton son derece zahmetliydi; Yürürken ısrar etti
yanımda ve benimle neredeyse zorla konuştum; Ancak benim
Rezerv ve soğukluk, nefret dolu konuya girmesini engelledi
Hangi Madam Duval beni yakalamaya hazırladı. Bir kez, gerçekten, ne zaman
Yanlışlıkla diğerlerinden birkaç metre önce, "Sanırım,,
Bayan, teyze sana ne olduğunu biliyorsun?
Cevap vermeden ondan döndüm. Ne Bay Smith ne
Bay Brown partideydi; ve zavallı M. du Bois, bunu bulduğunda
Ondan kaçındım, o kadar melankolik görünüyordum ki onun için gerçekten üzgündüm.


Bahçenin etrafında dolaşırken, algıladım, bir
Bir uzaktan bayanlar partisi, Lord Orville! Anında geri çekildim
Bayan Branghton'un arkasında ve onu geçene kadar gözden uzak kaldı;
çünkü bir parti ile halka açık bir yürüyüşte tekrar görüldüğünü hayal ettim
utandım.


Mutlu bir şekilde tasarımımı başardım ve daha fazla görmedim; aniden
Ve şiddetli yağmur duşu hepimizi bahçelerden hızlandırdı. Biz
Barınaktan yalvardığımız küçük bir yeşil dükkana gelene kadar koştu. Burada
Kendimizi, yağmurun sahip olduğu iki footmen ile birlikte bulduk.
dükkana sürüldü. Onların üniforması daha önce gördüğümü düşündüm; Ve,
Pencereden baktıktan sonra aynı şeyi bir antrenörde algıladım
Rab olmayı hemen hatırladığım bir arabaya ait
Orville.


Bilmekten korkuyorum, Bayan Branghton'u konuşmamaya fısıldadım
isim. Bir an düşünmüş olsaydım, mantıklı olmalıydım
Partiden biri beni herhangi biri olarak aramadığından
kuzen veya Bayan'dan başka bir temyiz; Ama sürekli ben
Kendi yepyeniliğimden bazı sıkıntılara veya ikilemlere karıştı.


Bu istek merakını çok heyecanlandırdı: Ve saldırdı
ben böyle bir hevesle ve künt bir soruşturma ile yapamadım
Ona bunu yapmamın nedenini söylemekten kaçının ve sonuç olarak
Lord Orville tarafından tanındığımı, kanıtlayan bir onay
dünyanın en talihsizliği; çünkü o kadar dinlenmeyecekti
benden ilk katılan koşulları çizmişti
tanıdık. Sonra kız kardeşini ararken, "Lord, Polly,
Sadece düşün! Miss bir Rab ile dans etti! "


"Şey," diye bağırdı Polly, "bu asla düşünmemem gereken bir şey
ile ilgili! Ve dua et, Bayan, sana ne dedi? "


Bu soru cevaplanandan çok daha erken soruldu; Ve ikisi de oldu
o kadar çok meraklı ve ciddi ki, yakında dikkatini çektiler
Madam Duval ve partinin geri kalanı; Kime, çok kısa sürede,
Benden topladıkları her şeyi tekrarladılar.


"İyilik, o zaman," diye bağırdı genç Branghton, "diye özlüyorsam, eğer yapsaydım
Lordship'in koçu ile özgür olmamak, beni şehre götürmek. "


"Neden, ay," dedi Baba, "bunda bir mantıklı olurdu;
bir Rab'bin tanıdıklarını biraz kullanacaktı, çünkü kurtaracaktı
ABD Koç Kiralama. "


"Tanrım, bayan," diye bağırdı Polly, "Keşke yapsaydın; çünkü sevmeliyim
Bir taç koçunda binmek için her şey. "


"Söz veriyorum," dedi Madam Duval, "Bunu düşündüğüne sevindim
Çünkü hiçbir itiraz görmüyorum;-bu yüzden koçu arayalım. "


"Dünya için değil," diye bağırdım ben, çok endişe duydum: "Gerçekten de öyle
tamamen imkansız. "


"Neden öyle?" Bay Branghton'u istedi: "Dua et, senin iyisi nerede
Bir Rabbil'i tanımak, eğer onun için asla daha iyi değilse? "


"Ma foi, çocuk," dedi Madam Duval, "Artık bilmiyorsun
Bir bebek olsaydın dünya. Dua et efendim, (footmenlerden birine)
Antrenörün hazırlanmasını söyle, çünkü onunla konuşmak istiyorum. "


Adam baktı ama hareket etmedi. "Dua et, dua et Madam," dedi ben,
"Dua et, Bay Branghton, bu plandan vazgeçecek iyiliğe sahip; ben
Bilin ama onun efendisinin çok azı ve herhangi bir hesapta yapamaz,
Çok büyük bir özgürlük al. "


"Bu konuda hiçbir şey söyleme," dedi Madam Duval, "çünkü ben
Bu benim kendi yolum: Yani, antrenöre çağırmazsan efendim, söz vereceğim
Sen onu kendim arayacağım. "


Footman, çok sürüksüz bir şekilde güldü ve ona döndü
topuk. Madam Duval, son derece sinirli, yağmurda bitti ve
Anında çağrılarına itaat eden antrenöre çağırdı. Şok
Tüm ifadenin ötesinde, ondan sonra uçtum ve onu karşıladım,
Bir Hackney koçuna geri dönmemize izin vermek için en büyük ciddiyet: -Ah ama,
Oh! -Bu ikna için aşılamaz! Adama onu istediğini söyledi
onu doğrudan şehre taşımak ve ona cevap vereceğini
Lord Orville. Bir küçümseme ile adam ona teşekkür etti, ama yapması gerektiğini söyledi
kendisi için cevap; ve yola çıkıyordu; Başka bir footman geldiğinde
Rabbinin Kensington'a gittiği bilgisiyle ona kalmış
Saray ve onu bir iki saat istemezdi.


"Neden dostum," dedi Bay Branghton (çünkü hepimiz izledik
parti), "Bizi şehre götürmenin büyük zararı nerede olacak?"


"Ayrıca," dedi oğlum, "Sana bir tencereye bira söz vereceğim
kendi payı. "


Bu konuşmaların antrenörden yüksek sesle bir cevabı yoktu
Kesintisiz footmen tarafından yankılanan gülün. Onların sevindim
rezistans; Emin olmasına rağmen, Rab'leri tanık olsaydı
Onların kusursuzlukları,
hizmet.


"Pardi," diye bağırdı Madam Duval, "eğer tüm footmen olduğunu düşünmezsem
Krallığın en önemsiz arkadaşları! Ama sana söz vereceğim
Üstadınızın havalarından bahsetmesini sağlayacağım; Yani onlarla iyi olmayacaksınız. "


"Neden, dua et," dedi antrenör, "Rabbim verdi mi?
Koçu kullanmak için mi ayrılıyorsun? "


"Bunun önemli değil," diye yanıtladı; "Eminim bir beyefendi ise,
Cilde ıslak olmamızdan daha erken sahip olmamıza izin verirdi; Ancak
Sana söz vereceğim, ne kadar şımarık olduğunu bilecek, bu genç için
Bayan onu çok iyi tanıyor. "


"Ay, öyle," dedi Bayan Polly; "Ve o da onunla dans etti."


Oh, aptal yanlış yönetimimi nasıl tövbe ettim! Adamlar dudaklarını ısırdı
ve bazı karışıklıklarla birbirlerine baktı. Bu tarafından algılandı
Partimiz; Bundan yararlanarak kim yazacaklarını protesto etti
Lord Orville gecikmeden kötü davranışlarının sözü. Bu oldukça
onları korkuttu; Ve saraya koşmayı teklif eden footmenlerden biri,
ve Rabbinin arabaya sahip olduğumuz için iznini isteyin.


Bu teklif beni gerçekten titredi ve Branghtons geri döndü
üzerine; Ama Madam Duval asla bir plandan caydırılmayacak
bir zamanlar oluştu. "Bunu yap," diye bağırdı o; "Ve bu çocuğun iltifatlarını verin
efendinize; Ve ona söyle, burada bir koç olmadığımız için, yapmalıyız
Holborn'a kadar gitmekten memnun olun. "


"Hayır, hayır, hayır!" Ağladım; "Gitme, -Tormship hakkında hiçbir şey bilmiyorum, -i
Mesaj gönder,-Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok! "


Çok şaşkın olan erkekler, zorluklarla kendilerini kısıtlayabilirler
Kısa bir süre sonra devam etmekten. Madam Duval beni azarladı
öfkeyle ve sonra doğrudan gitmelerini istedi. "Dua et, o zaman" dedi
Antrenör, "Rabbime hangi isim verilecek?"


"Anville," diye yanıtladı Madam Duval; "Ona Bayan Anville'in istediğini söyle
koç; Bir kez dans ettiği genç bayan. "


Gerçekten acı çekiyordum; Ama rüzgarlar daha fazla sağır olamazdı
Bana, yalvardığımlardan daha! Ve bu yüzden footman, çağırdı
Madam Duval'ın tekrarlanan tehditleriyle ve belki de
Kendini adlandırın, aslında bu garip mesajla saraya gitti!


Birkaç dakika içinde geri döndü; Ve bana en iyisiyle eğiyorum
Saygı, "Rabbim iltifatlarını ve arabasını istiyor
Her zaman Bayan Anville'in hizmetinde olacak. "


Bu nezaketten çok etkilendim ve
Bütün olay, gözyaşlarından kaçınabileceğim. Madam Duval,
Ve Bayan Branghtons hevesle koçun içine atladı ve beni istedi
takip etmek. En şiddetli cezayı teslim etmeyi tercih ederdim;
Ama tüm direniş boştu.


Bütün yolculuk boyunca tek kelime etmedim: ancak partinin geri kalanı
o kadar konuşkantı ki, sessizliğim çok önemsizdi. Durduk
lojmanlarımız; Ama Madam Duval ve ben hizalandığımızda, Branghtons
Kar yağışı için taşınamayacakları mı soruldu? Hizmetkarlar,
Şimdi tüm medeniyet, hiçbir itirazda bulunmadı. Benden gelen röportajlar
Çok iyi biliyordum, meyvesiz ol; Ve bu nedenle, ağır bir kalple,
Odama emekli oldum ve onları kendi yönlerine bıraktım.


Nadiren bir geceyi daha fazla tedirginlik içinde geçtim.-Son zamanlarda
Lord Orville'in iyi görüşünde kendimi temizledim, bu yüzden yakında
kaybed!-
Tanıdık!-Benimle dans ettiğini yayınlamak için!-Onunla almak için
En samimi olanla almam gereken bir özgürlük
arkadaşlarımın! -Bu böyle belirsiz bir özgürlükle davranmak için
beni bu kadar seçkin bir saygı ile onurlandırdı! -Dezik, efendim, yapabilirim
Bu kadar acımasızca bana işkence edecek hiçbir kaza olmadan karşılaştım!


Eğer böyle olsaydı, duygularım, hayal edin,-tarif edemem için,
Şimdi yazacağım sahnede acı çektiğim şey.


Bu sabah, yemek odasında yalnızken, genç Branghton
isminde. En önemli havayla girdi; Ve bana dikmek,
"Bayan, Lord Orville iltifatlarını size gönderir." Dedi.


"Lord Orville!" Tekrarladım, çok şaşırdım.


"Evet, Bayan, Lord Orville; çünkü şimdi onun efendisini biliyorum ve
sen ve çok sivil bir beyefendi, o bir Rab. "


"Cennet uğruna," diye bağırdım ben, "diye açıklayın kendini."


"Neden, bilmelisin, bayan, seni terk ettikten sonra biraz tanıştık
talihsizlik; Ama şimdi umrumda değil, çünkü hepsi ortaya çıktı
En iyisi: Ama, tıpkı kar yağışı olan a, tombul'a karşı çıkıyoruz
Bir araba, böyle bir jogg ile neredeyse koçu tekerlekten çekti. Fakat,
En kötüsü değilim; çünkü aceleyle kapıyı açmaya giderken,
Antrenör, kötü niyetin sahip olacağı gibi, koçun kırılacağını,
Camın kalktığını hiç düşünmemiştim ve bu yüzden başımı adil bir şekilde dürttüm
Sadece gör, bayan, alnımı nasıl kestim! "


Kendine çok daha kötü bir kaza, o anda inanıyorum
Bana onun için herhangi bir endişe verdi: Ancak,
Hesap, için onu kesintiye uğratmak için çok karışıktım.


"İyilik, Bayan, biz böyle bir güveç, biz ve hizmetçiler ve hepsindeydik,
Düşünemediğiniz gibi; Çünkü, cam kırılmasının yanı sıra, koç adamı
Koçun Kensington'a geri dönmek için nasıl güvenli olmayacağını söyledi. Yani biz
Ne yapacağını bilmiyordum; Ancak, footmen gidip söyleyeceklerini söyledi
Lordship ne oldu. O zaman baba oldukça tedirgin oldu,
Lordship'in suçlandığı korkusu ve bizi önyargılarımıza göre
işletme; Bu yüzden bu sabah gidip affetmesini sormam gerektiğini söyledi.
Camı kırmanın nedeni. O zaman ayakçılara sordum
Yön ve bana Berkeley-kare içinde yaşadığını söylediler; Yani bu
Sabah gittim,-ve yakında evi öğrendim. "


"Sen yaptın!" Ağladım, endişe ile nefes nefese kaldım.


"Evet, bayan ve çok güzel bir ev. Hiç gördün mü?"


"HAYIR."


"Hayır! -Sel, neden o zaman, senden daha fazlasını biliyorum, senden daha fazlasını biliyorum,
Her şey için önce onu tanıyordun. Yani, kapıya geldiğimde içerideydim
Bir gaga, ona ne söylemem gerektiğini düşünerek: Ancak,
Hizmetkarların onu görmem gerektiğinde hiçbir akılları yoktu; çünkü bana onun olduğunu söylediler
Meşgul, ama mesajımı bırakabilirim.  Bu yüzden sadece geliyordum
Senden geldiğimi söylemek için kendimi çektiğimde. "


"Benden!"


"Evet, bayan, biliyorsun, neden bu kadar uzun bir yürüyüş yapmalıyım
Hiçbir şey için? Ben de Porter'a söylüyorum, diyorum ki, onun efendisine söylüyorum, diyor ki
Ben, bir Bayan Anville'den geldiği için onunla konuşmak istiyorum, diyor. "


"İyi Tanrım," diye bağırdım ben, ve hangi otoriteyi aldın
Bir özgürlük? "


"Tanrım, Bayan böyle bir acele etmeyin, çünkü ben kadar mutlu olacaksın
Her şeyin ne kadar iyi çıktığını duyduğunuzda. Öyleyse yol açtılar
Ben, ve onun efendisinin beni doğrudan göreceğini söyledi: Ve oraya liderlik ettim
Böyle bir yığın hizmetçi ve o kadar çok oda aracılığıyla kalbim
Beni oldukça yanlış yönlendiriyor; Düşündüğüm için, düşündüğümü, gurur duyacağından çok gurur duyacak
Konuşmama pek izin vermiyor; Ama benden daha gurur duymuyor ve o
Sanki kendim bir Rab gibiymişim gibi. O zaman dedim ki,
Cam hakkında yanlış almazdı, çünkü oldukça bir kazaydı;
Ama bana bahsetmedim, çünkü belirtmedi. Ve sonra o
Eve güvende olmanı umduğunu ve korkmadığını söyledi, bu yüzden evet dedim,
Ve ona görevini verdim. "


"Ona karşı görevim!" diye bağırdım ben,-"ve sana izin verdi?
Sen?"


"O, sadece kendi başımdan yaptım, sadece geldiğimi düşünmesini sağlamak için
Sen. Ama sana daha önce söylemeliydim, footman onun nasıl olduğunu söyledi
Kasabadan yarın akşamdan çıkıp kız kardeşinin yakında
evli olun ve bunun için bir yığın şey sipariş ettiğini; Bu yüzden
O kadar nazik olduğu için kafama geliyor ki, onu isteyeceğim
gelenek. Diyorum ki, diyorum ki, efendim, diyorum ki, eğer lordluğun değildim
Özellikle nişanlandı, babam bir gümüşçü ve o çok
Size hizmet etmekten gurur duyuyorum; Ve Bayan Anville, seninle dans ettiği gibi
Onun kuzeni ve o benim de kuzenim ve çok zorunlu olurdu
Sana eminim. "


"Beni vahşi süreceksin," diye bağırdım, koltuğumdan başlayarak, "
Bana onarılamaz bir yaralanma yaptım;-ama daha fazla duymayacağım! "-Ve sonra ben
Kendi odama koştu.


Yarı çılgındım, gerçekten çılgınca; Lord Orville'in iyi görüşü
Şimdi geri dönülemez görünüyordu Kayıp: Hafif bir umut, sabah ben
boşuna cesaretlendirmişti, onu tekrar görebilirim ve açıklayabilirim
İşlem, tamamen kayboldu, şimdi ayrılacak çok yakında buldum
Town: Ve ben hayatımın geri kalanında, sonuçlandıramadım ama sonuçlandıramadım,
Beni mutlak bir hor görme nesnesi olarak görecekti.


Fikir kalbim için bir hançerdi! -Sa onu destekleyemedim,
Ve devam etmek için kızarıyorum-onaylamamanızdan korkuyorum; Yine de yapmalıyım
onu hak etmenin bilincinde değil, bu tebrik i
Yaptıklarımla ilişki kurmayı hissediyorum, sahip olmam gerektiğinden şüpheleniyor
hatalı. Beni affedecek misin, eğer kazanırsam ilk önce bir hesabı yazdım
Bayan Mirvan'a bu işlem?
Sizden mi? -Short-Liveed, nankör fikirdi ve daha erken
Hoşnutsuzluğunuzun adaletini değersiz bir şekilde ihanet etmektense riske atacak mıyım
Cömert güveniniz.


Şimdi muhtemelen takip edenler için hazırlıyorsunuz-bir harf-A
aceleci mektup, ajitasyonumun zirvesinde Lord'a yazdım
Orville.


        "Lordum,

        "Dün yapılan başvurudan çok utanıyorum
        Lordship'in benim adımda arabası için ve çok büyük
        ne kadar yaralandığını duyduğumda şok oldum, yapamıyorum
        kendimi temizlemek için birkaç satır yazmayı terk etmek
        şüphelenildiğim bir kararsızlığın ithal edilmesi
        Taşıyıcınız için talebin
        rızama karşı yapıldı ve olduğun ziyaret
        Bu sabah bilgim olmadan ithal edildi. "Enstrüman olmakla ilgilendiğim endişeleniyorum,
        Ancak masum bir şekilde, efendiniz için çok fazla sorun; Ama ben
        Bu çizgileri okumanın tek olduğuna inanmanız için yalvarır
        Gönüllü olarak verdiğim bir kısmı. Ben efendim


        "Lordluğunuzun en alçakgönüllü hizmetçisi," Evelina Anville. "


Bu notu iletmek için evin hizmetçisine başvurdum
Berkley-kare; Ama pişman olmadan önce onunla ayrıldım
hiç yazılmış; Ve onu kurtarmak için merdivenlerden aşağı uçuyordum
Sir Clement Willoughby'nin sesi beni durdurduğunda. Madam Duval olarak
Ona reddedilmemiz gerektiğini emretmişti, geri dönmek zorunda kaldım
merdiven; Ve gittikten sonra başvurum çok geçti,
Hizmetçi bir hamal vermişti.


Zamanım giderken çok sakin bir şekilde geçmedi; Ancak o
Bana cevap vermedi, ama Lord Orville evde değildi. Veya
Herhangi birini göndermekte zorlanmayacak, ya da küçümseyip gitmeyeceği
Aramak için, ya da olayın olduğu gibi dinlenip dinlenmeyecek, bilmiyorum;-ama,
Cahil olmakla birlikte, en acımasız endişeliyim.


Mektup LV.

Devamında Evelina.  4 Temmuz.


Şimdi olabilirsiniz, sevgili efendim, Bayan Clinton'a evelina için gönder
Yolculuğu rahatça yapabileceği için çok hız, daha fazla
Bu kasabadan ayrılmasıyla muhalefet yapılacak: Mutlat belki de vardı
Onun için hiç girmemiş olsaydı!


Bu sabah Madam Duval beni kar yağışı için gitmemi istedi.
Branghtons ve Bay Smith'e akşam geçirmeye davet etmek
o; Ve bizimle kahvaltı eden M. Du Bois'in eşlik etmesini istedi.
Ben. Ne ile yürümek istemediğim için ona itaat etmek istemiyordum
M. Du Bois, ne de henüz genç Branghton ile tanışmamak. Ve gerçekten, başka bir
isteksizliğime eklenen henüz daha güçlü bir neden;-
Lord Orville'in bir cevap gönderebilmesi veya belki de olabilir
Benim yokluğum sırasında arayın; Ancak, onun emirlerine itiraz etmeye cesaret edemedim.


Zavallı M. Du Bois, yürüyüşümüz sırasında bir kelime konuşmadı, yani inanıyorum,
ikimiz için de aynı derecede tatsız. Tüm ailenin toplandığını gördük
dükkan.  Bay Smith, beni algıladığı anda kendine hitap etti
Branghton'u Bayan Branghton'a göre,
güç. Hampstead Ball'daki davranışlarımın sahip olduğunu bulmaktan memnunum
Çok iyi bir etki. Ancak genç Branghton son derece zahmetliydi; O
tekrar tekrar yüzüme güldü ve çok önemli görünüyordu,
M. du Bois'e rezervimden vazgeçmek ve girmek zorunda olduğumu,
sadece böyle cesurluktan kaçınmak için onunla sohbet etmek.


"Bayan," dedi Bay Branghton, "Oğlumdan seni duyduğuma üzüldüm
Lord Orville hakkında yaptığımız şeyden memnun değildim: ama yapmalıyım
Neyle hata bulduğunu bilmek isterim, çünkü hepsini yaptık
en iyisi. "


"Tanrım!" diye bağırdı Oğul, "Neden, eğer bayan görseydin, olurdu
Sürpriz-bir huff içinde odadan çıktı, ""


"Şimdi çok geç," dedi, "bu konuda akıl yürütmek için; ama,
Gelecek için, benim adımın isteme özgürlüğünü almalıyım.
Benim bilgim olmadan asla kullanılmaz. Madam Duval'a söyleyebilir miyim
ona davetini kabul etme lehine mi yapacağınızı mı? "


"Bana gelince, bayan," dedi Bay Smith, "eskisine çok mecburum
Leydi, ama tekrar onun tarafından alınacak bir aklımda yok; Mazeret edeceksin
Ben, hanımefendi. "


Geri kalan her şey geleceğine söz verdi ve sonra ayrıldım; Ama ben ayrıldığım gibi
Dükkan, Bay Branghton'un "Cesaret al Tom, o sadece
Coy. "Ve on metre yürümeden önce genç, onu takip etti.


O kadar çok rahatsız oldum ki ona bakmayacağım ama başladım
Şimdi benden daha canlı olan M. du Bois ile sohbet et
onu görmeden önce; Çünkü maalesef nedenini yanlış yorumladı
ona olan ilgim.


Eve geldiğimde aldığım ilk zeka, iki
Beyler aradı ve kart bıraktı. Onları hevesle sordum
ve Lord Orville ve Sir Clement Willoughby'nin isimlerini okuyun. Ben
İkincisini görmeyi özlediğim için pişman olmadım, ama belki de
Hayatım boyunca birincisini kaçırdığım için pişmanlık duyuyor; Muhtemelen şimdi var
Kasabadan ayrıldı, -ve onu artık göremiyorum!


"Tanrım," diye bağırdı genç Branghton, üzerime bakıyor, "
Lord'un geldiğini düşünün! Benim inancım var
Baba için bir miktar sipariş, bu yüzden arayıp sormak için bir zihin olurdu
Eğer ona gerçeği söyleseydim. "


"Dua et Betty," diye bağırdım ben, "Ne zamandır gitti?"


"İki dakika değil, bayan."


"Neden o zaman sana herhangi bir bahis koyacağım," dedi Young Branghton, "
Sen ve ben, Holborn Hill'i yürüyoruz. "


"Tanrı yasak!" Ağladım, sabırsızlıkla; Ve dayanamayacak kadar çok şey
Daha fazla konuşmasıyla merdivenlerden çıktım; Ama söylediğini duydum
M. du Bois'e, "Miss bu sabah çok yükseliyor, sanırım vardı
Onunla bir daha konuşmasa iyi olur. "


Keşke M. du Bois aynı çözümü almış olsaydı; Ama seçti
Beni boş bulduğu yemek odasına takip et.


"Vous ne l'Aimez Donc Pas, CE Garcon, Mademoiselle!" diye bağırdı.


"Ben!" diye bağırdım, "Hayır, onu terk ediyorum!" Çünkü ben kalpten hastaydım.


"Ah, Tu Me La Vie!" diye bağırdı; Ve kendini ayaklarımdan fırlatarak,
Kapı Madam Duval tarafından açılırken elimi yaktı.


Aceleyle ve yüzünde suçlu karışıklık izleri ile ortaya çıktı; Ancak
O hanımın öfkesi beni şaşırttı! Geri çekilmeye ilerlemek
M. Du Bois, Fransızca'da bir saldırıya başladı.
Gazap ve harika volubilite neredeyse anlaşılmaz hale getirildi; henüz
Anladım ama çok fazla, kınamaları beni ona ikna ettiği için
Kendisi sevgisinin nesnesi olmayı önerdi.


Kendisini zayıf ve kaçar bir şekilde savundu; Ve onun üzerine
Ona gözünden komuta etmek, çok kolay çekildi: ve sonra,
Daha büyük bir şiddetle, beni baştan çıkardığımı söyledi.
kalp, bana nankör, tasarımlı bir kız dedi ve protesto etti
Beni ne Paris'e götürmez, ne de kendim
İşler, anında genç Branghton ile evlenmeyi kabul etmedikçe.


Onun yaşamadığı gibi korktum, bu teklif hepsini restore etti
benim cesaretim; Ve açıkçası ona, bu noktada asla yapamayacağımı söyledim
ona itaat et.  Her zamankinden daha sinirli, o odadan çıkmamı emretti.


Mevcut işlerin durumu böyle. Kendimi affeteceğim
Bu öğleden sonra Branghtons'ı görmek: Gerçekten de onları görmek istemiyorum
Tekrar. Masum bir şekilde, Madam'ı rahatsız etmem için üzgünüm
Duval; Yine de bu kasabadan ayrılmaktan çok memnun olacağım, çünkü inanıyorum
Artık tekrar tanışmak istediğim bir kişiyi içermiyor. Vardı
Lord Orville'i gördüm, hiçbir şeyden pişman olmalıyım: O zaman olabilirdim
daha aceleyle yazdıklarımı daha iyi açıkladı; Yine de her zaman olacak
Kendimi düzleştirdiğim için aradığını hatırlamak için bir zevk benim
Mektubumdan memnun olması sonucunda.


Adieu, sevgili efendim; Bir kez daha umduğum zaman şimdi yaklaşıyor
Bereketini almak ve tüm sevinçlerimi, tüm mutluluğumu borçlu olmak için,
nezaketinize.


LVI Mektup.

MR. Evelina'ya Villar.  Berry Hill, 7 Temmuz.


Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, sevgilim Evelina, en gerçek kollarına,
Arkadaşlarınızın en sevdiği! Bayan Clinton, sana acele edecek
Bu çizgilerle, sizi doğrudan oraya götürecektir; Rekabet edebilirim
Artık koynumun çocuğundan ayrılmayacak!-
Yaş!-Tüm sakatlıklarımın tatlı teselli! Değerli arkadaşların
Howard Grove, önerdiğin ziyaretten onları soyduğum için beni affetmeli
Berry Hill'e dönmeden önce onları yapmak için, çünkü
daha uzun bir ayrılmaya eşit değildir.


Sana söyleyecek çok şeyim var, geç saatlerinde yapacağım birçok yorum
Bazı kısımları bana biraz tedirginlik vermeyen mektuplar; Ama ben
Gelecekteki konuşmalarımız için sözlerimi ayıracak. Hasten, o zaman,
Doğuşunuzun yerine, henüz hiç olmadığı gençliğin konutu
Bakım ya da üzüntü seni rahatsız etme gücüne sahipti. -O olabilecekleri
Bu barışçıl konutu sürdü!


Adieu, sevgili evelina! Dua ediyorum ama o bizim memnuniyetimiz
Yaklaşan toplantıya benimkiyle karşılaştırma yapabilir!  Arthur Villars.


LVII Mektup.

Evelina, Bayan Mirvan'a.  Berry Hill, 14 Temmuz.


Tatlı Maria'm çok şaşıracak ve ben de gurur duyuyorum
Kendim, endişe duy, arkadaşı yerine bunu alırken
Mektup; -Bu soğuk, bu cansız mektup, ama ifade edecek
onu gösteren kalbin duyguları.


Geçen Cuma sana yazdığımda, saatlik beklentilerdeydim
Howard için yola çıkmayı planladığım Bayan Clinton'u görmek
Grove. Bayan Clinton geldi; Ama planım mutlaka değiştirildi,
çünkü bana bir mektup getirdi,-şimdiye kadar kaleme alınan en tatlı,
Her zaman yetimle kutsanmış olan en iyi ve en nazik arkadaştan,
Berry Hill'e derhal katılımımı gerektiriyor.


İtaat ettim, -ve bana sahip olsaydım, isteksiz olmadan itaat ettim: sonra
Çok uzun bir ayrılık, başka bir nankör olmasaydım
ölümlüler? -ve henüz, -Oh, Maria! Londra'dan ayrılmak istesem de
Dileğimin memnuniyeti bana mutluluk vermedi! ve yine de
O zaman geri dönmek için ifade edilemeyen bir sabırsızlık hissettim, kelime yok,
hiçbir dil, yaptığım kalbin ağırlığını açıklayamaz
Yolculuk. Beni pek tanımayacağına inanıyorum; -Dezik,
Kendimi pek tanımıyorum. Belki seni ilk görmüştüm, senin türünde
ve sempati duyan koyun, her şeyi reddedmiş olabilirim
ruhumun sırrı; ve o zaman dergimi takip etmeme izin ver.


Bayan Clinton, Madam Duval'a Bay Villars'tan bir mektup verdi.
Geri dönüşüm için izin istedi; Ve gerçekten de çok kolaydı
Mücadele: Yine de, bulduğunda, kasabadan çıkma isteğimle
M. du Bois bana gerçekten kayıtsızdı, bir şekilde yumuşadı
iyilik; ve ilan etti, ama düşünmede çılgınlığını cezalandırmak için
Böyle bir çocuğun tekrar gömülmesine izin vermezdi
ülkede.


Bütün Branghtons beni bırakmaya çağırdı; Ama yazmayacağım
Onlar hakkında daha fazla kelime: Gerçekten de, herhangi bir sabırla düşünemem
o aile, ileriye dönük ve kararsızlığı tüm
tedirginlik şu anda acı çekiyorum!


Ruhlarımın depresyonu o kadar büyüktü ki,
Büyük zorluklarla, layık Bayan Clinton'u ikna edebilirim
hasta değil; Ama ne yazık ki! Aklımın durumu öyle olacaktı
Herhangi bir bedensel acı, karşılaştırma, hatta kıskanılacak!


Ve yine de, Berry Hill'e vardığımızda,-şezlong bu konuda durduğunda
Yer,-Kalbim neşeyle nasıl çarptı!-ve pencereden, ne zaman,
En sevgili, en saygıdeğer insanları canlandırdım, canlandırılmış ellerle,
Şüphesiz, geri döndüğüm gibi, güvenli geldiğim için teşekkürler,-İyi Tanrı! BEN
koynumu patlatacağını düşündüm!-şezlong kapısını kendim açtım;
Ben uçtum,-Ayaklarım yere dokunmamış gibi görünmüyordu, -Bölüm:
Benimle tanışmak için yükselmişti; Ama göründüğüm anda ona battı
sandalye, söyleme, derin bir iç çekişle, yüzü zevkle ışınlanmış olsa da,
"Tanrım, sana teşekkür ederim!"


İlerledim; Ve acı çeken bir zevkle, ben
Dizlerini kucakladı, ellerini öptüm, üzerlerine ağladım ama yapamadım
Konuşun: O sırada, şimdi gözlerini cennete şükranla kaldırıyor,
şimdi rahip kafasını eğiyor ve beni kollarına katlamak,
kıt ve onun nazik ve hayırseverlik
Kalp taştı.


O, Bayan Mirvan, en iyi erkekler tarafından çok sevilen olmak için,-olmamalı mıyım
Mutlu? -Yosunu hak etmeyi kurtarmalı mıyım? -Yet
Nankör olmadığımı düşün; Gerçekten de, içe rağmen
Aklımın üzüntüsü, şu anda, benim için zevk aldığım için beni uyandırdı
Providence ödülleri.


Dergi olamıyorum, fikirlerimi düzen olarak ayarlayamıyorum. Mutlulukla ne kadar az durum var! Gururdum
Kendim, bu, Berry Hill'e geri yüklendiğinde, restore edilmeliyim
Sükunet için: Aksi halde henüz bulmadım, çünkü henüz
Sakinlik ve Evelina çok az ilişki.


Yazdıklarım için kızardım. Maria, affet yapabilir misin
yer çekimi? Ama onu çok ve çok acı verici bir şekilde kısıtlıyorum.
Bay Villars'ın kendimi teselli etmeyi nasıl inkar edeceğimi bilmiyorum
size şımartmak.


Adieu, sevgili Bayan Mirvan.


Yine de eklemem gereken bir şey: Bu mektubun ciddiyetine izin vermeyin
seni aldatmak; İtiraf ettiğim melankoli yanlış bir şekilde empoze etmeyin,
Arkadaşının kalbinin çok büyük bir yas tuttuğunu varsayarak
Duyarlılık: Hayır, gerçekten!  İnan bana asla değildi, asla olamaz
şu anda olduğundan daha çok kendi başına. Öyleyse tüm gerçeklere tanık,
Sevecen Evelina.


Mazeretlerimi onurlu Lady Howard'a yapacaksın ve
sevgili anne.


LVIII Mektup.

Evelina, Bayan Mirvan'a.  Berry Hill, 21 Temmuz.


Beni gizemle suçluyorsun ve beni rezervle suçluyorsun: Şüphesiz
Ama suçlamayı hak etmeliydim; Yine de kendimi temizlemek için,-
Görev ne kadar acı verici olacağını bilmiyor. Ama türüne direnemem
ENTERATIES; -Dünü onlara direnmek istemiyorum; Arkadaşlığınız için
Ve sevgi üzüntümü yatıştıracak. Başka bir şeyden çıkmış mıydı
Çünkü, bir an değil, iletişimi ertelemezdim
Sor; -And, ama mümkün olsaydım, sadece gizlemekle kalmaz
Tüm dünyadan, ama kendimi inandırmaya çalış. O zamandan beri
Size söylemeliyim ki, neden sabırsızlığınızla önemsiz?

Noktaya nasıl geleceğini bilmiyorum; Yirmi kez denedim
boşuna; -Ama kendimi devam etmeye zorlayacağım.

Oh, Bayan Mirvan, hiç inanmış olabilir misiniz?
Bir modeli olarak, arkadaşlık arkadaşları için bir örüntü olarak oluşmuş gibi görünüyordu
Mükemmellik,-zarafeti tüm açıklamayı aşan biri, -Wose
Görgü Tatlılığı Tüm Karşılaştırmayı Aydınlattı; -OH, Bayan Mirvan,
Lord Orville'in tedavi edeceğine inanıyor muydun
Ben öfkeyle?

Asla, bir daha asla görünüşe güvenmeyeceğim; -Ser asla
Kendi zayıf yargısına; -Bu kişinin iyi olduğuna asla inanmayın
sevimli olmak! Bir bilgiyle ne kadar acımasız maksimler öğretilir?
Dünya! -Ah ama kendi yansımalarım beni emerken, hala olduğunu unutuyorum
askıda.

Londra'dan size yazdığım son mektubu yeni bitirmiştim,
Evin hizmetçisi bana bir not getirdiğinde. Ona verildi,
Ertesi gün arayacağını söyleyen bir footman tarafından dedi.
bir cevap.

Bu not, ama kendisi için konuşmasına izin verin.

         "Anville'i kaçırmak için.


         "Taşımacılıkla, en büyüleyici seks, okudum mu
         mektup
        dün sabah beni tercih etti. Üzgünüm
        Taşıyıcının ilişkisi size herhangi bir endişe vermiş olmalı,
        Ama ifade ettiğin kaygıdan çok gurur duyuyorum
        nazikçe. İnan bana, sevgili kızım, gerçekten mantıklıyım
        iyi fikrinin onuruna ve kendimi derinden hissedin
        sevgi ve minnettarlıkla nüfuz etti. Siz yazışmalar
        Çok tatlı bir şekilde başladı, devam etmekten gurur duyacağım;
        Ve umarım bana yaptığın lehine sahip olduğum güçlü his
        geri çekilmenizi önleyecektir. Kendini temin et, ben
        Teşekkürlerimi dökmekten daha ateşli bir şekilde istemiyorum
        ayaklarınız ve bu yeminleri çok adil bir şekilde sunmak için
        Takılar ve başarılarınızın haraç. Bir sonraki
        Ne kadar süre kalacağın beni tanımak için seni iç içe
        şehir. Birini çağırmak için görevlendireceğim hizmetçi
        Cevap, benimle post atma emirleri var. Benim sabırsızlığım
        Onun gelişi için çok büyük olacak, ancak bundan daha düşük
        ki size ne kadar olduğumu söylemek için yanıyorum,
        Tatlı kızım, minnettar hayranın, "Orville. "


Ne bir mektup! Gururlu kalbim sahip olduğum her çizgiyi nasıl şişirdi?
Kopyalı! Ona yazdıklarım biliyorsun; Söyle bana o zaman sevgili arkadaşım,
Sence böyle bir cevabı hak ediyor mu?-ve haklı olarak
aldığı özgürlüğe mi karıştı?  Basit bir şeyden başka bir şey demek istemedim
Kendi karakterim nedeniyle düşündüğüm özür;
Yine de yapmış gibi görünüyorsan,
gerçekten olabilecek duyguların avowalını içerdiğini hayal ettiniz
Onun aşağılamasını kışkırttı mı?

Mektup bana teslim edildiğinde, kendi odama emekli oldum
okumak için; Ve o kadar hevesli ilk perusalımdı ki, bu, utanıyorum
Sahip olmak,-bana zevk ama zevk verdi. Şüphesiz
Lord Orville'den herhangi bir uygunsuzluk, hemen algılamadım
ima etti,-sadece kendi ifadelerini işaretledim
saygınlık; Ve çok şaşırdım, bir süredir yapamadım
Kendimi bestelemek ya da tekrar okumak için: -Yalak yukarı ve aşağı yürüyebilirim
Oda, kendime tekrar eden, "İyi Tanrım, mümkün mü? -am O zaman
Lord Orville tarafından seviliyor musun? "

Ama bu rüya yakında bitti ve ben çok farklı uyandım
duygular. İkinci bir okuma üzerine her kelimenin değiştiğini düşündüm,-
aynı mektup görünmüyor, -Bir yapabileceğim bir cümle bulamadım
Kızarmadan bak: şaşkınlığım aşırı ve
en büyük öfke ile başarılı oldu.

Eğer kabul etmeye çok hazır olduğum için, yazılı olarak Lord'a yazdım
Orville, hatayı cezalandırması onun için miydi? Eğer kırıldıysa
Sessiz olamaz mıydı? Mektubumun kötü yargıladığını düşünürse,
Cehaletimi çekmemeli mi? gençliğimi düşündüm
Ve deneyimsizliğime izin veriliyor mu?

Oh, Maria! Bu adamda nasıl aldatıldım! Kelimelerin hayır yok
ona sahip olduğum yüksek görüşü anlatma gücü; Buna borçluydu
Yazımı başlatan talihsiz bir istek; yapmalıyım
Her zaman tövbe et!

Yine de belki de sevinmekten ziyade sevinmek için nedenim var, çünkü bu
Olay bana gerçek eğilimini gösterdi ve bu kısmi ortadan kaldırdı
Her kusurunu kapsayan, sadece erdemlerini bıraktı ve
Görüntüle maruz kalan iyi nitelikler. Aldatma çok devam etti
Daha uzun, aklımda lehine ek önyargı almıştı,
Yanlış fikirlerimin beni nereye götürdüğünü kim bilebilir? Gerçekten korkuyorum
yakaladığımdan daha büyük tehlikede idi veya şimdi olmadan düşünebilirdi
Titreyen; -Her, oh, eğer bu zayıf kalbim nüfuz edilmiş olsaydı
Çok derin bir izlenimle,-barış ve mutluluğum vardı
sonsuza dek kayboldu.

Daha neşeli düşünceleri teşvik ederdim,
Buna sahip olan melankolik dikkat edin; Ama yapamam
Başarılı: Çünkü, bu kadar güçlü bir şekilde aşağılayıcı duygulara eklendi
Beni ezmek, başka bir endişe nedenim var; -alas, sevgili Maria,
En iyi erkeklerin huzurunu kırdım!

Ona bu acımasız mektubu gösterme cesaretim olmadı; yapabilirdim
sahip olduğum biriyle,
Sonsuz kaygı, içinde kendim yetiştirildi. Gerçekten de ilk kararlılığım
üzüntümü tamamen kendi koynumla sınırlamaktı; Ama arkadaşınız
Sorular bunu benden çekti: Ve şimdi keşke hayır yapsaydım
nasıl hesaplanacağımı bilmediğim için en başından gizleme
Tüm çabalarımın tamamen saklanamayacağı veya bastırılamadığı bir yerçekimi.

Benim en büyük endişem, ikametimin
Londra'da bana ülkeye bir tatsızlık verdi. Gördüğüm her vücut
Değiştiğimi ve solgun ve hasta göründüğümü fark ediyor. Yapayım
tüm bu gözlemlere çok kayıtsız ol, algılamadım mı
bana parıldayan Bay Villars'ın gözlerini çizdiklerini
sevecen endişe.

Bu sabah, Londra seferimden bahsetmişken Lord'dan bahsetti
Orville. Kendimi çok rahatsız hissettim, anında değişecektim
konu; Ama bana izin vermezdi ve çok beklenmedik bir şekilde,
Pegyric'e başladı; Güçlü terimlerle övünmek, erkeksi ve
Marybone macerası konusunda onurlu davranış. Yanaklarım
konuştuğu her kelimeyi öfkeyle parladım;-son zamanlarda kendime sahip olduğum gibi
ona seksinin en asilini hayal etti, şimdi çok iyi ikna oldum
Benim hatamdan, onun hak edilmemiş övgülerini duymaya dayanamadım
Çok iyi, çok şüpheli, çok saf bir kalple.

Sessizliğim ve tedirginliğim hakkında ne düşündüğünü bilmekten korkuyorum; Ama ben
Umarım konudan artık bahsetmez. Ancak ben olmayacağım
nankör tembellik, bulaşıcı bulduğum bir üzüntüye yol açın
ruhlarımın en neşeli eforunu hak eden o. Minnettarım
yarımı sorgulamak için geçersiz olduğunu; Ve iyileşmeye çalışacağım
Bilinçle öfkeyi hak etmediğim
Aldı. Yine de kendimi bir dünyada bulmaya ağıt yakamazım
aldatıcı, gördüklerimizden şüphelenmemiz gereken yerde, duyduğumuza güvenmeyin,
Ve ne hissettiğimizden bile şüphe!


Mektup Lix.

Devamında Evelina.  Berry Hill, 29 Temmuz.


Raillery'ye nasıl cevap vereceğimi kendime biraz sıkıntılı olmalıyım:
Yine de, inan bana, sevgili Maria, önerileriniz süslüler,
gerçek değil. Şüphelendiğiniz zayıflıktan bilinçsizim; Yine de
Şüphelerinizi ortadan kaldırın, kendimi fethetmek için her zamankinden daha fazla canlandıracağım
Benim üzüntü ve ruhlarımı kurtarmak için.

Merak ediyorsun, diyorsun, çünkü kalbim bu olayda yer almıyor,
Neden beni bu kadar mutsuz yapmalı? Ve senin gibi tanışabilir misin
Lord Orville'den eğlendirdiğim yüksek görüşle
Karakterindeki çok büyük bir hayal kırıklığının etkilemesi gerektiğini merak ediyorum
Ben? Gerçekten de, herhangi bir bedenden bana çok garip bir mektup gönderildi,
Beni şok edemedi; ne kadar mantıklı, o zaman,
Dünyadaki adamdan alındığında böyle bir hakaret hissetmeli miyim
En azından verebileceğini hayal etmiştim?

Cevap vermediğim için memnunsunuz; Kendini temin et, sevgili arkadaşım, bunu yaptım
Mektup yazılabilecek en saygılı, gizli
Cevabım için hizmetkarını gönderme önerisiyle ona verilen hava,
evine yönlendirmek yerine, etkili bir şekilde olurdu
yazımı engelledi.  Gerçekten de, en samimi olan bir isteksizliğim var
tüm gizemler, tüm özel eylemler; Ancak aptalca ve suçlu bir şekilde,
Bu mektupla ilgili olarak, açık yoldan saptım,
En erken bebeklik dönemimden bana doğru ilerlemeyi öğretti.

Onunla yazışmaya başladığımdan bahsediyor: Ve
Lord Orville gerçekten böyle bir tasarımım olduğuna inanabilir mi? İnan bana
Öyleyse, çok cesur, çok garip bir şekilde saçma mı? Adamının olup olmadığını bilmiyorum
aranmaz ya da değil; Ama gelmeden önce Londra'yı bıraktığım için seviniyorum,
Ve ona herhangi bir mesaj bırakmadan. Gerçekten ne alabilir miyim
söz konusu? almış olması çok küçük bir küçümseme olurdu
Herhangi bir, böyle bir mektubun en az bildirimi.

Nasıl yazabileceğini merak etmem. Oh, Maria! Ne,
Onu bu kadar nedensizce yaralayabilir ve haksız yere ne tetikleyebilir?
Daha önce onu kasıtlı olarak rahatsız edenden ölür müydü? -nasıl ipotek
Bir stil özgürlüğü! Teşekkürleri tarafından ne kadar acımasız bir ima
ve minnettarlık ifadeleri! Şaşırtıcı değil mi, herhangi bir adam
Bu kadar mütevazı görünebilir, kim bu kadar boşuna?

Her saat sevgilimle gözlemlediğim gizlilikten pişmanım
Bay Köyler; Beni neyin zorladığını bilmiyorum, ama ilk başta hissettim
Bu meseleyi yayınlayamadığım bu meseleyi yayınlamanın tedirginliği; -ve
Şimdi, itiraf edecek bir şeyim olduğunu itiraf etmekten utanıyorum! Henüz
Benim için zaman ayıran sahte incelikten dolayı cezalandırılmayı hak ediyorum
Sessizlik, çünkü Lord Orville'in kendisi kaybetmekten memnun olsaydı
Onun karakteri, benim için, neredeyse kendi pahasına,
Destek?

Yine de çok kolay olmam gerektiğine inanıyorum, şimdi ilk şok bitti,
Ve şimdi, haklı olan kızgınlıkla olan tüm ilişkiyi görüyorum,
Beni düşünen bu mahalledeki tüm iyi arkadaşlarım değil mi
Son derece değiştirilmiş, yerçekimim hakkında beni kızdır ve Bay Villars'a işkence
Gözlemler ve düşme üzerine gözlemlerle. Konu
daha erken başlamıyor, derin bir kasvet onun saygılı bir şekilde yayılıyor
yüz ve bana çok melankolik bir hassasiyetle bakıyor,
Heyecan verici bilincine nasıl dayanacağımı bilmiyorum.

Yaklaşık üç mil uzakta yaşayan büyük servetin bir hanımefendi Bayan Selwyn
Berry Hill ve beni her zaman çok ayırt edici onurlandıran
saygının izleri, kısa sürede Bristol'e gidiyor ve
Bay Villars'a beni kurtarmak için yanına götürmesini önerdi
sağlık. Onaylamak veya reddetmek için çok sıkıntılı görünüyordu;
Ama tereddüt etmeden, plana sıcak bir şekilde karşı çıktım, protesto ettim
Sağlığım bu saf havadan daha iyi olamazdı. O vardı
Onunla kalmaya hazır olan bu hazırlık için bana teşekkür etme iyiliği; Ama o
hepsi iyilik! Oh, gerçekten ne olmak benim elimden geliyordu, içinde
Kalbinin nezaketi, beni çağırdı, yaşının rahatlığı,
ve sakatlıklarının teselli!

Asla ondan ayrılmak istemiyorum. Eğer buradaysa mezarım
Başka yerlerde mutsuz olmalıyım. Onun huzurunda, çok az
efor, eğilimimin tüm neşesi geri dönmeye hazır görünüyor;
Yüzlükten yararlanması yeniden canlandırılır, onun uyumu
Temper oluşturur, karakterinin saflığı beni belirtir! Borçluyum
Ona her şey! Ve şükran borcumu bir ağırlık bulmaktan çok,
İlk gurur, hayatımın ilk zevki, hatırlama
bana bu kadar eşsiz bir iyilik tarafından verilen yükümlülüklerden.

Bir zamanlar, gerçekten, kimin var olduğunu düşündüm,
Kilitlerini kışlamış olsaydı, onun arasında parlardı
Onaylı olan aynı parlaklığa sahip yaratıklar
Onurlu Bay Villars; buna değer ne kadar üstün bir parlaklık
bu da sadece parçaların, zekâ veya hayal gücünün çabukluğundan kaynaklanır! A
sadece yayılan gülümsemelerden memnun olmayan parlaklık,
ve ruhların salaklarından hayranlık kazanmak,
Gerçek ve tüm insanlık üzerine görkemli bir parlaklık! Oh, ne kadar harikaydı
hata! Ne kadar hasta oldum! Ne kadar acımasızca aldatıldım!

Bayan Selwyn ile çok acil olsa da, Bristol'a gitmeyeceğim
Ben; -Ama ama dünyayı daha fazla görmemeyi istiyorum! Birkaç ayım
zaten geçtim, bana bile bir tiksinti vermek için yeterli
adına.

Umarım Lord Orville'i artık göremeyeceğim: alışık, benim
ilk bilgisi, onu ırkından daha üstün bir varlık olarak görmek,
Onun varlığı belki de kızgınlığımı ortadan kaldırabilir ve unutabilirim
kötü davranışı; Oh, Maria!
Orville -ve hoşnutsuzluğu düşünmek!

Bir kız kardeş olarak onu sevdim; -Sa onu her şeye emanet edebilirdim
Kalbimi düşündüm, güvenimi dilemek için tengeni olsaydı: çok istikrarlı
Onun onurunu mu düşündüm, o kadar kadınsı incelik ve çok sevimli
doğa! Binlerce kez, tüm çalışmasının
hayat ve yansımalarının bütünüyle ilgili, sadece iyiye yöneldi
Ve başkalarının mutluluğu: Ama konuşacağım, yazacağım,-artık onu düşünmüyorum!
Adieu, sevgili arkadaşım!


LX mektubu.

Devamında Evelina.  Berry Hill, 10 Ağustos.


Sessizliğimden şikayet ediyorsun, sevgili Bayan Mirvan'ım;-ama ne var
yazmak?  Anlatı sunmaz veya canlı bir hayal gücü arzı
eksiklik. Ancak şu anda,
Dün Bay Villars ile yaptığım bir konuşmayı ilişkilendirmede bir mektup.

Kahvaltımız geri dönüşümden beri sahip olduğumuz en neşeli olmuştu
o zaman; Ve bittiğinde, her zamanki gibi emekli olmadı
çalışırken, ama ben çalışırken benimle konuşmaya devam etti. Yapabiliriz
Muhtemelen, tüm sabahı bu şekilde sosyal olarak geçti, ancak
Bazılarıyla ilgili tavsiye istemek için gelen bir çiftçinin girişi
İçişleri. Birlikte çalışmaya çekildiler.

Yalnız olduğum anda ruhlarım beni başarısızlığa uğrattı; hangi efor
Onları desteklemiştim, aklımı yoruyordu; İşimi fırlattım ve,
Kollarımı masaya yaslamak, anlaşılmaz bir trene yol açtı
boğulan kısıtlamadan patlayan yansımalar
Onları, beni alışılmadık bir üzüntü ile doldurdu.

Bu benim durumumdu, kapıya doğru bakarken, açıktı,
Benimle ilgili ciddiyetle olan Bay Villars'ı algıladım. "Çiftçi
Smith gitti, efendim? "Diye bağırdım, aceleyle yükseliyor ve işimi kapıyorum.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi. "Tekrar gideceğim
çalışmam. "

"Olacak mısın efendim? -Ea burada oturmaya gelmeni umuyordum."

"Umutlarla! -Ve Neden, Evelina, Umut Etmeli misin?"

Bu soru o kadar beklenmedikti ki, nasıl cevaplanacağını bilmiyordum; Ancak,
Gördüğüm gibi, uzaklaştığını, takip ettim ve geri dönmesi için yalvardım. "HAYIR,
Canım, hayır, "dedi, zorla bir gülümsemeyle," Sadece seni kesintiye uğratıyorum
meditasyonlar. "

Yine ne söyleyeceğimi bilmiyordum; Ve tereddüt ederken emekli oldu. Benim
Kalp onunla birlikteydi, ama takip edecek cesaretim yoktu. Fikir
çok ciddi bir şekilde getirilen bir açıklamanın, korkmuş
Ben. Tedirginliğimden çektiğiniz çıkarımları hatırladım,
Ve benzer bir yorum yapabileceğinden korktum.

Yalnız ve düşünceli, sabahın geri kalanını kendi başıma geçtim
oda. Akşam yemeğinde yine neşeli olmaya çalıştım; Ama Bay Villars
kendisi mezardı ve bir
sadece kendi çabalarımla konuşma. Akşam yemeği biter bitmez
Bir kitap aldım ve ben pencereye yürüdüm. Yakında kaldığımı düşünüyorum
Bu durumda saat. Tüm düşüncelerim düşünmeye yönlendirildi
Bay Villars'ın sahip olduğu şüpheleri nasıl ortadan kaldırabilirim
oluşan bir durumu kabul etmeden oluştu
sadece gizlemek için çok acı. Ama ben de planlarken
Gelecek, bugünü unuttum; Ve bu yüzden konu üzerindeydim
beni işgal etti, olağandışı hareketsizliğimin garip görünüşü
Ve aşırı düşünce bana hiç gelmedi. Ama sonunda ne zaman,
Kendimi hatırladım ve döndüm, Bay Villars'ın
kitabıyla ayrılmıştı, bana katılmaya tamamen dalmıştı. BEN
Reverie'imden başladı ve ne dediğimi bilmiyordum,
okuyor muydu?

Bir an durdurdu ve sonra "Evet, çocuğum;-
Hem beni rahatsız ediyor hem de şaşkına çeviriyor. "

O benim demek, düşündüm; Ve bu yüzden cevap vermedim.

"Ya birlikte okursak?" Devam etti, "Bana yardım edecek misin
Belirsizliğini temizle mi? "

Ne diyeceğimi bilmiyordum; Ama istemeden iç çektim
Kalbim. O yükseldi ve bana yaklaşıyor, "Çocuğum,"
Artık üzüntünüzün sessiz bir tanığı olamam,-üzüntün değil
üzüntüsüm? -ve çok derinden, neden için yabancı olmalıyım
Etkiye sempati mi var? "

"Çünkü efendim!" Ağladım, çok endişe duydum, "Ne sebep? -Ban bilmiyorum,-i
Söyleyemem-i. "

"Korkma," dedi nazikçe, "
Evelina; Bana açık, tüm kalbin,-
hangi izin vermeyeceğim. Söyle bana, bu yüzden ne
Böylece ikimizi de etkiliyor; Ve kim bilir ama bazı araçlar önerebilirim
rahatlama? "

"Sen de çok iyisin," diye bağırdım, çok utandım; "Ama gerçekten
Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Anlıyorum," dedi, "Konuşmak acı verici: Diyelim ki, o zaman,
Tahmin ederek seni kurtarmaya çalışıyorum? "

"İmkansız! İmkansız!" Ağladım, hevesle; "Yaşayan kimse olamaz
Tahmin et, hiç varsayalım- "Aniden durdum; o zaman hatırladım
bir şeyin tahmin edileceğini kabul ediyordu: ancak fark etti
Benim hatam değil.

"En azından denememe izin ver," diye cevapladı hafifçe; "Belki daha iyi olabilirim
Tahmin ettiğinizden daha diviner: Eğer olası her şeyi tahmin edersem,
Elbette gerçek nedene yaklaşmalıyım. Dürüst ol, o zaman aşkım
ve rezerv olmadan konuşun; -Bu çok şiirden sonra ülke değil,
Çok çeşitlilik, tatsız ve yorucu görünmüyor mu? "

"Hayır, gerçekten! Onu her zamankinden daha çok seviyorum ve her zamankinden daha çok keşke
Ben hiç, hiç bırakmadım! "

"Ah, çocuğum! Yolculuğa izin vermemiştim! Kararım
her zaman buna karşı çıktı, ama benim kararım ikna karşı kanıt değildi. "

"Gerçekten kızardım," diye ağladım, "ciddiyetimi hatırlamak için; ama var
Kendi Punisher'im oldu! "

"Şimdi çok geç," diye cevapladı He, "bu konu üzerinde düşünmek için;
Gelecek zaman için tövbe etmekten kaçınmaya çalışalım ve
Biraz talimat almadan ertelenmeyeceğiz. "Sonra,
Kendini oturt ve beni onun tarafından oturtuyor, "Şimdi yapmalıyım
Tekrar Tahmin Et: Belki tanıdığın arkadaşların kaybından pişmansın
kasabada; -Ahşeylerini özlersin ve onları görebilirsin korkuyorsun
Artık yok mu? -Bün Lord Orville- "

Koltuğumu tutamadım; Ama aceleyle yükselen, "Sevgili Efendim,
Bana başka bir şey sor!-Sahip olmayacak hiçbir şeyim yok,-söylememem; -m.
Yerçekimi sadece kazara oldu ve bunun için hiçbir neden veremem
Şart sana başka bir kitap getiriyorum? -Yun bunu tekrar alacak mısın? "

Birkaç dakika boyunca tamamen sessizdi ve ben de istihdam ediyormuşum gibi davrandım
Kendim bir kitap ararken. Sonunda, derin bir iç çekerek, "Anlıyorum"
dedi ki, "Anlıyorum ama çok açık bir şekilde, Evelina geri dönmesine rağmen, -i
Çocuğumu kaybettim! "

"Hayır, efendim, hayır," diye bağırdım ben, ifade edilemez bir şekilde şok oldum, "o senin
Her zamankinden daha!  Sensiz, dünya onun için bir çöl olurdu ve
Hayat Bir Burthen:-O zaman, ve-yapabiliyorsanız, -Bir-Olmak için.
Bir kez daha, tüm düşüncelerinin sırdaşı. "

"Ne kadar değer veriyorum, onun güvenini ne kadar çok diliyorum,"
O, "Bilmiyor ama bilemiyor; -Tahil olmak, ondan yırtmak, -Man benim
Adalet, sevgim her ikisi de bu fikre dönüşüyor. Üzgünüm olduğum için üzgünüm
Seninle ciddiyetle; -Ben beni, canım, beni bırak ve kendinizi besteleyin;
Tea'da tekrar buluşacağız. "

"O zaman beni duymayı reddediyor musun?"

"Hayır, ama seni zorlamaktan nefret ediyorum. Uzun zamandır zihninin olduğunu gördüm
rahat hastaydı ve benimki endişenizi büyük ölçüde ayırdı:
Seni sorgulamayı söylüyorum; çünkü o zaman ve devamsızlık umuyordum
Huzursuzluğunuzu heyecanlandıran her şey, en iyi sessizlik içinde çalışabilir:
Ama ne yazık ki! Tırmızınız sadece artmak gibi görünüyor, -Travatınız
düşüşler, -Om, görünümünüz! -Oh, Evelina, yaşlı kalbim görmek için kanıyor
Değişim! -Bleeds, değer vermiş olan sevgiliye, pervane
yıllarca ve sakatlıklara göre eğildiğinde desteği için yetiştirmişti,
Kendini iç keder baskısı altında batırmak!-
Katılmak için ne aradığını gizle! -A ama git canım, git
kendi oda; İkimiz de soğukkanlılık istiyoruz ve bu konudan bahsedeceğiz
başka bir zaman. "

"Ah, efendim," diye bağırdım ben, ruha nüfuz ettim, "dedi ayrılmamaya
sen!

"Bunun bir sözü değil," diye kesintiye uğradı: "Beni acıtıyor düşünmelisin
bu konuda; Bana acı çekmediğini hatırlamalısın
Gücümdeki her şey için doğal, kalıtsal bir hak. Demek istediğim
Seni bu şekilde etkilememek, -Southed olmayı umuyordum!-ama benim kaygım
Beni rahatsız eden bir aciliyete ihanete uğradı. Kendini rahatlat
Aşkım; ve şüphe yok ama o zaman arkadaşına dayanacak ve hepsi
iyi bitecek. "

Gözyaşlarına boğuldum: zorlukla onları çok uzun süre kısıtlamış olsaydım; için
Kalbim, hassasiyet ve minnettarlıkla parlarken ezildi
kendi değersizlik duygusu ile. "Hepinizsin, tüm iyilik!"
Ağladım, sesli bir sesle duyulabilir; "Hak ettiğim kadar az,-
Ben geri ödeyeceğim, böyle bir nezaket, -çin tüm ruhum hissediyor, -S teşekkürler
Bunun için! "

"En sevgili çocuğum," diye bağırdı, "Gözyaşlarını görmeye dayanamıyorum;-
Benim aşkım onları kurutun: Böyle bir manzara benim için çok fazla: bunu düşün
Evelina ve rahat al, senden şarj ediyorum! "

"O zaman söyle," diye bağırdım ben, ayaklarına diz çöküyorum, "dediğini söyle
Beni affet! Rezervimi affettiğin,-yine acı çekeceksin
Sana en gizli düşüncelerimi anlatmam ve sözüme güvenmem
Güveninizi kaybetmek için asla daha fazlası! -Banım! -Sorektörüm! -Man benim
sürekli onurlu, -Her Loved-My en iyi ve tek arkadaşım!
Evelina ve o iyiliğinizi hak etmek için daha iyi çalışacak! "

Büyüttü, beni kucakladı: Bana tek sevincini, tek sevincini söyledi
dünyevi umut ve koynunun çocuğu! Beni kalbine katladı;
Ve ben benim dolgunluğumdan ağlarken, en tatlı sözlerle
Nezaket ve teselli, beni yatıştırdı ve sakinleştirdi.

Hatırlamam için canım o an olacak,
Çok aptalca planladığım ve acı verici bir şekilde desteklediğim rezerv,
En iyi erkeklerin güvenine geri döndüm!

Uzun zamanda tekrar sessizce ve bestecik olarak her biri tarafından oturuyorduk
diğer, Bay Villars ona yalvardım açıklamayı bekledi
Duymak için kendimi son derece utandım.
ona yol açması gereken konu. Sıkıntılarımı gördü; Ve bir tür
Yardımseverlik zevk, bana daha fazla tahmin edip etmeyeceğimi sordu mu? BEN
Sessizlik içinde kabul edildi.

"O zaman kaldığım yere geri döneyim mi?"

"Eğer varsa, lütfen inanıyorum,-" dedi kekeliyorum.

"Şey, o zaman aşkım, sanırım pişmanlıktan bahsediyordum
Doğal, aldığınız kişileri bıraktıktan sonra hissetmelisiniz
medeniyet ve nezaket, çok az kesinlik ile görülüyor
Onları tekrar veya iyi ofislerini iade edebilmek. Bunlar
Genç zihinlere melankolik yansımalar elde eden koşullar;
ve tüm sosyallere açık olan evelina'nın sevecen eğilimi
Duygular, bu tür düşüncelerle normalden daha fazla incinmelidir.
Sessiz, canım. En değerli olduğunu düşündüğümleri adlandırır mıyım?
Pişmanımdan bahsettiğim için mi? O zaman görüşlerimizin çakışıp kalmadığını göreceğiz. "

Hala hiçbir şey söylemedim ve devam etti.

"Londra günlüğünüzde kimse daha sevimli, daha
Lord Orville'den saygın ışık; Ve belki- "

"Ne söyleyeceğini biliyordum," diye bağırdım ben aceleyle "ve uzun zamandır korktum
şüphelerinizin düşeceği yer; Ama gerçekten efendim, yanılıyorsunuz:
Lord Orville'den nefret ediyorum, -Dünündeki son adam
Önyargılı olmalıyım. "

Durdum; Bay Villars bana böyle sonsuz sürprizle baktı.
Kendi sıcaklığım beni kızdırdı.

"Lord Orville'den nefret ediyorsun!" tekrarladı.

Cevap veremem; Ama mektubumdan cep kitabımdan alındı,
Ve ona ver, "Bak, efendim" dedi, "Ne kadar farklı
İnsan konuşabilir ve yazabilir! "

Konuşmadan önce üç kez okudu; Sonra "Ben çok ben
Ne okuduğumu bilmediğimi şaşırttı. Bu mektup ne zaman vardı? "

Ona söyledim. Yine okudu ve içeriğini düşündükten sonra
Bir süre, "Oluşturabilirim ama en çok bu konuda bir varsayım yapabilirim
Olağanüstü Performans: Kesinlikle sarhoş olmalı
o yazdığında. "

"Lord Orville sarhoş oldu!" Tekrarlanan I: "Ona bir yabancı düşündüğümde
tüm ingemance için; -Ama çok mümkün, çünkü herhangi bir
Şimdi bir şey. "

"İncelemeye bu kadar sıkı davranan bir adam,"
Devam Bay Villars, "ve vesileyle izin verdiği sürece kim
tezahür edilen duygular en onurlu, böylece küstah bir şekilde,
Böylece, mütevazı bir genç kadına, mükemmel duyularında hakaret,
Mümkün olduğunu düşünemiyorum. Ama canım, dahil etmeliydin
Bu mektup boş bir kapakta ve tekrar ona iade etti:
Böyle bir kızgınlık bir zamanlar sizin karakteriniz olur ve
Ona bir ölçülü olarak, kendisini temizleme fırsatı verildi. O
Ertesi sabah bu mektubu iyi okuyamadı
onu yazmanın uygunsuzluğunun duyulması. "

Oh, Maria! Neden bu düşünmedim? O zaman almış olabilirim
bazı özür; İmtiyaz o zaman onun olurdu, değil
bana ait. Bu doğru, kendini bu kadar çok eski haline getiremezdi
Mahkumiyetten beri onu bir zamanlar onu cahil bir şekilde yerleştirdiğim gibi
Böyle bir ingemance onu geri kalanıyla düzleştirirdi
kusurlu ırk; Yine de alçakgönüllü gururum tarafından teselli edilmiş olabilir
Teşekkür.

Ama neden kendime acı çekebilecek bir adam tarafından alçakgönüllememe izin vermeliyim?
Bu nedenle, bir kişi tarafından yüceltildiğimde, kötü bir şekilde reddedilmesinin nedeni
Hiçbir menfaat bilmiyor, ama neredeyse hiç başarısız değil mi? Onu düşünmek
Nezaket ve övgüleri üzerine düşün, beni canlandırabilir ve rahatlatabilir
Tırminin ortasında bile. "Senin öfkeniz," dedi, "
erdem sonucu; Lord Orville'in hatasız olduğunu hayal ettin-
Sonsuz değerin görünümü ve onun karakterini varsaydınız
Görünüşe uygun olarak: Kendini suçsuz, nasıl hazırlayabilirsiniz
bir başkasının yinelemesine karşı mı?  Hayal kırıklığınız ama oldu
Beklentilerinizle orantılıdır ve esas olarak ona borçlu oldunuz
yaklaşımını gizleyen masumiyetin ciddiyeti. "

Bu kelimeleri anılarımda hiç bekleyeceğim ve onlar
Tezahürat, rahat ve beni canlandırın! Bu konuşma, son derece
Geçtiğinde beni etkilemek, aklımı çok rahatlattı
endişe. Gizleme, sevgili Maria, huzur düşmanıdır:
Ancak gelecekte hata yapabilirim, asla rahatsız edici olmayacağım
Hatalarımı kabul ederek. Sana ve Bay Villars'a yemin ediyorum
aralıksız güven.

Ve yine de, daha rahat olsam da, iyiyim:
Bir süre bu mektubu yazmak; Ama umarım sana yakında gönderirim
daha neşeli olan.

Adieu, tatlı arkadaşım. Senin sevmeni bile sevmiyorum sevgilim
bu meseleyle anne; Lord Orville onun için bir favori ve
Neden bu onuru hak etmediğini yayınlamalıyım?


LXI Mektup.

Devamında Evelina.  Bristol Hotwells, 28 Ağustos.


Tekrar şaşıracaksın, sevgili Maria, benim buluştuğumu görünce benim
Mektup: Ama çok hasta oldum ve Bay Villars çok endişeliydi,
Sadece eşlik eden Bayan Selwyn'ümde ısrar etmedi,
Ancak ciddiyetle istenen yolculuğunu hızlandıracaktı.

Çok yavaş seyahat ettik ve kendimi çok yorgun bulamadım
Beklediğim gibi. Biz en keyifli bir noktada bulunuyoruz; .
Beklenti güzel, hava saf ve hava çok elverişli
Invalid'e. Zaten daha iyiyim ve şüphem yok ama yakında yapacağım
iyi ol; Ayrıca, sadece sağlık konusunda, istediğim gibi.

Saygılarımdan ayrıldığım isteksizliği ifade edemiyorum
Bay Villars: Geçen Nisan'dan önce gelen ayrılık gibi değildi
Howard Grove'a yolculuğum, ne zaman, tüm beklenti ve umut, ben de
Ağladı, sevindim ve onu terk etmek için içtenlikle üzüldüm, henüz ben
Gitmek diledi: şimdi hissettiğim üzüntü herhangi bir canlıya karışmıştı
duyum; Beklenti kayboldu ve umarım hiç yoktu! Hepsi ben
En çok sevgili yeryüzünde bıraktım; Ve bir ayak işinde,
Tamamen kayıtsız olduğum başarısı, benim yeniden kurulum
sağlık. Tatlı Maria veya onun sevgili annemi görmüş olsaydı,
Repied olmamalıydım.

Bayan Selwyn bana çok nazik ve özenli. O son derece zeki:
Gerçekten onun anlayışı erkeksi olarak adlandırılabilir: ama maalesef,
Görgü kuralları aynı epiteti hak ediyor; çünkü edinmek için çalışırken
diğer cinsiyetin bilgisi, tüm yumuşaklığını kaybetti
kendi. Ancak kendimle ilgili olarak, ne cesaretim ne
Onunla tartışmaya meyilli, ona hiç incinmedim
yumuşaklık istemek; Yine de çok önemli görünen bir erdem
Kendimi daha garip bulduğum kadın karakterinin bir parçası ve
Daha az rahat, onu isteyen bir kadınla, bir erkekle yaptığımdan. O
Sık sık tiksinen Bay Villars ile favori değil
hiciv için acımasız eğilim: ama denemem gereken endişesi
Bristol sularının etkisi, taahhütten hoşlanmamasının üstesinden geldi
Ben onun bakımına. Bayan Clinton da burada; Böylece ben de olacağım
azami bölünmesi isteyebileceği gibi katıldı.

Sana yazmaya devam edeceğim, sevgili Bayan Mirvan, o kadar çok
başka muhabirim yokmuş gibi sabitlik; Yine de benim
Berry Hill'in yokluğu, mektuplarım belki de kısaltılabilir
yazmam gereken derginin bakanlığının hesabı
Sevgili Bay Villars: Ama siz, beklentilerini bilen ve nasıl
Birçok bağ beni yerine getirmek için bağlar, eminim, daha çok mazur
Kendinize ihmal, ona karşı herhangi bir ihmal.


LXII Mektup.

Evelina Rev. MR. Köyler.  Bristol Hotwells, 12 Eylül.


Buradan geçtiğim ilk iki hafta çok sessizdi, o kadar sakindi ki
Kaldığım süre boyunca yerleşmiş bir sakin beklemem bana bir neden verdi; Ama ben
Şimdi aklımın mevcut durumuna göre, gelecek zamanı yargılayabilir,
Sakin, şiddeti korkuttuğum bir fırtına başarılı olacak!

Bu sabah, Bayan Selwyn ile pompa odasına giderken, biz
İkisi de çok fazla,
Avon'un tarafı, gülüyor ve çok yüksek sesle konuşuyor ve uzanıyor
Onların nasıl geçeceğini bilmediğimiz anlaşılmaz bir şekilde. Üçü de düzeltildi
Gözleri çok cesurca üzerimde, dönüşümlü olarak şapkamın altına bakıyor,
ve fısıldayarak. Bayan Selwyn nadiren bir hava aldı
Sternness ve "lütfen, beyler, ya devam etmek için
kendiniz ya da bize acı çekmek için. "

"Ah! Ma'am," diye bağırdı onlardan biri, "seni en iyisiyle acı çekeceğiz
hayattaki zevk. "

"İkimizi de acı çekeceksin," diye cevapladı O "ya da ben çok yanılıyorum:
Bu nedenle, sessizce daha iyisiniz vardı; çünkü üzgün olmalıyım
Hizmetkarıma size daha iyi tavır verme sorununu vermek için. "

Komuta havası onları vurdu, ama hepsi gülmeyi seçti; ve bir
Onlardan, adamın dersine başlamasını diledi, sahip olabileceğini
onu Avon'a yuvarlamanın zevki; bir diğeri, ilerliyor
Beni başlamamı sağlayan bir özgürlükle, "Ruhumla, yapmadım
Seni tanıyın! -A ama yanılamayacağımdan eminim; -Bu onur değil mi
seni bir kez panteonda görmek mi? "

Sonra o yerde çok fazla olan asilgemi hatırladım
beni utandırdı. Konuşmadan mahkemeye çıktım. Hepsi eğildi ve
çok kolay olsa da, Bayan Selwyn için bir özür,
Bizi geçmemiz için acı çektiler, ama bize eşlik etmeyi seçtiler.

"Ve nerede," diye devam etti Bu Rab, "Bu kadar uzun süre saklanabilir misin?
kendin? Bu yaşta seni aradığımı biliyor musun? yapabilirdim
Ne seni bulmaz ne de seni duymaz: bir yaratık beni bilgilendiremez
Sana ne oldu. Nereye karşı çıkabileceğinizi hayal edemiyorum. BEN
her gece iki veya üç halka açık, buluşma umuduyla
Sen. Dua et, kasabadan ayrıldın mı? "

"Evet, efendim."

"Sezonun erken başlarında! -Ben seni daha önce gitmenize neden olabilir
doğum günü? "

"Doğum günüyle ilgili hiçbir şeyim yoktu, efendim."

"Ruhumla, sahip olan tüm kadınlar, uzaktayken sevinebilir.
Her zaman burada mıydın? "

"İki haftada değil, efendim."

"Bir iki hafta! -Sen seninle daha erken tanışmadığım için nasıl şanssız! Ama var
Geldiğimden beri kötü şansım vardı. Ne kadar kalacaksın? "

"Gerçekten, efendim, bilmiyorum."

"Altı hafta, umarım; çünkü şeytandaki yeri diliyorum
git."

"O zaman kendinizi gururlandırıyor musunuz, efendim," dedi Bayan Selwyn
Şimdiye kadar sessiz bir hor görmüştü, "böyle göreceksin
Şeytanın hakimiyetlerini ziyaret ettiğinizde bu kadar güzel bir yer? "

"Ha, ha, ha! İnanç, efendim," dedi arkadaşlarından biri hala
Bizimle yürüdü, diğeri ayrılmış olsa da, "bayan oldukça
Senin için zor. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bayan Selwyn; "Şüphe edemediğim için ama onun
Lordship'in rütbesi ve ilgisi onu orada bir yer güvence altına alacak,
onun anlayışını düşünmek, istememesi gerektiğini varsayalım
Konutunu büyüt ve güzelleştir. "

Bu Rab'binden tiksintiğim gibi, Bayan Selwyn'in sahibi olmalıyım
Şiddet beni şaşırttı: ama sen, sık sık gözlemlediniz
Bu kadar adil bir fırsat yakaladığını merak etmeyecek
onun mizahı.

"Yerlere gelince," diye geri döndü, tamamen hareketsiz, "Ben çok kayıtsızım
Onlara, hangi yöne gittiğimi umursaysam şeytan beni alıyor! nesneler,
Gerçekten de o kadar kolay değilim; Ve bu nedenle, bunları bekliyorum
Güzelliği olan melekler bu dünyada çok yakalandım
Bana diğerinde biraz teselli sağlayacak iyiliğe sahip. "

"Ne, efendim!" diye bağırdı Bayan Selwyn, "
Arkadaşınızın Habitasyonu, Insipid Company'yi kabul ederek
Üst bölgelerin? "

"Bu akşam kendinizle ne yaparsınız?" dedi efendisi,
Bana dönüyor.

"Evde olacağım efendim."

"O, -e; -propos, -Sin neredesin?"

"Genç bayanlar, Rabbim," dedi Bayan Selwyn, "hiçbir yerde değil."

"Prithee," diye fısıldadı efendisine, "Bu queer kadın annen mi?"

İyi gökler, efendim, böyle bir soru için ne sözler!

"Hayır, efendim."

"Kız teyzen mi?"

"HAYIR."

"Kim olursa olsun, keşke kendi işlerine aldırsaydı: Bilmiyorum
Bir kadının otuzdan sonra ne yaşadığı şeytan: o sadece diğerinde
Halk yolu. Meclis'te mi? "

"İnanmıyorum, efendim."

"Hayır! -Sel o zaman, neden dünyada zamanınızı nasıl geçebilirsin?"

"Lordluğunuzun çok olağanüstü düşüneceği bir şekilde,"
diye bağırdı Bayan Selwyn, "için genç bayan okur."

"Ha, ha, ha! Egad, efendim," diye bağırdı yüzlü arkadaş, "sen
kötü ellere geçti. "

"Daha iyisin, bayan," diye cevapladı. "
Çünkü senden hiçbir şey yapamayacaksın. "

"Senden, efendim," diye bağırdı, "
Çok boşta bir beklenti! Sadece aptalca bir kadın gibi konuşuyorum
konuşmanın; Ama hiçbir şekilde lordluğunuzun bir fikrini yok,
Sansüre karşı savunmasız olduğunuzu varsayalım. "

"Yap, dua et, bayan," diye bağırdı, "Jack Coverley'e dön; o çok
Senin için adam; -Tar mütevazı olmasaydı, kendisi bir zekâ olurdu. "

"Prithee, efendim, sessiz ol," diğerini geri verdi; "Eğer bayan
Tüm iyiliklerini size verecek şekilde memnun, neden yapmalısın?
Atıştırmalıklarımın böyle bir anlamı? "

"Endişelenme, beyler," dedi Bayan Selwyn, "Ben değilim
Romantik; -Bir ikiniz için iyilik yapmanın en az tasarımı yok. "

"Seni gördüğümden beri hasta değil misin?" dedi efendisi, yine
Kendisine hitap ediyor.

"Evet, efendim."

"Ben öyle düşündüm; senden daha soluksın ve sanırım bu
Sebep seni daha erken hatırlamamam. "

"Lordluğun çok fazla cesaret yok," diye bağırdı Bayan Selwyn,
"Genç bir bayan hastalığını görünüşüyle ​​keşfetmek?"

"Şeytan bir kelime o kadın için konuşabilir miyim," dedi düşük bir sesle;
"Yap, Prithee, Jack, onu eline al."

"Affedersiniz efendim," diye yanıtladı Bay Coverley.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" efendisine devam etti; "Gitiyor musun
Her sabah pompa odası? "

"Hayır, efendim."

"Çıkıyor musun?"

"Hayır, efendim."

Tam o sırada pompa odasına vardık ve bir son verildi
Sohbet, eğer böyle bir terim vermek için kelimelerin kötüye kullanılması değilse
Bir dizi kaba soru ve ücretsiz iltifat.

Bayan Selwyn'in katıldığı gibi bana daha fazlasını söyleme fırsatı yoktu
Büyük bir parti ve ben iki bayan arasında eve yürüdüm. Ancak vardı,
Bizi kapıya görmek için merak.

Bayan Selwyn, nasıl tanıştığımı bilmek için çok hevesliydi
Görgü kuralları karakterini bu kadar açık bir şekilde açıklayan bu asilzade
onaylanmış bir özgürlük. Ona çok az memnuniyet verebilirim
Adından bile cahildim: ama öğleden sonra Bay Ridgeway,
Eczacı bize çok geniş bilgi verdi.

Kişi kolayca tanımlandığı için, çünkü o oldukça uzun,
Bay Ridgeway bize onun son zamanlarda bir asilzade olan Lord Merton olduğunu söyledi
Başlığının için gel, ancak yarısından fazlasını dağıtmış olmasına rağmen
talih; Güzelliğin profesyonel bir hayranı, ama en lisanslı bir adam
karakter; erkekler arasında arkadaşları esas olarak kumarbazlardan oluşuyordu
ve jokeyler ve kadınlar arasında nadiren kabul edildi.

"Pekala, Bayan Anville," dedi Bayan Selwyn, "Daha fazla olmadığım için mutluyum
ona sivil. Onu uzak tutmak için bana güvenebilirsin. "

"O, hanımefendi," dedi Bay Ridgeway, "Şimdi herhangi bir yere kabul edilebilir,
çünkü reform yapacak. "

"Bu kavramın altında onunla evlenmek için herhangi bir aptala ikna etti mi?"

"Henüz değil, hanımefendi, ama kısa süre içinde bir evliliğin gerçekleşmesi bekleniyor:
Ajitasyonda biraz zaman geçti; Ama bayanın arkadaşları
onu yaşayana kadar beklemeye mecbur bıraktı: ancak kardeşi,
Maça başlıca kime karşı çıktı, şimdi ona yakın olduğu için
Kendi bertaraf, tolere edilebilir bir şekilde sessizdir. O çok güzel ve sahip olacak
büyük bir servet. Onu her gün kuyularda bekliyoruz. "

"Onun adı nedir?" dedi Bayan Selwyn.

"Larpent," diye yanıtladı: "Lord Orville'in kız kardeşi Lady Louisa Larpent."

"Lord Orville!" Tekrarladım, tüm şaşkınlık.

"Evet, bayan; efendisi onunla geliyor. Eminim var
bilgi.  Onlar onurlu Bayan Beaumont's'ta olacaklar. O
Rabbimin bir ilişkisi ve Clifton Hill'de çok iyi bir evi var. "

Lordship onunla geliyor! -İyi Tanrım, bunlar ne bir duygu yaptı
Kelimeler bana ver! Ne kadar garip, sevgili efendim, şu anda, o
Bristol'u ziyaret etmelisiniz! Onu görmekten kaçınmak benim için imkansız olacak
Bayan Selwyn, Bayan Beaumont ile çok iyi tanışıyor. Aslında,
Onunla aynı çatı altında olmamaktan kaçındım, çünkü
Bayan Beaumont, varışımızın hemen üzerine bizi evine davet etti;
ama pompa odasından bu kadar uzak olmanın rahatsızlık
Bayan Selwyn uygarlığını reddediyor.

Oh, ilk toplantı bitti!
Onu görmeden! -Sinefily bir röportajdan korkarım! Zorunlu
Aynı belirsiz özgürlük, görünüşüyle ​​ifade edilir, ki
Bu acımasız mektubu dikte etti, ikisine de dayanacağımı bilmeyeceğim
kendim. Ben ama iade etseydim, daha kolay olmalıyım, çünkü
O zaman benim duygularım onun tarafından bilinirdi; Ama şimdi sadece yapabilir
onları davranışlarımdan toplayın; Ve titremem
karışıklık için öfke! -Test rezervimi yanlış yorumlamalı
Utanç! -Ne, nasıl, en sevgili efendim, nasıl tamamen yapabileceğim
Kendimi düşünmek için kullandığım saygıyı elden çıkarmak için
-onu görmek için kullanıldığım zevk?

Elbette o, benim gibi, şu anda mektubu hatırlamalı
toplantımızın; Ve muhtemelen düşüncelerimi toplamak anlamına gelecek
görünüşümden; -Oh onlar ama ona gerçek benim gerçek
Süreksizlik ve makyajın tespit edilmesi! O zaman ne kadar
Onları benim için hayal ettiğinde eğilimimi karıştırmıştı.

Lord Merton gibi bir adamın fikri olan bir zaman vardı
Lord Orville ile hiç bağlantılı olması gerektiğinde her ikisi de şaşırtmış olurdu
ve beni şok etti; Ve yine de onun tuhaflığını duyduğuma sevindim
evliliğe.

Ama ne kadar garip, bir karakteri terk eden bir adam
Lord Orville'in kız kardeşi seçimi! Ve ne kadar garip, bu neredeyse
Birlik anında, cesaret içinde çok ithalatlı olmalı
Başka bir kadına! Yaşadığımız bu ne dünya! Ne kadar bozuk! Nasıl
dejenere! Daha fazlasını görmemeden memnun olabilirim! Eğer ben
Lord Orville'in gözlerinin kalemiyle aynı fikirde olduğunu bul, o zaman
Düşün, tüm insanlığın tek örneği olan tek birey
Berry Hill.


LXIII Mektup.

Devamında Evelina.  Bristol Hotwells, 16 Eylül. Oh, efendim, Lord Orville hala kendisi! Hala ne, o andan itibaren
Ben, insanda sevimli olan her şey olduğuna inandım! Ve senin
Happy Evelina, aynı anda ruhlara ve huzura geri yüklendi, hayır
daha uzun süre kendi görüşünde battı, ne de dünyadan hoşnutsuz; -Hay
daha uzun, kederli gözlerle, geleceğini geçme olasılığını görüyor
üzüntü, şüphe ve şüphe günleri! -Seran Cesaretle O
Şimdi ileriye bakıyor ve iyilikle buluşmayı bekliyor, hatta
İnsanlık: -Ten hala, her zamanki gibi güçlü bir şekilde hissediyor olsa da
Herhangi bir ikinci durumda, mükemmellik ile buluşmayı umuyoruz.

Kabulün kesinlikle haklıydı; Lord Orville, bunu yazdığında
Mektup, onun duyularında olamazdı. Oh bu ingemperance olmalı
Bu kadar alçaktan aşağılanma gücü, çok asil bir adam!

Bu sabah Bayan Selwyn'e Clifton Hill'e eşlik ettim, nerede,
Güzel bir konumda, Bayan Beaumont'un evi. En rahatsız edici
Yürüyüşümüz sırasında duygularım çok yavaştı; için
Aklımın ajitasyonu beni ne kadar zayıf olduğumu genellikle mantıklı hale getirdi
Hala devam ediyor. Eve girerken tüm çözümümü çağırdım
Yardımıma göre, Lord Orville'e neden vermek yerine ölmeye kararlı
Zayıflığımı yanlış bir nedene bağlayın. Mutlulukla rahatladım
Pertürbasyon, Bayan Beaumont'un yalnız olduğunu görünce. Onunla oturduk
İnanıyorum, kesintisiz bir saat; Ve sonra bir phaeton gördük
Kapıya çıkın ve bir bayan ve beyefendi ondan yanar.

Salona evde olan insanların kolaylığı ile girdiler.
Yakında gördüğüm beyefendi Lord Merton'du:
botları açık olan oda ve elinde kırbaç; ve sahip olmak
Bayan Beaumont'a yay gibi bir şey yaptı, bana doğru döndü. Onun
Sürpriz çok açıktı; Ama beni dikkate almadı. O
İnanıyorum ki, önce ne şans getirdiğini keşfetmek için bekledim
Ben o eve, toplantıda çok sevimli görünmüyordu
Ben. Konuşmadan kendini çok sessizce pencerede oturdu
herhangi bir vücuda.

Çok genç görünen bayan, yürümek yerine hobbling
Odaya, Bayan Beaumont'a geçen bir mahkeme yaptı.
"Nasılsın bayan?" Ve sonra, başka bir beden fark etmeden,
Bir dil havasıyla kendini bir kanepeye fırlattı, protesto etti,
En çok etkilenen bir sesle ve çok yumuşak bir şekilde konuşurken
Duydu, ölümüne yoruldu. "Gerçekten, bayan, yollar
öyleyse korkunç tozlu,-tozun ne kadar zahmetli olduğunu hayal edemezsin
Kişinin gözleri! -ve güneş de korkunç hoşnutsuz!
Çok bronzlaşacağım: Bu çağda görülmeye uygun olmayacağım. Aslında,
Tanrım, artık seninle dışarı çıkmayacağım, çünkü sen umrumda değil
Bir tane alıyorsun. "

"Şerefim üzerine," dedi Lord Merton, "Seni en hoş yolculuğa çıkardım
İngiltere'de hata güneşteydi, ben değil. "

"Efendiniz sağda," dedi Bayan Selwyn, "
Güneşe hata, çünkü dengelenecek çok fazla ekstrence var
küçük bir suçlamanın bunu yaralayamayacağı kısmi rahatsızlıklar
Tahminimiz. "

Lord Merton bu saldırıdan memnun değildi; Hangi
O kadar kolay yapamayacağına inanıyorum, ama intikam almak için
Bizi ihmal etmek.

"Kardeşin Lady Louisa ile tanıştın mı?" dedi Bayan Beaumont.

"Hayır, bayan. Bu sabah dışarı çıktı mı?"

Daha sonra, daha önce şüphelendiğim şeyi buldum, bu bayanın Rab olduğunu
Orville'in kız kardeşi: Ne kadar garip, bu kadar yakın ilişkiler böyle olmalı
Birbirinizden farklı! Gerçekten de bazı benzerlikler var
özellikler; Ancak, görgü kurallarında, en az değil.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Beaumont, "ve inanıyorum ki seni görmek istedi."

"Rabbim çok korkunç sürdü," dedi Lady Louisa, "belki de
Onu geçtik. Beni duyularımdan korkuttu; Kafamı ilan ediyorum
oldukça baş döndürücü. Biliyor musun bayan, kavgadan başka bir şey yapmadık
Bütün sabah?-Nasıl azarladığımı düşünemiyorsun; Ben değil, benim
Lord? "Ve Lord Merton'a açıkça gülümsedi. "Sen, her zaman olduğu gibi," dedi, kırbaçını bükerek
Parmakları, "Tüm Tatlılık."

"Ey fie, efendim," diye bağırdı o, "Ben öyle düşünmediğini biliyorum; seni tanıyorum
Beni çok kötü bir şekilde düşünün; -Don, değil mi? "

"Hayır, onurum üzerine; -Madyship'in böyle bir soru sorabilir mi? Dua et
Zaman nasıl gidiyor? Saatim duruyor. "

"Neredeyse üç," diye yanıtladı Bayan Beaumont.

"Tanrım, bayan, beni korkutuyorsun!" diye bağırdı Lady Louisa; Ve sonra dönüyor
Lord Merton'a, "Neden şimdi, yaratıcı seni kötüleştirdin, söylemedin mi
benden biriydi? "

Bayan Selwyn daha sonra ayrılmak için ayağa kalktı; Ama Bayan Beaumont,
çalıya bakacaktı. "Çok sevmeliyim," diye cevapladı o,
"Ama Bayan Anville'i yorgunluktan korkuyorum."

Leydi Louisa, o zaman, başını elinden kaldırarak,
Leant, bana bakmak için döndü; Ve onu tam olarak tatmin ettim
Merak, bana verdiği karışıklığa dikkat etmeden, döndü
Hakkında ve yine eline yaslanmış, beni daha fazla fark etmedi.

Kendimi çok yürüyebildim ilan ettim ve yapabileceğim için yalvardım
onlara eşlik edin.  "Ne diyorsun Lady Louisa," diye bağırdı Bayan Beaumont,
"Bahçede bir yürüyüşe mi?"

"Ben, hanımefendi!-Bir adım karıştıramayacağımı beyan ediyorum; ısı çok aşırı,
Beni öldürürdü. Zaten onunla yarı öldüm; Ayrıca yapacağım
Giymek için vaktiniz yok. Herhangi bir beden burada olacak mı? "

"Lord Merton bizi şirketi ile tercih etmeyeceği sürece inanmıyorum."

"Büyük zevkle, hanımefendi."

"Eh, istenmeyi hak etmediğini beyan ediyorum," diye bağırdı Lady Louisa,
"Seni kötü yarattın! -Sen sana bir şey söylemeliyim, bayan,-
Ne kadar iğrenç olduğunu düşünemiyorum! Bay Lovel ile tanıştığımızı biliyor musun
Yeni Phaeton ve Rabbim buna karşı sürecek kadar acımasızdı?
Gerçekten uçtu. Nefes alamayacağımı beyan ediyorum. Sözüm üzerine efendim,
Kendime bir daha asla kendime güvenmeyeceğim, -Tar gerçekten olmayacağım. "

Daha sonra bahçeye gittik, onları tartışmaya bıraktık
onların boş zamanları.

Bahsettiğim güzel ama etkilenen genç bir bayanı hatırlıyor musunuz?
Lord Orville'in partisinde Pantheon'da mı gördünüz? Ne kadar az
Sonra onun kız kardeşi olduğunu hayal ediyorum! Yine de Lady Louisa Larpent
çok insan. Şimdi onun konuşmasının pikiş tarzını açıklayabilirim
O akşam Lord Merton'a ve şimdi havasını açıklayabilirim
Lord Orville
Gelecekteki kayınbiraderi bana.

Uzun uzun yürümemiştik, uzaktan, Lord Orville'i algıladım,
Atından sadece ayrılmış gibi görünen, bahçeye giren. Tüm
Pertürbasyonum onun görüşüne geri döndü! -Yet
kızgınlık dışında her duyguyu bastırın. Bize yaklaşırken eğildi
tüm parti; Ama herhangi bir pay almaktan kaçınmak için kafamı çevirdim
onun medeniyetinde. Hemen Bayan Beaumont'a hitap ediyor,
kız kardeşinden sonra sormaya başlamıştı: ama yüzümü gördükten sonra,
Aniden "Bayan Anville!-" diye bağırdı ve sonra ilerledi ve yaptı
Bana iltifatları,-kibir veya süreksizlik havası ile değil,
Yine de bilinç veya utanç görünümü ile; ama bir yüzlü açıkla,
erkekçe ve büyüleyici!-zevk ve gözleri gösteren bir gülümsemeyle
Bu zevkle parladı!-benim tarafımdaki tüm bu bilinçti;
Onun tarafından gerçekten inanıyorum, mektup o anda, o anda,
tamamen unutulmuş.

Bana hangi nezaketle hitap etti! Tatlılık ne yaptı
Bana bak!  Sesi çok güzel görünüyordu! O
benimle buluşmadaki iyi servetinden dolayı kendini tebrik etti;
Bristol'de biraz zaman geçirmeliyim ve endişe ile bile sormalıyım
Sorguladı, sağlığım yolculuğumun nedeni olsaydı; bu durumda
Memnuniyeti endişeye dönüştürülecekti. Yine de, onun tarzında olduğum gibi vurdu ve onu böyle bulmak için büyülenmiş
Olmayacağı gibi, hayal bile etmiyorum sevgili efendim, unuttuğumu
Kızgınlık ona borçluyum ya da bana hoşnutsuzluk verdiği sebep;
Hayır, benim davranışım böyleydi, umarım gördün, görmezsin
Onaylanmadı: Mezar ve uzaktaydım; Kıt baktım ona baktım
Sessizken konuştuğunda veya ona cevap verdiğinde.

Davranışımda bu değişikliği kesinlikle gözlemlemesi gerektiği için, bence
onu hem hatırlatmayı hem de provokasyonu tövbe etmedi
Bana çok nedensizce vermişti; Elbette o kadar tamamen kaybolmadı
Akıl etmek gerekirse, şimdi cahil olmak beni rahatsız etti.

Mutlak kabalık olmadan mümkün olduğunca, döndüğüm an
tamamen ondan ve Bayan Selwyn'e geç kalmamamız gerekip gerekmediğini sordu
Ev? Lord Orville nasıl görünüyor bilmiyorum, çünkü onunla tanışmaktan kaçındım
gözler; Ama bahçeye geçerken başka bir kelime konuşmadı
geçit. Gerçekten de inanıyorum, aniden onu şaşırttı, çünkü o
Çok fazla ruhum olmasını bekliyor gibi görünüyor.  Ve gerçeğe sahip olmak, ikna oldu
Benim memnuniyetsizliğimi göstermenin uygunluğunda, nay, zorunluluktan olduğum gibi,
Nezenliğini bu kadar büyük bir şekilde aldığım için neredeyse kendimden nefret ettim.

Ayrılırken, gözlerim yanlışlıkla onunla buluşuyordum,
değil ama yerçekiminin kendime eşit olduğunu gözlemleyin; çünkü tamamen vardı
Benimle tanıştığı gülümsemelerin ve iyi bir mizahın yer aldığı.

"Korkarım bu genç bayan," dedi Bayan Beaumont, "
Tekrar dinlenene kadar bir başka uzun yürüyüş. "

"Eğer bayanlar sürüşüme güveneceklerse," dedi Lord Orville, "ve
bir phaetondan korkmuyorlar, benimki bir anda hazır olacak. "

"Sen çok iyisin, efendim," dedi Bayan Selwyn, "ama benim isteğim henüz
imzasız ve bir gençle bir phaetonda girişimde bulunmayı seçmiyorum
Adam bu durum böyley. "

"O," diye bağırdı Bayan Beaumont, "Lord Orville'den korkmana gerek yok,
çünkü o oldukça dikkatli. "

"Pekala, Bayan Anville," diye yanıtladı, "Ne diyorsun?"

"Gerçekten," diye bağırdım ben, "çok yürüyüş yaptım." Ama sonra bakıyorum
Lord Orville, yüzünde çok ciddi bir sürpriz algıladım
ani reddetme, "çünkü olmalıyım
Bu kadar çok sorun için üzgünüm. "

Lord Orville, bu sözlerle parlatıcı, öne çıktı ve bastırdı
Teklifi reddedilmeyecek bir şekilde;-Phaeton sipariş edildi! Ve
Gerçekten de sevgili efendim, -Ahi olduğunu bilmiyorum;-ama o andan itibaren benim
Soğukluk ve Rezerv duygusuz bir şekilde yıprandı! Kızgın olmamalısın, -it
Niyetim, hayır, çabalarım, onları sıkılıkla desteklemekti:
Ama planı oluşturduğumda, sadece mektubu düşündüm,-
Orville!
provokasyon? Yine de, inan bana, en sevgili efendim, sürdürmüş olsaydı
Kısmı Bu, her zamankinden oluşan bu mektubu yazdığında harekete geçmeye başladı,
Evelina'nız unvanını saygınıza kaybetmezdi,
memnuniyetle öfkeyle muamele edilmek için gönderilerek.

Phaeton hazır olana kadar bahçede devam ettik. Ayrıldığımızda
Bayan Beaumont'tan, Bayan Selwyn'e davetini tekrarladı.
Evinde bir daireyi kabul edin; Ama zaten sahip olmamın nedeni
Bahsedilen tekrar reddedildi.

Lord Orville çok yavaş ve çok ihtiyatlı bir şekilde sürdü, buna rağmen
Phaeton'un yüksekliği, korku saçma olurdu. Destekledim
Konuşmada hiçbir rol; Ama Bayan Selwyn son derece iyi tedarik edildi
İki yeri. Lord Orville'in kendisi pek konuşmadı; ama
Her kelimeye eşlik eden mükemmel bir duyu ve rafine iyi üreme
Söylediklerine değer ve kilo veriyor.

"Sanırım efendim," dedi Bayan Selwyn, bizimle durduğumuzda
lojmanlar, "Herhangi biriyle tanışsaydık son derece kafası karışırsınız
Seni tanımaktan onur duyan beyler. "

"Olsaydım," diye cevapladı o cesurca, "sadece
Kıskançlıklarında şefkat. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Sadece utanç verici olurdu,"
Bu, çok cesur bir çağda, tek başına bir korkak olmalısın
Kadınları korkutmaya istisna. "

"O," diye bağırdı diye bağırdı, "Bir adam kendisi için korkarken,
Bayanlar güvenlik içinde olamaz; Çünkü senin yarısın yoktu
bunun için sahip olduğum kişilerinizin güvenliği için endişe
kalbimin. "Sonra hizalandı, bizi verdi, ayrıldı ve tekrar
Phaeton'u monte etmek bir dakika içinde gözden uzaktı.

"Kesinlikle," dedi Bayan Selwyn, gittiğinde, "
o genç adamın doğumunda bir hata oldu; Kuşkusuz,
son yaş için tasarlanmış; çünkü o gerçekten kibar! "

Ve şimdi, sevgili efendim, bugüne göre, sanırım
İşlerin durumu, sorumluluğumdan vazgeçmeden vazgeçebilirim
veya uygunsuzluk? Umarım beni suçlamazsın. Gerçekten, sen, beğendin
Ben, onun saygılı davranışını gördüm, ikna olurdun
Daha fazla öfkeyi desteklemenin uygulanamazlığı.


LXIV Mektup.

Devamında Evelina.  Bristol Hotwells, 19 Eylül.


Dün sabah Bayan Selwyn, Bayan Beaumont'tan bir kart aldı,
Ondan bugün onunla yemek yemesini istemek: ve bir diğeri, aynı amaçla,
Bana geldi. Davet kabul edildi ve biz ama yeni geldik
Clifton Hill'den.

Bayan Beaumont'u salonda yalnız bulduk. Sana yazacağım
o hanımın karakteri, hicivli arkadaşımızın sözleriyle
Bayan Selwyn. "O mutlak bir mahkeme takvimi bağnaz;
kendisi asil ve eski bir aileden doğmak için, uygun olduğunu düşünüyor
Fikir olun, doğum ve erdem bir ve aynı şeydir. O
bazı iyi niteliklere sahiptir; Ama daha çok gururdan kaynaklanıyorlar
prensip, o kadar yüksek doğmuş olmaktan sonra kendini pikapladığı için
değersiz bir eylem yapabilir ve bunun üzerine görevli olduğunu düşünür
soyunun haysiyetini desteklemek. Neyse ki dünya için
Genel olarak, kafasına aldı, bu küçümseme
yüksek yaşamın en ayırt edici erdemi; böylece aynı gurur
başkalarını zorunlu kılan aile, onunla birlikte
affedilebilirlik. Ama medeniyeti rahat olamayacak kadar resmi ve
Mekanik gurur verici. Bana bu kadar çok onurunu yapıyor
Dikkat, sadece bir kaza nedeniyle, eminim ki çok
onun anısına acı verici; çünkü öyle oldu ki, bir zamanlar onu yaptım
Southampton'daki bir daire ile ilgili olarak bazı hizmetler; Ve bende
Bilgilendirildiğinden beri, yardımımı kabul etti,
Kaliteli bir kadın olduğumu düşünüyordu; Ve hiç şüphe duyuyorum ama o
Beni sadece bir ülke nazik bir kadın olduğunu keşfettiğinde sefil:
Ancak, onun güzel dekorum kavramları beni yükledi
O zamandan beri iyilikler. Ama onun yurttaşları tarafından pek gurur duymadım,
İkna olduğum için onları ne bağlılığa ne de minnettarlığa borçluyum;
ancak sadece bir yükümlülüğü iptal etme arzusuna
Brook altında, adı nerede bulunamayacağı bir
Mahkeme Takvimi. "

İyi biliyorsun, sevgili efendim, bu bayanın verdiği zevk
Hiciv mizahına giden yolu.

Bayan Beaumont bizi çok nezaketle aldı, ancak bazıları ne
ailemle ilgili sorduğu sorulardan beni rahatsız etti;
gibi, kuzeydeki örslerle ilişkili olsam da?
Benim adım Lincolnshire'da yaşamadı mı? ve diğer birçok soruşturma,
bu beni çok utandırdı.

Daha sonra konuşma, onun içindeki amaçlanan evliliğe döndü
aile. Konuyu yedekte ele aldı; Ama açıktı
Lady Louisa'nın seçimini onaylamadı. Açıdan konuştu
Lord Orville'in en yüksek saygısı, onu Marmontel'in sözleriyle çağırıyor,
"Un jeune homme comme il y en peu."

Bu konuşmanın çok açık bir şekilde kesintiye uğradığını düşünmedim
Bay Lovel'in girişi. Gerçekten de içten üzgünüm, şimdi
Sıcak kuyular. İltifatlarını en çok saygılı saygı ile yaptı
Bayan Beaumont'a, ancak başka bir kişiye dikkat etmedi. Birkaç dakika içinde Lady Louisa Larpent ortaya çıktı. Aynısı
görgü kuralları galip geldi; Çünkü, "Umarım iyisindir, bayan,"
Bayan Beaumont'a, doğrudan koltuğuna geçti.
divan; Nerede, başını eline yaslayarak,
Gözler, sanki belirlenmiş gibi, boş bir bakışla odanın etrafında
İçinde kimin olduğunu görmemeye baktı.

Bay Lovel, şu anda ona yaklaşıyor, en derin saygıyla,
Ladyship'in rahatsız olmamasını umuyordu.

"Bay Lovel!" diye bağırdı, başını kaldırarak, "Seni görmediğimi beyan ediyorum:
have you been here long?"

"Saatimle, hanımefendi," dedi, "sadece beş dakika, ama senin tarafından
Ladyship'in saatlerce yok. "

"O! Şimdi düşünüyorum," diye bağırdı o, "Sana çok kızgınım;
boyunca, yap; Çünkü ben bütün gün seninle konuşmuyorum. "

"Cennet, la'ship'inizin memnuniyetsizliğinin çok uzun sürmesi gerektiğini yasaklıyor!
Böyle acımasız koşullar, bir gün bir yaş gibi görünüyor. Ama ne var
Ben rahatsız olacak kadar talihsiz miydim? "

"Ey, geçen sabah beni yarısı beni terörle öldürdün! Henüz yapmadım
korkumdan kurtuldum. Nasıl sürecek kadar acımasız olabilirsin?
Phaeton Lord Merton'a karşı mı? "

"'Pon onur, bayan, la'shipin beni yanlış yapıyor;
Atlara,-onları engellemedi. Daha çok acı çektiğimi protesto ediyorum
Ladyship'inizden daha endişe verici terörden. "

Tam o sırada Lord Merton'a girdi; Bayan Beaumont'a takip etmek
Kimin tek başına eğildiğini, onu beklemediğini umuyordu; ve daha sonra,
Lady Louisa'ya ilerlemek, dikkatsiz bir şekilde, "Nasılsın?
Bu sabah bayan gemisi? "

"Hiç iyi değil," diye yanıtladı; "Baş ağrısıyla ölüyorum
kalktığımdan beri. "

"Aslında!" diye bağırdı, tamamen hareketsiz bir şekilde hareketsiz, "Ben çok
Bunu duymak mutsuz. Fakat hanımefendinizin bazı tavsiyeleri olmamalı mı? "

"Ben tavsiyeten bıktım," diye cevapladı, "Bay Ridgeway'in var ama sadece
Beni terk etti, ama bana iyi yapmadı. Nobody here knows what is the
Benimle önemli, ama hepsi ne kadar kayıtsız olduğumu görüyorlar. "

"Hanımefendinin anayasası," dedi Bay Lovel, "
narin."

"Gerçekten öyle," diye bağırdı, düşük bir sesle, "Ben her yerde sinirliyim!"

"Ancak sevindim," dedi Lord Merton, "
Bu sabah hava, çünkü Coverley sanki bana karşı sürüyor
Deliydi: Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ruhlu atlardan ikisi var. "

"Dua edeceğim efendim," diye bağırdı O, "Neden Bay Coverley'i getirmedin?
Sen? O bir droll yaratık; Onu korkunç bir şekilde seviyorum. "

"Neden, en kısa sürede burada olacağına söz verdi. Sanırım gelecek
Akşam yemeği bitmeden. "

Bu önemsiz konuşmanın ortasında Lord Orville
dış görünüş. O Adresi ne kadar farklıydı! Ne kadar üstün görünüyordu
Ve hareket et, onun hakkında her şeye! Bayan Beaumont'a saygılarını ödedikten sonra,
Ve sonra Bayan Selwyn'e, bana geldi ve "Umarım özledim
Anville Pazartesi sabahı yorgunluğundan muzdarip değil mi? "
Konuşmasına oldukça şaşırmış gibi görünen Lady Louisa'ya dönerek
Bana göre, "Miss Anville'i tanıtmak için bana izin ver kardeşim,
sana. "

Yarı yükselen Lady Louisa, çok soğuk bir şekilde, mutlu olması gerektiğini söyledi
beni tanımanın onuruna; Ve sonra aniden Lord Merton'a dönüyor
ve Bay Lovel, devam etti, yarı whisper, konuşması.

Benim açımdan, yükselmiş ve mahkemeye çıkmıştım ve şimdi çok aptalca hissediyorum,
Kendimi tekrar oturttum: Önce beklenmedik nezaketle kızardım
Lord Orville'in ve hemen sonra aşağılayıcı
kız kardeşinde başarısızlığı. O genç bayan kardeşini nasıl görebilir
Görgü ve sınır dışı etme için evrensel olarak hayran kaldı ve yine de
Onunla o kadar isimsiz bir şekilde karşısında!  but while his mind, enlarged
ve asil, rütbenin küçük önyargılarından daha üstün yükselir, onun,
zayıf ve kararsız, etkilerinin altına batar.

Lord Orville, eminim, incinmiş ve hoşnutsuzdu: dudaklarını ısırdı ve,
Ondan dönerek, çağrılana kadar bana tamamen bana hitap etti
Akşam yemeğine. Dikkatinden dolayı minnettar olmadığımı düşünüyor musunuz?  Evet,
Gerçekten de ve eğlendirdiğim her kızgın fikir tamamen yok edildi.

Kendimizi masada otururken, Bay Coverley
oda; Bu kadar geç kaldığı için bir nefeste bin özür diledi,
ama küçük bir kaza ile geciktirildiğini söyledi, bunun için
Phaeton'unu devirmiş ve hepsini parçalara ayırmıştı. Lady Louisa
Bu zekaya çığlık attı ve Lord Merton'a bakarak ilan etti
Bir daha asla bir Phaeton'a girmeyecekti.

"O," diye bağırdı diye bağırdı, "Jack Coverley'i boşver; çünkü nasıl olduğunu bilmiyor
sürmek için. "

"Lordum," diye bağırdı Bay Coverley, "Binlerce sana karşı gideceğim
pound. "

"Tamamlamak!" diğerini iade etti; "Gününüzü adlandırın ve her biri seçeceğiz
bir yargıç. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye bağırdı Bay Coverley; "Yarın, eğer
Taşıma onarılabilir. "

"Bu işletmeler," dedi Bayan Selwyn, "erkekler için çok uygun
rütbeden, çünkü bir milyondan birine ama her iki taraf
herhangi bir daha iyi istihdam için yetersiz. "

"Cennet aşkına," diye bağırdı Lady Louisa, Renk Değiştir, "Konuşma
Çok şok edici! Dua et, efendim, dua et, Bay Coverley, beni alarm verme
Bu şekilde. "

"Kendini besteleyin Lady Louisa," dedi Bayan Beaumont, "
şemadan daha iyi düşünecek; Onlar da ciddi değiller. "

"Böyle bir plandan bahsediyor," dedi Lady Louisa,
onun tuzları, "beni her yerde titriyor! Gerçekten, efendim, sende var
Beni ölümüne korkuttu!  Ben bir lokma yemek yemiyorum. "

"Bana izin ver," dedi Lord Orville, "
şimdiki zaman ve bu konuyu başka bir zaman tartışacağız. "

"Dua et kardeşim, afedersiniz; Rabbim bana bırakmam için sözünü vermeli
Proje, -Birim için beni ölüm olarak hasta ettiğini beyan ediyorum. "

"Konuyu tehlikeye atmak için," dedi Lord Orville, "Diyelim ki, her ikisi de
Partiler, bayanları yapmak için bahsi bırakmaya isteksiz
Kolay, nesnesini daha az tehlikeli bir şeye mi değiştiriyoruz? "

Bu teklif, tüm parti tarafından o kadar güçlü bir şekilde ikinci oldu ki, her ikisi de
Lord Merton ve Bay Coverley buna uymak zorunda kaldılar; Ve öyleydi
Daha sonra olayın nihayet öğleden sonra yerleşmesi gerektiğine karar verdi.

"Şimdi tekrar Phaetons ile tamamen kibirli olacağım" dedi
Bayan Selwyn, "Lord Orville beni neredeyse onlarla uzlaştırmış olsa da."

"Lord Orville!" diye bağırdı esprili Bay Coverley, "Neden Lord Orville
yaşlı bir kadın kadar dikkatli, -egad kadar dikkatli! Neden,
Yüz gine için Rabbimin Phaeton'una karşı tek at arabası! "

Bu Sally çok kahkaha attı; Bay Coverley için,
sonsuz mizah adamı olarak kabul edilir.

"Belki efendim," dedi Bayan Selwyn, "sebebini keşfetmediniz
Lord Orville çok dikkatli mi? "

"Neden, hayır, hanımefendi; sahip olmalıyım, hiçbir neden duymadım
bunun için. "

"Neden o zaman efendim, size söyleyeceğim; ve inanıyorum ki itiraf edeceksin
çok özel olun; Lordship'in arkadaşları henüz ondan bıkmıyor. "

Lord Orville güldü ve eğildi. Bay Coverley, biraz kafası karıştı, döndü
Lord Merton'a ve "Faul oyun yok, efendim! Seni hatırlıyorum
Lordship, geçen sabah bu bayanın bildirimine tavsiye etti,
Ve Egad, bana aynı ofisi yaptığına inanıyorum. "

"Sana sevinç ver, Jack!" diye bağırdı Lord Merton, yüksek sesle bir gülüşle.

Bundan sonra konuşma tamamen yeme üzerine döndü, bir konu
en yüksek zevkle tartışıldı; Ve bilmiyordum
Onlar rütbe ve moda adamlarıydı, Rabbin bunu hayal etmeliydim
Merton, Bay Lovel ve Bay Coverley, hepsi aşçılar olmuştu;
Çünkü çok fazla sos ve yapım yaptıkları hakkında çok fazla bilgi sergilediler,
ve aynı şeyleri giydirmenin çeşitli yöntemlerinden
çok zaman vermiş olmaları ve çok çalışmaları gerektiğine ikna etti
kendileri bu sanatta bu tür ustalar. Çok zor olurdu
en çok oburluk olarak ayırt edileceklerini veya
destanlar; Çünkü bir kerede, zarif ve oburlardı,
her yemeğin doğru ve yanlışlığı ve benzer şekilde
diğer. Ben onların sözlerinden oldukça bıkmış olmalıydım, olsaydım
Eminim, aynı şekilde, aynı şekilde Lord Orville
Tiksinti, sadece duygularımı okumakla kalmaz, aynı zamanda onun yüzünden de,
bana kendi iletişim kurdu.

Akşam yemeği bittiğinde, Bayan Beaumont beyefendi
Lord Orville'in bakımı ve sonra bayanlara çizim odasına katıldı.

Çay zamanına kadar konuşma son derece tatsızdı; Bayan Selwyn
Kendini beyler için ayırdı, Bayan Beaumont mezardı ve bayandı
Louisa durgun.

Ancak, çayda her vücut canlandı; Beyler katıldık,
Ve Gaiety donukluk yerini aldı.

Bay Lovel'in dediği gibi, kimsem olduğum için, kendimi sessizce oturdum
pencere ve herhangi bir vücuda çok yakın değil: Lord Merton, Bay Coverley,
ve Bay Lovel, beni bildirmeden çok geçti ve çevreledi
Lady Louisa Larpent Başkanı. Sahip olmalıyım, oldukça pikişliydim
Bay Lovel'in davranışları, daha önce beni tanıdığı gibi. Bu doğru,
En içtenlikle onun fopperasını hor görüyorum; Yine de tanışmak için üzülmeliyim
herhangi bir bedenden aşağılama ile. Ama hiçbir şekilde bulmak için üzgünüm,
Lord Merton'un beni Lady Louisa'dan önce tanımamaya kararlıydı,
Onun ihmali beni çok utançtan kurtardı. Bay'a gelince
Coverley, dikkati veya göz ardı etmesi eşit derecede kayıtsızdı
Ben. Yine de, kendimi bulmada son derece rahatsız hissediyorum
Şirketin geri kalanından çok daha düşük bir ışıkta düşünülüyor.

Ama Lord Orville ortaya çıktığında sahne değişti: merdivenlerden çıktı
son; Ve beni yalnız otururken görmek, sadece benimle doğrudan konuşmadı, ama aynı zamanda
Sonraki bir sandalye çizdi ve tüm dikkatini çekti.

Özellikle sağlığımdan sonra çok sordu ve zaten olmasını umuyordu
Bristol Air'den faydalandı. "Ne kadar az hayal ettim"
Ekledi, "Seni kasabada görmenin zevkini en son aldığımda
Hastalık sağlık o kadar kısa bir süre sizi buraya getirirdi! Ben
Seni görmek için hissettiğim memnuniyet için kendimden utanıyorum, -yet,
Nasıl yardımcı olabilirim? "

Daha sonra Mirvan ailesinden sonra sordu ve Bayan Mirvan'dan bahsetti
Çoğu övgü açısından. "O nazik ve sevimli," dedi,
"Gerçek bir kadınsı karakter."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı ben: "ve tatlı kızı, her şeyi söylemek
Bir keresinde onun bir şey, sadece böyle bir annenin hak ettiği kızı. "

"Bundan memnunum," dedi.
İlişkiler her zaman kredi veya utançları yansıtmalıdır. "

Bundan sonra Clifton'un güzelliklerinden bahsetmeye başladı; Ancak,
Birkaç dakika içinde, şirketten gelen bir çağrı ile kesintiye uğradı,
Bahsetin ilişkisini tartışmak için. Lord Merton ve Bay Coverley,
Konuya bir süre söylemiş olsalar da,
İkisini de tatmin eden şeyi düzeltmeyin.

Lord Orville'in yardımını sorduklarında,
Vücut mevcut bir şeye oy vermelidir; ve iki beyefendinin
Birkaç oydan bahsi karar vermesi gereken çok şey çizin.

"O zaman bayanlarla başlamalıyız," dedi Lord Orville; ve uygulamalı
Bayan Selwyn'e.

"Tüm kalbimle," diye cevapladı, her zamanki hazırlık ile; "Ve,
Beyler, boyunlarını riske atmasına izin verilmediğinden,
Bahis'i başlarıyla mı karar ver? "

"Başımızdan mı?" diye bağırdı Bay Coverley. "Egad, seni anlamıyorum."

"O zaman kendimi daha iyi açıklayacağım. Şüphe duymadığım gibi ama sen
Her ikisi de mükemmel klasikler, kendi anılarınızın iyiliği için,
ve şirketin eğlencesi ve sürprizi, bin lira
en uzun süre ezbere tekrarlayabilen payına düşmeli
Horace Ode? "

Kimse gülmeye yardım edemezdi, iki beyefendi istisnaya başvurdu;
kim görünüyordu, her biri ne şekilde alacağınız bir kayıpla
Bu beklenmedik teklif. Uzun süredir düşüyor Bay Coverley, dedi, dedi,
"Lordluğunuz lütfen başlayacak mı?"

"Eğer yaparsam şeytan beni al!" cevap verdi, topuğunu açtı ve takip etti
pencereye.

"Gel beyler," dedi Bayan Selwyn, "Neden tereddüt ediyorsun? Eminim
Zayıf bir kadından korkamaz mısın? Ayrıca, eğer şansınız varsa
Dışarı çık, Bay Lovel, diyorum ki, size yardımcı olacak iyiliğe sahip olacak. "

Gülüş şimdi, karşılanma değişimi olan Bay Lovel'e karşı döndü
Geçişte büyük bir zevk göstermedi.

"Ben, hanımefendi!" dedi, boyama; "Hayır, gerçekten mazur görülmeye yalvarmalıyım."

"Neden öyle, efendim?"

"Neden öyle, hanımefendi! -Yaf, gerçekten-buna,-'Pon onur, bayan, sen
oldukça şiddetlidir;-
Klasikleri incelemek için evde mi? Seni temin ederim bayan, (ile
Etkilenen bir omuz silk) Zavallı kafam için yeterince iş buluyorum
siyaset okumak. "

"Ama okulda ve üniversitede siyaset okudun mu?"

"Üniversitede!" Utançlanmış bir görünümle tekrarladı; "Neden,
Buna gelince, hanımefendi, -no, yaptığımı söyleyemem; Ama sonra ne ile
Binicilik, -ve-ve ve daha ileri, -Dap olarak, kişinin fazla zamanı yok, hatta
Üniversitede, sadece okumak için. "

"Ama emin olmak için efendim, klasikleri okudunuz mu?"

"Ey canım, evet, hanımefendi! -A çok sık, ama son zamanlarda çok fazla değil."

"Bu beylere hangi Odes'e başlamasını tavsiye edersiniz?"

"Odes'ten hangileri! -Yal şekilde, bayan, bu konuda çok fazla
özel bir seçim; -Ocuna sahip olmak için, Horace asla bir
Benim için çok büyük favori. "

"Gerçekte sana inanıyorum!" dedi Bayan Selwyn, çok drine.

Lord Merton, yine çembere ilerliyor, bir başını salladı ve bir gülerek,
"Sana sevinç ver, sevgi!" Dedi.

Lord Orville daha sonra oyu için Bayan Beaumont'a başvurdu.

"Bana geçmiş zamanları çok açık bir şekilde hatırlatacaktı," dedi, "
Eğer bahis en iyi yapılanlara bağlı olacaksa, eğim moda idi
yay."

"Egad, efendim," diye bağırdı Bay Coverley,
Lordship'iniz asla hiç eğilmez. "

"Ve dua et efendim, değil mi?" dedi Bayan Selwyn.

"Ben öyle mi?" diye bağırdı; "Neden, sadece gör!"

"Protesto ediyorum," diye bağırdı, "Bunu omuz silkmek için almalıydım, eğer
Bana 'Twas bir yay' dememiştin.

"Lordum," diye bağırdı Bay Coverley, "hadi pratik yapalım;" Ve sonra çoğu
Gülünç bir şekilde, oda hakkında para kazandılar, yaylar yapıyorlar.

"Şimdi yapmalıyız," dedi Lord Orville, bana dönerek, "
Anville. "

"Ey hayır, efendim," diye bağırdım ben; "Gerçekten önerecek hiçbir şeyim yok." Olurdu
Ancak reddedilmez; Ama beni bir şey söylemeye çok şey çağırdı,
Sonunda, onu daha fazla beklememek için, bir teklif etmek için girişimde bulundum
Verilen bazı konularda extempore beyanı. Bay Coverley anında
Bana bir yay yaptı ya da Bayan Selwyn'e göre, omuz silkti, ağlıyor,
"Teşekkür ederim, bayan; Egad, bu benim forte!
Sana karşı görünüyor. "

Lady Louisa daha sonra uygulandı; Ve her beden istekli görünüyordu
onun fikrini duy. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ilan ediyorum," diye bağırdı o,
etkilenen; "Beni geçemez misin?"

"Hiçbir şekilde," dedi Lord Merton.

"Ladyship'inizin bu kadar acımasız bir istek yapabilmesi mümkün mü?" söz konusu
Bay Lovel.

"Egad," diye bağırdı Bay Coverley, "Eğer hanımefendiniz bize yardımcı olmazsa
Bu ikilem, Phaetons'ımıza dönmeye zorlanacağız. "

"Ah!" diye bağırdı Lady Louisa, çığlık attı; "Korkunç yaratık sen, sen,
Nasıl bu kadar iğrenç olabilirsin? "

Bu önemsizliğin yarım saat sürdüğüne inanıyorum; uzun zaman,
Her beden yorgun, vazgeçildi ve
Başka bir zamana karşı düşünün.

Lord Orville şimdi Bay Lovel'i aradı; Kim, yaklaşık on dakika sonra '
müzakere, en önemli bir yüzle önerilen,
En uzun samanı kimin çizmesi gerektiğinden bahse girer!

Mese olmayan planda gülmeyi yasaklamakta çok zorlandım;
Ama gördüm, benim büyük sürprizime göre, en az yüz değişimi değil
Başka herhangi bir kişi: Ve eve geldiğimizden beri Bayan Selwyn beni bilgilendirdi,
Pipetler çizmek, hiçbir şekilde nadiren bahis yapma modudur. İyi
Tanrı! Sevgili Efendim, para değeri yok gibi görünmüyor mu yoksa
Servis, sahip olanlardan beri, onu bir şekilde atar
Sonsuz saçma mı?

Şimdi sadece Lord Orville'in konuşması kaldı; ve dikkat
Şirket, gündeme getirdiği beklentileri gösterdi; Yine de inanıyorum, onlar
Hiçbir şekilde teklifinin şaşkınlıkla duyulmasını engellemedi;
çünkü paranın onun olması gerektiğinden başka bir şey değildi, kim, kim,
Hakimlerin görüşüne göre, en değerli olanı getirmeli
Nesne kimi paylaşacak!

Hepsi konuşmadan baktı. Gerçekten, her birine inanıyorum,
En azından an, her ikisine sahip olmaktan utanç gibi bir şey yaşadı
Önerilen veya bu kadar işe yaramaz ve anlamsız bir savurganlık. İçin
Benim tarafımdan çok fazla vuruldum ve çok asil bir azarlamadan etkilendim
Bu harcamalar, gözlerimin gözyaşlarıyla dolu olduğunu hissettim.

Şirketin bulunduğu kısa sessizlik ve anlık yansıma
Şaşırdı, Bay Coverley, "Egad,
Rabbim, Lordluğunuzun bir şeyler almanın en dikkat çekici tuhaf yolu var. "

"İnanç," dedi dürüst olmayan Lord Merton, "Bu plan alırsa, ben
Benimle paylaşmak için İsviçrelerine düzelecek; Çünkü çok değerli bilmiyorum
Solunum arkadaşı. "

Bu zekâ girişimlerinden birkaç tane daha sonra, iki beyefendi kabul etti
Ertesi sabah ilişkiyi çözeceklerini.

Konuşma daha sonra farklı bir dönüş yaptı; Ama vermedim
Herhangi bir hesabı yazmak için yeterli dikkat. Çok geçmeden değil,
Lord Orville, benim yanımda koltuğuna devam eden "Miss Anville neden
Çok düşünceli mi? "

"Üzgünüm, efendim," dedim, "kendimi olanlar arasında düşünmek için
Sansürünüze çok az uğradın. "

"Sansürüm! -Ben beni şaşırtıyorsun!"

"Gerçekten, efendim, sahip olduğum için beni kendimden çok utandırdın
Oyum çok aptalca göz önüne alındığında, bir fırsat sunulduğunda,
Lordship, onu kullanma, bazı insanlık gösterme hissine sahiptim. "

"Bunu çok ciddiye alıyorsun," dedi gülümseyerek; "Ve pek bilmiyorum
Şimdi bana azarlama anlamına gelmezsen. "

"Sana, efendim!"

"Hayır, en çok hak eden; konuşmalarını uyarlayanlar
Şirkete mi, yoksa daha üstün olmayı etkileyenlere mi? "

"O, efendim, başka kim çok az adalet yapar?"

"Kendimi gururlandırıyorum," diye cevapladı, "aslında senin fikrin ve
Benimki, bu noktada aynı, ancak uymak için küçümsemeyesiniz
şirketin mizahı ile. Bu nedenle özür dilemek benim için
Bu kadar mantıklı olmayan bir yerçekimi için, ama özel ilgi için
Şimdi Lord Merton'un işlerini aldığımı, olmamalıydım
sergilemek için çok resmi. "

Bu kadar iltifat beni kendime uzlaştıramadı;
ve canlanan ruhlarla, bir konuşmaya girdim, ki
Bayan Selwyn'in arabası açıklanana kadar benimle desteklendi; Ve biz
eve döndü.

Sürüşümüz sırasında Bayan Selwyn, beni çok şaşırttı, sorarak,
Sağlığımın şimdi sabah yürüyüşlerimden vazgeçmeme izin vereceğini düşündüm
Clifton'da bir hafta geçirmek amacıyla pompa odasına mı? "için
Bu zavallı Bayan Beaumont, "ekledi", taburcu olmak için çok istekli
Bana olan borcuyla dolu, sadece şefkatten,
onu dinlemek için. Ayrıca, her zaman insanlarla dolu bir evi vardır;
Ve esasen aptallar ve cox-combs olmalarına rağmen, ancak bazıları var
onları kesmenin zevk. "

Onu takip etmeyi engellemeyeceğim için yalvardım.
Sağlığım artık çok iyi kurulmuş olduğu için eğilim. Ve böylece benim
Sevgili Efendim, yarın aslında Bayan Beaumont'un konukları olacağız.

Bu şemadan pek memnun değilim; Çünkü, çok gurur duyduğum gibi
Lord Orville'in dikkatiyle,
her beden tarafından ihmal edilmek. Ayrıca, eminim ki borçluyum
benim durumum için cömert bir duyguya olan medeniyetinin özelliği,
Bir hafta kadar desteklemesini bekleyemem.

Ne sıklıkla, senden yok olduğum için ne sıklıkta olsaydım,
Bayan Mirvan'ın korunması! Bu doğru, Bayan Selwyn çok zorlayıcı,
Ve her açıdan bana eşit davranıyor; Ama memnun
Kendini iyi davranıyor ve ayırt edici bir nezaketle değil,
Beni başkalarıyla yetiştirin ve destekleyin. Yine de onu suçlamamayı kastediyorum, çünkü ben
içtenlikle arkadaşım olduğunu bilin; Ama gerçek şu ki, o kendisi
konuşmada çok işgal edildi, şirkette, hiçbiri
Boş zamanlar ne de sessize katılmayı düşündü.

Şansımı almalıyım! Ama şimdiye kadar ne kadar gerekli olduğunu bilmiyordum
saygı ve medeniyetin elde edilmesi için doğum ve servettir.


LXV mektubu.

Devamında Evelina.  Clifton, 20 Eylül.


İşte ben, sevgili efendim, aynı çatının altında ve bir mahkumun
Lord Orville ile aynı ev! Gerçekten de, durum böyle değilse, benim
kolayca inanacağınız gibi durum çok anlaşılmaz olurdu,
Size genel olarak düşünüldüğüm ışığı söylediğimde.

"Canım," dedi Bayan Selwyn, "daha önce bununla tanıştın mı
Forgious Fop, Lovel? "

Onunla tanıştığım için onu çok memnun ettim.

"O zaman," dedi, "Ben kötü doğasına daha az şaşırdım,
Zaten seni yaraladığı için. "

Kendini açıklaması için yalvardım; Ve sonra bana dedi ki,
Lord Orville benimle konuşuyordu, Lady Louisa Bay Lovel'e dedi.
"Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Neden bayan, hayır," pon onur, "diye cevapladı." Kesinlikle söyleyemem
Evet; Sadece onun bir tür kurbağa yiyen olduğunu biliyorum. İlk yaptı
Bayan Mirvan'a katıldığında geçen baharda bu kapasitede görünüm,
Kent'in genç bir hanımı. "

Ne kadar acımasız, sevgili efendim, bu yüzden belirsiz olanlara maruz kalmak
Bana hasta ofisleri yapmaya kararlı bir adamın önerileri! Bayan
Louisa bir kurbağa yiyeceği hor görebilir; Ama şükürler olsun,
Kardeşi, ipotekleri duymamış veya kredi vermez
temyiz. Bayan Selwyn dedi ki, bana mahkememi ödememi tavsiye ederdi
Buna Bay Lovel; "Çünkü," dedi, "kötü niyetli olmasına rağmen,
moda ve büyük dünyada biraz zarar verebilir. "Ama ben
Kendimi yaptığım kadar küçümsemeli miyim, ben böyle yapabilseydim
Sceor ve hor gören bir adamı düzleştirecek yineleme.

Bayan Beaumont tarafından büyük bir medeniyetle ve Lord tarafından kabul edildik.
Orville daha fazlası ile. Lady Louisa'ya gelince, neredeyse algılamadı
odada olduğumuzu.

Bütün gün burada şirket var, bir kısmı en çok harcadığım
Mutlu: Çay'dan sonra, bayanlar kartlarda oynadığında, Lord Orville,
Kim yapmaz ve ben de oynayamayan ben, sonuç olarak bizim
imha etmek; Ve sonra efendisi benimle bir sohbete girdi,
Akşam yemeğine kadar sürdü.

Neredeyse duyarsız, kısıtlamayı buluyorum, rezerv, ben olmayacağım
Onun huzurunda hissetmek, yıpranmak; nezaket, tatlılık,
Benimle konuştuğu, tüm doğal neşemi geri kazan,
Ve beni neredeyse kendisi kadar kolaylaştırın;-ve daha fazlası,
Eğer görünüşüyle ​​yargılayabilirsem, geç batmış olmaktan çok daha fazla büyüdüm
onun görüşüne göre.

Sonunda bahsin nasıl karar verileceğini sordum? Bana bunu söyledi,
Büyük memnuniyetine göre, taraflar hüküm sürmüştü
Toplamı bin ila yüz pound indirmek; Ve onlar
iki yaşlı kadın arasındaki bir yarış tarafından belirlenmesi gerektiğini kabul etmişti,
biri her iki taraf tarafından seçilecekti ve her ikisi de kanıtlanacaktı
Yine de seksen yaşından fazla, diğer açılardan güçlü ve
olabildiğince sağlıklı.

Bu olağanüstü harcama yöntemine sürprizimi ifade ettiğimde
Çok para, "Ben büyülenmişim" dedi.
Henüz etkilenmeyecek şekilde dünyada bu kadar uncackneyed ile
Sebep kullanımını unutmak için özel olarak: kesin olarak,
Moda yaygınlığı, en büyük saçmalıkların korunmadan geçmesini sağlar,
Ve zihin doğal olarak kendini en saçma olana bile barındırır
Sık sık meydana gelirlerse uygunsuzluklar. "

"Umut etmeliydim," dedi ben, "
Lordluğunuzla, daha fazla etkisi olurdu. "

"O," diye bağırdı, gülerek, "Herhangi bir başarı beklemekten çok uzaktaydım,
Zekânından kaçarsam kendimi çok şanslı düşünüyorum
Bay Coverley bir lampoon! Yine de açıkça konuştum çünkü diliyorum
Gizlemek için oyun için arkadaş olmadığımı gizlemek. "

Bundan sonra yeni banyo rehberini aldı ve benimle oku
Akşam yemeği. Merdivenlerden aşağı inerken, Lady Louisa, "Diye düşündüm,
Kardeşim, bu akşam nişanlandın mı? "

"Evet, kardeş," diye yanıtladı. "Ve ben nişanlandım." Ve eğildi
Benim için beni karıştıran bir cesaret havasıyla.  23 Eylül.


En son yazdığımdan beri neredeyse üç gün sürdü ve böylece
Sakin olarak, bu, ama yokluğunuz için bir dilek oluşturamazdım.
Buradaki ikametim, beklemeye cesaret ettiğimden çok daha mutlu. .
Lord Orville'in beni onurlandırdığı dikkat, o kadar üniform
gurur verici ve bir kalp yardımseverliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Onu Caprice için gurur duyacak kadar yabancı olduğunu kanıtlıyor; çünkü onun gibi
Beni görmeye cömert bir kızgınlıktan kaynaklandı
ihmal edildi, öyle, güveniyorum, devam et, yapacağım sürece
Herhangi bir derece, onları hak et. Şimdi sadece kolay değilim, hatta eşcinsel bile
Onun varlığı: gerçek nezaketin etkisi budur,
tüm kısıtlama ve utanç. Dışarı çıktığımızda küçümsüyor
benim arkadaşım olmak ve gittiğimiz şekilde yanımda tutmak. Biz ne zaman
Oku, fark edilmeye en değerli pasajları işaret ediyor, benim
ve beni kendi başına tercih ediyor. Her zaman
Yanımda oturuyor, beni bin isimsiz dikkatle zorluyor;
bana davrandığı ayırt edici iyi üreme,
geri kalanının gözle görülür bir şekilde üstünlüğünde rötuşumu önler
Şirket. Bin ara sıra toplantı getiremezdi
Bizi bu sosyal özgürlük derecesine kadar, dört gün altında geçirdi
Aynı çatı, duyarsız olarak, üretken oldu: Ve,
Bu evde arkadaş Bayan Selwyn, sürekli olarak çok fazla dalmış
Bana çok katılmak için konuşma, Lord Orville beni görüyor gibi görünüyor
çaresiz bir yabancı olarak ve bu nedenle,
İyi ofisler ve koruma. Gerçekten de sevgili efendim, sebebim var
Umarım, daha önce eğlendirdiği amortisman görüşü
Sonsuz bir kısmi olarak başarılı oldu. -Bu gurur duyuyorum
kendim; Ama yine de onun görünüşü, dikkati, çizim arzusu
ben konuşmaya girdim ve beni zorunlu kılmak için isteği, hepsi komplo
Beni ummam için yapmam. Kısacası, en sevgili efendim, bu son dördü
Mutlu günler aylarca üzüntü ve acı için beni geri ödeyecekti!


LXVI Mektup.

Devamında Evelina.  Clifton, 24 Eylül.


Bu sabah merdivenlerden çok erken geldim; Ve varsayalım
Aile bir süredir toplanmayacaktı, yürüyüş yaptım, amaçladım
Uzun bir yürüyüşe çıkmak için, Berry Hill'de yapmayacağım şekilde,
Kahvaltıdan önce: Ama ben önce bahçe kapısını kesmiştim
Hemen bana eğilen bir beyefendi tarafından karşılandı, hatırladım
Mutsuz Bay Macartney olmak. Çok şaşırdım, mahkemeye çıktım,
Ve bana gelene kadar durdu. Hala yas tutuyordu, ama
Aynı havaya sahip olmasına rağmen onu en son gördüğümden daha iyi görünüyordu
ilk görüşte beni çok etkileyen melankolik.

Bana son derece saygıyla hitap etmek, "Mutluyum, hanımefendi" dedi,
"Seninle çok yakında tanışmak için. Bristol'a geldim ama dün,
Ve sizi Clifton'a kadar izlemekte zorlanmadı. "

"O zaman burada olduğumu biliyor muydun?"

"Yaptım, hanımefendi; yolculuğumun tek nedeni seni görmekti. Var
Berry Hill'de bulundu ve orada zekam vardı ve aynı zamanda
Zaman, kötü sağlığınızın istenmeyen bilgileri. "

"İyi Tanrım! Efendim, -ve muhtemelen çok fazla sorun çıkarmış olabilir misiniz?"

"Sorun! O, hanımefendi olabilir, seni geri döndürürken, ben
Güç, iyiliğiniz için kişisel kabullerim vardı? "

Daha sonra Madam Duval ve Snow-Hill ailesinden sonra sordum. Dedi
Ben de iyiydim ve Madam Duval yakında geri dönmeyi önerdi
Paris'e. Onu daha iyi göründüğü için tebrik ettiğimde, "Bu kendin,
Bayan, "dedi," Tebrik etmelisin; Sadece insanlığınız için
Şimdi var olduğum için var olabilir. "Sonra bana dedi ki
İşler şimdi daha az çaresiz bir durumdaydı; Ve umduğunu
Zihnini daha fazla karşılamak için zaman ve aklın yardımı
kaderine neşeli boyun eğme. "Çok cömertçe aldığın ilgi
Benim sıkıntımda, "diye ekledi"
daha iyi servetimi duy; Bu yüzden seni tanımak için istekliydim
"Sonra bana arkadaşının, onu aldığı anda
Mektup, Paris'ten ayrıldı ve ona kişisel yardımını vermek için uçtu ve
teselli. Ağır bir kalple, kabul etti, kabul etti; "Ancak
Yine de, "ekledi," kabul ettim; Ve bu nedenle, eşit olarak bağlı olarak
Görev ve onur gereği, ilk adımım hayırseverliğe acele etmekti
sıkıntılarımın ve geri dönmek "(bana bir kağıtta bir şey sunmak)
"Yükümlülüklerimin iade edilebilecek tek kısmı; geri kalanı için,
Sunmak için minnettarlığımdan başka hiçbir şeyim yok ve her zaman memnun olmalı
kendimi borçlusunu düşünmek için. "

Ona en içtenlikle tebrik ettim.
Diledi, beni arkadaşı olma zevkinden mahrum etmeyecekti;
ve işleri daha fazla yerleşene kadar parayı almayı reddetti.

Bu nokta ajitasyondayken Lord Orville'in sesini duydum
Beni görüp görmediğini bahçıvana soruyor musun? Hemen açtım
bahçe kapısı; Ve Lordship, bana çabukluk ile ilerleyerek, dedi,
"İyi Tanrım! Bayan Anville, yalnız mısın? Kahvaltı
Biraz zaman hazır ve ben seni aramak için bahçeye döndüm. "

"Lordluğun çok iyiydi," dedi; "Ama umarım var
beklemedi. "

"Beklenmedim!" tekrarladı, gülümseyerek: "Sence oturabilir miyiz
Sessizce kahvaltıya, bizden kaçmış olduğunuz fikriyle? Ancak
Gel, "(beni teslim etmeyi teklif)" geri dönmezsek,
Ben de kaçıyorum; Ve çok doğal olarak, bildikleri gibi
Beni çeken mıknatısın cazibesi. "

"Geleceğim efendim," dedi, "utanç duydum"
Dakika. "Sonra, Bay Macartney'e dönerek, daha fazla utançla,
Ona günaydın diledim.

Bahçeye doğru ilerledi, kağıt hala elinde.

"Hayır, hayır," diye bağırdım ben, "başka bir zaman."

"O zaman Bayan, seni tekrar görmekten onur duyabilir miyim?"

Herhangi bir bedeni eve davet etme özgürlüğünü almaya cesaret edemedim
Bayan Beaumont, ne de bir
mazeret; Ve bu nedenle, onu nasıl reddedeceğini bilmeden, dedim ki,
"Belki de yarın sabah için bu şekilde olabilirsin, ve inanıyorum
Kahvaltıdan önce dışarı çıkacağım. "

Eğildi ve gitti; Ben, yine Lord Orville'e dönüyor,
O kadar çok değiştiğini gördüm ki, benden korktum
aceleyle söylemişti. Bana tekrar elini teklif etmedi; Ama yürüdü
Sessiz ve yavaş, yanımda. İyi cennet! Düşündüm, ne yapmayabilir
Diyelim ki bu maceradan?  Buluşma arzumla olmasın
Bay Macartney yarın, tasarımla yürüdüğüm tasarımla
onunla bugün tanışmak mı? Bu endişe ile işkence gördüm,
Kendimden geldiğimden beri davranışının özgürlüğünden yararlanıyor,
teşvik etti; Ve herhangi bir soru sormayacağı için başlayın
Kendim bir açıklama. Bu nedenle zaman kazanmak için hızımı gevşettim;
Ve sonra, "Lordluğun konuştuğumu görünce şaşırmadı
bir yabancıyla? "

"Bir yabancı mı?" tekrarladı; "Beyefendinin bir
Sana yabancı mı? "

"Hayır, efendim," dedi ben, kekeliyorum, "bana değil -ama sadece bu olabilir
Bakış-görünebilir-"

"Hayır, inan bana," dedi, zorla bir gülümsemeyle, "Asla sanırım
Bayan Anville bir yabancıyla randevu alacaktı. "

"Randevu, Rabbim?" Tekrarladım, şiddetle boyama.

"Affed Me, Bayan," diye cevapladı. "Ama bir tane duyduğumu sanıyordum. "

O kadar şaşkındım ki konuşamadım: Henüz yürüdüğünü bulmak
Sessizce, kendi yorumunu yapması gerektiğine dayanamadım
Sessizliğimden: Ve bu nedenle, sürprizimden kurtulduğum anda,
Dedim ki, "Gerçekten efendim, çok yanılıyorsun, Bay Macartney
Benimle belirli bir iş ve bilmiyordum-bilmiyordum, nasıl reddedilir
onu görmek;-ama gerçekten de efendim-ben yapmadım, -Yamamıştım,-"Kekeledim
O kadar korkunç ki devam edemedim.

"Çok üzgünüm," dedi.
sizi üzmek için; Ama ben yapmamalıydım
sadece hava için dışarı çıktığını hayal etti. "

"Ve ben de öyleydim!" Ağladım, hevesle, "Gerçekten efendim, ben!
Bay Macartney ile oldukça kazara; Ve eğer efendiniz düşünürse
yarın görmemde herhangi bir uygunsuzluk var, hazırım
Bu niyetten vazgeç. "

"Eğer düşünürsem!" dedi ki, bir sürprizle; "Elbette Bayan Anville
bir noktanın tahkimini birine bu kadar hassas bırakamaz
Ona katılan tüm koşullardan habersiz mi? "

"Eğer," dedim, "Lordship'in onları duyma zamanına değdi, -Hay
ona katılan koşullardan habersiz olmamalı. "

"Bayan Anville'in eğiliminin tatlılığı," dedi yumuşatılmış bir
ses, "Uzun süredir hayran kaldım; ve bir iletişim teklifi
Bana çok fazla onur mu var, hevesle olmamak için çok minnettar
yakalandı. "

Tam o sırada Bayan Selwyn salon penceresini ve konuşmamızı açtı
sona erdi. Yalnız yürüyüş tutkum üzerine toplandım; Ama hayır
Sorular bana soruldu.

Kahvaltı bittiğinde, biraz fırsat bulmayı umuyordum
Lord Orville ile konuşmak; Ama Lord Merton ve Bay Coverley geldi,
ve üzerinde durdukları nokta hakkındaki görüşünde ısrar etti
yaşlı kadın yarışı. Bayanlar partide olacaklarını ilan ettiler;
Ve buna göre hepimiz gittik.

Yarış Bayan Beaumont'un bahçesinde çalışılacak; iki beyefendi
sanki ortak yaşamları ona bağlıymış gibi endişeli. Onlar
uzunlukta nesneler üzerinde sabitlenmiş; Ama büyük zorluk buldu
Onların denemek için koşu uygulamalarına ikna ederken
kuvvet. Bu büyük meseleye önümüzdeki Perşembe günü karar verilecek.

Eve döndüğümüzde, daha fazla şirketin girişi hala
Lord Orville ile herhangi bir konuşmayı engelledi. Ben
Hotwells'e nişanlandığını bildiğim için çok fazla çileden çıkmış
öğleden sonra. Bu nedenle, onunla konuşma olasılığı yok
Toplantımın zamanından önce Bay Macartney geldi, bunu belirledim,
Kötü fikrini riske atmak yerine, Bay Macartney'i ona bırakırdım.
kendi önerileri.

Yine de, tuhaf durumuna, yoksulluğuna, onun
üzüntü ve diğerlerinden daha fazlası, eğlendirdiğini bildiğim fikir
Benim yükümlülüklerini bana ne dediğinden, bir
tüm nedenlere atfedilebilecek vaatlerin ihlali
Diğerleri talihsizliğin son derece yaptığı bir kişi için en saldırgan
sarkma ve hor görme şüpheli.

En huzursuz düşünceden sonra, uzunluğunda karar verdim
Bir kerede beni her iki toplantıdan kurtaracak bir bahane yazma
Ya da ona karşı karşıya geliyor.  Bu nedenle Bayan Selwyn'in gönderme iznini yalvardım
adamı anında verdiği Hotwells'e; Ve sonra ben
Aşağıdaki notu yazdı:

          "Bay Macartney'e.


         "SAYIN,

         "Yarın sabah dışarı çıkma gücümde olmayacak,
         İsterim
        Hiçbir şekilde Clifton'a gelme zahmetine girmez.  Umarım,
        Ancak, bırakmadan önce seni görmekten zevk almak
        Bristol.  Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz "Evelina Anville."




Hizmetçinin Bay Macartney'in bulunduğu pompa odasında sormak istedim
yaşadı ve salona döndü.

Şirket dağıldığı anda, bayanlar giyinmek için emekli oldular. O zaman ben
Beklenmedik bir şekilde, kendimi Lord Orville ile yalnız buldu; Kim, an
Bayan'ı takip etmek için ayağa kalktım Selwyn, bana ilerledi ve "özleyecek
Anville Pardon Sabırsızlığımı, ona sözünü hatırlatırsam
Bu sabah beni yapacak kadar iyi mi? "

Durdum ve koltuğuma geri dönerdim; Ama zamanım olmadan önce
Hizmetçiler bezi bırakmaya geldi. Geri çekildi ve doğru gitti
pencere; Ve ben ne şekilde başlayacağımı düşünürken,
Kendime ne doğru iletmek zorunda olduğumu sormaya yardım edemedim
Bay Macartney'in İşleri: Ve kendimi temizleyip temizlemediğinden şüphe ettim.
Bir duraksızlık eylemi, başka bir şey yapmamıştım.

Bu yansımadan rahatsız olan, odadan çıkmanın en iyi olduğunu düşündüm,
ve ben konuşmadan önce kendime biraz zaman verin; Ve
Bu nedenle, sadece giyinmek için acele etmem gerektiğini söyleyerek, merdivenlerden çıktım,
Oldukça aniden sahibim; Ve korkarım, Lord Orville düşünmeli. Henüz
Ne yapabilirim? Kendimi bulduğum durumlara kullanılmayan ve
En ufak zorluklardan utandım, nadiren çok geç olana kadar,
Nasıl hareket etmem gerektiğini keşfedin.

Tıpkı hepimiz akşam yemeğine toplandığımız gibi, Bayan Selwyn'in adamı geliyor
salonun içine, bana bir mektup sundu ve "Bulamıyorum
Bay Macartney, hanımefendi; Ama postane insanlar size izin verecek
Onu duyup duymadıklarını bilin. "

Bu kamu mesajından son derece utandım; Ve tanışmak
Lord Orville'in Gözleri, ciddiyetle bana sabitlenmiş, karışıklığım
İki katına çıktı ve hangi yoldan bakacağını bilmiyordum. Tüm akşam yemeği zamanı
kendim kadar sessiz; Ve benim gücümün içindeyken ayrıldım
masa ve kendi odama gitti. Bayan Selwyn şu anda beni takip etti;
ve soruları beni neredeyse tüm ayrıntılara sahip olmaya zorladı
Yazımı affetmek için Bay Macartney ile tanıdığım
o. Bunun en romantik bir olay olduğunu söyledi ve duygularını konuştu
büyük bir ciddiyetle; Hiç şüphe olmadığını ilan ederek
maceracı ve bir sahtekâr.

Ve şimdi, sevgili efendim, yapmam gereken şey tamamen bir kayıptayım;  .
Daha fazla yansıtıyorum, daha uygunsuzluğa göre daha mantıklıyım, hayır,
Hikayeyi açığa çıkarmak ve talihsizlikleri yayınlamak ve
Bay Macartney'in yoksulluğu; Gizliliğime şüphesiz bir hakkı olan ve
takdir yetkisi ve mektubu iletişimini olarak kabul etmek için beni suçlayan
kutsal. Ve yine de, gizemin görünümü, belki daha kötü bir şey,
bu meselenin Lord Orville'e,-ve
Ona verdiğim söz, direnmek için kıtlıklar
Benden beklemek için bir nedeni var açıklık ile ona güvenmek için.

Bay Macartney'i görmeliyim olsun ya da olmasın, aynı derecede sıkıntılıyım
yarın sabah.

Oh, efendim, şimdi danışmanınız tarafından aydınlatılabilir miyim, ne kaygıdan
Ve şaşkınlık rahatlamalı!

Ama şimdi,-Bay Macartney'e ihanet etmemeliyim ve ben kaybetmeyeceğim
İçimde asla geri alınmayacak bir güven, ama
kendimi bulmam gereken onuruma bir güven
değersiz. Lord Orville'in iyi görüşü olduğum için arzu edilen,
Tavsiyenizle yönlendirilmiş gibi davranmaya çalışacağım; Ve,
benim tek amacımı hak etmeyi, zamana gitmeyi ve kaderi
başarı veya hayal kırıklığı.

Bu çözümü oluşturduğum için aklım daha rahat. Ama ben
Olay kararlaştırılıncaya kadar mektubumu bitirmeyecek.

25 Eylül.


Bu sabah çok erken yükseldim; Ve bin farklı plandan sonra,
fakir Bay Macartney'e izin verdikten sonra çözemiyor
Diyelim ki onu ihmal ettim, benim üzerime ait olduğunu düşündüm.
Söz, mektubumu almadığı için; Bu yüzden belirledim
Kendi özür dilerim, onunla iki dakika kalmamak ve
Artık onunla tanışmaktan kendimi affedin.

Yine de, yanlış mı yoksa doğru mu olduğumdan emin değil, korku ile
ve bahçe kapısını açtığım titreme; o zaman yargılamak, benim
Duygular, gördüğüm ilk nesne Lord Orville olduğunda! -Her, o da,
Son derece rahatsız görünüyordu ve tereddüt eden bir şekilde,
"Affed Me, hanımefendi,-niyet etmedim,-
Yakında ya da ya da gelmezdim. "-Ve sonra,
Aceleci bir yay, beni geçti ve bahçeye geçti.

Ayağa kalkabiliyordum, kendimi çok şok hissettim; Ancak,
Söyledikten sonra, neredeyse istemsiz, "Ah, Lordum!"-Geri döndü,
Ve kısa bir duraklamadan sonra, "Benimle konuştun mu hanımefendi?" Dedi.

Hemen cevap veremedim; Choaked gibi görünüyordum ve hatta zorlandım
kendimi bahçe kapısı tarafından desteklemek için.

Lord Orville, yakında haysiyetini kurtaran, "Nasıl olduğunu bilmiyorum
şimdi, şimdi, bu yerde olduğun için özür dilemek; -ve yapamam,
Hemen -kendimi, belirsizin impütasyonundan uzaklaştırırsa
Onu atfeteceğinizden korktuğum merak: ancak
Şimdiki, seni gözaltına almadan sadece affedeceğim
daha uzun. "Yine eğildi ve beni terk etti.

Bazı anlar için aynı noktaya sabit kaldım ve aynı
Konum, taşınmaz, sanki bir taşa dönüştürülmüş gibi. Benim
Dürtü onu geri çağırmak ve anında tüm ilişkiyi anlatmaktı;
Ama bu arzuyu kontrol ettim, ancak dünyaya verdim
onu şımartmış; Gurur gibi bir şey nedeniyle düşündüğüm şeye yardım etti
Bay Macartney ve ben sadece sırrını korumaya karar verdik, aynı zamanda
Lord Orville'in küçümsemesi gereken her türlü açıklamayı geciktirin
talep.

Yavaşça yürüdü; Ve eve girmeden önce geriye baktı,
Ama aceleyle gözlerini geri çekti, bulduktan sonra onu gözlemledim.

Gerçekten de sevgili efendim, bir durumu kolayca hayal edemezsiniz
O zamanlar benimkinden rahatsız oldu; Lord tarafından şüphelenilecek
Orville ruhumu yaraladı; Ben çok fazlaydım
Bay Macartney'i beklemekten vazgeçildi, ne de gerçekte,
Kalmamın tasarımını çok iyi bilinir. Yine de çok son derece
Ajite, zor hareket edemedim; Ve inanmak için nedenim var
Parlour-pencereden Lord Orville beni tetiklediğimi gördü; için,
Beş adım atmadan önce dışarı çıktı ve buluşmak için acele ediyor
Ben, "İyi olmadığın korkarım; dua et, izin ver (kolunu teklif et) dedim
Size yardımcı olmak için. "

"Hayır, Rabbim," dedi, tüm kararla varsayabileceğim; henüz
O zamanlar çok az beklenen bir ilgadan etkilendim,
ve duygularımı gizlemek için başımı geri çevirmeye zorlandı.

"Yapmalısın," dedi, ciddiyetle, "Gerçekten de yapmalısın,-eminim
iyi değilsin; -Yun bana yardım etmenin onurunu değil; "ve,
Neredeyse zorla, elimi aldı ve kolunun altına çekti,
bana yaslanmamı zorunlu kıldı.  Gönderdiğim kısmen etkisiydi
sürpriz, Lord Orville'de çok nadiren bir ciddiyetle ve kısmen, kısmen
o zaman herhangi bir itirazda bulunmak için sesime güvenmeye cesaret edemedim.

  Eve geldiğimizde beni salona götürdü ve
  sandalye ve
Bir bardak suyum olup olmayacağını bilmek için yalvardım.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," dedi, "Ben mükemmel bir şekilde iyileştim;" Ve,
Yükseliyor, pencereye doğru yürüdüm, bir süreliğine gibi davrandım
Bahçeye bakarken meşgul olun.

Bay Macartney tarafından onurlu hareket edeceğim gibi kararlıydım, henüz en çok
Endişeyle Lord Orville'in iyi görüşüne restore edilmesini istedi;
Ama sessizliği ve havasının düşüncesi beni cesaretini kırdı
Konuşmadan.

Durumum yakında anlaşılmaz ve utanç verici büyüdü ve çözüldüm
Kahvaltı hazır olana kadar odama dönmek için. Daha uzun kalmaya
Korku, soruşturmalarını isteyebilir; Ve emindim
Benden daha istekli olduğumdan daha istekli olacağım.

Tıpkı kapıya ulaştığımda, bana aceleyle döndüğümde, "Sen misin
Gidiyor, Bayan Anville? "

"Ben, efendim," diye cevapladı ben; Yine de durdum.

"Belki de geri dönmek için ama affediyorum!" Bir derece ile konuştu
Bahçeyi kastettiğini kolayca anlamamı sağlayan ajitasyon;
Ve anında dedim ki, "Kendi odama, Rabbim. "Ve yine olurdum
gitmiş; Ama cevabımla onu anladığım için ikna oldum, inanıyorum
ima için üzgündü: Bana çok ciddi bir şekilde yaklaştı
Hava, aynı zamanda bir gülümseme zorladı ve "Biliyorum
Kötü dahi bu sabah beni takip ettiği şey değil, ama mahkum görünüyorum
Yapmam ya da yapmam gereken bir şey söylemek için: Kendimden çok utanıyorum,
affetmenizi istemek için kıt olabilirim. "

"Affetmem! Lordum mu?" Ağladım, Abashed, tarafından sevinçten ziyade
onun küçümsemesi; "Elbette olamazsın-ciddi değil misin?"

"Gerçekten, asla daha fazla! Henüz! Eğer kendi tercümanım olabilirsem,
Anville'in karşısında affı telaffuz ediyor. "

"Bilmiyorum, efendim, hiç kimse affedebilir, hiç kimse
gücenmiş."

"Çok iyisin; ama bir tatlılıktan daha az beklemem
tüm karşılaştırmayı takan eğilim: Bir olduğumu düşünmeyeceksiniz
tecavüzcü ve iyiliğinden yararlanıyorum, bir kez
Dün bana kefil ettiğiniz sözü size hatırlatıyor musunuz? "

"Hayır, gerçekten; aksine kendimi beraat ettirmekten çok mutlu olacağım
Lordluğunuzun görüşüne göre. "

  "İhtiyacın gerek yok," dedi beni tekrar pencereye götürdü;
  "Yine de ben
Benim merakım çok heyecanlı. "

Oturduğumda, kendimi çok kayıpta buldum; henüz,
Kısa bir sessizlikten sonra, gücümdeki tüm cesareti varsayarak, "
Değil, efendim,
Verdiğim sözü tövbe ettim ve lordluğunu kabul etmeliyim
Sıkı performansımda ısrar etmiyor musunuz? "-Çok aceleyle konuştum,
O zamanlar söylediklerimin uygunsuzluğunu düşünmedim.

Tamamen sessiz ve derinden özenli olduğu için,
kesintisiz konuşun.

"Lordluğunuz, başka bir yolla, katılan koşulları biliyorsa
Bay Macartney ile tanıdığım, kendiniz olacağından eminim
Onlarla ilişkimi onaylamıyorum. O bir beyefendi ve çok
talihsiz;-ama ben değilim, daha fazlasını söyleme özgürlüğü: Yine de öyleyim
Elbette, efendinizin herhangi bir özelliğini duymak istediğini bilseydi
işler, onları kabul etmem için kolayca rıza gösterecekti; -Shall i,
Rabbim, iznini sor? "

"İşleri!" tekrarlanan Lord Orville; "Hiçbir şekilde,
onlar hakkında en az merak. "

"Lordluğunun affı yalvarıyorum, ama gerçekten de anlamıştım
aksine. "

"Mümkün mü, hanımefendi, bir ifadenin işlerini varsayabilirsin
Yabancı merakımı heyecanlandırabilir mi? "

Bu soruyu çok sorduğu yerçekimi ve soğukluk
beni çok şaşırttı. Ama Lord Orville en narin erkekler! Ve,
Şu anda kendini hatırlayarak, "Demek istediğim
Herhangi bir arkadaşınızın ilgisizliği, -far ondan; Her zaman böyle olacak
İyi dileklerime komuta: Yine de ben çok hayal kırıklığına uğradım; ve yine de
Dahil olarak gönderdiğim nedeninizin adaletinden şüphe duymuyorum,
Onur duyulduğunda, merak etmemelisin
Güveninizle, bulma konusundaki en büyük pişmanlığı hissetmeliyim
geri çekildi. "

Sizce sevgili efendim, o anda tüm benim
Beni açık bir şekilde ona ne istediğini söylemekten korumak için karar
duymak için?  Yine de yapmadığım için seviniyorum; çünkü gerçek yanlışlara eklendi
Yapmalıydım, Lord Orville'in kendisi, duyduğu zaman,
Eminim beni suçladım. Neyse ki, bu düşünce bana geldi;
Bir dedim ki, "Lordluğun kendin benim yargıç olacak; söz
Gönüllü olsa da, döküntü ve düşüncesiz yaptım; Yine de vardı
Kendimi endişelendirdim, onu yerine getirmekten çekinmezdim; Ancak
İlişkisi olmak zorunda olduğum beyefendi- "

"Affed beni," diye bağırdı, "seni kesintiye uğrattığı için; ama temin etmeme izin ver
Siz, işleriyle tanışmak için en ufak bir arzum yok,
Dün sizi teşvik eden güdülere ait olandan daha fazla
Sabah- "Durdu; ama daha fazlasını söyleyecek bir fırsat yoktu.

"Bu, efendim," diye bağırdım ben, sana dürüstçe söyleyeceğim. Macartney
Benimle belirli bir işim vardı ve özgürlüğü alamadım
ona sormak için. "

"Peki neden olmasın? -Mr. Beaumont, eminim-"

"Ben yapamadım, efendim, Bayan Beaumont'un için izinsiz girmeyi düşünmeyi düşünüyorum.
şikayet; Ve böylece, aynı aceleci çılgınlıkla söz verdim
Lordship, onunla tanışmaya çok daha fazla söz verdim. "

"Ve sen mi?"

"Hayır, efendim," dedim, renklendirdim, "Gelmeden önce döndüm."

Yine, bir süredir ikimiz de sessiz kaldık; Yine de onu terk etmek istemiyor
benim dezavantajım olmaya devam edemeyen yansımalara, çağırdım
"Genç yaratık yok, Rabbim,
Bu kadar çok şey isteyen, ya da ciddiyetle isteyen, tavsiye ve
Arkadaşlarının yardımı, benim gibi: Dünyada yeniyim ve kullanılmadı
kendim için hareket etmek için;-niyetlerim asla kasıtlı olarak suçlanamaz,
Yine de sürekli olarak hata yapıyorum! -Sen şimdiye kadar en çok kutsanmıştım
Arkadaşların sevecen ve gerçekten de en ablisi, rehberlik etmek
Ve bana her vesileyle talimat ver: -Ama çok uzak, şimdi,
şu anda uygulanacak yardımını istiyorum: -ve burada,-
Avukat sorabileceğim bir insan değil. "

"Cennete olurdu," diye bağırdı o, tüm soğukluğun
ve yerçekimi sürüldü ve en hafif hayırseverlik ile başarılı oldu,
"Değerli olduğumu,-ve yetenekli,-böyle bir yerini tedarik etmek
ANNVILLE MISSILDI! "

"Sen beni ama çok fazla onur," dedi, "Yine de lordluğun
Candor,-Belki de hoşgörü söylemeliyim,-biraz izin verecek,
deneyimsizliğim nedeniyle, davranışlar için çok düşüncesiz: -AY I,
Lordum, umarım yapacaksın? "

 "Mayıs," diye bağırdı.
 Hangisim var
hayal kırıklığıma mı gönderildi? Ve bana izin vereceksin (öpüşmek
elim) böylece huzurumu mühürlemek? "

  "Bizim huzurumuz, efendim!" Dedi, canlanan ruhlarla.

"Bu, o zaman," dedi, tekrar dudaklarına bastırdı, "barışımız için:
Ve şimdi,-biz arkadaş değil miyiz? "

Tam o sırada kapı açıldı ve elimi geri çekmek için sadece zamanım vardı,
Bayanlar kahvaltı gelmeden önce.

Bütün gün, insanların en mutluyum!-bu yüzden olmak
Lord Orville ile uzlaştı ve yine de benim kararıma uymak için-
Daha fazlasını dileyebilir miyim?-o da çok neşeli ve daha fazlası
Özenli, bana her zamankinden daha zorlu. Yine de cennet yasaklıyor
Yine benzer bir durumda olun, çünkü ne kadar
Tizsizlik, onun kötü görüşüne maruz kalma korkusundan muzdarip oldum.

Ama fakir Bay Macartney beni ne düşünecek? Olduğum kadar mutlu, ben çok
Onu hayal kırıklığına uğrattığım gerekliliğe pişmanlık duyuyorum.

Adieu, sevgili efendim.


LXVII Mektubu.

MR. Evelina'ya Villar.  Berry Hill, 28 Eylül.


Dünyaya öldü ve zevkleri veya onun
Ağrılar, uzun zamandan beri tüm neşeye ve tüm üzüntüye meydan okuma,
Ama evelinamdan,-taban kaynağımdan ne bahar olmalı
dünyevi sadakat. Öyleyse ne kadar garip
Bana onun en mutlu olanı olduğunu söylüyor, bana en çok vermeli
Ölümcül soruşturma!

Ne yazık ki, çocuğum! -Bu masumiyet, cennetin ilk, en iyi armağanı,
diğerlerinden, kendi tehlikesinin en körü olmalı, en çok
ihanete maruz kalan, ve bir dünyada kendini en az savunabilen
Çok az bilinen, daha az değerli ve sürekli aldatıldığı yerlerde!

Cennete buradaydın! -Ten, dereceler ve yumuşaklıkla,
Uzak tartışmalar için çok hassas bir konuya girebilirim. Henüz
çok ilginç mi ve durum çok kritik mi
Gecikme.-Oh, evelina, durumun gerçekten çok önemli! -Gelisiniz
Zihin tehlikede ve gelecekteki mutluluğunuz için her şans olabilir
şimdiki anın davranışına bağlıdır.

Şimdiye kadar sizinle en önemlisi sizinle konuşacak
Tüm endişeler, kalbinizin durumu: -Alas, bilgiye ihtiyacım yok! BEN
Gerçekten sessiz kaldım, ama ben kör olmadım.

Uzun ve en derin pişmanlıkla, yükselişini algıladım mı?
Lord Orville'in aklınıza geldiği. -başlayacaksın
adından bahsedin,-okuduğunuz her kelimeyi titreyeceksin; -Yun
Nazik Evelina'ya acı vermek için, ama artık onu kurtarmaya cesaret edemiyorum.

Lord Orville ile ilk toplantınız belirleyiciydi. Canlı, korkusuz,
diğer tüm izlenimlerden uzak, onu tarif ettiğiniz gibi bir adam
hayranlığınızı heyecanlandıramadı; Ve daha tehlikeli bir şekilde,
Çünkü gücünün zayıflığınız kadar bilinçsiz görünüyordu;
Ve bu yüzden kendi kibirinden alarmınız yoktu
İhtiyaç.

Genç, animasyonlu, tamamen nöbetçi ve düşüncesizce
Sonuçlar, hayal gücü dizginleri aldı; Ve sebep, yavaş tempolu,
Kesin ayaklı olmasına rağmen, bu kadar eksantrik ve uçucu yarışı için eşit değildi
bir arkadaş. O zaman evelina'nın bu yoluyla ilerlemesi ne kadar hızlıydı
Yeni rehberi onu yürüttüğünde süslü ve tutku bölgeleri! -Hen
Lord Orville'i bir topta gördü,-ve erkeklerin en sevimli idi! -O
Onunla tekrar başka biriyle tanıştı, ve cennetin altındaki her erdem vardı!

Bir gizemli olan Lord Orville'in değerini amortismana indirmemeyi kastediyorum
Yalnız örnek hariç, oluşturduğunuz fikri hak etmiş gibi görünüyor
onun karakterinin; Ama zaman değildi, bilgisi değildi
Onun değeri, sizin saygınızı elde etti: Yeni yoldaşınızın sabrı yoktu
herhangi bir deneme beklemek; Parlayan kalemi, canlı renklerde dipt
ilk kez size boyanmış yaratıcı fikirlerinden
Tanıdık, tüm Ekselanslar, tüm iyi ve nadir nitelikler,
hangi büyük uzunluk ve yakınlık gerçekten tek başına olabilir
keşfedildi.

Kendinizi, kısmiliğinizin saygının etkisi olduğunu gururlandırdınız,
genel bir liyakat sevgisi ve adalet ilkesi üzerine kuruldu;
Ve hatanın fedakarlığına düşen kalbiniz tamamen
Tehlikede olmasını bekliyordun.

Bin kez size gösterme noktasında bulundum
durumunuzun tehlikeleri; Ama aynı deneyimsizlik
Hatanız, zaman ve yokluğun yardımıyla,
Bir tedaviyi Etkiler: Gerçekten de, illüzyonunuzu yok etmek istemiyordum,
Ben cüret ederken, bunun kendisinin restorasyonuna katkıda bulunabileceğini umuyorum
Sakinliğiniz; Tehlikeyi ve gücünü cehaletinizden beri
Bağlılığınız, muhtemelen bu umutsuzluğu önleyebilir
Benzer durumlarda gençler, kendilerini ikna etmeye yatkındırlar,
Sadece zor olan, kesinlikle imkansız.

Ama şimdi, tekrar tanıştığınız ve daha samimi hale geldiğiniz için
Her zamankinden daha fazla, sessizlikten ve görünen cehaletten tüm umudum sona eriyor.

O zaman uyanık, canım, aldatılmış çocuğum, senin duygusuna uyan
tehlike ve tehdit ettiği kötülüklerden kaçınmak için kendinizi uygulayın
Siz:-Sizinki gibi bir zihin için en çok korkacak; gizli
Reping ve gizlenmiş, ancak pişmanlık duyuyor! Asil bir çaba sarf etmek
Huzurunuzun toparlanması, şimdi üzüntü ile görüyorum,
Tamamen Lord Orville'in varlığı üzerine. Bu çaba gerçekten olabilir
ağrılı; Ama deneyimlerime güvenin, emin olduğum zaman gerekli.

Onu bırakmalısın! -Gelişini sakınca, onun toplumuna, toplumuna karşı.
Gelecekteki huzurunuzun ölümü! İnan bana, sevgili çocuğum,
Kalbim acılarınız için ağrıyor, ancak zorunluluğunu belirler.

Lord Orville'in gerçekten de mantıklı olacağını kendimi düzleştirebilir miyim
değerinizin ve kanıtlaması gereken bir zihin asilliği ile hareket edin
Kendinize uygun, o zaman evelina'mı
Neşeli toplumun çıkarılmamış keyfi ve artan saygı,
Çok hayran olduğu bir adamın: ama bu bizim içinde olduğumuz bir yaş değil
görünüşlere güvenebilir; Ve etmeme çok daha erken pişman oldu
onarılmış. Sağlığınız, söyle bana, çok düzeltildi: -Hen o zaman olabilir
Bristol'den ayrılmak için rıza?
Bunu aldığınız andan itibaren birkaç gün? Bayan Selwyn'e yazacağım,
Ve ona geri dönmenizi ne kadar dilediğimi söyle; Ve Bayan Clinton alabilir
Sana yeterince ilgilen. Eğilimi gösterebilecek olası her uygun olana meditasyon yaptım
senin mutluluğun, senden bir uyumluluktan vazgeçtiğimde düzelttim
Sizin için en acı verici olacağına ikna oldum; Ama kendimi tatmin edebilirim
hiçbiri. Bu en azından güvenli olacak; ve başarıya gelince,-
zamana.

Bay Macartney'in refahını duyduğuma çok sevindim.

Adieu, en sevgili çocuğum! Cennet sizi korur ve güçlendirir! A.V.


LXVIII Mektup.

Evelina Rev. MR. Köyler.  Clifton, 28 Eylül.


Tatlı bir şekilde, en tatlısı, yazdığımdan beri iki gün daha geçti:
Ama günlüğümde tam olarak olmak için çok meşgul oldum.

Günümüzde daha az sakin oldu. Karar için tasarlandı
önemli bahis ve genel karışıklığın üretken olmuştur
evin her yerinde. Yarışın yürütülmesi gerektiği anlaşıldı
Öğleden sonra saat beşte. Lord Merton burada kahvaltı yaptı ve
Öğlene kadar dur. Bayanları kendi tarafına bahse atmak istedi,
Oyunların gerçek ruhunda, yarışçıları görmeden. Ama yapabilirdi
Bayan Selwyn'in söylediği gibi, sadece Lady Louisa'ya hakim
kendi isteklerine karşı ve Bayan Beaumont taraf tutmazdı. Gelince
Ben, uygulanmadım. İhmalin daha fazla olması imkansız
Lady Louisa'nın huzurunda bana Lord Merton'unkinden daha işaret etti.

Ancak, akşam yemeğinden hemen önce, çizim odasında yalnız kaldım,
Efendisi aniden geri döndüğünde; Ve her zamanki ile geliyor
Tanıdık, "Görüyorsun, Lady Louisa,-" ama duruyor
Kısa, "Dua et, her beden nereye gitti?"

"Gerçekten bilmiyorum, efendim."

Sonra kapıyı kapattı; Ve yüzünde büyük bir değişiklikle
Ve bir şekilde, bana karşı hevesle gelişmiş ve "Ne kadar mutluyum,
Tatlı kızım, seninle tanışmak için, sonunda, yalnız! Ruhumla başladım
Bana karşı bir komplo olduğunu düşünüyorum, çünkü hiç sahip olamadım
Kendime bir dakika. "Ve çok özgürce elimi yakaladı.

Bu adrese çok uzun zaman geçtikten sonra çok şaşırdım
Tamamen ihmal edildi, başka cevap veremeyeceğim, bakmaktan başka bir cevap veremedim
Ona inmemiş şaşkınlıkla.

"Neden şimdi," diye devam etti, "Eğer en cruell en küçük melek değildin
Dünyada, biraz uygun olmama yardımcı olurdunuz: sizin için
Burada nasıl izlediğimi görün; Lady Louisa'nın gözleri asla benden ayrılmaz. O
Bana bir eşin zevklerinin büyüleyici bir öngörüsü veriyor! Fakat,
Uzun sürmeyecek. "

En büyük dereceye kadar tiksinti, elimi çekmeye çalıştım;
Ama Bayan Beaumont'un olmasaydı başarılı olmamam gerektiğine inanıyorum
görünüşünü yaptı. En büyük güvence ile benden döndü,
Ve dedi ki, "Nasılsın bayan?
Evden bir an yaşayın. "

Sevgili efendim, bunun için mümkün olduğuna inanabilir misiniz?
EFRONTERY MAN OLMAK?

Akşam yemeğinden önce Bay Coverley ve saat beşten önce Bay Lovel
Ve başka bir şirket. Yarış için işaretlenen yer,
Bayan Beaumont'un bahçesinde çakıl yürüyüşü ve zeminin uzunluğu
Yirmi yarda. Kursa çağrıldığımızda, iki fakir yaşlı
Kadınlar ortaya çıktı. Çok sağlıklı görünüyorlardı
Yaşam zamanları, henüz çok zayıf, çok rahatsız edici, çok zayıf görünüyordu.
Görüşte acıma olmaktan başka bir duyum hissedemedim. Fakat,
Bu şirketin genel duygusu değildi; çünkü daha erken gelmezler
ileri, her bakıcıdan bir kahkaha ile karşılandıklarından daha
Orville hariç, tüm işlem boyunca çok ciddi görünüyordu.
Kuşkusuz, dağılan davranışlarda büyük ölçüde hoşnutsuz olmalı ve
Yakında bu kadar bağlantılı olacağı bir adamın savurganlığı.

Bir süredir sahne gerçekten saçmatı:
İlgili taraflar ve yaşlı kadınlara atılan bahisler,
ölçünün ötesinde saçma. Sen kimsin? Ve sen kimin
ile ilgili? tüm şirket tarafından ağızdan ağza yankılandı. Lord Merton
Ve Bay Coverley hem çok fazla eşcinsel hem de gürültülü idi.
Başarılarından içmekte özgür olduklarını buldular. Verdiler,
Yüksek sesle bağırışlarla, yaşlı kadınlar yarış alanına ve cesaretlendirildi
Liberal tarafından kendilerini uygulama vaatleri.

Onların yola çıkmaları için sinyal verildiğinde, zavallı yaratıklar,
zayıf ve korkmuş, birbirlerine karşı koştu: ve ikisi de
Şoku destekleyebilir, ikisi de yere düştü.

Lord Merton ve Bay Coverley yardımlarına uçtular. Koltuklar
onlar için getirildi; Ve her biri bir kadeh şarap içti. Şikayet ettiler
çok çürük olmak; çünkü, ağır ve çaresiz değillerdi
kendilerini kurtarabilir, ancak tüm ağırlıklarıyla düştü
çakıl. Ancak, eşit hasta gibi göründükleri için, her iki taraf da
Olay ertelenmek için çok istekli.

Yine bu yüzden yola çıktılar ve neredeyse her biriyle bile
Diğer, bir süredir; ancak sık sık, açıklanamayan sapmaya
Şirket, tökezlediler ve tökezlediler; ve karışık hallooing
"Şimdi, Coverley!" "Şimdi Merton!" sırasında yan yana koş
bütün mesele.

Kısa bir süre sonra, fakir kadınlardan birinin ayakları kaydırdı ve harika
Zorla tekrar yere geldi. İstemsiz olarak, ileriye doğru yayıldım
ona yardım etmek; Ama ait olmadığı Lord Merton beni durdurdu,
"Faul oyun yok! Faul oyun yok!"

Bay Coverley o zaman, aynı kelimeleri tekrar ederek yardım etmek için kendini gitti
ve diğerinin durması gerektiğinde ısrar etti. Bir tartışma başladı; Ancak
Zavallı yaratık hareket etmek için çok fazla incinmişti ve onun ifadesini ilan etti
başka bir girişimde bulunamama. Bay Coverley oldukça acımasızdı:
Ona akılsız öfkeyle yemin etti ve kaçınabileceği az görünüyordu
ona çarpmaktan bile.

Lord Merton o zaman, Büyük Rapture'da bunun içi boş bir şey olduğunu söyledi;
Ancak Bay Coverley, düşüşün kazara ve zaman olduğunu iddia etti
kadının iyileşmesine izin verilmelidir. Ancak, tüm şirket
Ona karşı olmak, kaybeden telaffuz edildi.

Daha sonra çizim odasına, çaya gittik. Bundan sonra akşam
Oldukça sıcak olan hepimiz bahçede yürüdük. Lord Merton
Oldukça isyan ve Lady Louisa yüksek ruhlarda; Ama Bay Coverley
boşuna, üzüntüsünü gizlemeye çalıştı.

Lord Orville düşünceli olduğu ve kendi başına yürüdüğü için bunu bekliyordum,
Her zamanki gibi, fark edilmeden geçmeliyim ve kendi meditasyonlarıma bırakmalıyım:
Ama durum böyle değildi; Lord Merton için, tamamen nöbetçi,
Şarap ve başarıdan eşit olarak başarı, benim için çok zahmetliydi;
ve şimdiye kadar sahip olan Lady Louisa'nın varlığına bakılmaksızın
Onu ortak medeniyetten bile kısıtladı, kendini bana bağladı,
Yürüyüş sırasında, beni son derece koyan bir cesaret özgürlüğü ile
yüzsüz. Bana en yüksek iltifatları ödedi;
Ve sık sık ve zorla elimi ele geçirdim, ancak tekrar tekrar,
Ve karışık bir öfke ile geri çekildi. Lord Orville, gördüm,
Bizi ciddiyetle izledi; ve Lady Louisa'nın gülümsemeleri dönüştürüldü
küçümseme görünümüne.

Bu şekilde yer almaya dayanamadım; Ve yorgun olduğumdan şikayet etmek
Eve dönme niyetiyle hızımı hızlandırdım;  Ancak
Lord Merton, aceleyle takip et, elimi yakaladı ve günü söyledi
Kendisiydi, gitmeme izin vermeyeceğine söz verdi.

"Sen, efendim," diye bağırdım, son derece yüzer.

"Sen dünyanın en büyüleyici kızsın," dedi "ve asla
Şu anda olduğundan daha iyi görünüyordu. "

"Lordum," diye bağırdı Bayan Selwyn, bize ilerledi, "diye düşünmüyorsun,
Bayan Anville'in ne kadar iyi görünmesi daha çarpıcı görünür kontrast
efendinizle; Bu nedenle, kendi iyiliğin için size tavsiye ederim
onu tutmamak. "

"Egad, efendim," diye bağırdı Bay Coverley, "
Aynı gün en iyi yaşlı ve en iyi genç kadına da. "

"En iyi genç kadın!" Bay Lovel'i tekrarladı; "'Pon onur, Jack, var
en talihsiz bir konuşma yaptı; Ancak, Lady Louisa affedebilirse
Siz, -ve Ladyship hepsi iyilik, -Harm eminim başka kimse yapamaz;
Çünkü iyi görgüde çirkin bir çözülme taahhüt ettiniz. "

"Ve dua et efendim," dedi Bayan Selwyn, "
Kendi konuşma geçişi? "

Bay Lovel, başka bir şekilde dönerek, onu duymamayı etkiledi: Ve
Bay Coverley, Lady Louisa'ya eğilir, "Hanımefendisi iyi
bağlılığımla tanıştım;-ama, Egad, nasıl olduğunu bilmiyorum, -i
bir epigrama her zaman şanssız bir dönüş vardı ve asla direnemedi
Hayatımdaki kelimeler üzerinde akıllı oyun. "

"Dua et efendim," diye bağırdım ben, "Elimi bırak! Dua et Bayan Selwyn, konuş
Benim için."

"Lordum," dedi Bayan Selwyn, "artık Bayan Anville'i gözaltında tutarken
Sadece zaman kaybedersiniz; Çünkü biz zaten ikna olduk
cesaret ve gücün, sanki ona bir yaş tutacakmış gibiymişsin. "

"Lordum," dedi Bayan Beaumont, "Müdahale etmek için ayrılmalıyım: Biliyorum
Lady Louisa seni affedebilirse değil; Ama bu genç bayan benim
Ev, onu tedirgin ettirmeyi seçmiyorum. "

"Ona affediyorum!" diye bağırdı Lady Louisa; "Zarif olduğumu ilan ediyorum
Ondan kurtul. "

"Egad, efendim," diye bağırdı Bay Coverley, "
Gölge, bir madde kaybedeceksin; En iyi huzurunu yapardın
yapabilirsiniz."

"Dua et, Bay Coverley, sessiz ol," dedi Lady Louisa, peevishly; "Ben için
Onunla konuşmayacağımı beyan et. Kardeş, "Lord Orville'in tutulması
kol, "Benimle içeri girecek misin?"

"Cennete," diye bağırdım ben, ne kadar Lord Merton'u görmekten korktum
"Ben de bir erkek kardeşim vardı!-ve o zaman olmamalıyım
böyle bir tedaviye maruz kaldı. "

Lord Orville, Lady Louisa'yı anında bırakarak, "Anville'i özleyecek
Bana bu unvanı almanın onuruna izin ver? "Ve sonra beklemeden
Herhangi bir cevap için beni Lord Merton'dan ayırdı; Ve beni teslim ediyorum
Lady Louisa, "Let Me," diye ekledi, "Her iki kız kardeşime de eşit özen göster;"
Ve sonra, onu arzulamak, bir kolu tutmayı ve bana yalvarıyor
Diğerini kullanın, bir anda eve ulaştık. Lord Merton,
O kadar düzensiz, bizi durdurmamaya teşebbüs etti.

Eve girer girmez kolumu geri çektim ve mahkemeye çıktım
Teşekkürler, kalbim konuşmaya çok doluydu. Lady Louisa, açıkça
Kardeşinin küçümsemesine zarar ver ve Lord tarafından son derece pikişlendi
Merton'un davranışı, sessizce onu çekti; Ve dudaklarını ısırıyor
Sonsuz bir can sıkıcı bir bakışla, koridordan yukarı doğru yürüdü.

Lord Orville ona salona girmeyeceğini sordu?

"Hayır," diye cevapladı o, kibirli bir şekilde, "Seni ve yeni kız kardeşini bırakıyorum
Birlikte: "Ve sonra merdivenlerden çıktı.

Bu konuşmanın gururu ve kabalıklarına oldukça karıştım. Lord
Orville'in kendisi gök gürültülü görünüyordu: ondan döndüm ve girdim
Salon: Beni takip ederek, "Şimdi özledim özür dilemeliyim
Müdahalemin özgürlüğü için Anville?-ya da özür dilemeliyim,
İstediğim gibi daha erken müdahale etmedim mi? "

"Ey, efendim," diye bağırdım ben, bastıramadığım bir duygu ile, "
Yalnız senden herhangi bir saygıyla buluşuyorum; -Bölüm
Süreksizlik ya da hor görme! "

Üzgünüm, sadece bir nedeni olduğu için kendime daha fazla komuta etmedim
Sonra özellikle kız kardeşini kastettiğimi varsayalım; Hangi, eminim
Onu çok incitmeli.

"İyi cennet," diye bağırdı, "o kadar çok tatlılık ve liyakat başarısız olabilir
Sevgiyi ve hayranlığı heyecanlandırmak için onların için adil bir şekilde! Yapamam, -i
Şu anda hissettiğim öfkenin yarısını size ifade etmemeye cesaret edemez! "

"Üzgünüm, Rabbim," dedi, daha sakin bir şekilde, "onu yükselttim;
Ama yine de,-koruma gerektiren bir durumda,
İmtiyazlar, -Dezik, ama onları taşıyacak şekilde kuruldum! "

"Sevgili Bayan Anville," diye bağırdı, sıcak bir şekilde, "Arkadaşın olmama izin ver;
Beni gerçekten kardeşim gibi düşün; Ve seni içe geçirmeme izin ver
En iyi hizmetlerimi kabul etmek için, olabileceğim bir şey varsa
Saygımı göstermek için çok mutlu, -Bu sana saygım! "

Konuşmak için zamanım olmadan, partinin geri kalanı salona girdi;
Ve en azından Lord Merton'dan daha fazla bir şey görmek istemediğim için
Uyumadan önce bırakmaya karar verdim. Lord Orville, görüyor
Tasarımım, onu geçerken "Gider misin?" Dedi. "En iyisi değildim
Rabbim? "Dedi. "Korkarım," dedi gülümseyerek, "şimdi yapmalıyım
Kardeşin olarak konuş, korkarım; -Bana güvenebileceğini görüyorsun
Kendi ilgime karşı tavsiyelerde bulunabildiğim için. "

Sonra odadan ayrıldım ve o zamandan beri yazıyorum. Ve methinks,
Lord Merton'un kabalıktan asla daha fazlası olduğu için asla
Bana Lord Orville'in saygısını doğruladı.


LXIX Mektup.

Devamında Evelina.  30 Eylül.


Oh, efendim, okumak için ne garip bir olay var! Ne bir alan
Açılacak varsayım!

Dün akşam hepimiz bir meclise gittik. Lord Orville sundu
tüm ailenin biletleri; Ve bana onurunu yaptı, küçük
Benimle dans etmek için burada hepsinin sürprizine inanıyorum. Ama her gün
küçümseyen nezaketinin yeni durumlarında bol miktarda bulunur; Ve o
Şimdi bana arkadaşı ve kız kardeşi deme fırsatını alıyor.

Lord Merton, Lady Louisa'ya bir bilet teklif etti; Ama o çoktı
Ona karşı, onu azami küçümseme ile reddetti:
Onunla dans etmek için ona da hakim olamadı; Hala oturdu
bütün akşam ve ona bakmamaya ya da ona konuşmamaya tengeni. Bana ona
Davranış neredeyse aynı: çünkü o soğuk, uzak ve kibirli,
Ve gözleri en büyük hor görüyor. Ama Lord Orville için,
Buradaki ikametim beni ne kadar sefil yapar!

Bay Coverley, Bay Lovel ve Lord tarafından top odasına katıldık
Merton, kefaret yapıyormuş gibi görünen ve bütün akşam oturdu
Lady Louisa'nın yanında, boşuna öfkesini yatıştırmak için çaba sarf ediyor.

Lord Orville Minuets'e başladı:
Burada görülmediği için genel dikkatle ilgileniyor gibiydi
önce. O güzel ve hafif ve iyi huylu görünüyor.

"Dua et, Bay Lovel," dedi Lady Louisa, "Bu kim?"

"Bayan Belmont," diye cevapladı genç varis:
Dün kuyu. "

İsimle vurdum, istemeden tekrarladım; Ama kimse beni duymadı.

"Ailesi nedir?" dedi Bayan Beaumont.

"Onu duymadın mı, hanımefendi?" diye bağırdı; "O sadece kız
ve Sir John Belmont'un varisi. "

İyi cennet, nasıl başladım! Adı kulağımı vurdu
yıldırım. Hemen bana bakan Bayan Selwyn, dedi,
"Sakin ol canım ve tüm bunların gerçeğini öğreneceğiz."

O zamana kadar onun hikayemle tanıştığını hiç hayal etmemiştim;
Ama o zamandan beri bana mutsuz annemi tanıdığını söyledi ve
Tüm olaydan iyi haberdar oldu.

Bay Lovel'e çok sayıda soru sordu; Ve ben topladım
Bu genç bayanın sadece yurt dışından geldiğine dair cevapları
Şu anda Londra'da olan John Belmont; bakımı altında olduğunu
kız kardeşi Bayan Paterson; ve önemli bir miras alacağını
emlak.

Sırasında ajite olduğum garip duyguları ifade edemiyorum
Bu resital. Ne, sevgili efendim, muhtemelen anlamı olabilir mi? Hiç yaptın
evlilik sonrası herhangi bir şey duyuyor musunuz?
Çocuk reddedildi, bir başkası kabul edildi mi? -Ne ne düşüneceğimi bilmiyorum! BEN
Fikirlerin çelişkisiyle şaşkına döndüm!

Eve geldiğimizde, Bayan Selwyn odamda bir saatten fazla geçti
Bu konuda sohbet etmek. Anında yapmam gerektiğini söylüyor
Kasabaya git, babamı bul ve ilişkiyi temizleyin. O
Bana, bilinmeyen olsa da canım için çok güçlü bir benzerliğe sahip olduğumu garanti ediyor
Anne, sahip olduğum için en az tereddütlere izin vermek için
Ben gördüm. Benim açımdan, sizin yönünüze göre hareket etmekten başka bir dileğim yok.

Akşamın herhangi bir hesabını veremem; Çok rahatsız, çok meşgul
Ben bu konuda, başka bir şey düşünemiyorum. Ele aldım
Bayan Selwyn en katı gizliliği gözlemleyecek ve söz verdi
O yapacak. Gerçekten de, boş iletişim kuramayacak kadar çok mantıklı.

Lord Orville yok ve sessiz olduğumu fark etti; Ama Girdim
Sebeple onu içe yatıştırmamak. Neyse ki, o değildi
O sırada parti Bay Lovel keşfi yaptı.

Bayan Selwyn diyor ki, şehre gittiğimi onaylarsan,
Kendisi bana eşlik ediyor. Binlerce kez korumayı sordum
Bayan Mirvan'dan, ancak bu tekliften sonra bu mümkün olmayacak.

Adieu, sevgili efendim. Eminim hemen yazacaksın ve ben
Mektubunuz gelene kadar tüm sabırsızlıktır.


LXX.

Devamında Evelina.  1 Ekim.


Tanrım, sevgili efendim, yine ne harika bir masalım var
ilgili olmak! Yine de, aşırı sürprizimden kurtulmadım.

Dün sabah, aceleci mektubumu bitirir bitirmez,
Sıcak kuyulara bir yürüyüş partisine katılmak için çağrıldı. Sadece oluşuyordu
Bayan Selwyn ve Lord Orville. İkincisi yanımda yürüdü
yol; ve konuşması tedirginliğimi dağıttı ve duyarsız
Serenity'imi restore ettim.

Pompa odasında Bay Macartney'i gördüm; Ona iki kez mahkemeye çıktım
Benimle konuşurdu. O zaman, sahip olduğum için özür dilemeye başladım
onu hayal kırıklığına uğrattı; Ama kendimi mazur görmeyi çok kolay bulamadım,
Lord Orville'in gözleri, beni üzen bir endişe ifadesi ile,
Ondan bana ve ben O'na döndü, konuştuğum her kelime. İkna edilmiş,
Ancak, Bay Macartney ile gerçekten önemsiz olduğum için,
affedilmesi için. O zaman sadece yatıştırılmadı, hatta minnettardı.

Onu yarın görmemi istedi; Ama ben çılgınca yoktu
tekrar bir kararsızlıktan suçlu olun; ki bu bana zaten neden olmuştu
çok tedirginlik; Ve bu yüzden ona açıkçası, bunun olmadığını söyledim
Şu anda onu görmek için gücümde ama kazara; Ve önlemek için
onun kırılması, alamadığımı ima ettim
Yapmak istediğim gibi onu.

Bu konuda hem onu ​​hem de kendimi tatmin ettiğimde,
Lord Orville, ve endişe ile, onun karşısında yerçekimini gördü. BEN
onunla konuşurdu, ama nasıl olduğunu bilmiyordu; Ancak inanıyorum ki
Düşüncelerimi oku; Çünkü, küçük bir zamanda, bir tür ciddi gülümsemeyle,
"Bay Macartney hayal kırıklığından şikayet etmiyor mu?" Dedi.

"Çok değil, efendim."

"Peki onu nasıl yatttın?" Neye cevap vereceğimi tereddüt ettiğimi bulmak,
"Ben senin kardeşin değil miyim?" Devam etti, "ve sormak zorunday mıyım
işleriniz? "

"Kesinlikle efendim," dedi gülerek. "Keşke sadece daha iyi olsaydı
Lordship'inize değer. "

"O zaman, ayrıcalığımı derhal kullanmama izin verin. Ne zaman
Bay Macartney'i tekrar görüyor musunuz? "

"Gerçekten, efendim, söyleyemem."

"Ama,-özel yapmak için kız kardeşime acı çekmeyeceğimi biliyorsun
randevu?"

"Dua et efendim," diye bağırdım ciddiyetle, "Bu kelimeyi artık kullan!
Beni son derece şok ediyorsun. "

"Bu dünya için yapmazdım," diye bağırdı.
Sıcak bir şekilde, ne kadar derin ilgileniyorum, sadece tüm endişelerinizle değil,
Ama tüm eylemlerinde. "

Bu konuşma-en özel Lord Orville bana şimdiye kadar yapmıştı
o zaman konuşmamızı sona erdirdi; Çünkü ben çok fazla vuruldum
herhangi bir cevap vermek için.

Kısa bir süre sonra, Bay Macartney, düşük sesle, inkar etmemem için beni rahatsız etti
O parayı iade etme memnuniyeti. Konuşurken
Dün Meclis'te gördüğüm genç bayan, büyük parti ile,
pompa odasına girdi.  Bay Macartney ölüm kadar soluklaştı, onun
Voice Fauled ve ne dediğini bilmiyor gibiydi. Ben kendimdim
meydana gelen karışık fikirlerin kalabalığı tarafından neredeyse eşit derecede rahatsız
Bana. İyi cennet! Düşündüm, neden bu şekilde ajite yapmalı?-
Bu sevdiği genç bayan olabilir mi?-

Birkaç dakika içinde pompa odasını bıraktık; Ve iki kez dilediğime rağmen
Bay Macartney Günaydın, o kadar yoktu ki beni duymadı.

Bayan Selwyn'in işi olduğu için hemen Clifton'a dönmedik
bir broşür dükkanında. Yeni şiirlere bakarken, Lord
Orville bana ne zaman Bay Macartney'i görmem gerektiğini sordu?

"Gerçekten, efendim," diye bağırdım ben, bilmiyorum, ama evreni verirdim
Birkaç dakika onunla konuştu! "Bunu basit bir şekilde konuştum
samimiyet ve kendi sözlerimin gücünün farkında değildi. "Evren!" tekrarladı, "İyi Tanrım, Bayan Anville, bunu söylüyor musun
Bana? ​​"

"Söyleyebilirim," diye döndüm, "Herhangi bir bedene, Rabbim."

"Affonun yalvarıyorum," dedi, ona kötü memnun olduğunu gösteren bir sesle,
"Cevaplandım."

"Lordum," diye bağırdım ben, beni çok az yargılamamalısın. Konuştum
yanlışlıkla; Ama acı verici gerilimin bildiğini bilseydin
An, söylediklerime şaşırmazsın. "

"Ve Bay Macartney ile bir toplantı sizi bundan kurtulur mu?
gerilim? "

"Evet, efendim, iki kelime yeterli olabilir."

"Cennete," diye bağırdı kısa bir duraklamadan sonra, "
İthalatlarını bilmek! "

"Değerli Lordum! -O, eğer hepsi buysa, Lordluğun hiçbir şey soramaz
Cevap vermeye hazır olmamalıyım! Eğer ben ama konuşma özgürlüğünde olsaydım, ben
Lordship'in soruşturmalarından gurur duymalısınız: Ama gerçekten ben değilim
Bay Macartney'in işlerini iletme hakkınız yok;-
Lordship, sahip olduğumu varsayamaz. "

"Sana sahip olacağım," diye yanıtladı, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum;
Yine de gizeminizde bile bir dürüstlük var ve böyle bir hava
Umut etmeye istekli olduğum yüzünüzde açıklık,-"Durdu
Bir an ve sonra ekledi, "Bu toplantı, diyorsunuz ki,
Sayın? "

"Bunu söylemedim, efendim; ama yine de en önemliyim
onunla konuşmak istemenin nedenleri. "

Birkaç dakika durakladı; Ve sonra dedi ki, "Evet, sen
Onunla konuşun! -Sen sana yardım edeceğim! -Miss anville, eminim,
uygunluğa karşı bir dilek oluşturamıyorum: Soru sormayacağım, ben
Kendi saflığına güvenecek ve benim gibi bilişimsiz, gözü kapalı,
Ona tüm gücümle hizmet edeceğim! "Ve sonra dükkana gitti
Beni cömert davranışından çok garip bir şekilde etkilemek, ben
Neredeyse ona teşekkür ederek onu takip etmek istedi.

Bayan Selwyn işlerini işlemeden eve döndük.

Akşam yemeği bittiği anda Lord Orville dışarı çıktı ve gelmedi
Akşam yemeğine çağrıldığımız gibi. Bu en uzun
Clifton'da olduğumdan beri evden geçirdiği zaman; Ve
Hayal edemezsiniz, sevgili efendim, onu ne kadar özlediğimi. Kıttı biliyordum
Mutluluk için ne kadar sonsuz ona borçluyum
Bayan Beaumont's'ta olduğumdan beri keyif aldım.

Genel olarak en son merdivenlerden aşağı inerken, bana geldi,
Bayanlar geçti ve dedi ki, "Yarın evde mi?
Sabah?"

"Öyle inanıyorum efendim."

"Ve o zaman benim için bir ziyaretçi alacak mısın?"

"Senin için efendim?"

"Evet:-Bay Macartney ile tanıştım ve söz verdi
beni yarın saat üçte çağırmak için. "

Ve sonra, elimi alarak beni merdivenlerden aşağı indirdi.

O, efendim! -Bil Lord Orville gibi başka bir adam var mı? -Yes, biri
Diğer şimdi Berry Hill'de yaşıyor!

Bu sabah burada çok fazla şirket var; Ama
Lord Orville tarafından atanan zaman, şüphesiz bu düşünce,
Her vücut giydirdiği için salon neredeyse her zaman boştur.

Ancak Bayan Beaumont, Bay Macartney
onun adına gönderildi.

Lord Orville hemen, "İçeri girmesi için onun lehine yalvar. Sen
Bakın, kendimi evde olarak görüyorum. "

"Umarım," diye yanıtladı Bayan Beaumont, "ya da çok tedirgin olmalıyım."

Bay Macartney daha sonra girdi. İkimiz de çok bilinçli hissettiğimize inanıyorum
Ziyaretin ödenmesi: ama Lord Orville onu kendi olarak aldı?
misafir; ve Bayan Beaumont iken sadece onu bu şekilde eğlendirmedi
odada kaldı, ama bir süre bıraktıktan sonra
Beni hissetmem gereken utançtan kurtaran incelik,
Bizi hemen bırakmış olsaydı.

Ancak birkaç dakika içinde Bay Macartney'e bir kitap verdi,-I için,
Ayrıca, odada devam etme iddiasıyla,
okumak, -ve yalvardı, ona bakacak kadar iyi olurdu,
birkaç dakika içinde göndereceği bir notu yanıtladı ve geri dönecek
ona.

O gittiğinde ikimiz de kitaplarımızla ayrıldık; ve Bay Macartney,
Yine kağıdı parayla üreterek, kabul etmem için beni aldı. "Dua et," dedi, hala reddediyorum, "genç bayanı tanıyor muydun
Dün sabah pompa odasına mı geldin? "

"Onu tanıyın!" Tekrarladı, renk değiştirdi, "Oh, ama çok iyi!"

"Aslında!"

"Neden hanımefendi, soruyor musun?"

"Bu konuda beni daha fazla tatmin etmek için sana yalvarmalıyım; dua et
Bana kim olduğunu söyle. "

"Sırrımı korumak istediğim gibi, seni reddedebilirim, hanımefendi,
Hiçbir şey; -Bu bayan-Sir John Belmont'un kızı! -Babamın! "

"Zarif cennet!" Ağladım, istemsizce elimi koluna bırak,
"Sen o zaman-" Kardeşim, söylerdim, ama sesim beni başarısızlığa uğrattı
Ve gözyaşlarına boğuldum.

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı, "Bu ne anlama geliyor?-
Sen?"

Cevap veremedim ama elimi ona tuttu. Çok görünüyordu
Şaşırdım ve küçümsememle yüksek terimlerle konuştu.

"Kendini yedekle," diye bağırdım, gözlerimi siliyorum, "
Hata,-Senin için yapabileceğim her şey hakkınız var; benzerliği
koşullarımız- "

Daha sonra Bayan Selwyn'in girişiyle kesintiye uğradık; Ve
Bay Macartney, yalnız kalmamızın olasılığını bulan,
Yine de, çok isteksizce, inanıyorum ki,
böyle bir gerilim.

Bayan Selwyn, o zaman, sorgulamalarla, benden devlete çekildi
Bu olaydan. O kadar nüfuz ediyor ki, olasılık yok
memnuniyetini vermek için kaçınma.

Bu garip bir olay değil mi? İyi cennet! Ne kadar az düşündüm
Bay Branghton'un istenmeyen bir şekilde ödemeye çok istemediğim ziyaretlerin
Beni bir ilişkiye çok yakın bir şekilde tanıştırdı! Bir daha asla pişman olmayacağım
Bu yaz kasabada geçirdiğim zaman: çok şanslı bir durum
Her zaman beni zevkle düşündür.  * * * * * * *


Mektubunu yeni aldım, ve neredeyse kırdı
Kalp! -Oh, efendim!  İllüzyon bitti! Ne kadar boşuna var
Gelen, kendimi ne kadar sefil bir şekilde aldattı! Uzun zamandan beri şüpheli
Kalbimin durumu, bir inceleme hayal ettim;-ama şimdi, şimdi
O kadar uzun süre kaçtım, gerçekten de güvenliğimin sigortalı olduğunu düşünmeye başladım
Umarım korkularım nedensizdir ve iyi fikrim olduğuna inanmak
ve Lord Orville'in saygısı şüphe olmadan sahip olabilir ve hissedilebilir
Tehlike olmadan; -Bir gerçekten aldatıldı! Görüşü acımasız
benim yasağım; -1 toplumu gelecekteki huzurum için ölüm! Oh, Tanrım
Orville! Bir arkadaşlığın benim için çok minnettar olduğuna inanabilir miyim?
kalp, sıkıntılarıma çok rahatlatıcı, her bir arkadaşlık
Saygı, bana çok fazla onur yaptım, sadece tüm benim
Gelecek anlar!-Ne garip, ne mutsuz bir durum, bu
Minnettarlığım, çok heyecanlı olsa da, huzurum için çok ölümcül olmalı!

Evet efendim, onu bırakacağım; -Bu cennete gidebilirim
an! Onu tekrar görmeden, şimdi bilincime güvenmeden
Duygu! -Oh, Lord Orville, borçlu olduğum kötülükleri ne kadar az biliyorsun?
Sen! En çok dikkatinizle onurlu olduğunda ne kadar az varsayalım,
En çok acımıştım, ve en çok bildiriminizle yüceltildiğinde, sen
en çok benim düşmanımdı!

Siz, efendim, cehaletime güveniyordunuz; -i, ne yazık ki, deneyiminiz üzerine;
Ve kalbimin zayıflığından şüphe ettiğimde,
Şüphelenmedim, bana güvence verdi,-cesaretimi yeniden katladı ve onayladı
Benim hatam! -Yet sessizliğinin nezaketinden en mantıklı oluyorum.

Oh, efendim! Neden seni hiç bıraktım? Neden tehlikelere maruz kaldı
Hangisi bu kadar eşitsizim?

Ama burayı terk edeceğim, Lord Orville'den ayrılacağım,-belki de, belki de,
Sonsuza dek! değil; Danışmanınız, iyiliğin, bana nasıl olduğunu öğretebilir
Korumasız çılgınlığımın barışını ve huzurunu kurtarmak için
beni etkiledi. Yalnız sana güveniyorum,-yalnız kalıyorsun,
Gelecekte umut edebileceğim her umut için. Lord Orville ile ayrılmayı ne kadar çok düşünürsem, daha az Fortitude
Ayrılmayı hissediyor muyum;-bana gösterdiği dostluk, -Travat
nezaket, -Geneller tatlılığı,-işlerimde endişesi, -His
Beni zorunlu kılmak için istekli olma,-hepsi vazgeçmek için!-

Hayır, ona gittiğimi söyleyemem,-almaya kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum
O'ndan ayr,-onu görmeden kaçacağım:-
Tavsiyenizi takip edin, görüşünden kaçının ve toplumundan kaçın!

Yarın sabah Berry Hill'e başlayacağım. Bayan Selwyn ve
Bayan Beaumont, niyetimi tek başına bilecek. Ve güne harcayacağım
kendi odamda. İtaatimin hazır olması tek kefarettir
Onun eforunu gerektiren zayıflık için teklif edebilirim.

Yapabilir misin, en çok onur, en sevgili efendim! tek pervane
Zavallı Evelina desteklenir,-sitemiz olmadan,
hoşnutsuzluk, çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiğiniz çocuğu alın,-
kimin eğitimi daha iyi meyve beklenebilir ve kim
Değersizlik için kızarma, sahip olduğu gözü karşılamaktan korkuyor
Sevilen mi? -OH, evet, eminim olacaksın!  Evelina'nın hataları
yargınınkidir; Ve sen, çok iyi biliyorum, bunlar dışında her şeyi affedin
Kalbin!


LXXI Mektup.

Devamında Evelina.  Clifton, 1 Ekim.

Sadece zamanım var, en sevgili efendim, üç kelime için, benim
Son mektup ve beni hemen beklediğinizi önleyin; çünkü ben
Niyetimi Bayan Selwyn'e iletti, duymazdı,
ve benden önce gitmemin çok saçma olacağını ilan etti
Zekamın yolculuğuna ilişkin bir cevap aldım
Paris. Bu nedenle, bir sonrakine kadar beklememde ısrar etti
Mektup geldi. Umarım uyumluluğumdan memnun olmazsın,
Kendi yargılarıma karşı olsa da: ama Bayan Selwyn
Argümanlarının gücü ile beni güçlendirdi. Ancak göreceğim
Lord Orville'in çok azı; Daha önce asla merdivenlerden aşağı inmeyeceğim
kahvaltı; Bahçedeki tüm yürüyüşlerimden vazgeç; Kendimi yanında otur
Bayan Selwyn; ve sadece konuşmasından kaçınmak değil, aynı zamanda onun
mevcudiyet. Tüm ihtiyatlılığı ve tüm çözümü uygulayacağım
Bu kısa gecikmenin size daha fazla vermesini önlemek için gücüm
tedirginlik.

Adieu, sevgili efendim. Şimdi Clifton'dan ayrılmayacağım
talimatlarınız.


LXXII Mektup.

Devamında Evelina.  2 Ekim.


Dün, türünü aldığım andan itibaren, kalp tüzüğü olsa da
Mektup, odamı tuttum,-çünkü eşit derecede yapamadım ve isteksizdim
Bkz. Lord Orville; Ama bu sabah, mahkum olduğumu buluyorum
Burada birkaç gün daha geç, ruhlarımı sakinleştirmeye çalıştım ve
her zamanki gibi görünmek; Her ne kadar ondan kaçınmaya karar verdim
güç. Gerçekten de, salona girerken, kahvaltıya çağrıldığında,
Düşüncelerim mektubunuzla o kadar çok meşguldü ki,
Onun görüşünde çok karışıklık, sanki kendisi bilgilendirilmiş gibi
içeriği.

Bayan Beaumont, iyileşmemde bana hafif bir iltifat yaptı, çünkü ben
Odamı korumak için mazeret için hastalık yalvarmıştı: Lady Louisa konuştu
tek kelime değil; Ama Lord Orville, çok az sebebi hayal ediyor
Rahatsızlıkımdan en çok sağlığımla ilgili sordu
nezaket ayırt etmek. Herhangi bir cevap vermedim; Ve için
Burada olduğumdan beri ilk kez, biraz uzakta oturmaya başladı
ondan.

Rezervimin onu şaşırttığını gözlemlemeye yardım edemedim; henüz o
medeniyetlerinde ısrar etti ve onu kaldırmak istiyor gibiydi. Ama ben
Ona çok az ilgi gösterdi; Ve kahvaltı bittiği anda
Kitap almak veya bahçede yürümek yerine emekli oldum
kendi oda.

Kısa bir süre sonra Bayan Selwyn bana Lord Orville
Bir yayın yapmam ve onu izin vermeye ikna etmem önermek
İkimizi Phaeton'a götür. Mesajı bir
Beni kızdıran kemerlik; ve ekledi, bir yayın, Rabbimde
Orville'in arabası, ruhlarımı canlandıramadı. Hayır yok
farkından kaçma olasılığı; Sık sık yürüdü
Lordship'in dikkatini çekiyorum, -ve, ne yazık ki!-
Ben onu aldım! Ancak, teklifi kesinlikle reddettim.

"Şey," dedi, gülüyor, "şimdi seni herhangi biriyle şımartamam
talep; çünkü size gerçeği söylemek için işlemek için işim var
Wells'de ve kendimi mazur gördüğüm için mutluyum. Senden sorardım
Benimle yürüyün; -ama Lord Orville reddedildiğinden, ben yok
Başarı umudunu varsayım. "

"Gerçekten," diye bağırdım ben, "yanılıyorsun; sana zevkle katılacağım."

"Ey Nadir Coquetry!" diye bağırdı, "Kesinlikle cinsiyetimizin doğasında olmalı,
Ya da Berry Hill'e gömülü olamazdı. "

Ona cevap verecek ruhum yoktu ve bu yüzden şapkamı giydi ve
Sessizlik içinde pelerin.

"Sanırım," diye devam etti, "Lordship bizimle yürüyebilir."

"Eğer öyleyse, hanımefendi," dedi ben, "bir arkadaşın olacak ve kalacağım
evde. "

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı o, "
Seninle doğum? "

"Sevgili hanımefendi, hayır!"

"Neden o zaman, Berry Hill'de bir daha asla bilinmeyeceğiz."

Onun zevkinden zevk alamayacak kadar bilinçli hissettim; Ama inanıyorum ki
Bana işkence etmeye karar verdi, çünkü Lord'u bilgilendirmesi gerekip gerekmediğini sordu
Orville, partide olmamasını istedim mi?

"Hiçbir şekilde hanımefendi; ama gerçekten de kendimi yürümemeyi tercih etmemiştim."

"Canım," diye bağırdı o, "Bu sabah seni gerçekten tanımıyorum
Kesinlikle Lady Louisa dersi alıyor. "

Daha sonra merdivenlerden indi; Ama şu anda geri dönüyor, bana sahip olduğunu söyledi
Phaeton'da dışarı çıkmayı seçmediğim Lord Orville'i tanıdı,
ama çeşitlilikle bir yürüyüş tercih etti, onunla birlikte tete-e-tete.

Hiçbir şey söylemedim, ama gerçekten sıkıntılıydım. O kötü merdivenlerden aşağı iniyorum
ve beni hemen takip edeceğini söyledi.

Lord Orville benimle salonda tanıştı. "Korkarım," dedi Bayan Anville
Henüz pek iyi değil mi? "Ve elimi tutardı ama döndüm
Ondan ve mahkemeden hafifçe salona girdi.

Bayan Beaumont ve Lady Louisa işteydi: Lord Merton konuşuyordu
ikincisi ile; çünkü şimdi huzurunu yaptı ve yine alındı
lehine.

Kendimi her zamanki gibi pencereden oturttum. Lord Orville, birkaç
Dakikalar, bana geldi ve "Bayan Anville neden bu kadar ciddi?" Dedi.

"Mezar değil efendim," dedi, "sadece aptalca;" Ve bir kitap aldım.

"Gideceksin," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "meclise
bu akşam?"

"Hayır, efendim, kesinlikle değil."

"O zaman ben de yapacağım; çünkü hatırlamaya üzülmeliyim
Sonunda zevk aldığım mutluluğum var. "

Bayan Selwyn o zaman içeri giriyor, ben hariç herkese genel sorular yapıldı,
Meclise kim gidecek? Lord Orville anında ilan etti
evde yazmak için mektuplar vardı; Ama her biri gitmeye yerleşti.

Sonra Bayan Selwyn'i acele ettim, ancak söylemeden önce olmasa da
Lord Orville, "Dua et, efendiniz Bayan Anville'in iznini aldı mı
şirketinizle bizi tercih etmek mi? "

"Ben, Madam," diye cevapladı, "soracak kibir vardı."

Yürüyüşümüz sırasında Bayan Selvyn bana acımasızca eziyet etti. Bana söyledi
Partimize herhangi bir eklemeyi reddettiğim için, şüphesiz, olmalıyım
kendi eğlence güçlerimin bilincinde; ve bana yalvardı, bu yüzden,
onları özgürce uygulamak için. Onayladım binlerce kez tövbe ettim
onunla yalnız yürümek; Çünkü en acı verici çabayı göstermeme rağmen
Ruhlarda görünmek için, Raillery beni çok güçlendirdi.

Önce pompa odasına gittik. Şirketle doluydu; Ve o an
Girdik, "O O!" Ve benim harika
Karışıklık, her gözün bana doğru döndüğünü gördüm. Şapkamı çektim
yüz ve Bayan Selwyn'in yardımıyla ekran yapmaya çalıştı
Kendim gözlemden, yine de, çok fazla olduğumu buldum
Genel dikkat nesnesi, onu hızlandırmak için onu kabul ettim. Ancak
Ne yazık ki konuşmaya girmişti, çok ciddiyetle,
Tanıdığının bir beyefendi ile ve beni dinlemeyecekti;
Ama dedi ki, beklemekten yorulursam,
Milliner, Bayan Watkins ile, Bayan'da gördüğüm iki genç bayan
Beaumont's, o da gidiyor.

Teklifi çok kolay kabul ettim ve uzakta gittik. Ama yapmadık
Bir genç erkek partisi izlemeden önce üç yarda gitti,
Bize bakmak için olası her fırsata kim aldı ve onlar
Geride yürüdü, yüksek sesle konuştu, bir anda anlaşılmaz bir şekilde ve
saçma. "Evet," diye bağırdı biri, "'Bu kesinlikle o! -Mark ama onun kızarması
yanak!"

"Ve sonra gözü -saldırgan göz!" Diye bağırdı bir başkası.

"Doğru, en doğru," dedi üçte biri, "her güzellik kendi!"

"Ama sonra," dedi birincisi, "aklı, şimdi zorluk,
Bunun gerçeğini öğrenin, çünkü o bir kelime söylemeyecek. "

"O çekingen," diye cevapladı bir diğeri; "Mark ama ürkek havası."

Bu konuşma sırasında sessiz ve hızlı bir şekilde yürüdük; Bildiğimiz gibi
Özellikle ele alındığına değil, hepimiz eşit derecede utandık,
ve bu kadar hesaplanamaz gözlemlerden kaçınmak için de aynı derecede arzu edilir.

Kısa bir süre sonra yağmur duşuna yakalandık. Acele ettik; Ve
Bu beyler, bizi takip eden, en çok hizmetlerini sundu
Basılı, kollarını kullanmamız için bize yalvarıyor; Ve ben
Neredeyse koştu, önemsizliklerinden kaçınmak için aniden karşılaştım
Sir Clement Willoughby tarafından!

İkimiz de başladık; "İyi Tanrım!" Diye bağırdı, "Bayan Anville!" ve daha sonra,
İşkencecilerimle ilgili bir hoşnutsuzluk havası ile ilgili olarak,
sordu, eğer herhangi bir şey beni endişelendirmiş olsaydı?

"Hayır, hayır;" Ağladım, çünkü şimdi kendimi bırakmakta zorluk çekmedim
Muhtemelen, komuta havasından sonuçlanan bu gençlerden
Sir Clement'in beni koruma hakkı olduğunu, sessizce yol verdi
ve tamamen bizi bıraktı.

Her zamanki acımasızlığı ile binlerce soruşturmaya başladı,
çok sayıda iltifatla birlikte; Ve bana dedi ki
Bristol'a geldi ama bu sabah tamamen adadı
Nerede kaldığımı keşfetmeye çabalar.

"O zaman biliyor muydun," dedim, "Bristol'da olduğumu?"

"Cennete," diye bağırdı, "
Benim yaptığınız memnuniyetle ilgili Bildiriler! O zaman yapmamalıyım
Hope of Hope, kendi umutsuzluğumu karşılamak için her zaman yolculuk için! Sen
Kaderimin zulmünü bile yargılayamaz; kolaylık ve huzur için
Zihniniz sizi ajitasyon için hissetmekten acizlik ediyor! "

Aklımın kolaylığı ve dinginliği! Ne yazık ki, bunları ne kadar az hak edeceğim
kelimeler!

"Ama," diye ekledi, "kaza beni buraya getirdi, bilmeseydim
Yolculuğunuzdan şöhretin sesi bana ilan ederdi
anında varışımda. "

"Şöhretin sesi!" tekrarlanan I.

"Evet, senin için pompa odasında duyduğum ilk isim. Ama
Adını duymamış olsaydım, böyle bir açıklama Boyamayabilirdi
başka biri. "

"Gerçekten," dedim, "Seni anlamıyorum." Ama tam o zaman varıyorum
Milliner'ın konuşmamız sona erdi; Bayan Watkins beni aradı
Kapaklara ve kurdelelere bakmak için.

Ancak Sir Clement, her zaman evde olma sanatına sahiptir; O çok
Yakında, kendimiz kadar yoğun bir şekilde, dantel fırfırlara bakarken;
Yine de bana düşük bir sesle söyleme fırsatı buldu, "Nasıl
Charmed Çok iyi göründüğünü göreceğim! Bana hasta olduğu söylendi; ama
Seni hiç daha iyi sağlıkta görmedim,-asla daha sonsuz hoş değil! "

Şeritleri incelemek için döndüm ve Bayan Selwyn yaptıktan kısa bir süre sonra
görünüşü. Sir Clement ile tanıştığını gördüm;
Ve onunla konuşma tarzı beni favori olduğuna ikna etti
onunla.

Karşılıklı iltifatları bittiğinde bana döndü ve dedi ki,
"Dua et, Bayan Anville, ne kadar süre beslenmeden yaşayabilirsin?"

"Gerçekten, bayan," dedi gülerek, "hiç denemedim."

"Çünkü çok uzun ve artık değil," diye cevapladı, "
Bristol'de. "

"Neden, mesele ne, bayan?"

"Sorun! -Set, neden tüm bayanlar sizinle açık savaşta, -BÜR
Pompa odası karışıktır; Ve sen, göründüğünü iddia ederken masum,
sebep.  Ancak, tavsiyemi alırsanız, çok olacaksın
Konaklamanız sırasında nasıl yediğinize ve içtiğinize dikkat edin. "

Ona kendini açıklaması için yalvardım: Ve sonra bana bir kopyasını söyledi
Pompa odasına ayetler bırakılmış ve orada yüksek sesle okunmuştu:
"Kuyuların güzellikleri," dedi, "hepsinden bahsediliyor, ama sen
ödülün verildiği Venüs. "

"O zaman mümkün mü," diye bağırdı Sir Clement, "
Bu ayetler? "

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı ben, "herhangi bir beden olsun."

"Seni temin ederim," dedi Bayan Selwyn, "Bana icadını verirsen
Onlar, ben hiçbir şekilde hak etmiyorum bir onur yapıyorsun. "

"Tabletlerime yazdım," dedi Sir Clement, "
Bu sabah Pompa Odasında Bayan Anville'i endişelendirin; Ve yapacağım
Kendimi bu akşam onun için kopyalamanın onuruna. "

"Ama neden endişe duyan kısım Anville'i özlüyor?" dedi Bayan Selwyn;
"Onu bu sabahtan önce hiç gördün mü?"

"Ey evet," diye cevapladı, "Bu mutluluğu sık sık yaşadım
Kaptan Mirvan's. Çok sık! "Diye ekledi, düşük sesle,
Bayan Selwyn değirmene döndü: Ve işgal ettiği anda
Bazı süslemeleri incelerken bana geldi ve neredeyse ben
Benimle konuşmaya başlar ya da olmasın.

"Bin şeyim var," diye bağırdı, "sana söylemek gerekirse. Nerede dua et
Sen misin? "

"Bayan Selwyn ile efendim."

"Gerçekten! -Ten, bir kez, şans arkadaşım. Ve ne kadar süredir var
Burada mıydı? "

"Yaklaşık üç hafta."



"İyi cennet! Ne kadar endişeli bir aramaya sahiptim,
Aniden kasabadan ayrıldığınızdan beri mesken! Termagant, Madam Duval,
Beni tüm zekayı reddetti. Oh, Bayan Anville, ne olduğumu biliyor muydun
devam et! uykusuz, huzursuz gerilim durumu
işkence göremedin, olamazsın, her şey olduğun gibi, yapamadın
Beni böyle soğuk bir kayıtsızlıkla mı aldınız? "

"Seni aldı efendim!"

"Neden, sana ziyaretim değil?" Sence bunu yapmalıydım
Yolculuk, ama sizi tekrar görmenin mutluluğu için? "

"Gerçekten de olabildiğince pek çok kişi yapabilirim."

"Zalim, acımasız kız! Sana bayılacağımı biliyorsun! Biliyorsun sen
Ruhumun metresi ve kaderimin haksızlığı! "

Bayan Selwyn daha sonra bize ilerledi, daha ayrık bir hava aldı,
ve sordu, onu görmekten zevk almaması gerekip gerekmediğini sordu
Mecliste akşam?

"Ah, evet," diye bağırdı o, "kesinlikle orada olacağız; bu yüzden getirebilirsin
Eğer Bayan Anville onları çok uzun süre bekleyebilirse, sizinle ayetler. "

"Umarım o zaman," geri döndü, "bana dans etme onurunu yapacağın
Benimle?"

Ona teşekkür ettim ama mecliste olmamam gerektiğini söyledi.

"Meclis'te değil mi?" diye bağırdı Bayan Selwyn, "Neden sen de varsın,
Yazacak mektuplar? "

Bana önemli bir kemerlikle baktı, bu beni renklendirdi;
Ve aceleyle, "Hayır, gerçekten, bayan!"

"Sen yok!" diye bağırdı, ama daha drine; "O zaman dua et canım
Yardım etmek için evde mi kalıyorsunuz, ya da başkalarını engellemek için mi? "

"Hiçbirini yapmak, hanımefendi," diye cevapladı ben, çok karışıklık içinde; "Öyleyse, sen
Lütfen evde kalmayacağım. "

"Bana izin veriyorsun," dedi Sir Clement, "onurunu ummak için
Elin? "

Ben sadece eğildim,-Bayan Selwyn'in Raillery'nin dehşeti beni yapmadı
Onu reddetmeye cesaret edebilir.

Bundan kısa bir süre sonra eve yürüdük: Sir Clement bize eşlik etti; ve
Bayan arasında geçen konuşma Selwyn ve onun desteklendi
O kadar canlı bir şekilde, çok eğlendirilmiş olmalıydım,
Aklım daha rahat olsaydı: ama ne yazık ki! Hiçbir şey düşünemedim
ama değişimin kaprisli, durmayan görünümü
Davranışımda Lord Orville'in gözünde yapmalı! Ve çok
Ondan kaçınmak istediğim gibi, büyük ölçüde kendimi kurtarmak istediğim gibi
Zayıflığımın ona bilinmesi, -Yet onun hastalığına katlanamıyorum
görüş, -ve, benim olduğum nedenlerle olduğu gibi
Harekete geçti, ona bu kadar hesaplanamaz bir değişiklik yapmak nasıl başarısız olabilir?

Bahçeye girerken gördüğümüz ilk nesneydi. O ilerledi
bizimle tanışmak için; ve gözlemlemeye yardımcı olamadım, her birinin görüşünde
Diğer hem o hem de Sir Clement rengi değiştirdi.

Sahip olduğumuz partiyi bulduğumuz salona gittik
sol. Bayan Selwyn, Sir Clement'i Bayan Beaumont'a sundu; Lady Louisa
Ve Lord Merton zaten iyi tanışmış gibi görünüyordu.

Konuşma, genel konularda, hava durumu üzerindeydi,
Wells'teki şirket ve günün haberleri. Ama efendim Clement,
Sandalyesini benim yanımın yanına çizmek, her adrese yönelik fırsatları aldı
Kendisi özellikle bana.

Dikkatinin çarpıcı farkını açıklayamadım ve
Lord Orville: İkincisi, böyle bir davranıştan oluşuyor, böyle
Davranış inceliği ve o kadar saygılı bir hava, o düzgün
Çoğu, asla üzülmez; Ve en çok onur verdiğinde ortaya çıkıyor
almak için! Birincisi dikkatini çekiyor ve benimkini zorluyor;
öyle işaret ediyor ki, beni her zaman karıştırıyor ve o kadar halka açık,
genel bildirim çeker. Gerçekten de bazen olacağını düşündüm
daha çok diliyorum, benim için kısmi olması hoşuna gitmemektense,
Kendisi dışında konuşmamı önlemek için büyük özen gösteriyor.

Uzun sürdüğünde Lord Orville oturdu ve dedi ki,
Yarım gülümsemeyle, "Sir Clement diyeyim, ya da beni arayacak mısın?
Bu yeri almak için bir gaspçı mı? -Yun bana cevap vermiyorsun?
Diyelim ki efendim clement- "

"Lordship'inize bir süre değer," dedi, "
Bu kadar önemsiz bir fırsat. "

"Affed beni," diye bağırdı He;-"Bana göre hiçbir şey önemsiz değil
endişeli. "

Buna cevap vermedim; Hiç de daha fazlasını söylemedi,
Bayanlar giyinmek için emekli oldular: ve sonra onları takip edeceğim,
Beni durdurdu, "Bir an, sana katılıyorum!"

Geri döndüm ve devam etti, "Ben böyle olduğum için çok korkuyorum
sizi rahatsız edecek talihsiz; Yine de ruhuma çok iğrenç
fikir, farkında olmadan sahip olabileceğimin nasıl olabileceğini bilmiyorum
Dünyada, tasarımlı bir şekilde kaçınmak istiyorum. "

"Hayır, gerçekten efendim, sen yok," dedi I.

"İç çekiyorsun!" diye bağırdı, elimi tutarak, "Cennete olurdum
Huzursuzluğunuzun ortaklığı, ne zaman yaylar! neyle
ciddiyet onu hafifletmek için mücadele etmeyecektim!
Anville, -Günek benimseyen kız kardeşim, tatlı ve en sevimli arkadaşım! -Tell
Ben, sana yardım edebiliyorsam sana yalvarıyorum? "

"Hiçbiri, hiçbiri efendim!" Ağladım, elimi çektim ve hareket ettim
kapıya doğru.

"O zaman sana hizmet edebileceğim imkansız mı?
Bay Macartney yine mi? "

"Hayır, efendim." Ve kapıyı açık tuttum.

"Ben değilim, bunun için özür dilerim. Yine de, oh! Bayan Anville, bir
Soru,-Bir varsayım var, -Generden nasıl bahsedileceğini bilmiyorum, çünkü ben
Sonuçtan korkun!-ama acelede olduğunuzu görüyorum; -Ahning akşamları
Daha uzun bir konuşma onuruna sahip olabilirim.
Sormama izin verecek iyiliğin var mı? -Bu sabah sana, bu sabah,
Wells'e gittiğinizde, orada kiminle buluşmanız gerektiğini biliyor musunuz? "

"Kim, Rabbim?"

"Bu kadar lisanssız bir merak için bin kez affediyorum; ama
Şu anda daha fazla demeyeceğim. "

Eğildi, gitmemi bekledi; -ve sonra hızlı adımlarla, ama
Ağır bir kalp, kendi odama geldim. Onun sorusu, eminim
demek Sir Clement Willoughby; Ve kendime dayatmamış olsaydım
Kaçınma Şiddetli Görev, Lord Orville'i uçur, tüm gücümle, ben
Sir Clement'in cehaletinden anında onu tatmin ederdim
seyahat. Ve daha fazlası Meclis'ten bir şey söylemek istedim,
Akşamları evde geçirdiğime bağlı olduğunu bulduğumdan beri.

Aile toplanana kadar tekrar merdivenlerden aşağı inmedim
akşam yemeği. Elbisem gördüm, Lord Orville'e şaşkınlıkla vurdu; Ve
Ben kendim tuhaf ve kararsız görünmekten çok utandım,
Bakamadım.

"Anladım," dedi Bayan Beaumont, "Bayan Anville'e gitmedi
Bu akşam. "

"Niyeti sabah," dedi Bayan Selwyn, "
Ev; Ancak bir mecliste büyüleyici bir güç var, ki bu
İkinci düşünceler, direnilmez. "

"Meclis!" diye bağırdı Lord Orville; "O zaman gidiyor musun
toplantı?"

Cevap vermedim; Ve hepimiz yerlerimizi masaya götürdük.

Her zamankiden vazgeçmek için zorlanmadım zor değildi
koltuk; Ama dünkü sözlere uymaya kararlıydım.
Mektup, Lord Orville'in benim için oldukça karışık göründüğünü görsem de
Ondan kaçınmak için görünür çabalar.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz birlikte çizim odasına girdik,
efendisini gözaltına alacak beyler değildi; Ve sonra yapmadan önce
Kendimi kendi yolundan uzaklaştır, dedi ki, "O zaman gerçekten yapacaksın
Meclis mi?

"İnanmıyorum, -Tabım."

"Korkmazsam," diye devam etti, "
Meclisleri takip eden iki toplantıda ortak, mektup yazımdan vazgeçerim
yarın akşama kadar ve elinizin onurunu talep edin. "

"Dans yaparsam," dedi, büyük bir karışıklık içinde, "nişanlandığımı düşünüyorum."

"Nişanlı!" diye bağırdı, ciddiyetle, "Kime sorabilir miyim?"

"Sir için Clement Willoughby, Rabbim."

Hiçbir şey söylemedi, ama çok az memnun görünüyordu ve ele almadı
Bana daha fazla öğleden sonra bana. Oh, efendim! -Bu yerleşik,
Evelina'nın duyguları ne kadar rahattı!

Akşamın erken saatlerinde alışkın olan güvenliği ile Sir Clement geldi
bizi meclise götürmek. Yakında kendini oturmaya başladı
Sonra ve düşük bir sesle bana o kadar çok övgü ödedi ki
Hangi yöne bakacağını bilmiyordu.

Lord Orville neredeyse bir kelime konuşmadı ve onun yüzü mezar ve
düşünceli; Yine de, gözlerimi ne zaman kaldırsam, onun, algıladım,
Bana yöneldi, anında olsa da, benimkiyle tanıştıktan sonra baktı
başka bir yol.

Kısa sürede, Sir Clement, cebinden katlanmış bir kağıt alarak,
dedi, neredeyse bir fısıltıyla, "Burada, en güzel kadınlar, yapacaksın
Tüm benim nesnesi boyamak için bir bayrak, başarısız bir girişim gör
Tapın! Yine de, amaç için çizgiler gibi zayıf, ötesinde kıskanıyorum
Cesaret eden mutlu ölümlü ifade çaba sarf ediyor. "

"Onlara bakacağım," dedi, "başka bir zaman." İçin, bilinçli
Lord Orville tarafından gözlemlendiğimi, görmemesi gereken dayanamadım
Sir Clement'ten bu kadar özel olarak sunulan yazılı bir makale alıyorum. Ancak
Sir Clement, uygulanamaz bir adam ve hiçbir zaman başaramadım
Planladığı her şeyi hayal kırıklığına uğratmaya çalışın.

"Hayır," dedi, hala fısıltıyla, "şimdi onları almalısın
Lady Louisa uzakta; "çünkü o ve Bayan Selwyn merdivenlerden çıkmışlardı
Elbiselerini bitir, "Hiçbir şekilde görmeleri gerektiği gibi."

"Gerçekten," dedim, "Onlara gösterme niyetim yok."

"Ama tek yol," diye cevapladı He, "şüpheden kaçınmak için, almaktır
yokluğunda onları. Onları kendim yüksek sesle okurdum ama bu
Bu evdeki herhangi bir beden tarafından görülmeye uygun değiller,
ve Bayan Selwyn hariç. "

Sonra tekrar bana almak zorunda olduğum gazeteyi sundu.
Redding'i bulduğum gibi boştu. Ama bu eylemin üzgünüm
görülmeli ve fısıldayan, ancak
Konuşma varsayımına bırakıldı. Elimde tuttuğum gibi, Sir Clement bana bakmam için beni ele geçirdi
hemen; Ve bana, çizgileri üretememesinin nedeni
halka açık bir şekilde, bahsedilen ve varsayılan bayanlar arasındaydı
reddedilecek, Lady Louisa Larpent'di. Çok endişeliyim
Bu durum, şüphe edemediğim gibi ama beni daha fazla işleyecek
Eğer duyması gerekiyorsa, her zamankinden daha hoş olmayan.

Şimdi Sir Clement'in dinlenmeme izin vermeyeceği ayetleri kopyalayacağım
Ben okumaya kadar.

         Bashful Grace ile son ilerlemeyi görün
           Gezli göz ve kızaran yanak,
         Çekingen hava ve güzel yüz,
           Anville,-Graces arıyor.
         Her ne kadar güzel güzellik kendisi
           Ve zihni her erdem doldursa,
         Anville, -Bu gücüne bilinmiyor,
           Sanatsız Grevler, -Bençli Öldürür.



Eminim sevgili efendim, böyle bir pegyric olduğunu merak etmeyeceksin
Bunun olması gerektiği gibi, okurken bana en büyük karışıklığı verin; Ve,
Ne yazık ki, bitirmeden önce bayanlar geri döndü.

"Orada ne var canım?" dedi Bayan Selwyn.

"Hiçbir şey, bayan," dedi, aceleyle katlanıp cebime koydum.

"Ve hiçbir şey yok," diye bağırdı o, "Rouge'un gücü?"

Cevap vermedim; Lord Orville'den kaçan derin bir iç çekiş
An, kulaklarıma ulaştı ve bana duyumlar verdi-ki bu cesaret edemiyorum
değinmek!

Lord Merton daha sonra Lady Louisa ve Bayan Beaumont'u ikincisine verdi
taşıma. Bayan Selwyn, beni teslim eden Sir Clement's'e yol açtı
ondan sonra.

Sürüş sırasında bir kez konuşmadım; Ama meclise geldiğimde
Oda, Sir Clement sessizliğimi korumamam gerektiğine özen gösterdi. O
Hemen dans etmemi istedi; Ona beni affetmesi ve araması için yalvardım
başka bir ortak.  Ama aksine, bana çok olduğunu söyledi
Bana söyleyecek bir milyon şey olduğu için hareketsiz oturacağım için sevindim.

Daha sonra bana, yokluktan ne kadar muzdarip olduğunu söylemeye başladı;
Kasabadan ayrıldığımı duyduğunda ne kadar endişe duyuyordu; Ve nasıl
Beni izlemek için acımasızca zor bulmuştu; Sonunda o
Yüzbaşı Mirvan'a bir hafta fedakarlık ederek yapabilirdi.

"Ve Howard Grove," diye devam etti He, ilk ziyaretimde,
Yeryüzündeki en keyifli noktayı düşündüm, şimdi bana göründü
En kasvetli: Ülkenin yüzü değişti; Yürüyüşler,
En hoş olduğunu düşünmüştüm, şimdi en aptaldı: Lady Howard,
neşeli ve saygın bir yaşlı kadın gibi görünen, şimdi ortaya çıktı
Diğer Yaşlı Dames'in Ortak John Trot tarzında: Bayan Mirvan,
Kim sevimli bir natürmort parçası olarak saygı duydum, şimdi öyle oldu
Insipid, şirketinde pek uyanık kalabileceğim: Kızı,
Ayrıca, iyi mizahlı, güzel bir kız olarak gördüm,
Şimdi bildirim için çok önemsiz görünüyordu: ve kaptan için,
Her zaman ona bir bubi düşünmüştüm, ama şimdi bir vahşi görünüyordu! "

"Gerçekten, efendim Clement," diye bağırdım ben, öfkeyle, "konuştuğunu duymayacağım
Böylece en iyi arkadaşlarım. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama iki ziyaretimin kontrastı
Bahsedilemeyecek kadar çarpıcı. "

Sonra ayetler hakkında ne düşündüğümü sordu?

"Ya," dedim, "ironik bir şekilde ya da bir deli tarafından yazılmışlar."

Bu kadar övgü verdi, önermek zorunda kaldım
Dans ediyorum, kendi savunmamda. Ayağa kalktığımızda, "Amaçladım" dedi,
"Yazarını görünüşüyle ​​keşfetti; ama seni çok buluyorum
Şüphelerimin nesnelerini değiştirdiğine dair genel dikkat taşı
her an.  Elbette kendin kim olduğu konusunda biraz bilgi sahibi olmalısınız? "

Ona hayır dedim. Yine de sevgili efendim, sana sahip olmalıyım, hiç şüphem yok
Ancak Bay Macartney'in yazar olması gerektiğini; Başka kimse konuşmaz
Ben çok kısmen; Ve gerçekten de, şiirsel dönüşü bunu benimle koyuyor,
anlaşmazlığın ötesinde. Bana Lord Orville ile ilgili bin soru sordu; O ne kadar
Bristol'deydi?-Clifton'da ne zaman harcadım?
Her sabah dışarı? Ve
çok sayıda başka soru, hepsi ben olup olmadığını keşfetme eğilimindedir
efendisinin dikkatinin çoğundan onurlandırıldı ve hepsi
her zamanki özgürlüğü ve itici gücü.

Neyse ki, erken emekli olmak istediğim gibi, Lady Louisa bir
Odalardan ayrılan ilk kişi olma noktası ve bu yüzden aldık
çok tolere edilebilir bir zamanda ev.

Lord Orville'in bizim resepsiyonu mezar ve soğuktu:
Beni her zamanki gibi belirli bir medeniyetle ayırt etmek, Lady Louisa
Kendisi odaya daha soğuk olan odaya girmemi göremedi
ilgisizlik, ne de beni herhangi biriyle onurlandırmaktan daha titizlikle kaçınmadım
fark etme. Ama esasen Sir Clement'e maruz kaldığını görmek için vuruldum,
Akşam yemeği kalan, aramızda oturmak, önlemek için herhangi bir çaba sarf etmeden
O zamana kadar, bir koltuktan bile inatçı gibi görünüyordu
Sonraki benim.

Bu küçük koşul beni ifade edebileceğimden daha fazla etkiledi; henüz
İhmal ve kayıtsızlıktan beri sevinmeye çalıştım
O benim en iyi arkadaşlarım olabilir. But, ne yazık ki! -Sen aniden, aniden
Dikkatini kaybed!-Arkadaşlığını kaybetmek için! -Oh, efendim, bu düşünceler
Ruhumu deldi! -Scarece oturabilir miyim; Tüm çabalarım için
Gözyaşlarının yanaklarımın damlatılmasını kısıtlayabilirdi: Ancak,
Lord Orville'in görmediği gibi, Sir Clement'in başı sürekli
Aramızda ruhlarımı toplamaya çalıştım ve şimdiye kadar başarılı oldum
Sir Clement ayrılana kadar yerimi ahlakla korumak için; ve daha sonra,
Lord Orville ile tanışmak için gözlerime güvenmeye cesaret edemedim, emekli oldum.

O zamandan beri yazıyorum; çünkü uyuyamadığımdan emin,
Yatmaya gitmezdim. Söyle bana, sevgili efendim, eğer varsa
bana davranış değişikliğimi onayladığını söyleyebilirsin,-bana şunu söyle
Lord Orville'e yönelik değiştirilmiş davranışım haklı,-bu benim
Toplum ve medeniyetlerinden kaçınmak,
Dikte ettim. Bana bunu söyle ve yaptığım fedakarlıklar
Pişmanlığımın ortasında beni rahatlat,-Asla, asla duramam
Lord Orville'in dostluğunu kaybettiğim için pişman olmak için! -Oh, efendim,
Kaydırdım, -Bu reddettim,-onu attım! -Say, değil
korumak için hak ettiğim bir onurdu; Ve şimdi anlıyorum, bu benim aklım
tehlikesiz onu sürdürmek için eşit değildi.

Yine de bana davranmak için implante yaptığınız arzu
Diklik ve uygunluk, ancak kalbimin zayıflığı
Beni üzebilir ve etkileyebilir, asla, alçakgönüllülükle güvenmiyorum, iş
Kasıtlı olarak suçlu. İyilik yapma arzusu birbirlerini yönetir,
Davranışımla ilgili olarak, -Bildem için değil miyim?-
Kendi biçiminizden! -Yet, oh efendim, arkadaş, ebeveyn, kalbimin!
Duygular benim görevlerimle savaşta! Ve en çok mücadele ederken
Kendini teyit edin, huzurum, mutluluğum, umutlarım,-kayıp!

Yalnız sen çok acımasız bir şekilde tedirgin bir zihin oluşturabilirsin: sen, ben iyi
Bilin, bir yabancı olduğunuz zayıflığa acıma hissedebilir;
Ve sıkıntıyı suçlamanıza rağmen, etkilenenleri yatıştırın ve rahatlatın.


LXXIII Mektup.

MR. Evelina'ya Villar.  Berry Hill, 3 Ekim.


Son iletişiminiz, en sevgili çocuğum gerçekten şaşırtıcı;
Sir John Belmont'un tanınmış bir kızı ve varisinin
Bristol'de ol ve hala evelina benim Anville adını taşıyor, benim için
açıklanamaz; Yine de Lady Howard'a mektubun gizemi hazırladı
Sir John Belmont'un dönüşü üzerine olağanüstü bir şey beklemem
İngiltere'ye.

Bu genç bayan kim olursa olsun, şimdi bir yer aldığı kesin
tartışılmaz bir hakkınız var. Evlilik sonrası bir asla ben
duyulan; Yine de, böyle bir şey olduğunu varsayalım, Bayan Evelyn
Kesinlikle ilk eş ve bu nedenle kızı en azından,
Belmont adına sahip olun. Ya şu anda bu olayda durumlar var
anlaşılmaz ya da garip ve en iğrenç sahtekarlık
uygulandı; Bu ikisinden hangisi şimdi bizi koruyor
sormak için.

Bu adıma olan isteksizliğim, onun uygunluğuna dair inancıma yol açıyor,
Sevgili ve çok yaralı annenizin itibarı olması gerektiğinden
Şimdi ya lekeden tamamen temizlenecek ya da finalini al ve
silinmez yara.

Sir John Belmont'un bir kızının halka açık görünümü canlandıracak
Bayan Evelyn'in hikayesini duyan herkese hatırlaması, kim
Anne, evrensel olarak talep edilecek, ve başka bir bayan ise
Belmont adlandırılmalı, Evelina'nın doğumu bir damgalama alacak,
Haneye karşı, onur, hakikat ve masumiyet boşuna hitap edebilir! -A
erdemli onun adil şöhretini sonsuza dek patlatacak stigma
anne ve suçsuz benliğine bir başlığın odyumu
Tüm saflığı yerleşik utanç ve onursuzluktan kurtaramaz!

Hayır, sevgili çocuğum, hayır; Sessizce senin küllerine maruz kalmayacağım
Anne, INGROINY ile muamele görecek! Onun lekesiz karakteri olacak
Dünya evliliğine haklı olarak kabul edilecek ve onun
Çocuk, yasal olarak haklı olduğu adı taşır.

Bayan Mirvan'ın bu ilişkiyi daha fazlası ile yürüteceği doğrudur.
Bayan Selwyn'den daha incelik; Yine de, belki de zaman kazanmak için,
Bu gizem daha uzun sürdüğünden beri en önemlisi düşünceler en önemlisi
devam etmek için acı çekiyorsa, daha zor hale getirilebilir
açıklama. Bu nedenle, kasaba için yola çıkabilirsin,
Daha az müthiş göreviniz olacak.

Bırakın çekingenliğin olmasın, sevgili aşkım, ruhlarını bastırın: Yapacağım,
Gerçekten de, bu kadar tekil ve çok etkileyici bir toplantıda sizin için titreme,
Yine de başvurunuzun başarısından şüphe yok: i
Mutsuz annenden bir mektup ekleyin, yazılı ve ayrılmış
Kasıtlı olarak bu vesileyle: ona katılan Bayan Clinton da
Son hastalığı, sana kasabaya eşlik etmelidir.Ama ama başka bir şey olmadan
Karşılamanızda taşıdığınız doğum belgesi,
Artefaktan etkilenemediği için, bir şüphe kabul edemez.

Ve şimdi, evelina, gerçekliğinin bakımına uzun süre bağlı kaldı
ebeveyn, onun ateşli duaları, dileklerini ve nimetlerini al
Seni bu kadar sevgiyle benimsedi!

Sen, sen koynumun çocuğum! Sen, sen, bu değişiklikte
Durum, Deneme Değişikliği Yok! ama al
alçakgönüllülük ve uysallık ile destek
Sanat yükseliyor! Görgü kurallarınız, diliniz ve sınır dışı edilsin, hepsi
Bu mütevazı eşitlik ve neşeli minnettarlık, sadece değil
hak et, ama refahı onurlandır! Sen, son anlara kadar
kusursuz bir yaşam, gerçek sadeliğini koruyun,
Kalbin, suçsuz samimiyetin! Ve sen, yabancılaşabilirsin
gösterişli ve ruhun gerçek büyüklüğü ile küstahlıktan üstün
Sadece faydalı olarak göze çarpın!  Arthur Villars.


LXXIV Mektup.  [Önceki mektuba dahil edildi.]

Lady Belmont, Sir John Belmont'a.


Firmada, hangi yaklaşımların anının olacağını umuyoruz
Acı çeken dönemini kanıtla, bir kez daha kendime hitap ediyorum efendim
John Belmont, çocuk adına, annesinden kurtulursa,
bundan böyle bu mektubun taşıyıcısı olacak mı? Yine de, hangi terimlerle, -Oh, en acımasız erkek!-Kayıp Caroline olabilir
Size hitap edin ve boşuna size hitap etmiyor musunuz? Oh, sağır
Hakikat sağırlarının her bir onur-şarkı söylemesine şefkat sağır,
Kayıp Caroline hangi terimlerle size hitap edebilir ve size hitap etmeyebilir
boşuna!

Sizi sevdiklerim, saygın kocanın başlığı mı arayalım? -No, sen
reddedin! -Babamın babası? -No, sen alev almaya mahkum!-
Beni zorla evlilikten kurtaran sevgili? -No, kendin var
Bana ihanete uğradı!-Succor ve korumayı umduğum arkadaş? -No, hayır,
Beni sefalet ve yıkıma sevk ettin!

Oh, her adalet, pişmanlık ya da acıma itirazına karşı sertleşti! Nasıl,
Ve ne şekilde seni hareket ettirmeyi umabilir miyim? Bir yöntem var mı
denenmemiş mi?  Orada bir kaynak olarak kalır mı? HAYIR! Bende
tüm sitem acılarını tüketti ve her sluice süzüldü
Şefkat!

Umutsuz ve neredeyse umutsuz, yirmi kez benim
kalem;-ama bir annenin duyguları, kader için acı veren bir anne
çocuğundan, yine cesaretimi canlandırıyor, sık sık devam ettim.

Belki artık olmadığımda, sıkıntılarımın ölçüsü tamamlandığında,
Ve hala, sessiz, yeniden canlandırılmayan toz benim üzüntü aldı
kalırlar,-o zaman, belki de, suçlamanın artık korkulmayacağı zaman,
ne de korkulacak tespit, eşitliğin sesi ve doğanın çığlığı
duyulabilir.

Dinle, Oh Belmont, onların dikte! çocuğunuzu değil,
Annesini yeniden oluşturmuş olmanıza rağmen. Geçmiş olan kötülükler
Belki de çok geç olduğunda, geri kazanmak isteyebilirsiniz; genç yaratık
Belki de çok geç olduğunda zulüm ettiniz, pişman olabilirsiniz
Yok ettin;-Aldatmaların dehşetiyle düşünebilirsiniz
Pratik yaptınız ve pişmanlık tabakaları beni takip edebilir
Mezar: -Oh, Belmont, tüm kızgınlığım düşünceye üzülüyor!
Sana ne olacak, iyi cennet, ne zaman, tövbe gözüyle,
Geçmiş davranışını gözden geçiriyorsun!

O zaman, son adresi, mutsuz olan son adresi duyun
Caoline seni ithal edecek.

Eğer kontrast zamanı geldiğinde,-gelmesi için gerekir! -Ne ne zaman
ihanetin duygusu seni neredeyse birbirinden soyar,
Eğer o zaman işkence gören kalbiniz suçluluğunu gidermek için iç çeker,-
Sana affetmemi bıraktığım koşullar.

Biliyorsun karın olduğumu biliyorsun!-o zaman dünyaya itibar
Saldırdınız ve yasal halefiniz olarak çocuğu aldın
Seni kim sunacak, ölmekte olan isteğim!

Teselli olan en değerli, en hayırsever, en iyisi
nezaket koruyabildiğim küçük huzur borçluyum,
Bana inancını azalttı, başka hiçbir koşulda, o
Çaresiz suçlamasıyla bir parça.

Sen, bu ıssız masumun özelliklerinde, izlemelisin
sefil Caroline'e benzerlik,-Yüzü işaretleri taşıymalı mı
doğumunun ve annesinin görüntüsünü anında canlandırın,
Sen değilsin, Belmont, bu yüzden vazgeçmeyecek misin? -Oh, benim bebeğim
En Fondest Sevgi! Kimin için zaten tüm hassasiyeti yaşıyorum
Anne yazık! Talihsiz annene benzemiyor, -Bilyanın
Ölümün elini yedekleyebilir, senden koparılacak
Doğal olmayan antipati için daha acımasız araçlar!

Artık yazamıyorum. Serenity'nin küçük payı acı verici
edinilmiş, kalabalık olan korkunç fikirlerin şokunu taşımayacak
üzerimde.

Adieu,-Her zaman için!-

Yine de, oh! -Shall yapmıyorum, bu son vedada okumazsın
Her fırtınalı tutku soyu tükenene kadar ve tür mezar bir
Tüm üzüntülerim, -Shall, adama sunmuyorum, bir zamanlar benim için çok değerli
Rezervinde bulunduğu bu ızdıraplara teselli ışını mı? Acı çek
O zaman sana söylemek gerekirse, acım benim öfkemi aştığını, -Bu ben
son anlarımda senin için dua edecek ve
Bir zamanlar seni doğurduğum aşk, birbirlerini yutacak!

Bir kez daha, Adieu! Caroline Belmont.


LXXV mektup.

Evelina Rev. MR. Köyler.  Clifton, 3 Ekim. Bu sabah penceremden gördüm, o Lord Orville içeri giriyordu
bahçe; Ama kahvaltı hazır olana kadar merdivenlerden aşağı inmezdim:
Ve sonra bana övgülerini neredeyse Lady Louisa kadar soğuk ödedi
ödenen onun.

Her zamanki yerimi aldım ve Bayan Belmont, Lady Louisa ve Bayan Selwyn,
Her zamanki konuşmalarına girdi.
göz ardı edilen, sessiz ve melankoli, bir cypher gibi oturdu,
Kimseye ait olan kimsenin fark edilmedi.

Böyle bir duruma neden olur ve ihmali yok edemez
Lord Orville, kahvaltı bittiği anda odadan ayrıldım ve
merdivenlerden çıkıyordu; Ne zaman, çok hoş olmayan bir şekilde, efendim tarafından durduruldum
Salona giren Clement Willoughby, yargılamamı engelledi.

Özellikle sağlığımdan sonra çok sordu ve beni
salona dönün. İsteksizce, rıza gösterdim, ama herhangi bir
onunla yalnız devam etmeyi tercih eden şey; Ve o da olmazdı
Beni bırak, ne de geçmeme acı çek. Yine de, geri döndüğümde,
Sir Clement'in ziyaretini yapmak için görünmekten biraz utanıyor
kendim. Ve gerçekten, bana hitap etme tarzıyla çabaladı,
o havayı vermek için.

Bir saat kaldı; Belki de o zaman bile olmazdı
Gitti, Bayan Beaumont partiyi parçalamamıştı,
koçunda yayınlanıyor.  Lady Louisa ona eşlik etmeyi kabul etti; Ancak
Bayan Selwyn, başvuruda bulunduğunda, "Rabbim veya Sir Clement ise,
Bize katılacak, bir tane yapmaktan mutluluk duyacağım; ama gerçekten bir üçlü
Dişiler son dereceye kadar gergin olacak. "

Sir Clement onlara katılmayı kolayca kabul etti; Gerçekten de onu yapar
Bayan Beaumont'un lehine mahkeme için belirgin bir çalışma. Lord Orville
kendini dışarı çıkmaktan mazur gördü; Ve kendi odama emekli oldum. Ne
Kendini yapmadı bilmiyorum, çünkü merdivenlerden aşağı inmezdim
Akşam yemeği hazırdı: onun soğukluğu, kendi davranış değişikliğim olsa da
fırsatta, o kadar acımasız bir şekilde ruhlarımı bastırıyor, bilmiyorum
O'nun huzurunda kendimi nasıl destekleyeceğim.

Akşam yemeğinde partinin tekrar Sir Clement'i buldum. Gerçekten de yönetiyor
her şey kendi yolu; Bayan Beaumont için, hiçbir şekilde kolay
Lütfen, elinde görünüyor.

Akşam yemeği, öğleden sonra ve akşam benim için en çok
İrgarsız hayal: Sir Clement'in güvenliği ile işkence gördüm,
sadece benim için değil, aynı zamanda benimle konuşma fırsatları da yarattı, ve
Yaralandım, -Oh, ne kadar açık bir şekilde incindi! -Bu Lord Orville sadece değil
Alay, şimdiye kadar, arayarak, hatta tüm durumları ihmal etti.
Benimle konuşmak!

Sevgili efendim düşünmeye başladım, aniden değişim benim
Davranış kötü yargılanmış ve uygunsuzdu; çünkü ben almadığım gibi
Suç, değişimin nedeni benim hesabımdaydı, onun değil,
Cesaret ettiğim bir rezerv olduğunu varsaymamalıydım
Hiçbir sebep atayın, -nor varlığını çok açık bir şekilde,
Böyle bir davranışın garip görünümü göz önüne alındığında.

Ne yazık ki, sevgili efendim, yansımalarımın her zaman çok geç olması gerektiği
Hizmet et! Sevgili, gerçekten, deneyim satın alıyorum! Ve çok, korkarım
Headless kararsızlığından daha ciddi bir şekilde acı çekeceğim
Benim öfkemden, bu ihtiyatlı ve düşünceye ulaşıyorum, ki
Uzak sonuçları öngörerek, şu anda yönetebilir ve yönetebilir
Zorluklar. 4 Ekim.


Dün sabah Bayan Selwyn ve ben hariç her beden dışarı çıktı;
Ve ikimiz odasında bir süre birlikte oturduk; Ama en kısa sürede
Bahçede Saunter için onu bırakabilirdim; o yönlendirir
Kendimi ya yerçekimimin üzerine ya da beni toplayarak çok acımasızca
Lord Orville ile ilgili olarak, onunla herhangi bir sohbet etmekten korkuyorum.

Burada kendim bir saat geçirdiğime inanıyorum; Ne zaman duyun
Bahçe kapısı açık, uzun bir yürüyüşün sonunda bir çardak içine gittim,
nerede, çok hoş olmayan bir şekilde, gelecekteki beklentilerim üzerine, ben
sessizce oturdu ama birkaç dakika, kesilmeden önce
Sir Clement Willoughby'nin ortaya çıkmasıyla.

Ben başladım; ve çardaktan ayrılırdı, ama beni engelledi. Aslında,
Nerede olduğum evde duyduğundan neredeyse eminim
Aksi takdirde, sadece bahçeden aşağı doğru yürürken muhtemel değil.

"Dur, dur," diye bağırdı, "en sevimli ve en sevilen kadınlar, dur
Ve beni duy! "

Sonra, beni yerimi tutmamı sağladı, o benim tarafımdan oturdu ve olurdu
elimi aldım; Ama geri çektim ve kalamayacağımı söyledim.

"Öyleyse," diye bağırdı, "Beni en küçük memnuniyeti redded,
Yine de, ama dün, zevk için neredeyse şehitlik yaşadım
seni görmek mi? "

"Şehitlik! Sir Clement."

"Evet, güzel duyarsız! Şehitlik: çünkü kendimi zorlamadım mı
bir arabada mütevelli olmak, bir bütün sabah sıkıcı uzunluk,
İngiltere'deki en yorucu üç kadınla? "

"Sözüm üzerine bayanlar size son derece zorlu."

"Ah," geri döndü, "var, her biri çok bol pay
kendi kişisel saygınlıklarının
dünyada başarısızlığı; Ve gerçekten de kendileri olacaklar
onu keşfeden son. "

"Ne kadar az," diye bağırdım ben, bayanlar böyle bir ciddiyetin farkında mı?
Sen!"

"Korunuyorlar," diye cevapladı, "
Kendi kibir, herhangi bir bedenden farkında olmadıkları. Oh, özledim
Anville, sizden uzaklaşmak, onlarla kapanmak için-
Orada bir insan, acımasız benliğin dışında, bana acımaya kaçabilir mi? "

"İnanıyorum, Sir Clement, ancak yargılamayı pek seçmeyebilirsiniz.
Onlar, sizin durumunuz, genel olarak dünyaya göre,
acımasız olmaktan kıskanıyor. "

"Genel olarak dünya," diye cevapladı, "
Kendim var: Bayan Beaumont her yerde güldü, bayan
Louisa alay etti ve Bayan Selwyn nefret etti. "

"Tanrım, efendim Clement, kelimelerin ne acımasız gücünü kullanıyorsunuz!"

"Sensin, meleğim, suçlanacak, çünkü mükemmellikleriniz
hatalarını bu kadar göz kamaştırıcı hale getirdi. Seni bütün olarak protesto ediyorum
Sürüş, salyangoz tarafından çizilen arabayı düşündüm. Saçma gurur
Bayan Beaumont ve kesin olduğu saygı, bir zamanlar yetersiz
ve aptalca; Daha önce hiç şirketinde olmamış olsaydım, yapmalıyım
bunun herhalden ilk yayınlanması olduğu sonucuna varmış
ofis,-ve ona daha kötü bir şey istemedi, bundan daha
son. Seni temin ederim, ama evinin özgürlüğünü kazandığım için,
Onu veba, haşere ve kıtlık gibi uçurdum. Bayan.
Selwyn, gerçekten de bu formaliteden biraz rahatladı, ancak
dilinin sınırsız lisansı- "

"Ey, Sir Clement, buna itiraz ediyor musunuz?"

"Evet, tatlı kınacım, yaptığım bir kadında; bir kadında sanırım
dayanılmaz.  Zekası var, kabul ediyorum ve daha fazla anlayış
cinsiyetinin yarısından fazlası bir araya getirdi; Ama sürekli hayatta kalıyor
hiciv beklentisi, bu herkes arasında genel bir tedirginlik yayar
onun huzurunda; Ve o kadar çok konuşuyor ki, en iyi şeyler bile
Dikkatini yorgun söylüyor. Küçük Louisa'ya gelince, '
güzel bir parça, rasyonel olarak konuşmak neredeyse acımasız
Onun hakkında,-söylemeliyim ki, o sadece bir etkileşim bileşiği,
süreksizlik ve havalar. "

"Oldukça şaşırdım," dedi ben, "bu tür görüşlerle davranabilirsin
Hepsine çok dikkat ve medeniyetle. "

"Medeniyet! Meleğim, -Heyat neden ibadet edebilirim, sadece onlara bayılabilirdi
Kendime konuşmanızın bir anını temin et! Ödememi görmedin mi
Brüt Kaptan Mirvan ve Virago Madam Duval'a mahkemem? Vardı
Bu kadar korkunç bir yaratığın oluşabilmesi mümkün olabilir,
Tüm bu karakterlerin en kötü nitelikleri,-sahip olması gereken bir yaratık
Kaptan Mirvan'ın vahşeti olan Bayan Beaumont'un kibirliği,
Bayan Selwyn, Lady Louisa'nın etkisi olan kendi kendini düşünmesi,
ve Madam Duval'ın kaba,-benden böyle bir canavara bile
sadece bir kelime elde etmek için saygı gösterir ve taahhüt döker,
Sevdiğim Bayan Anville'den bir bakış! "

"Efendim Clement," dedi ben, "bunu varsayarsan çok yanılıyorsun
Karakterin yinelemesi sizi iyi fikrimi önerir. Ama yapmalıyım
Benimle konuşmak için asla daha fazla yalvarmak için bu fırsat al
Bu suş. "

"Ah, Bayan Anville, reproofların, soğukluğun, beni
ruh! Bana daha az titizlikle bak ve beni ne istersen yap; -YEN
Tüm eylemlerimi yönetecek ve yönlendirecek,-yeni form, yeni model olacaksın
Ben: -Bir benim önerinizden değil, bir dileğim bile yok; Sadece tenez
Bana acıma ile bakmak-lehine değilse! "

"Selam beni, efendim," dedi bu durumdan faydalanmak için çok ağır "
Bu ifadelere son bir sonuç vermek. Asla katılmıyorum
Yine bana bu kadar uçucu ve çok hoş olmayan bir dilde hitap etmek için. Sen
Bana zaten büyük bir huzursuzluk vermişti; Ve açıkçası temin etmeliyim
Siz, eğer beni nerede olursanız olun beni yasaklamak istemiyorsan,
Gelecekte çok farklı bir stil ve davranış benimseyeceksiniz. "

Sonra ayağa kalktım ve gidiyordu, ama önlemek için kendini ayaklarıma fırlattı
Ben, haykırıyorum, en tutkulu bir şekilde, "İyi Tanrım! Bayan Anville,
Ne diyorsun? -Te, bu mümkün olabilir mi, bu kadar hareketsiz, bu,
Bu kadar taşlaşan kayıtsızlıkla, benden bile yırtabilirsiniz.
En uzak Umut! "

"Bilmiyorum efendim," dedi, kendimi ondan ayırmaya çalışıyorum,
"Ne umarım demek istiyorsun, ama eminim asla vermek istemiyorum
Sen var. "

"Beni rahatsız ediyorsun," diye bağırdı.
Zulmünüzde biraz ılımlılık yaşayacaksın, beni yapsın
Umutsuz:-O zaman, bana acıyor, -O en adil kaçınılmaz! en güzel
Tyrant! -Say, bana en azından bana acım olduğunu söyle! "

Tam o sırada, kim görünür, sanki geçmeyi planlıyormuş gibi
Arbor, ama Lord Orville! İyi cennet, nasıl başladım! Ve o,
Beni gördüğü anda, solgunlaştı ve aceleyle emekli oldu; ama ben
"Lord Orville! -Sir Clement, Bırak beni, -Bir elime git!"

Efendim Clement, biraz karışıklık içinde, aniden yükseldi, ama yine de kavradı
elim. Geri dönen Lord Orville yine uzaklaşıyordu;
Ama hala kendimi bırakmak için mücadele ediyor, "Dua et, dua et,
Rabbim, gitme! -Sir Clement, beni serbest bırakmanda ısrar ediyorum! "

Lord Orville o zaman, aceleyle bize yaklaşıyor, dedi, büyük bir ruhla,
"Sir Clement, Bayan Anville'i zorla gözaltına almak isteyemezsiniz!"

"Ne de, efendim," diye bağırdı Sir Clement, gururla, "
efendinizin müdahalesinin onuru. "

Ancak, elimi bıraktı ve hemen eve koştum.

Şimdi ölüme korktum, Sir Clement'in ipotek gurur duymuyor
Onu Lord Orville'e karşı koymaya teşvik etmelidir: Bu yüzden aceleyle koştum
Bayan Selwyn ve ona anlaşılacak bir şekilde onu kabul etti,
Arbor'a doğru yürümek için. Soru sormadı, çünkü hızlı
Bir ipucu almak için aydınlatma olarak, ama anında bahçeye acele etti.

Düşün sevgili efendim, onu görene kadar ne kadar sefil olmalıyım
geri dönmek! kıt kendimi geri koşmaktan alıkoyabilir miyim: Ancak,
Sabırsızlığımı kontrol ettim ve agone'larda olsa da gelinceye kadar bekledim.

Ve şimdi sevgili efendim, yazacak bir sohbetim var, en çok
Benim için duyduğum ilginç. Yorumlar ve sorular
Bayan Selwyn hesabını kesintiye uğrattı; için
Onlar çok kolay varsayabileceğiniz gibidir.

Lord Orville ve Sir Clement, her ikisi de çok sessizce oturuyordu.
Arbor: Ve Bayan Selwyn, içeri girer girmez hareketsiz durur
Birkaç metre, Sir Clement'in "Sorunuz, Rabbim,
Beni alarm veriyor ve bana izin vermedikçe hiçbir şekilde cevap veremem
bir başkası teklif etmek. "

"Kuşkusuz efendim."

"Bana soruyorsun, efendim, niyetlerim neler?
Lordluğunuzdan memnun olmak. "

"Ben hiç, efendim, herhangi bir şey sormadım."

Burada ikisi de, birkaç dakika boyunca sessizdi; Ve sonra efendim Clement
dedi ki, "Ne için, efendim, sonra bilme arzunuzu empoze etmeliyim
bana ait?"

"Bayan Anville'in refahına etkilenmeyen bir ilgiye. "

"Böyle bir ilgi," dedi Sir Clement, Drilly, "gerçekten çok cömert;
Ancak, bir baba hariç, -Bir erkek kardeşi, ya da bir sevgili- "

"Efendim Clement," diye mırıldandı efendisini, "çıkarımınızı biliyorum;
ve bunlardan herhangi birinin soruşturma hakkına sahip olmadığımı kabul ediyorum
Üç başlık bahşişi; Ve yine de hizmet etmek için en sıcak istekleri itiraf ediyorum
onu ve onu mutlu görmek için. Öyleyse, affedersiniz, eğer alırsam
Sorumu tekrarlama özgürlüğü? "

"Evet, eğer efendiniz tekrarlamamı mazur görecekse, sanırım
Olağanüstü olan. "

"Öyle olabilir," dedi Lord Orville; "Ama bu genç bayan
tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş olmak; Çok genç, çok deneyimsiz,
Yine de tamamen kendi yönüne bırakılmış gibi görünüyor. Yapmaz,
İnanıyorum, maruz kaldığı tehlikeleri görün ve sahip olacağım
Size, onları işaret etmek için güçlü bir istek hissediyorum. "

"Lordluğunu haklı olarak anlamıyorum, ama sanırım yapamazsın
mean to prejudice her against me?"

"Senin düşünceleriniz, efendim, benim kadar bilinmiyor, senin kadar
ona karşı niyetler. Belki de, ikisiyle de tanışmış mıydım,
Görevlilerim sonunda olabilir: ama sanırım sormam
hangi terimler- "

Burada durdu; Ve Sir Clement, "Biliyor musun, efendim, ben değilim
umutsuzluğa verilir; Ben hiçbir şekilde sana olduğumu söyleyecek bir köpek yavrusu değilim
Kesinlikle zemin; Ancak, azim- "

"O zaman sen Perfervere'ye karar verdiniz mi?"

"Ben, efendim."

"Affed beni, o zaman efendim Clement, eğer sizinle özgürlükle konuşursam. Bu
Genç bayan, yalnız görünse de ve bir ölçüyle korunmasız,
tamamen arkadaşsız değildir; Son derece iyi eğitildi,
ve iyi bir şirkete alışkın; Doğal bir erdem sevgisi var,
ve herhangi bir istasyonu süsleyebilecek bir zihin, ancak yüceltilmiş:
Genç bir bayan, Sir Clement, önemsemek için uygun bir nesne?-
İlkeler, Affedersiniz, efendim, iyi bilinir. "

"Buna gelince, efendim, Bayan Anville'in kendine bakmasına izin ver;
Mükemmel bir anlayış ve danışmana ihtiyacı yok. "

"Anlayışı gerçekten mükemmel; ama o çok genç
Şüphe ve hiç görmediğim bir eğilim sanatsızlığı var. "

"Lordum," diye bağırdı Sir Clement, sıcak bir şekilde, "
ilgisizliğin ve var olan var,
Kendiniz gibi bir rakip için isteksizce var. Ama bana vermelisin
Bırakın, bu olayla ilgili olarak beni çok aldattınız. "

"How so, Sir?" Lord Orville, eşit sıcaklık ile ağladı.

"Memnun oldun efendim," diye cevapladı Sir Clement, "
Bu genç bayanla ilgili konuşma, onunla konuşması için
Mevcut encomium'larınıza uygun bir şekilde; Onun fakir olduğunu söyledin
Zayıf, cahil kız ve en çok sahip olduğuna inanmak için harika bir nedenim vardı
onun aşağılayıcı görüşü. "

"Çok doğru," dedi Lord Orville, "
Tanıdık, Bayan Anville'in esasına adalet yapın; Ama biliyordum
O zaman dünyaya ne kadar yeni olduğunu değil; Ancak şu anda ben
davranışında garip görünen her şeyin
sadece deneyimsizlik, çekingenlik ve emekli bir eğitimin etkisi;
Çünkü onu bilinçli, mantıklı ve zeki buluyorum. O değil
Gerçekten de, çoğu modern genç bayan gibi, yarım saat içinde bilinecek:
Mütevazı değeri ve korkulu mükemmelliği hem zaman gerektirir hem de
kendilerini göstermeye teşvik. O değil, olduğu gibi güzel
Ruhu sürprizle ele geçirin, ama daha tehlikeli bir hayranlıkla,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde çalıyor. "

"Yeterince, Rabbim," diye bağırdı Sir Clement, "Refahı için isteğiniz
şimdi yeterince açıklanıyor. "

"Arkadaşlığım ve saygım," diye geri verdi Lord Orville, "
kılık değiştirmek; Ama kendinizi temin et, efendim Clement, rahatsız etmemeliydim
Bu konuda, Bayan Anville ve ben hiç konuştuk ama
Arkadaşlar. Ancak, niyetlerinizi ortadan kaldırmayı seçmediğiniz için,
Konuyu bırakmalıyız. "

"Niyetlerim," diye bağırdı He, "Açıkçası sahip olacağım, pek bilinmiyor
kendime. Bence onun cinsiyetinin en güzel Bayan Anville; Ve,
Evlenen bir adam mıydım, o, gördüğüm tüm kadınlardan, yapardım
Bir eş için düzeltin: ama inanıyorum ki
Efendiniz beni bu tür bir bağlantıya tavsiye eder,
tek çeyrek onun güzelliği olan ve
açıkça bir bağımlılık durumunda. "

"Sir Clement," diye bağırdı Lord Orville, biraz sıcakla, "
Bu nokta daha fazla; İkimiz de ücretsiz ajanız ve
kendimizi."

Burada Bayan Selwyn, bir sürprizden korkuyor ve endişelerimi bulmak
Tehlike topraksızdı, aceleyle başka bir yürüyüşe emekli oldu ve
Kısa süre sonra bana bu hesabı vermeye geldi.

İyi cennet, bu Sir Clement ne bir adam! Öyleyse tasarım, öyle olsa da
kolay; Çok kasıtlı olarak, çok uçuşa rağmen! Ancak büyük ölçüde
Yanıltı, göründüğü gibi kendinden emin; Kız için, belirsiz, fakir,
Olduğu gibi bağımlı, ittifakının onurunu dilemekten uzak,
Sadece şimdi değil, her zaman reddetti.

Lord Orville'e gelince, ama ondan bahsetmem için kalemime güvenmeyeceğim, -tell
Ben, sevgili efendim, onun hakkında ne düşünüyorsun?-
en asil erkekler mi?
hayranlık?

Çok tekilden sonra, her iki tarafın hemen görülmesi fikri
Bir konuşma, hem garip hem de üzücü oldu; Ama ben
Akşam yemeğinde görünmek zorunda. Sir Clement, gördüm, yoktu ve
huzursuz; Beni izledi, Lord Orville'i izledi ve açıkça
Aklından rahatsız oldu. Ne zaman benimle konuşursa ondan döndüm
Kelimsiz küçümseme ile, çünkü ona karşı çok sinirliyim,
artık kötü niyetli teminatlarına katlanmak.

Ama, bir kez değil, -Bir bir an değil, Rab'bin gözleriyle tanışmaya cesaret ettim mi
Orville! Tüm bilinç kendim, penetrasyonunu hayal ettim ve
benimkini her yola yönlendirdi-ama ona doğru. Günün geri kalanı asla
Bayan Selwyn'den vazgeçti.

Adieu, Sevgili Efendim: Yarın Talimatlarını bekliyorum, isterim
Berry Hill'e veya bir kez daha Londra'yı ziyaret etmek için.


LXXVI Mektup.

Devamında Evelina.  6 Ekim.


Ve şimdi, sevgili efendim, eğer ruhlarımın bozulması izin verecekse
Ben, son mektubumu Clifton Hill'den bitireceğim. Bu sabah,
Erken merdivenlerden aşağı inmeme rağmen, Lord Orville
Salondaki kişi girdiğimde. Küçük bir karışıklık hissetmedim
Onu yalnız görürken, bu kadar uzun ve başarılı bir şekilde kaçındıktan sonra
Böyle bir toplantı. Her zamanki iltifat biter bitmez
Odayı terk ettim ama "Seni rahatsız edersem
Bayan Anville, ben gittim. "

"Rabbim," dedi, utandım, "Kalmak istemedim."

"Kendimi gururlandırdım," diye bağırdı, "Bir an geçirmeliydim
Seninle sohbet. "

Sonra geri döndüm; Ve kendisini biraz şaşkınlık içinde görünüyordu: ama,
Kısa bir duraklamadan sonra, "Çok iyisin" dedi, "
rica etmek; Gerçekten, bir süredir geçmişte, en çok arzu ettiğim
sizinle konuşma fırsatı. "

Yine durakladı; Ama hiçbir şey söylemedim, o yüzden devam etti.

"Bana izin verdin hanımefendi, birkaç gün o zamandan beri yatmama izin verdin
arkadaşlığınızı iddia edin,-işlerinizle ilgilenmek için,-
Sen sevginin sevecen unvanı ile;-ve benim yaptığın şeref,
Hiç kimse daha mantıklı olamazdı; Cahilim, bu nedenle,
Onu kaybedecek kadar talihsiz oldum: -Ah, ama şu anda,
Her şey değişti! Beni uçuruyorsun,-benimkiyle tanışmak için önlenmiş göz parçaladığın,
Ve konuşmamdan kaçınıyorsun. "

Bu mezarda son derece rahatsız oldum ve ama çok
suçlama ve eminim çok basit görünmeliyim; ama hayır yaptım
cevap.

"Yapmayacaksın, umarım," diye devam etti,
Yaptığım herhangi bir şey mi, ya da ihmal ettiğim herhangi bir şey, söyle bana
Seni yalvarıyorum, ne ve düşüncelerimin tüm çalışması olacak
affini nasıl hak edersiniz. "

"Ah, efendim," diye bağırdım ben, bir kerede utanç ve minnettarlıkla nüfuz ettim,
"Sen de, çok büyük nezaket beni eziyor! -Takın hiçbir şey yapmadın
Hiç rahatsızlığı hayal etmediler-eğer sorulacak bir af varsa
benim için sorman için daha çok. "

"Siz hepiniz tatlılık ve küçümseme!" diye bağırdı "ve ben gurur duyuyorum
kendim tekrar bulduğum başlıkları talep etmeme izin vereceksin
Kendim çok vazgeçemiyorum. Yine de benim gibi işgal edildi, bir fikirle
Bu bana en büyük tedirginliği veriyor, umarım düşünmeyeceksin
Ben belirsiz, eğer hala talep edersem, hala intopeat, hayır implore, sen
Bana aniden ve bana en acı verici olana neden olana ne sebep olur
Rezerv borçlu muydu? "

"Gerçekten, efendim," dedim, kekeliyorum, "Yapmıyorum, yapamam, -Dezik,
Rabbim-"

"Seni üzdüğüm için üzgünüm," dedi, "ve böyle olmaktan utanıyor
Acil, -Yet Cehalet içindeyken nasıl tatmin edileceğini bilmiyorum, ve
Değişikliğin gerçekleştiği zaman, beni yakaladı,-Mayıs, özledim
Anville, sana ne yaptığımı söyle mi? "

"Kesinlikle efendim."

"Söyle bana, o zaman, ve en önemli olan bir soruyu affedin
Bana göre; -Had ya da yapmamış, Sir Clement Willoughby Herhangi Bir Payı Neden
Sorunuz mu? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı ben, sıkılıkla, "dünyada hiçbiri."

"Bin, bin teşekkürler!" diye bağırdı: "Beni bir
Çok acı verici bir şekilde desteklediğim varsayım ağırlığı. Ama bir şey
Daha; Herhangi bir ölçü olarak, Sir Clement'e atfetebileceğim
Davranışlarınızda kendime yapılan değişiklik, ki bu, gözlemleyemedim, gözlemleyemedim,
Hot Wells'e gelmesinden sonraki gün mi başladı? "

"Sir Clement'e, Rabbim," dedi ben, "hiçbir şey atfetiyorum. Sonuncusu
Dünyada davranışlarım üzerinde herhangi bir etkisi olacak adam. "

"Ve o zaman bana bu güven ve iyilik payını geri yükleyecek misin?
Gelmeden önce beni onurlandırdığın? "

Tam o sırada, büyük rahatlamama göre, ne söyleyeceğimi bilmiyordum, -mrs.
Beaumont kapıyı açtı ve birkaç dakika içinde kahvaltıya gittik.

Lord Orville hepsi şiirdi; Onu asla daha canlı veya daha fazla görmedim
kabul edilebilir. Çok kısa bir süre sonra Sir Clement Willoughby, ödemek için aradı
Dedi, Bayan Beaumont'a. Sonra kendi odama geldim
Nereye, şimdi yatıştırılmış ve şimdi endişelenen yansımalarımı şımartıyor
Ben, en nazik mektubunu alana kadar çok sessizce kaldım.

Oh, efendim, evelina için sunduğunuz dualar ne kadar tatlı! Nasıl
Ona minnettarım, kafasına döktüğün nimetler var!-
Ben gerçek ebeveynime, -AH, Guardian, Friend, Gençliğimin Koruyucusu, -BY
Çaresiz bebeklik dönemim kim değerlendi, zihnim oluştu, hayatım
Korundu, -He kalbimin kabul ettiği ebeveynsin ve
Ebedi görev, minnet ve sevgi yemin ederim!

Hope'dan daha fazla korku ile yaklaşan röportajı dört gözle bekliyorum;
Ama bu konuda olduğu gibi, şimdi tamamen dalmışım
iletişim kurmak için acele etmeliyim.

Hemen Bayan Selwyn'i sizinle ilgili olarak tanıdım.
mektup. Fikrinizi kendi başına kabul ettiğini bulmak için büyülenmişti,
ve yarın sabah kasabaya gitmemiz gerektiğine karar verdim: ve bir şezlon
aslında burada bir saatte olması emredildi.

Daha sonra kıyafetlerimi paketlememi istedi; ve gitmesi gerektiğini söyledi
Kendisi konuşmalar yapmak ve Bayan Beaumont'a yalan söylemek.

Akşam yemeğine merdivenlerden indiğimde, hala içinde olan Lord Orville
Mükemmel ruhlar, kendimi bu kadar çok şeyten geçirdiğim için beni kınadı
Şirket. Yanımda oturdu,-yanımda oturacaktı, -TAB masa; Ve o
Eminim, daha önce bir zamanlar söylediklerini tekrar edebilirim,
Beni eğlendirmek için meyvesiz çabalarda neredeyse kendini tüketti;
-gerçekten, eğlendirilmemeliydim: Tamamen ruhsuzdum
ve kederli; Yaklaşan toplantı fikri,-ve oh, efendim,
yaklaşan ayrılık fikri,-kalbime bir ağırlık kazandırıyor
Ne fethedebilir ne de bastırabileceğim. Yarıya pişman oldum bile
Geçmiş ve Lord Orville'in desteklemesini dileyen açıklama
kendi rezervi ve benimkini desteklemem için acı çekti.

Ancak, akşam yemeğinde ne zaman Bayan Beaumont yolculuğumuzdan bahsetti,
Yerçekimim artık tekil değildi; bir bulut anında aşırı yaydı
Lord Orville'in karşısında ve neredeyse düşünceli oldu ve
Kendim kadar sessiz.

Hepimiz birlikte çizim odasına gittik. Kısa bir süre sonra ve
Meraklı konuşma, Bayan Selwyn için hazırlanması gerektiğini söyledi
yolculuğu ve bana bıraktığı bazı kitapları görmem için yalvardı
salon.

Ve burada, onları ararken, beni Lord izledi
Orville. İçeri geldikten sonra kapıyı kapattı ve bana yaklaştı
Endişe bir bakış, "Bu doğru mu, Bayan Anville, gidiyor musun?"

"Ben inanıyorum, efendim," dedi hala kitapları arıyorum.

"Öyleyse aniden, beklenmedik bir şekilde seni kaybetmeliyim?"

"Büyük bir kayıp yok, efendim," diye bağırdım, neşeyle konuşmaya çalışıyorum.

"Mümkün mü?" Dedi ağır bir şekilde, "Bayan Anville benim
samimiyet?"

"Hayal edemiyorum," diye bağırdım ben, Bayan Selwyn bunlarla ne yaptı
Kitaplar. "

"Cennete," diye devam etti, "
Bunu kanıtlamama izin ver! "

"Merdivenlerden çıkmalıyım," diye bağırdım ben, kafam karıştı "ve ne olduğunu sor
onlarla yaptı. "

"O zaman gidiyorsun," diye bağırdı, elimi alarak "ve bana vermiyorsun
Geri dönüşünüzün en küçük umudu!-O zaman, o zaman çok güzel
Arkadaşım!-En azından bana öğretmeyeceksin, kendiniz gibi bir şekilde öğretmeyeceksin,
yokluğunuzu desteklemek için? "

"Tanrım," diye bağırdım ben, elimi bırakmaya çalışıyorum, "Dua et
Git! "

"Yapacağım," diye bağırdı, ifade edilemez karışıklığımla,
Diz, "Eğer beni terk etmek istiyorsan!"

"Ey, Rabbim," diye bağırdı ben, "Yükseliş, seni yalvarıyorum, yükseliyorum! -Bir duruş
Bana göre! -Telitle Lordship'iniz benimle alay edecek kadar acımasız değil! "

"Alla!" tekrarladı, "Hayır seni gözden geçiriyorum! saygı duyuyorum ve
Sana tüm insanların üstünde hayranım! Sen benim için arkadaşsın
Ruh daha iyi yarısına bağlıdır! Sen en sevimli sensin
En mükemmel kadın! Ve sen benim için dilden daha değerlisin
anlatma gücü var. "

O anda duyumlarımı tanımlamamaya çalışıyorum; Ben kıt
nefes aldı; Varsa şüphelendim, -Ban yanaklarımı koru,
Ve ayaklarım beni sürdürmeyi reddetti: Lord Orville, aceleyle yükseliyor,
beni neredeyse cansız bir sandalyeye destekledi.

Birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık; Ve sonra, beni iyileştirmek,
Lord Orville, terimlerle ifade edilmese de, affeddim
aniden için. Gücümün geri döndüğü anda,
yüksel, ama bana izin vermezdi.

Takip eden sahneyi yazamam, ancak her kelime
Kalbimde oyulmuş; Ama protestoları, ifadeleri,
Tekrar için çok gurur verici: ne de tekrarladığıma rağmen
Onu terk etme çabaları, kaçmam için acı çekiyorum: -Bir kısaca sevgili efendim,
Onun taleplerine karşı kanıt değildim ve o benden çekti
Kalbimin en kutsal sırrı!

Ne kadar süredir birlikte olduğumuzu bilmiyorum; Ama Lord Orville onun üzerindeydi
Dizler, kapı Bayan Selwyn tarafından açıldığında!-Size söylemek gerekirse, efendim,
Bunalmış olduğum utanç imkansız olurdu; -Bu kapladım
Lord Orville'den elim, o da başladı ve yükseldi ve Bayan Selwyn,
Bazı kurumlar için ikimizin de sessizce baktığı durdu.

Sonunda, "Rabbim" dedi alaycı bir şekilde, "Çok iyisin mi
Anville'in kitaplarımı aramasına yardım etmek için? "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, toplanmaya çalıştı, "ve umarım yapacağız
Yakında onları bulabilir. "

"Lordluğun son derece kibar," dedi.
Zamanınızı daha fazla almak için rıza yok. "Sonra
Pencere koltuğu, şu anda kitapları buldu ve "Gel,
İşte sadece üç ve davulcudaki hizmetçiler gibi, bu
Önemli olay hepimize istihdam verebilir. "Sonra sundu
Bunlardan biri Lord Orville'e, diğeri bana ve üçte birini alıyor,
En kışkırtıcı bir görünümle odadan ayrıldı.

Onu anında takip ederdim; Ama yapamayan Lord Orville
Gülmeye yardım et, çok önemli olduğu için bana bir dakika kalmam için yalvardı
tartışılması gereken önemlidir. "Hayır, gerçekten efendim, yapamam,-belki de zaten kaldım
uzun."

"Bayan Anville çok yakında tövbe ediyor mu?"

"Ne yaptığımı biliyorum, Rabbim,-Oldukça şaşkına döndüm!"

"Bir saatlik konuşma," diye bağırdı, "umarım, umarım,
Ruhlar ve mutluluğumu doğrulayın. O zaman seni ne zaman görmeyi umabilir miyim?
Yalnız mı? -Bartadan önce yarın bahçede yürüdün mü? "

"Hayır, hayır, Lordum; İkinci kez, beni yapmam gerektiği için beni suçlamalısın
bir randevu. "

"Öyleyse," dedi gülerek, "bu onuru sadece
Bay Macartney? "

"Bay McCartney," dedi ben, "fakir ve kendisini bana mecbur düşünüyor;
aksi takdirde-"

"Yoksulluk," diye bağırdı, "diye yalvarmayacağım; ama sana mecbur kalırsa
Herhangi bir ağırlık var, unvanımı kim randevuya itiraz edecek? "

"Lordum, artık kalamıyorum, -mrs. Selwyn tüm sabrını kaybedecek."

"Onu varsayımlarından zevk almamadan mahrum et, ama söyle bana,
Bayan Selwyn'in bakımı altında mısınız? "

"Sadece şimdiki zaman için efendim."

"Bayan Anville'e sormam gereken birkaç soru değil: aralarında,
En önemlisi, tamamen kendine bağlı olsun veya
Kimin ilgisini talep etmem gereken başka bir kişi olup olmadığı? "

"Çok bilmiyorum, efendim, kendimi en çok ait olduğumu pek bilmiyorum."

"Acı çek, bana acı çek, o zaman," diye bağırdı, sıcaklıkla, "zamanı hızlandırmak için
Bu artık bir şüphe kabul etmeyecek ne zaman! -Neran Minnettar Orville
Hepinize kendi diyebilir! "

Uzunlukta, ama zorlukla, ondan ayrıldım. Ancak gittim
Kendi odam, çünkü Bayan Selwyn'i takip etmek için çok ajite oldum. İyi
Tanrım, sevgili efendim, ne sahne! Elbette yapacağım toplantı
Yarın hazırlanın beni çok etkileyemez! Lord tarafından sevilmek
Orville, -Sibil kalbinin onurlu seçimi olmak,-benim mutluluğum
Taşınamayacak kadar sonsuz görünüyordu ve ağladım, hatta acı bir şekilde ağladım,
beni güçlendiren sevinç aşırmasından.

Bu neredeyse acı verici sadakatin durumunda, ben olana kadar devam ettim
Çay çağırdı. Çizim odasına tekrar girdiğimde çok sevindim
Lord ile tanıştığım karışıklık olarak şirketle dolu bulmak için
Orville daha az gözlemlenebilir hale getirildi.

Çaydan hemen sonra, şirketin çoğu kartlarda oynadı-ve
O zaman akşam yemeği zamanı, Lord Orville kendini tamamen bana adadı.

Gözlerimin kırmızı olduğunu gördü ve o kadar dinlenmeme izin vermeyecekti
nedenini itiraf etmemi sağladı; Ve en çok isteksizce olsa da,
Zayıflığımı kabul ettim, ağlamaktan kaçınabilirdim
Yine ifade ettiği şükranla.

Yolculuğumun ertelenemeyeceğini bilmek istedi! Ve
Hayır, bana kasabaya gitmek için izin aldı.

"Ah, efendim," diye bağırdım ben, "ne bir istek!"

"Ne kadar erken," diye yanıtladı,
Ne kadar çabuk bekleyebilirsem, inceliğinizden,
dünya sadece danglers teşvik etmiyorsunuz. "

"Bana, o zaman efendim, bekleyebileceğim çıkarım öğretiyorsun
Ben uydum. "

"Ve mutlu zamanı hızlandırmaya çalışmam gerektiğini merak edebilir misin?
Scruples yok, takdir yetkisi ayrılmamızı talep etmeyecek mi? ve en çok
Tuhaf incelik, mutluluğumu karşı koymaktan ziyade teşvik edecek
sana katılmak? "

Buna sessiz kaldım ve isteğini yeniden artırdı.

"Lordum," dedim, "neyin verecek gücüm olmadığını soruyorsun. Bu
Yolculuk beni kendim için hareket etme hakkından mahrum edecek. "

"Bayan Anville ne anlama geliyor?"

"Şimdi kendimi açıklayamam; gerçekten, eğer yapabilirsem, görev
hem acı verici hem de sıkıcı. "

"O, Bayan Anville," diye bağırdı He, "
Bu gizem mi? Kendimi düzleştirdiğinde, vaat ettiğim arkadaşım gerçekten
Güvenle beni onurlandırıyor musun? "

"Lordum," dedi ben, "Herhangi bir gizemi etkilememek, ama işlerim
o kadar koşullar ki, uzun ve en mutsuz bir hikaye yalnız olabilir
Onları açıklayın. Ancak, kısa bir gerilim efendinize verecekse
herhangi bir tedirginlik,-"

"Sevgili Bayan Anville'm," diye bağırdı hevesle, "Affed
Sabırsızlık! -Bir bana gizlemek istediğin hiçbir şey söyleyemezsin,-i
Bilgi için kendi zamanınızı bekleyecek ve iyiliğinize güvenecek
hızı için. "

"Hiçbir şey yok, efendim, gizlemek istiyorum,-
Tüm istediğim açıklama. "

Daha sonra, eşlik etmesine izin vermeyeceğim için istedi.
Ben şehre, bana yazmasına izin verirdim ve cevap vermeye söz verirdim
Mektupları.

Zaten geçen iki harfin aniden hatırlanması
Aramızda bana geldiğimizde aceleyle, "Hayır, gerçekten efendim!-" diye cevap verdim.

"Son derece üzgünüm," dedi, kendimi de düşünüyorsun, "
küstah.  Sahip olmalıyım, kendimi yumuşattım
pek çok açıklanamayan gibi görünen bir yokluğun sorgusu
koşullar, hoşnutsuzluğunuza katılmak olmazdı. "Bu
Canlılık beni incitti; Ve "Gerçekten de
Rabbim, ikinci kez kendimi ortaya çıkarmalıyım, bir
Korumasız hazırlık, size yazmak için? "

"İkinci kez! Korumasız hazırlık!" tekrarladı; "Beni şaşırtıyorsun!"

"Lordluğun o zaman aptalca mektubu çok unuttum mu?
Kasabadayken sizi gönderecek şekilde güvensiz mi? "

"En az fikrim yok," diye bağırdı, "ne demek istediğinden."

"Neden o zaman efendim," dedi, "konunun düşmesine izin vermiş olsak iyi olur."

"İmkansız!" diye bağırdı, "Bir açıklama yapmadan dinlenemem!"

Ve sonra, beni her iki harften de çok açık bir şekilde konuşmaya zorladı: ama,
Sevgili efendim, beni güvence verdiğinde sürprizimi hayal et, en çok
Ciddi bir şekilde, bana tek bir satır yazmış olmaktan çok,
Mektubumu hiç almamış, görmemiş veya duymamıştı!

Bize karşılıklı şaşkınlık ve şaşkınlığa neden olan bu konu
Her ikisi de, akşamın geri kalanında bizi tamamen daldı; Ve yaptı
Ona onun adına aldığım mektubu yarın göstereceğime söz veriyorum
Sabah, yazarı keşfetmeye çalışabileceğini.

Akşam yemeğinden sonra konuşma general oldu.

Ve şimdi, sevgili efendim, tebriklerini arayamayabilir miyim?
Bu günün olayları? Benim tarafımdan asla hatırlanmayacak bir gün ama
En minnettar sevinç! İyi düşünmeye ne kadar eğilimli olduğunu biliyorum
Lord Orville; Bu nedenle, açıklığımın
O seni memnun edecek.  Belki zaman çok uzak değil, ne zaman
Evelina'nın seçimi, en iyi arkadaşının yaptırımını alabilir
Yargı ve onay, -Bu şimdi tek dilemek zorunda gibi görünüyor!

İlk olarak gerçekleşmesi gereken durumumdaki değişim ile ilgili olarak,
Elbette geçen şey için suçlanamam! Rab'bin kısmi
Orville sadece beni onuruna değil, aynı zamanda kime kime yansıtmalı
Yapıyorum ya da ait olabilirim.

Adieu, en sevgili efendim, Londra'ya geldiğimde tekrar yazacağım.


LXXVII Mektubu.

Devamında Evelina.  Clifton, 7 Ekim.


Göreceksiniz, sevgili efendim, yapmam gerektiğini varsayarak yanıldığımı göreceksin
Bu yerden daha fazlasını yazmayın, ikametimin şimdi daha fazla göründüğü
Her zamankinden daha belirsiz.

Bu sabah, kahvaltı sırasında Lord Orville bir fırsat aldı
Bana bir an konuşmasına izin vermek için düşük sesle yalvarma
Clifton'dan ayrıldım; "Umarım," diye ekledi, "
Kahvaltıdan sonra bahçe? "

Cevap vermedim, ama görünüşümün inkar etmediği inanıyorum; gerçekten, çünkü
Mektuptan memnun olmak istedim. O an,
Bu nedenle, salondan çıkabileceğimi, benim için merdivenlerden çıktım
Calash; Ama odama ulaşmadan önce, Bayan Selwyn beni aradı,
"Eğer yürüyeceksen, Bayan Anville, Jenny'ye teklif verecek kadar iyi ol
Şapkamı indir, sana eşlik edeyim. "

Çok rahatsız oldum, yapmadan çizim odasına döndüm
Herhangi bir cevap ve orada başka türlü olana kadar görünmeyen beklemeyi umdum
kendini bertaraf etti. Ancak, birkaç dakika içinde kapı açıldı ve efendim
Clement Willoughby girdi. Onun görüşünden başlayarak, aceleyle yükselirken, mektubu düşürmesine izin verdim
Lord Orville'in denetimi için getirmiştim ve yapmadan önce
Kurtar, Sir Clement, öne doğru yayılıyor, elinde olsaydı. O
sadece bana sunuyordu ve aynı zamanda soruşturuyor
Sağlığım, imza gözünü yakaladığında ve yüksek sesle okudu,
"Orville."

Hevesle, onu ondan koparmak için çalıştım, ama izin vermeyecekti
Ben; Ve hızlı tutmak, tutkulu bir şekilde, "İyi Tanrı,
Bayan Anville, böyle bir mektuba böyle bir değer verebilmeniz mümkün mü? "

Soru şaşırttı ve karıştırdı ve ben çok utandım
ona cevap ver; Ancak, onu güvence altına almak için bir girişimde bulunduğunu bulmak,
O ve şiddetle onu iade etmesini istedi.


"Önce söyle," dedi, onu erişememde tutarak, "söyle bana
O zamandan beri aynı kişiden daha fazla mektup aldı mı? "


"Hayır, gerçekten," diye bağırdım ben, "Asla!"


"Ve sen de, en tatlı kadınlar, asla olmayacağına söz vereceksin
daha fazla almak mı? Bunu söyle, ve beni en mutlu erkekler yapacaksın. "


"Efendim Clement," diye bağırdım ben, çok kafam karıştı, "Dua bana mektubu ver."


"Ve önce şüphelerimi tatmin etmeyecek misin?
En dikkat dağıtıcı gerilimin işkencesinden?
Teslim edilen Orville size artık yazmadı! "


"Efendim Clement," diye bağırdım ben, öfkeyle, "
Koşullar,, bu yüzden dua et bana mektubu doğrudan ver. "


"Neden bu nefret dolu mektup hakkında böyle bir istek var? Muhtemelen yapabilir
hevesini hak ediyor musun? Söyle bana, gerçekle, samimiyetle söyle bana
En az kaygıyı gerçekten hak ediyor mu? "


"Olursa olsun, efendim," diye bağırdım ben, büyük şaşkınlık içinde, "mektup benim,
Ve bu nedenle- "


"Sonuç olarak," dedi, "mektubun seni hak ettiğini
en az aşağılama, ama Orville'in adı yapmak için yeterli
Sen ödüllendir. "


"Efendim Clement," diye bağırdım ben, renklendiriyorum, "Sen oldukça çok sensin-
Mektup değil "


"Ey, Bayan Anville," diye bağırdı, "Sen kızarsın! -Seksin! -Gerek cennet!
O zaman korktuğum gibi! "


"Bilmiyorum," diye bağırdım ben, yarı yönlü, "ne demek istiyorsun; ama ben yalvarıyorum
Bana mektubu vereceksin ve kendini besteleyeceksin. "


"Mektup," diye bağırdı, dişlerini gıcırdadı, "asla görmeyeceksin
Daha! Okuduğunuz anda yakmış olmalısın! "Ve içeri
Bir anda bin parçaya yırttı.


Çok çirkin bir öfkede endişe duydum, kaçardım
oda; Ama elbisemi tuttu ve ağladı, "Henüz değil, henüz değil
Gitmelisin! Ben henüz yarı dostum ve bitirmek için kalmalısın
iş. Bu yüzden söyle bana Orville ölümcül kısmi olduğunu biliyor mu?
Evet, "diye ekledi, tutkuyla titriyor" ve seni sonsuza dek uçuracağım! "


"Cennet aşkına, Sir Clement," diye bağırdı ben, "Bırak beni! -Sadıysan,
Beni yardım çağırmaya zorlayacaksın. "


"O zaman ara," diye bağırdı He, "acımasız ve en duygusuz kız; ara,
Eğer lütfen ve tüm dünya zaferinize tanık olursanız; ama
On dünya çağrınıza itaat ediyor, senden ayrılmayacağım
bana cevap verdi. O zaman söyle bana Orville onu sevdiğini biliyor mu? "


Başka herhangi bir zamanda, bu kadar iğrenç bir soruşturma bana verirdi
ifade edilemez karışıklık; Ama şimdi, onun vahşeti dehşete kapıldı
Ben ve ben sadece "Ne bilmek istersen, efendim Clement, yapacağım
Size başka bir zaman söyle; Ama şimdiki zaman için izin vermen için size katılıyorum
Git! "


"Yeter," diye bağırdı He, "Seni anlıyorum!-Orville Sanatı
hüküm sürdü; -d, alçak, cansız, flegmatik olduğu gibi,
Ona en çok kıskanç! -Seran bir şey ve ben yaptım:-
Seninle evlenmek mi? "


Ne soru! Yanaklarım öfkeyle parladı ve ben de hissettim
Herhangi bir cevap vermekten gurur duyuyoruz.


"Anlıyorum, nasıl olduğunu anlıyorum," diye bağırdı Kısa bir duraklamadan sonra "ve ben
Bulun sonsuza dek geri döndüm! "Sonra elbisemi kaybetmesine izin ver, o
alnına teslim ve aceleyle ve odanın aşağı yukarı doğru yürüdü ve
Tedirgin bir şekilde.


Şimdi gitme özgürlüğünde olmasına rağmen, onu terk etme cesaretim yoktu:
Çünkü onun belirgin sıkıntısı tüm şefkatimi heyecanlandırdı. Ve bu bizim
Durum, Lady Louisa, Bay Coverley ve Bayan Beaumont girdiğinde
oda.


"Efendim Clement Willoughby," dedi ikincisi, "Affetin için yalvarıyorum
Seni bu kadar uzun süre bekletiyor ama- "


Başka bir kelime için zamanı yoktu; Sir Clement, çok fazla düzensiz
Ne yaptığını bilin ya da önemseyin, şapkasını kaptı ve aceleyle fırçalayarak
Onu geçti, merdivenlerden ve evden uçtu.


Ve onunla en içten yazık yazıma gitti, ancak ciddiyetle yapacağımı umuyorum
Onu artık görmüyor. Ama ne, sevgili efendim, ondan sonuçlandıracağım
Mektupla ilgili garip konuşmalar mı? Sanki öyle görünmüyor mu
Kendisi bunun yazarı mı? Başka nasıl bu kadar iyi tanışmalı
hor görme ile hak kazanır mı?  Ben de başka bir insanı bilmiyorum
kim böyle bir aldatma ile ilgiye hizmet edebilir. Ben de hatırlıyorum
Tıpkı hizmetçiye kendi mektubumu verdiğim gibi, Sir Clement geldi
dükkana: Muhtemelen bir rüşvetle ona galip geldi
ona ver; ve daha sonra, aynı yolla, bana bir
kendi yazısının cevabı. Gerçekten de başka hiçbir şekilde hesaplayamam
Bu olay. Oh, efendim Clement, kendin mutsuz değil miydin, bilmiyorum
Bana bu kadar tedirginliğe neden olan bir yapıyı nasıl affedebilirim!


Aniden ayrılması bir tür genel şaşkınlık yarattı.


"Bu çok olağanüstü davranış!" diye bağırdı Bayan Beaumont.


"Egad," dedi Bay Coverley, "Baronet'in bize bir dokunuşa bahşetmesi için bir zihni var
Bu sabah kahramanların! "


"Duyurdum," diye bağırdı Bayan Louisa, "Hiç bu kadar korkunç bir şey görmedim
Hayatımda! Oldukça iğrenç; -Mar adamın deli olmasını isterim; -Telayım
Bana şok edici bir korku verdi! "


Kısa bir süre sonra Bayan Selwyn, Lord Merton ile merdiven çıktı. Eski,
Bana aceleyle ilerliyor, "Bayan Anville, bir Almanack var mı?" Dedi.


"Ben? -No, hanımefendi."


"O zaman kim var?"


"Egad," diye bağırdı Bay Coverley, "Hayatımda hiç bir tane almadım;
Cebimde böyle bir zaman bekçisi olması beni oldukça melankolik yap. BEN
bir saat camdan önce bütün gün yürürken. "


"Sağdasın," dedi Bayan Selwyn, "zaman izlememek için
Nasıl kullandığınızı yansıtmak için ihanete uğramalısınız. "


"Egad, hanımefendi," diye bağırdı, "eğer zaman benden daha fazla düşünmediyse
Zaman, bir süre için meydan okuma ve yaşlılığa teklif etmem gerektiğine inanıyorum.
kırışıklıklar; Deuce için beni al, eğer hiç düşünürsem. "


"Dua et Bay Coverley," dedi Bayan Selwyn, "Neden gerekli olduğunu düşünüyorsunuz?
Bunu bana çok sık anlatmak için? "


"Sıklıkla!" tekrarladı; "Egad, hanımefendi, neden şimdi söylediğimi bilmiyorum; ama
Eminim daha önce sahip olduğumu hatırlayamıyorum. "


"Daha önce sahipti!" diye bağırdı, "Neden sevgili efendim, bütün gün sahipsin
uzun; Her kelime, her bakış, her eylem bunu ilan eder. "


Şimdi hicivinin tam şiddetini anladıysa değilim, ama o
Sadece bir gülüşle kapandı: Ve sonra Bay Lovel'e başvurdu,
Ve bir almanack olup olmadığını sordu mu?


Ona hitap ettiğinde her zaman endişe duyan Bay Lovel
Biraz tereddüt etti, "Seni temin ederim, bayan, hiçbir şekilde yok
bir almanack için antipati,-en azından değil, -tan eminim;-
Dört ya da beşim var. "


"Dört ya da beş! -Pray, bu kadar çok şey yaptığınızı sorabilir miyim?"


"Kullan! -Yal şekilde, hanımefendi, bunun için,-özel bir kullanım yapmıyorum
onlara; Ama ayın bir gününü anlatmak için onlara sahip olmalı
Tabii, aksi takdirde asla kafamda tutmamalıyım. "


"Ve zamanınız o kadar sorunsuz bir şekilde işaretsiz mi?
Almanack, bir günü diğerinden mi ayırt edemedin? "


"Gerçekten, bayan," diye bağırdı, "
Birkaç Almanack'e sahip olmakta çok özellikle; diğer insanlar var
Ben de inanıyorum. "


"Kırılma," diye bağırdı, "
kazma. Tek bilmek istediğim, ayın durumu;-
tam olarak, bir varsayım dünyası kurtarılacağım ve
Bir kez tanık olduğum tutarsızlıkları atfetmek için ne sebep
Bu sabah. İlk olarak, Lord Orville'in kendisini affettiğini duydum
dışarı çıkmaktan, çünkü önemli bir işi vardı
ev; -Yet onu bu yarıda bahçede yalnız bıraktığını gördüm
saat. Bayan Anville, öte yandan, dışarı çıkmaya davet ettim
Ben; Ve onu evin her yerinde aradıktan sonra, onu buluyorum
Sessizce çizim odasında oturdu. Ve, ama o zamandan beri birkaç dakika,
Sir Clement Willoughby, her zamanki nezaketinden daha fazlası ile,
Bana sabahı burada geçirmeye geldiğini söyledi; -Se ne zaman, şimdi,
Onunla furies tarafından takip edildiği gibi merdivenlerden aşağı uçarak tanıştım; ve uzak
İltifatlarını tekrarlamaktan veya herhangi bir mazeret yapmaktan bile
Ona sorduğum bir soruyu cevapla, ama yanımda koştum, hızla
bir icra memurundan bir hırsız! "


"Protesto ediyorum," dedi Bayan Beaumont, "Ne demek istediğini düşünemiyorum;
Herhangi bir aileden bir adamdan gelen kabalık oldukça anlaşılmaz. "


"Lordum," diye bağırdı Lady Louisa Lord Merton'a, "
Benim tarafımdan da aynı mı? -Sa ona sorunun ne olduğunu soracaktım; Ama o
Benden çok hızlı koştu, gözlerimi göz kamaştırdığını ilan ettim. Sen
Düşünemiyorum, efendim, beni nasıl korkuttu; Ben göründüğümü söylemeye cesaret ediyorum
Soluk-Don çok solgun görünmüyorum, efendim? "


"Hanımefendiniz," dedi Bay Lovel, "o kadar iyi zambaklar oluyor ki
Güller kendilerini bu kadar mükemmel görmek için kızarabilir. "


"Dua et, Bay Lovel," dedi Bayan Selwyn, "eğer güller allık almalı,
Nasıl öğrenirsin? "


"Egad," diye bağırdı Bay Coverley, "Sanırım ben de kızarmalılar,
mavi bir köpek gibi, zaten kırmızıdırlar. "


"Prithee, Jack," dedi Lord Merton, "
Hayatınızda ne olduklarını asla bilmeyen kızarıyor. "


"Lordum," dedi Bayan Selwyn, "eğer tek başına deneyim haklı çıkarabilirse
Onlardan bahsederken, konuyla ilgili ne takdire şayan bir inceleme yapabilir miyiz?
Efendinizden beklemiyorum! "


"O, dua et, bayan," diye cevapladı.
Adam; Benim açımdan, tartışmalarda ölümcül bir isteksizlik olduğunu itiraf ediyorum. "


"O, fie, efendim," diye bağırdı Bayan Selwyn, "ulusun senatörü!
Dünyanın en asil Parlamentosu üyesi!-Ve yine de ihmal ediyor
Hitabet Sanatı! "


"Neden inanç, efendim," dedi Bay Lovel, "Bence genel olarak evin
çalışmaya çok fazla bağımlı değildir; Alt evden biz şüphesiz
çoğu uygulama; Ve eğer üstün bir güçten önce konuşmazsam
(Lord Merton'a eğilim) Eklemem gerektiğini varsaymalıyım, aynı şekilde var
En yetenekli konuşmacılar. "


"Bay Lovel," dedi Bayan Selwyn, "bunun için ölümsüzlüğü hak ediyorsunuz
Keşif!  Fakat bu gözlem ve Rab'bin itirafı için
Merton, alemin bir akranının olduğunu varsaymam gerektiğini protesto ediyorum.
ve yetenekli bir mantıkçı, eşanlamlı terimlerdi. "


Lord Merton, topuğunu açarak Lady Louisa'ya sordu.
Akşam yemeğinden önce havayı mı al?


"Gerçekten," diye cevapladı, "Bilmiyorum; -Bu Korkarım Korkarım
sıcak; Ayrıca (elini alnına koyuyoruz) Yarı iyi değil;
Bu kadar zayıf sinirlere sahip olmak oldukça korkunç!-
Dünya beni rahatsız ediyor: ilan ediyorum, insanın tuhaflığının bana böyle verdiğini
Bir şok, -Bu ne zaman kurtulacağımı bilmiyorum. Ama üzgünüm
Zayıf yaratık; -YEN sanırım değilsin, efendim? "


"O, hiçbir şekilde," diye cevapladı, "Ladyship'iniz sadece hassas, -ve
Bir Amazon için en az tutkum olsaydı şeytan beni al. "


"Lordluğunuzun fikrine sahip olmak için onurum var" dedi.
Bay Lovel, Bayan Selwyn'e kötü niyetli bir şekilde bakıyor; "çünkü
Bir kadında beden ya da zihin, güçten kaçınılmaz bir isteksizlik. "


"İnanç, ben de öyle," dedi Bay Coverley; "Egad için en kısa sürede
Bir kadının ahşap pirzolasını görün, pirzola mantığını duyun. "


"Duygularındaki her insan da öyle," dedi Lord Merton, "
Kadın onu tavsiye etmek istemiyor, güzellik ve iyi doğa; içinde
Diğer her şey ya belirsiz ya da doğal değildir. Benim açımdan
Deuce beni al, bir kadından bir anlam kelimesi duymak istiyorsam
Yaşadığım sürece! "


"Her zaman kabul edildi," dedi Bayan Selwyn, onunla etrafına bakarak
en üst düzey hor görme, "hiç kimsenin bir kadınla bağlantılı olmaması gerekmez
anlayışı kendisinden üstündür. Şimdi çok korkuyorum
böyle bir kurala göre tüm bu iyi şirketi karşılamak için
Konuları seçmemiz halinde, tamamen uygulanamaz olurdu
Swift'in Aptal Hastanesi. "


Kaç düşman, sevgili efendim, bu sınırsız şiddeti yapıyor
heyecanlandırmak! Ancak Lord Merton sadece ıslık çaldı; Bay Coverley Sang; Ve
Bay Lovel, dudaklarını ısırdıktan sonra "'pon onur, o bayan-if.
O bir bayan değildi-Gözlemlemeye yarı cazip olmalıyım,-orada
bir şey, -Bu ciddiyette, bu daha ziyade, söylemeliyim ki, -Rather
tuhaf. "


Tam o sırada bir hizmetçi Lady Louisa'ya bir garsona bir not getirdi,
her zaman hanımefendisine alışkın olan bir törendir; Ve fırsatı yakaladım
Odadan çalmak için konuşmanın bu kesintisinden.


Hemen oldukça boş bulduğum salona gittim; Ben için
Bayan Selwyn'in söylediklerinden sonra bahçede yürümeye cesaret edemedi.

Birkaç dakika içinde bir hizmetçi Bay Macartney'i duyurdu; Söylediği gibi
Odaya girdi, orada olduğu Lord Orville'i tanıdı.


Bay Macartney beni yalnız bulmak için çok sevindi. Bana sahip olduğunu söyledi
bahane yoluyla Lord Orville'i sorma özgürlüğünü aldı
eve geliyor.


Sonra babasını görüp görmediğini çok hevesle sordum.


"Bende, hanımefendi," dedi, "ve gösterdiğin cömert merhamet
Mutsuz annemin okuduğu için seni tanımak için acele etmemi sağladı
Mektup, beni kabul etmekten çekinmedi. "


"İyi Tanrım," diye bağırdı ben, küçük bir duygu olmadan, "Bizim ne kadar benzer
durumlar! Ve seni nazikçe aldı mı? "


"Yapamadım, hanımefendi, acımasız, işlem,
Bu da beni Paris'e uçmaya zorladı, anısına yakındı. "


"Ve, genç bayanı gördün mü?"


"Hayır, hanımefendi," dedi, "GÖRÜNÜYORUM."


"Görüşünü yasakladı! -Ve neden?"


"Kısmen, belki de, ihtiyattan,-ve kısmen bir
kolayca azalmayacak kızgınlık. Sadece izin istedim
onu ilişkimle tanımak ve onu aramasına izin verilmek
Kardeş; -Ama bana reddedildi!  `` Kız kardeşin yok, '' dedi Sir John,
'Onun varlığını unutmalısın.' Sert ve boş komuta! "


"Senin bir kız kardeşin var!" Ağladım, acıma dürtüsünden
Bastıramadım; "En çok ilgilenen bir kız kardeş
refah ve sadece arkadaşlığını tezahür ettirmek için fırsat isteyen
ve saygı. "


"Zarif cennet!" diye bağırdı, "Bayan Anville ne demek?"


"Anville," dedi ben, "gerçek adım değil; Sir John Belmont benim
Baba,--O senin,-ve ben senin kız kardeşim! -Bu görüyorsunuz, bu yüzden,
karşılıklı olarak birbirimizin saygı duyduğumuzu iddia etmek; Biz sadece bağlı değiliz
Dostluk bağlarıyla, ama kanla. Senin için hissediyorum
Zaten, bir kız kardeşin tüm sevgisi; Gerçekten daha önce hissettim
Bir olduğumu biliyordum.-Neden sevgili kardeşim, konuşmuyor musun?
Beni kabul etmekten çekinmeyin? "


"Şaşkınlıkla çok kayboldum," diye bağırdı, "
Doğru duy! "-


"O zaman bir erkek kardeşim buldum," diye bağırdım elimi tutarak,
"Ve o bana sahip olmayacak!"


"Sahip sana! -Oh, hanımefendi," diye bağırdı, teklif ettiğim elimi kabul ederek, "
Gerçekten bana sahip olabilir misin? -Zavallı, sefil bir maceracı! kim öyle
Son zamanlarda cömertliğinizden başka bir desteği yoktu?-
Tamamen yıkımdan koptu mu? -Hen, -Oh, hanımefendi, gerçekten, gerçekten,,
Ve bir allık olmadan, bir erkek kardeş için böyle bir dışlanmış sahip olmak için küçümsüyor musunuz? "


"Ah, hoşgörüye," diye bağırdı ben, bu dil için uygun mu?
kız kardeş? Karşılıklı olarak birbirimize bağlı değil miyiz?-
Gücündeki tüm iyi ofisleri sizden beklemem için acı çekiyorum-ama
Söyle bana, şu anda babamız nerede? "


"Hot-Wells'de hanımefendi; dün sabah oraya geldi."


Başka sorularla devam ederdim, ancak girişi
Lord Orville beni engelledi. Bizi gördüğü anda başladı ve
geri çekilirdi; Ama elimi Bay'dan çekiyor Macartney's,
İçeri girmesi için yalvardım.


Birkaç dakika boyunca hepimiz sessiz kaldık ve inanıyorum ki
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Ancak Bay Macartney, kendisini hatırlayan "Umarım
Lordluğunuz, kullanırken aldığım özgürlüğü affedecek
Adınız."


Lord Orville, oldukça soğuk, eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.


Yine hepimiz sessiz kaldık ve sonra Bay Macartney ayrıldı.


"Bence," dedi Lord Orville, gittiğinde, "Bay'ı kısalttım
Macartney'in ziyareti? "


"Hayır, efendim, hiç değil."


"İstedim," dedi, biraz tereddüt ederek, "görmeliydim
Bahçede Bayan Anville; -Ama ama çok daha iyi olduğunu biliyordum
nişanlı."


Cevap vermeden önce bir hizmetçi bana şezlonun hazır olduğunu söylemeye geldi,
Ve Bayan Selwyn'in benim için sorduğu.


"Hemen onu bekleyeceğim," diye bağırdım ve koşuyordum;
Ama Lord Orville, beni durdurarak, "Bu yüzden mi," dedi.
Bayan Anville, beni mi terk ettiniz? "


"Lordum," diye bağırdım ben, "nasıl yardım edebilirim? -Adiz belki de yakında bazıları daha iyi
Fırsat sunabilir- "


"İyi Cennet!" diye bağırdı, "Beni bir stoacı için mi götürüyorsun! Daha iyisi
Fırsat umabilir miyim?-Şezlong gelmiyor mu?-
giden? Bana nerede olduğunu söylemek için dehşete düştün mü? "


"Yolculuğum, efendim, şimdi ertelenecek. Bay Macartney getirdi
Bunu şu anda gereksiz kılan zeka. "


"Bay Macartney," dedi.
Çok genç bir danışman. "


"Mümkün mü? Lordum, Bay Macartney size en azını verebilir
tedirginlik? "


"Sevgili Bayan Anville," dedi, elimi tutarak, "görüyorum ve ben
Zihninizin saflığına bayılın, tüm küçük sanatlarda olduğu gibi,
ve tüm şüphe endişeleri; Ve ben de kendim yapmalıyım
Siz, adaletsizlik, en küçük şüphelerini barındırabilseydim
Seni sonsuza dek benimkine eden o iyilik: yine de affed beni,
Bu sık toplantılarda kendime şaşırırsam, -Nay, endişe duyarsam
Bay Macartney gibi çok genç bir adamla. "


"Lordum," diye bağırdım ben, kendimi temizlemeye hevesli, "Bay Macartney benim
Erkek kardeş."


"Kardeşin! Beni şaşırtıyorsun!-O zaman ne garip gizem onu ​​yapar
İlişki sırrı? "


Tam o sırada Bayan Selwyn kapıyı açtı. "O, sen buradasın!" diye bağırdı:
"Dua et, Rabbim sana hazırlanmanıza yardımcı olacak kadar nazik mi?
Yolculuk mı yoksa geciktiriyor mu? "


"En mutlu olmalıyım," dedi Lord Orville, "
ikincisini yapma gücüm. "


Daha sonra onu Bay Macartney'in iletişimini tanıdım.


Hemen şezlongları emretti: ve sonra beni ona götürdü
Kendi odası, ne yapılması gerektiğini düşünmek için.


Onu belirlemek için birkaç dakika yeterdi; Ve aşağıdakileri yazdı
Not.


         "Sir John Belmont'a, Bart."


        "Bayan Selwyn iltifatlarını Sir John Belmont'a sunar;
        Ve eğer boş zamandaysa, onu beklemekten memnuniyet duyacak
        Sabah, önemli iş üzerine. "




Daha sonra erkeğine bir yön için pompa odasında sorgulamasını emretti;
ve onu ertelediği için özür dilemek için Bayan Beaumont'a gitti
seyahat.


Şu anda bir cevap iade edildi, Sir John'un memnun olacağı
onu gör.


Beni hemen sıcak kuyulara eşlik ederdi; Ancak
Bana bu kadar ani bir girişin sıkıntısını kurtarmak için onu kabul ettim,
Ve resepsiyonumun yolunu açmak için. Oldukça isteksizce rıza gösterdi,
ve sadece hizmetçisi tarafından katıldık, kuyulara yürüdü.


İki saat yoktu; yine de sefil bir şekilde zaman gibi görünüyordu
oyalan, bin kazanın olduğunu düşündüm ve korktum
Asla geri dönmeyecek.  Bütün zamanı kendi odamda geçtim
Çünkü Lord Orville ile sohbet etmek için çok fazla tedirgin oldum.


Penceremden geri döndüğünü gördüm, aşağı uçtum
merdivenler ve onunla bahçede tanıştı.


İkimiz de çardaklara yürüdük.


Hem hayal kırıklığının hem de öfkenin ifade edildiği görünüşü,
Şu anda bana büyükelçiliğinin başarısızlığını duyurdu. Bulma
Konuşmadım, ona sordum.
Bir babam mı oldu?


"Yapmadın canım!" aniden dedi.


"Çok iyi, hanımefendi," dedi, tolere edilebilir sakinlik ile, "şezlon
Sonra tekrar sipariş verilsin; -Berry Hill'e gideceğim; -ve oraya güveniyorum,
Hala bir tane bulacağım! "


Bir süre verebileceği ya da duyabildiğim bir süre geçti.
ziyareti; Ve sonra onu aceleci bir şekilde ilişkilendirdi; Yine de inanıyorum
Her kelimeyi hatırlayabilirim.


"Sir John'u yalnız buldum. Beni en üst düzey nezaketle aldı. Ben
benim sözümle ilgili olarak onu bir anlık tutmadı
ziyaret etmek. Ama daha erken, bir üstünlükle daha erken bir şey yapmadım
Gülümseme, dedi ki, 'Ve sen, hanımefendi, canlandırmak için hüküm sürdün mü
O saçma eski hikaye? '  Saçma, ona söyledim, bir terimdi
Konuşarak başka kimsenin ona yararlanması için bir iyilik yapmadığını bulamazdı
çok aydınlattığı eski hikayeye ait korkunç eylemlerden;
'Eylemler' Devam I '
Nero veya Caligula. ' Boşuna mitinge çalıştı; Onu takip ettim
benim gücümdeki tüm ciddiyetle ve büyüklüğü boyamamayı bıraktı
onu hızlıca sokana kadar ve tutku sesiyle suçunun
Ve sabırsızlık, 'Artık değil, hanımefendi,-bu bir konu değil
bir monitöre ihtiyacım var. ' 'Yap,' diye bağırdı ben, tek tazminat
Gücünüzde. Kızınız şimdi Clifton'da; Onun için gönderin;
Ve dünya karşısında, doğumunun meşruiyetini ilan edin,
ve yaralı eşinizin itibarını temizleyin. ' 'Bayan,' dedi,
'Çok yanılıyorsun, eğer bunun onurunu beklediğimi varsayarsan
Şimdi bana bağlı olan küçük adaleti yapmadan önce ziyaret
O talihsiz kadının anısı: kızı benim bakımım
Bebeklik; Onu evime götürdüm; Benim adımı taşıyor; Ve
O benim tek varisim olacak. ' Bir süredir bu iddia ortaya çıktı
O kadar saçma, sadece ona güldüm: ama sonunda bana güvence verdi,
Kendime dayatılmıştım; katılan o kadın için
Lady Belmont son hastalığında çocuğu ona aktardı
Bir yaşından önce Londra'daydı. 'İsteksiz,' diye ekledi,
O zaman evli olduğumun söylentisini doğrulamak için gönderdim.
Çocukla Fransa'ya Kadın: Yeterince yaşlı olur olmaz koydum
onu düzgün bir şekilde eğitildiği bir manastırda ve şimdi
Onu eve götürdüm. Onu yasal çocuğum için kabul ettim,
ve uzun bir süre, mutsuz annesinin anısına bir haraç ödedi
Şöhretin, bundan sonra kendimi gizlememi isteyen şöhret
dünya. ' Tüm bu hikaye o kadar imkansız geliyordu ki ben yapmadım
Ona her kelimeyi itibarsızlaştırdığımı söylemek için. Daha sonra zilini bastı;
ve saç elbisesinin gelip gelmediğini sorarak, üzüldüğünü söyledi
Beni bırak; Ama bu, yarın şirketimle onu tercih edersem,
Kendisine Bayan Belmont'u bana tanıtmanın onurunu yapardı,
Onu tanıtmam için beni rahatsız etmek yerine. Harika yükseldim
öfke; ve ona davranışını halka açık hale getireceğimden emin olmak
Kötü şöhretli-evi terk ettim. "


İyi cennet, resital ne kadar garip! ne kadar anlaşılmaz bir
mesele! O zaman aslında Bristol'da olan Bayan Belmont
Mutsuz annemin kızı için!-Kısacası,
Evelina! Kim olabilir ya da bu masalın ne anlama gelebileceği, ben
Herhangi bir fikir.


Bayan Selwyn kısa süre sonra beni kendi yansımalarıma bıraktı. Gerçekten onlar
Çok hoş değil. Sessizce onun ilişkisini doğururken, o an
Yalnızdım en acı hissettim, hem utanç hem de üzüntü
Reddetme çok acımasızca açıklanamaz.


Bu durumda ne kadar devam edebileceğimi bilmiyorum,
Lord'un sesi ile melankolik reverie'mden uyanmadım
Orville. "İçeri girebilir miyim," diye bağırdı, "yoksa seni kesintiye uğratır mıyım?"


Sessizdim ve kendini yanımda oturdu. "Korkarım," diye devam etti, "Bayan Anville ona zulmettiğimi düşünecek:
Yine de söylemek zorunda olduğum kadar ve duymak istediğim kadar çok
Her ikisi için de birkaç fırsat, merak edemez ve umarım
kırılmamak-her an böyle bir aviditle yakaladığım
onunla sohbet etme gücü. Sen mezarsın, "diye ekledi elimi alarak;
"Umarım bana verdiği zevk, bir acı konusu olmaz
Sen? -Sessizsin! -Somy, eminim, seni etkiledi:-
Cennete seni teselli edebildim!-cennete layık olsaydım
üzüntülerinize katılmak için! "


Kalbim bu nezaketi taşıyamayacak kadar doluydu ve sadece cevap verebilirdim
Gözyaşlarım. "İyi cennet," diye bağırdı diye bağırdı, "beni nasıl alarmıyorsun! -Bu aşkım, tatlım
Bayan Anville, artık kederinizin paylaşıcısı olmak için beni inkar et! -Tell
en azından saygınızı geri çekmediğin! -Ben
Bana gösterdiğin iyiliği tövbe etmiyorum! -Bu hala beni düşünüyorsun
Aynı minnettar Orville, kalbini kabul etmeyi tengar ediyor! "


"Ah, efendim," diye bağırdım ben, "cömertliğin beni aşıyor!" Ve ağladım
bir bebek gibi. Şimdilik, kabul edilmek için tüm umutlarım
Sonunda ezilmiş gibiydi, ilgisizliğinin asilliğini hissettim
o kadar zorla, ağırlık altında nefes alabileceğim kadar
beni ezen minnettarlık.


Çok şok görünüyordu; ve en gurur verici olanı,
En saygıyla ihale, bir keresinde sıkıntımı yatıştırdı ve çağırdı
ona nedenini anlatmam.


"Lordum," dedi ben, konuşabildiğimde, "ne olduğunu biliyorsun
Seçiminizle onurlandırdığınız bir dışlanmış!-Bir Ödül Çocuğu, -an
Bebeklikten yetim, -Devanlı, geçim için bile, bağımlı,
Merhamet nezaketi!-Doğal arkadaşlarım tarafından reddedildi,-
En yakın ilişkimle sonsuza dek, -Oh, Rabbim, çok koşullar,
Beni onurlandırdığın ayrımı hak edebilir miyim? Hayır, hayır,
Eşitsizliği çok acı verici hissediyorum;-Beni terk etmelisin, efendim;
Müstehcenliğe geri dönmem için acı çekmelisin; Ve orada, koynunda
İlk, en iyim, tek arkadaşım, -Bürün kederi dökeceğim
Kalbimden! -Sen, efendim, başka bir yerde aramalısınız-"


Devam edemedim; Bütün ruhum suçlamaya karşı geri tepti
verecekti ve sesim bunu söylemeyi reddetti.


"Asla," diye bağırdı, sıcak bir şekilde, "Kalbim senin ve yemin ederim
Bağlanma Ebedi!-Beni gerçekten de bir korku hikayesi için hazırlıyorsun ve
Neredeyse beklentiyle nefessizim; -Ama ama çok sağlam benim inancım,
Bu, talihsizlikleriniz ne olursa olsun, onları hak etmek için değil
kendimi daha güçlü hissettiğim sayı, daha yenilmez olarak adanmış
Sen her zamankinden daha fazla! -Tell ama bu asil arkadaşı nerede bulabilirim,
Bana zaten saygı duymayı öğrettiğin erdemler,-ve uçacağım
rızasını ve şefkatini elde edin, bu yüzden kaderlerimiz benim
ayrılabilir bir şekilde birleşti; ve o zaman hayatımın tek çalışması olacak
Geçmişinizi yumuşatmaya çalışın-ve sizi gelecekteki talihsizliklerden koruyun! "


Bu en cömert erkekleri cevaplamak için gözlerimi yükseltmiştim.
Tanıştıkları ilk nesne Bayan Selwyn'di.


"Öyleyse canım," diye bağırdı o, "ne, hala kırsal tonları kuruyor!
Şimdi bu emekli koltukla doyurulmuş olurdu düşündüm,
Ve seni evin her yerinde arıyorum. Ama buluyorum
Sizinle buluşmanın tek yolu, Lord Orville'i sormak. Fakat,
Meditasyonunu rahatsız etmeme izin verme; Muhtemelen biraz planlıyorsun
Pastoral diyalog. "


Ve bu kışkırtıcı konuşmayla yürüdü.


Lord Orville'de en büyük karışıklıkta çarşı bırakıyordum
"Bayan Selwyn'i takip etmeme izin ver;
tüm belirsiz varsayımlar; Onunla açıkça konuşmama izin verecek misin? "


Sessizce kabul ettim ve beni terk etti.


Sonra kendi odama gittim, çağrılana kadar devam ettim
akşam yemeği; Bundan sonra Bayan Selwyn beni kendisine davet etti.


Kapıyı kapattığı anda, "senin hanımefendin" dedi "
Umarım, oturun. "


"Majesteleri!" diye bağırdım, bakıyorum. "Ey tatlı masum! Yani ne demek istediğimi bilmiyor musun?
Benim tek görüşüm sana haysiyet seçmenize biraz alışmak
Başlığınıza göre ele alındığınızda, başka bir şekilde bakmalısınız.
Duymanız amaçlanmayan bir söylemi dinlemenin bir endişesi. "


Bu şekilde, kendimi karışıklığımla yönlendirerek, ona kadar
Raillery neredeyse bitkindi, beni çok ciddiye aldı
Lord Orville'in kısmi ve bana boyandı
En güçlü terimler, benimle evlenme arzusu
hemen. Ona söylemişti, dedi, tüm hikayem, ama yine de
Birliğimizin herhangi birinin gerçekleşmesi gerektiğine istekliydi.
Aileme daha fazla uygulama. "Şimdi canım," diye devam etti o,
"Elbette onunla doğrudan evlenmeyi tavsiye ederim; hiçbir şey olamaz
Sir John ile olan başarımızdan daha güvencesiz; Ve genç adamlar
Bu yaş, müzakere için çok fazla zamanla güvenilmeyecek,
çıkarları söz konusu olduğunda. "


"Tanrım, hanımefendi," diye bağırdım ben, "Sence Lord Orville acele edeceğim?"


"Şey, istediğin gibi yap," dedi, "Neyse ki mükemmel bir
Kekotizme konusu;-Aksi takdirde bu gecikme harabenizi kanıtlayabilir;
Ama Lord Orville neredeyse doğmuş gibi romantik ve
Berry Hill'de yetiştirildi. "


Daha sonra, daha uygun olmayan görünmediği için önerdi.
ziyaretinde ona bir kerede eşlik etmem gerektiğini önerdi
Yarın sabah sıcak.


Fikir beni titredi; Yine de çok güçlü bir şekilde temsil etti
Bu mutsuz ilişkiyi ruhla sürdürmenin veya vermenin zorunluluğu
Tamamen yukarı, bu, onun tartışma gücünü isteyerek neredeyse mecbur kaldım
teklifine vermek.


Akşam hepimiz bahçede yürüdük; ve Lord Orville, kim
Yanımı hiç bırakmadım, bana bir masal dinlediğini söyledi
O kadar uzun süredir işkence eden şaşkınlıkları ortadan kaldırmış olsa da,
ona üzüntü ve şefkatle nüfuz etmişti. Onu tanıdım
Bayan Selwyn'in yarın planı ve aşırı terörü itiraf etti
Bana verdi. O zaman, neredeyse cevapsız bir şekilde, beni kuşattı
O'nun olayı kabul ederek, ona olmak, onun
Bir röportaj yapılmadan önce.


Onun cömertliği hakkındaki duygumu kabul edemedim; Ama ona söyledim
Tamamen sana bağımlıydım; ve senin fikrinden emin olduğumu
benimkiyle aynı olurdu; ki, son derece uygunsuz olurdu
Kendimi sonsuza dek imha etmeliyim, çok yakın bir zamana yakın olmalı
Sonunda kimin yetkisine yönlendirilmem gerektiğine karar verin. Konusu
Bu korkunç toplantı, bin varsayım ve endişelerle
doğum yapar, o zaman tüm konuşmamızı istihdam etti,
O zamandan beri tüm düşüncelerim var.


Cennet sadece kendimi nasıl destekleyeceğimi biliyor, uzun zaman
Beklenen-İstenmiş ama korkunç an geldi, bu secde edecek
En yakın ayakların ayaklarında, tüm ilişkilerin en çok saygı duyulması,
Kimi bilmeyi özlüyor ve sevmeyi çok istiyor!


LXXVIII Mektubu.

Devamında Evelina.  9 Ekim.


Dün yazamadım, bu yüzden şiddetli olan ajitasyon
zihin;-ama şimdi, acele edene kadar bir dakikanızı kaybetmeyeceğim
En iyi arkadaşım asla yapamam bir günün işlemlerinin bir açıklaması
duygu olmadan hatırlayın.


Bayan Selwyn, "Lest" dedi, dedi, dedi.
"Efendim John, sitemlerimin fikrinden yoruldu,
Bir toplantıdan kaçınmaya çalışın. Kim olduğunuzu göremez ama göremez
Sana adalet yapacak ya da olmayacak. "


Erken gittik ve Bayan Beaumont'un arabasında; Hangi Lord Orville,
En nazik cesaretin sözlerini söylemek, ikimizi de verdi.


Teslimiyetim, yolculuk sırasında aşırıdı; Ama durduğumuzda
Kapı, terörle neredeyse anlamsızdım! Sonunda toplantı,
o an kadar korkunç değildi! İçine taşındığımı düşünüyorum
ev; Ama benimle ne yapıldığını hatırlıyorum: ancak,
Bayan Selwyn'in yapmadan önce salonda biraz zaman kaldığımızı biliyorum
Herhangi bir mesajı merdivenlerden gönderin. Biraz toparlandığımda, eve dönmeme izin vermek için onu iç içe geçirdim,
Ona güvence, röportajı desteklemek için kendimi oldukça eşitsiz hissettim.


"Hayır," dedi; "Şimdi kalmalısın: korkularınız güç kazanacak ama
gecikme ile; Ve bu tekrarlanan gibi bir şokumuz olmamalıyız. "Sonra,,
Hizmetçiye dönerek ismini gönderdi.


Bir cevap getirildi, büyük acele içinde çıkıyordu, ama
Hemen ona katılacaktı. O kadar hastalandım ki Bayan Selwyn
endişeli ben bayılmalıydım; ve yol açan bir kapı açmak
İç bir daire, ben biraz olana kadar orada beklemem için yalvardı
besteledi ve benim resepsiyon için hazırlanana kadar.


Her andan memnuniyetle, teklif için isteyerek kabul ettim;
ve Bayan Selwyn'in varlığından önce beni kapatma zamanı vardı
gerekliydi.


Bir Babanın Sesi -OH, Sevgili ve Saygın İsim! -O zaman,
ilk kez kulaklarımı vurdu, beni tarif edemeyeceğim şekilde etkiledi,
ancak bir hizmetçiye emir vermek için istihdam edilmiş olsa da
merdivenlerden aşağı.


Sonra salona girerken, "Üzgünüm, hanımefendi,
Seni beklettim; Ama şimdi beni arayan bir nişanım var:
Ancak, benim için herhangi bir komutunuz varsa,
Şirketinizin onuruna başka bir zaman. "


"Ben geldim efendim," dedi Bayan Selwyn, "kızını tanıtmak için
sana. "


"Sana sonsuz bir şekilde mecburum," diye yanıtladı; "Ama ben sadece
Onunla kahvaltı yapmanın memnuniyeti. Ma'am, en itaatkarın. "


"O zaman onu görmeyi mi reddediyorsun?"


"Sana çok borçluyum, hanımefendi, bu artış arzusu için
ailem; Ama yararlanmayı reddetirsem beni affetmelisin
BT. Zaten her şeye borçlu olduğum bir kızım var; Ve öyle
Bir oğlu keşfetmekten zevk aldığımdan bu yana üç gün değil: nasıl
Bana daha birçok oğul ve kız getirilebilir, henüz öğrenmedim;
Ama zaten ailemin büyüklüğünden çok memnunum. "


"Bin çocuğunuz olsaydı, Sir John," dedi Bayan Selwyn, "bu
sadece bir tanesi, Lady Belmont'un anne olduğu en çok
seçkin; Ve görüşünden kaçınmaktan çok,
Yıldızlar, alçakgönüllü minnettarlık içinde, yine de gücünüzde kalır
Yok ettiğiniz yaralı eşi yapmanın en küçük fırsatı,
Çocuğunu kabul etmenin fakir adaleti! "


"Çok isteksizim, hanımefendi," diye cevapladı "
Bu noktanın tartışılması; Ama beni zorlamaya kararlısın
konuşmak. Şu anda insanın yaşamı değil, kim
O kötü niyetli kadının anısı nedeniyle benim için pişmanlık hakkında konuşun;
Kimse bunu kendim kadar ciddi hissedemez; Ama yine de bana izin ver
Sizi temin et, ben zaten elimden kalan her şeyi zaten yaptım
Benden hak ettiği saygıyı kanıtla: Eğitim yaptığım çocuğu,
ve yasal varisime sahip olan: eğer, hanımefendi, bana önerebilirsin
adaletini daha iyi yapabileceğim başka herhangi bir araç ve daha fazlası
Masumiyetini açıkça gösterir, onları bana adlandırın; Ve onlar
Karakterimi hala daha derinleştirirse, onları kolayca yapacağım. "


"Bütün bunlar kulağa çok iyi geliyor," diye döndü Bayan Selwyn; "Ama sahip olmalıyım
Anlama fakültelerim için oldukça esrarlı. Sen
Ancak bu genç bayanı görmeye itiraz edemez. "


"Dünyada hiçbiri."


"Gel, o zaman canım," diye bağırdı kapıyı açarak; "Gel
Ve babanızı gör! "Sonra titreyen elimi alarak beni yönetti
ileri. Onu geri çekerdim ve geri çekilirdim; Ama ilerledikçe
Anında bana doğru, kendimi zaten ondan önce buldum.


Evelina için ne an-istemsiz bir çığlık benden kaçtı ve,
Yüzümü ellerimle kaplayarak yere battım.


Ancak önce beni görmüştü; Çünkü, sesli bir eklemle,
"Tanrım! Caroline Evelyn hala mı yaşıyor!" Diye bağırdı.


Bayan. Selwyn bir şey söyledi, ama onu dinleyemedim; Ve bir
Birkaç dakika ekledi, "Başını kaldır-eğer görüşüm patlamadıysa
Seni! -Ben kafanı yukarı kaldır, uzun zamandır kayıp Caroline'imin görüntüsün! "


Ölçünün ötesinde etkilenen, yarısı ortaya çıktım ve dizlerini kucakladım,
Yine de kendi başıma.


"Evet, evet," diye bağırdı, yüzüme ciddiyetle bakıyor, "anlıyorum, anlıyorum
Sanat çocuğu! O yaşıyor, nefes alıyor,-benim görüşüme göre var! -OH,
Tanrım, gerçekten yaşadı! -Go, çocuk, git, "diye ekledi, çılgınca başlayarak,
Ve beni ondan itiyorum: "Onu götür, hanımefendi,-
Ona! "Ve sonra, aceleyle benden kırıldı, odadan çıktı.


 Suskun, hareketsiz kendim, onu durdurmamaya çalıştım; Ancak
 Bayan Selwyn,
Ondan sonra acele ediyor, kolunu tuttu: "Bırak beni hanımefendi" diye bağırdı
O, çabukluk ile "ve fakir çocuğa bak:-
Beni kaba bir şekilde düşün; Ona söyle, şu anda bir hançeri daldırırdım
Kalbim ona hizmet etmek için: ama beynimi ateşe verdi; Ve görebiliyorum
Artık onun değil! "O zaman, neredeyse çılgınca bir şiddetle merdivenlerden çıktı.


 Oh, efendim, gerçekten bu röportajı korkutmaya neden olmasaydım? -N
 röportaj
İkimiz de açıklanamayan acı çekiyor ve zorlanıyor! Bayan Selwyn olurdu
Hemen Clifton'a döndü; Ama bir süre beklemesi için onu kabul ettim,
mutsuz babamın ilk duygusu bittiğinde,
beni tekrar onun görüşünde taşırdı. Ancak kısa süre sonra onu gönderdikten sonra
Nasıl yaptığımı sormak için hizmetçi; ve Bayan Selwyn'e çok fazla olduğunu söylemek için
Rahatsız, ama yarın görmenin onurunu umuyorum,
Herhangi bir zamanda atamak için lütfen.


 Sabah saat on üzerine sabitlendi; Ve sonra, ağır
 kalp, ben
arabaya girdi. Sözleri zorlayan, onu göremiyorum
Daha! Aklımda asla bir an yoktu.


 Yine de bizi arabadan veren Lord Orville'in görüşü,
 biraz verdi
Düşüncelerimin üzüntüsüne rahatlama. Ancak giremedim
acı veren öznenin üzerine; Ama Bayan Selwyn'e onu tatmin etmesi için yalvarıyor,
Kendi odama gittim.


 İyi Bayan Clinton'a iletişim kurduğum anda
 durum
İşlerim, ona bir fikir meydana geldi ve bu da tüm
Çok uzun süredir devam etmemin gizemi.


 Diyor kadın, her zamankinden oluşan anneme katılan
 onun sonuncusu
hastalık ve hayatımın ilk dört ayında bana emziren, yakında
Evinizden taburcu olduktan sonra Berry Hill'i tamamen terk etti,
Benden altı haftalık büyük olan bebeği ile. Bayan Clinton
O zamanlar, o sırada göründüğünü hatırlıyor
komşulara olağanüstü; Ama hiç duyulmadığı için
Daha sonra, oldukça unutuldu.


 Bundan bahsedildiğinde, Bayan Selwyn'i ve
 Bayan Clinton
kendisi, babamın uygulandığı; ve hemşire, kim
Çocuğunu ona getirdiğini, aslında kendisini taşıdığını söyledi.


 Bildiğim isim, gizlilik
 Ailem,
ve yaşadığım emeklilik, hepsi bunu yapmak için komplo kurdu
Şema, ancak cesur ve hileli, hiçbir şekilde uygulanamaz; Ve,
Kısacası, fikir daha erken başlamadı, mahkumiyet gibi görünüyordu
Takip et.


 Bayan Selwyn, gerçeği veya hatayı keşfetmeye hemen karar verdi
 bu
varsayım; Bu nedenle, yemek yediği anda,
Bayan Clinton'un katıldığı Hot Wells.


 Geri dönene kadar odamda bekledim; Ve sonra aşağıdakileri duydum
 hesabı
Ziyareti:


 Zavallı babamı büyük ajitasyonda buldu. Hemen bilgilendirdi
 O
Onun çok hızlı dönüşü ve şüphelerinin
çocuğunu ona iletiyormuş gibi yapan kadın. Onu kesintiye uğrattı
Hızlılıkla, onu varlığından yeni gönderdiğini söyledi; O
Gerçek doğumumun karşısında taşıdığım kesinlik onu yaptı,
Neredeyse mahrum bırakan bir sürprizden kurtulduğu an
Kendisi, şüpheli, kendisi, bahsettiği dayatma. O
bu nedenle kadın için göndermiş ve onu en üst düzeyde sorguladım
kemer sıkma; Solağa döndü ve son derece utanmıştı; Ama yine de
Ona gerçekten getirmişti.
Lady Belmont'un kızı. Onun şaşkınlığı, neredeyse dikkatini dağıttı
O: Her zaman gözlemlemişti, kızının benzerlik göstermediğini
her iki ebeveynine; Ama gerçeklikten hiç şüphe etmediği için
Hemşire, bu durum herhangi bir şüphe doğurmadı.


 Bayan Selwyn'in arzusunda, kadın tekrar çağrıldı ve sorgulandı
 ile
eşit sanat ve şiddet; Karışıklığı açıktı ve cevapları
genellikle çelişkili; Yine de hala sahtekar olmadığını ilan etti. "Biz
bunu bir dakika içinde görecek, "dedi Bayan Selwyn; ve sonra istenen
Bayan Clinton merdivenler çağrılabilir. Zavallı sefil, değişiyor
Renk, odadan çıkacaktı; Ama önleniyor,
Dizlerinin üzerine düştü ve affetti. Bir itiraf
Daha sonra bütün olay ondan zorlandı.


 Şüphesiz, sevgili efendim, benim olan Dame Green'i hatırlamalısınız
 İlk hemşire.
Uyguladığı aldatmacanın bir konuşma ile önerildiğini söylüyor
kulak misafiri oldu; mutsuz annemin sende olduğu, eğer o
Çocuk ondan kurtuldu, eğitimine tek özen göstereceksiniz;
Ve özellikle, eğer bir kadın olması gerekiyorsa, hiçbir şekilde
Erken yaşamda onunla ayrıldı. Sadece onaylamakla kalmadın, diyor, ama
Benimle yurtdışında emekli olacağından emin oldu, eğer benim
father should importunately demand me.  Kendi çocuğu, dedi,
O zaman kollarındaydı; Ve olmasını isteyemedi
ona çok az değerli görünen serveti vermek mümkün
Ben. Bir zamanlar yükseltilen bu istek kolayca bastırılamadı; Aksine,
İlk başta sadece boş bir arzu ortaya çıktı, kısa sürede görünüyordu
uygulanabilir bir şema. Kocası öldü ve çok az saygı duymadı
çocuğu dışında herhangi bir beden için; Ve kısacası için para biriktirdikten sonra
Yolculuk, babama bir yön sormaya devam etti;
Ve komşularına Devonshire'a yerleşeceğini söylemek,
Seferine yol açtı.


 Bayan Selwyn ona böyle bir sahtekarlık yapmaya nasıl cesaret ettiğini sorduğunda,
Hiçbir kötü tasarımının olmadığını protesto etti; Ama bu, Miss asla olmayacağı gibi
Daha da kötüsü, kimsenin daha iyi olmaması gerekmediğini düşündü.


 Zaten tanıştığımız başarısı. Gerçekten her şey
 görünüyordu
Buna katkıda bulun: Babamın Berry Hill'de muhabiri yoktu;
Çocuk anında Fransa'ya gönderildi; Nerede yetiştirilmek
Kendim kadar emeklilik, kazadan başka bir şey keşfedemez
dolandırıcılık.


 Ve burada kendimi gözlemlemeye ve sevinmeme izin vermeme izin ver
 gözlemleyin,
tanıştığımı düşündüğüm toplam ihmalin etkisi değildi
duyarsızlık veya kaba olma, ancak dayatma ve hata; Ve bu,
O zamanlar doğal olmayan bir şekilde reddedildiğim sonucuna vardık,
Babam bana en iyisini ve korumayı göstermekti.


 Lady Howard'ın mektubunun onu biraz içine fırlattığını kabul ediyor
 şaşkınlık: o
immediately communicated it to Dame Green, who confessed it was
Hayatında şimdiye kadar aldığı en büyük şok; Yine de vardı
Lady Howard'ın kendisi olması gerektiğini iddia etmek için sanat ve cesurluk
Aldatıldı: Ve olduğu gibi, işletmesinin başından itibaren,
bilginiz olmadan çocuğu çaldığını ilan etti
o zaman bazı aldatmacaların onu amaçladığı sonucuna varmıştır; Ve bu düşünce
ani cevabını ortaya koydu.


 Dame Green, İngiltere'ye yolculuk anından itibaren sahipti
 yerleşti,
Kendini kayıptan vazgeçti. Tüm umudu ona sahip olmaktı
kızı gerçekleşmeden önce evlendi; Bu nedenle öyle oldu
Bay Macartney'in adreslerini çok tanıttı; Çünkü böyle bir maç olmasına rağmen
Bayan Belmont'un iddialarına yetersiz, bunun olduğunu biliyordu
kızının keşfinden sonra oluşabileceklerinden çok daha üstün
onun doğumu.


 İlk soruşturmam, eğer bu masum kızı henüz tanışmış olsaydı
 ile
mesele? "Hayır," Bayan Selwyn; Herhangi bir plan da nasıl açıklanacağı yerleşmedi
ona. Zavallı talihsiz kız! Kaderi ne kadar zor! O haklı
en nazik ofislerime ve onu her zaman kız kardeşim olarak göreceğim.


 Sonra babamın onu tekrar görmeme izin verip vermeyeceğini sordum!


 "Neden, hayır, canım, henüz değil," diye cevapladı; "Görüşü ilan ediyor
 Sen
Onun için çok fazla: Ancak, ilgili her şeyi çözeceğiz
Yarın; Çünkü bu kadın tüm zamanımızı aldı. "


 Bu sabah, yine sıcak kuyulara gitti. Ben
 Beklemek
dönüşü için tüm sabırsızlık; Ama bildiğim gibi endişeli olacaksın
Bu mektubun içerdiği hesap için göndermeyi geciktirmeyeceğim.


LXXIX Mektup.

Devamında Evelina.  9 Ekim.


 Ne kadar ajite, sevgili efendim, evelina'nın şimdiki hayatı! Her
 gün
Önemli görünüyor ve bir olay sadece diğerine bir başlangıç.


 Bayan Selwyn, bu sabah Sıcak Kuyulardan döndüğünde,
 benim
Oda çok aniden, "Ah, canım, senin için korkunç haberlerim var!" Dedi.


 "Benim için bayan! -Says Tanrım! Şimdi ne olacak?"


 "Kendini silahlandır," diye bağırdı She, tüm Berry Hill felsefenizle; -Con
 üzerinde
Sizinde öğrendiğiniz her fortitude veya istifa dersi
Life; -Ben,-Gelecek hafta Lord Orville ile evleneceksin! "


 Şüphe, şaşkınlık ve tarif edemediğim bir tür pertürbasyon,
 Bunu yaptı
Ani iletişim beni çok alarm veriyor; Ve neredeyse nefessiz,
Sadece "İyi Tanrım, hanımefendi, bana ne diyorsun!"


 "Korkmuş olabilirsin canım," dedi ironik bir şekilde;
 "gerçekten
Bir keresinde karısı olmak için çok müthiş bir şey var
Sevdiğin adam, -ve bir kontes! "


 Onu Raillery'yi kurtarmak için onu kabul ettim ve bana gerçek olduğunu söyle
 Anlam. O
Yine de ilk talebi vermek için kendisiyle hüküm süremedi
İkincisine kolayca uydu.


 Zavallı babam, hala azami huzursuzluk içinde olduğunu söyledi: o
 üzerine girildi
işleri büyük açıklıkla ve ona eşit derecede olduğunu söyledi
keşfettiği kızı nasıl bertaraf edeceğini rahatsız etti,
Ya da şimdi pes edeceği kızı; Güvenmekten korktuğu eski
Kendisi tekrar bakarken ve ikincisi nasıl şok olacağını bilmiyordu
utançının zekasıyla. Bayan Selwyn daha sonra tanıştı
Lord Orville ile ilgili durumumla O: Bu onu memnun etti
aşırı boyutta; Ve efendisinin hevesliliğini duyduğunda,
Kendisi görüştü, sendika ne kadar erken gerçekleşirse daha iyi olur;
ve karşılığında ona Bay Macartney'in ilişkisini bilgilendirdi.  "Ve,
Çok uzun bir konuşmadan sonra, "Devam Bayan Selwyn", kabul ettik.
tüm taraflar için en uygun planın, her ikisine de sahip olması
Gerçek ve hayali kız gecikmeden evlendi. Öyleyse,
İkinizin de başlığı için kapakları çekme eğilimi varsa
Bayan Belmont, önümüzdeki hafta alacağı için tüm hızla yapmalısın
İkinizden de iddialar. "


 "Gelecek hafta! -Dear hanımefendi, ne garip bir plan!
danışıldı,-Bay Villars'a başvurmadan,-
Lord Orville'in Anlaşması! "


 "Sana danışmaya gelince, canım, bu tüm söz konusu değildi;
 Çünkü sen
Bilin, genç bayanların kalpleri ve elleri her zaman verilmelidir
isteksizlik;-Bay Villars'a göre, onu sizin için tanımamız yeterlidir.
Arkadaş; ve Lord Orville'e gelince, o bir partidir. "


 "İlgili bir parti! -Ben beni şaşırtıyorsun!"


 "Neden, evet; için, istişarımımızı bulduğum gibi,
Avantaj, Sir John'u ona göndermeye ikna ettim. "


 "Onun için gönderin! -Yaf Tanrım!"


 "Evet; ve Sir John kabul etti. Hizmetçiye söyledim, eğer yapamazsa
 duymak
Evdeki efendisi, karşılaşmanın oldukça emin olabilir
onu arbour'da.-Neden renklendiriyorsun canım? -Well, o bizimle birlikteydi
Bir an: Onu Sir John ile tanıştırdım; Ve biz işe devam ettik. "


 "Bunun için çok, çok üzgünüm! -Dord Orville kendisi düşünmeli
 Bu davranış
Garip bir şekilde çökelti. "


 "Hayır, canım, yanılıyorsun; Lord Orville'in çok iyi bir anlamı var.
Daha sonra her şey rasyonel bir şekilde tartışıldı. Sen olacaksın
Gizlice olmasa da özel olarak evlendi ve sonra
Lordship'in Ülke Koltukları: Ve Zavallı Küçük Bayan Green ve Kardeşiniz,
kendi evleri olmayan, Sir John'un birine gitmeli. "


 "Ama neden sevgili hanımefendi, neden tüm bu acele? Neden olmayabiliriz
 İzin verildi
Biraz daha uzun zaman? "


 "Sana bin sebep verebilirim," diye cevapladı O "ama ben
 tolere edilebilir
Belirli iki veya üç, tartışabileceğinizden daha fazla olacak,
Orijinal Coquetry'nin tüm mantığı. İlk olarak, şüphesiz
Bayan Beaumont'un evinden ayrılmak istiyorum: o zaman,
Lord Orville'in olduğu gibi böyle bir uygunluk mu? "


 "Elbette hanımefendi," diye bağırdım ben, "şimdi ne zamandan daha yoksul değilim
 Düşündüm
Kendim bir yetim. "


 "Baban, canım," diye cevapladı, "
 küçük sahtekâr
utanç verici olduğu gibi, onun gücünde olduğu gibi;
Şimdi, hemen onun yerini alırsanız, sağınıza göre,
Bayan Belmont gibi, neden, ikiniz de onun için yapamazsınız,
Dame'nin çirkinliği olarak sonsuza dek damgalanmasını önleyecek
Berry Hill, Dorsetshire Yeşil, Yıkama Kadın ve Islak Hemşire. Şimdi böyle
Bir şecere, Bay Macartney için bile çok gurur verici olmayacak,
Dismal olduğu gibi, hiçbir şekilde gurur istemezsin ve
Kendinden Kırışıklık. "


 "Evren için," diye kesintiye uğradım, "
Bahsettiğiniz bozulma; Ama elbette hanımefendi, Berry'ye dönebilirim
Tepe?"


 "Hiçbir şekilde," dedi; "çünkü şefkat bizi dileyebilir
 kurtarmak
Zavallı kız acil ve halka açık bir düşüşün karışıklığı, ancak adalet
Bundan başka bir ışıkta görünmemeniz gerekir.
Sir John Belmont'un kızı. Ayrıca, arkadaşlar arasında, ben,
dünya, bu yarısının küçük için bu müthiş inceliğin
gaspçı sadece kişisel çıkarların sonucudur; çünkü işleri
susturuldu, Sir John's, bilirsiniz, getirilmekten korunur
Işığa daha fazla. Şimdi yansıttığımız çifte evlilik
Tüm rasyonel itirazlar. Sir John size hemen L.30.000 verecek;
Tüm yerleşimler vb.
Evelina Belmont: -mr. Macartney aynı zamanda fakir polly alacak
Yeşil; Ve yine de, ilk başta, sadece bir
Sir John Belmont'un kızı evli. "


 Bu şekilde, beni ikna etmese de, ama çabukluk
 onun
Tartışmalar beni susturdu ve şaşırttı. Ancak, eğer yapabilirsem sordum
Babamı tekrar görmeme izin verilmiyor veya dikkate almam gerekip gerekmediği
Kendim sonsuza dek varlığını sürdürdü mü?


 "Canım," dedi, "Seni tanımıyor: Seni sonlandırıyor
 oldu
onu terk etmek için büyüdü; Ve bu yüzden o oldukça hazır
Seni sevmekten daha korku. "


 Bu cevap beni çok mutsuz etti: en sabırsızlıkla,
 Kaldır
önyargı ve nezaketi, nezaketini yerine getirmek için önyargı;
Yine de onu görmeyi nasıl önereceğini bilmiyordu, bilinçli olsa da
Benden kaçının.


 Bu akşam, şirket kartlarla meşgul olmaz,
 Lord Orville
beni bu aceleci plana uzlaştırmak için en büyük konuşmasını uyguladı;
Ama önümüzdeki Salı günün gün olduğunu söylediğinde nasıl ürküyordum?
Babam tarafından hayatımın en önemlisi olarak atandı!


 "Gelecek Salı!" Tekrarladım, "Ah, Lordum!-"


 "Benim tatlı evelina," dedi, "beni yapacak gün
 en mutlu
Ölümlüler, muhtemelen size korkunç görüneceklerdi, ertelenecek olsaydı
bir on iki. Bayan Selwyn, şüphesiz, sizi tanıdı.
hevesimden bağımsız olarak, bunun olmasını gerektiren birçok güdü
hızlı; Bu nedenle, hızlanması ve cömertçe tamamlanması
Benim saadetim, tebrik olmadan acı çekmeye çalışarak. "


 "Gerçekten, efendim, itirazları kasıtlı olarak artırmazdım, ne de ben
 arzu etmek
iyi fikrinizin onuruna duyarsız görünüyor; ama
Bu planda bir şey var-çok aceleci-çok mantıksız
Çökelti: -Besside, Berry'den haber alacak vaktim olmayacak
Hill; ve inan bana, efendim, sonsuza dek sefil olmalıyım
Bir olayda, yaptırım olmadan hareket etmek için çok önemli miydim
Bay Villars'ın tavsiyesi. "


 Seni kendisi beklemeyi teklif etti: ama ona yazmayı tercih ettim
 sana.
Ve sonra, hemen ona eşlik ettiğim yerine bunu önerdi.
Lincolnshire'a, önce bir ay boyunca yerli Berry Hill'e geçmeliyiz.


 Bu gerçekten bana minnettar bir teklifti ve bunu dinledim
gizlenmemiş zevk. Ve kısacası,
Sadece Perşembe gününe kadar ertelenen bir uzlaşma! O kolayca
Babamın bu küçük gecikmeyle eşzamanlılığını üstlenmeyi üstlendi;
Ve aynı zamanda onun etkisini kullanmak için onu kuşattım
Bana ikinci bir röportaj almak ve derin endişeyi temsil etmek için
Böylece onun görüşünü sürdürdüğünü hissettim.


 Daha sonra yerleşimlerden bahsedecekti; Ama ona emin oldum
 neredeyse
Kelimenin cahil.


 Ve şimdi, sevgili efendim, bu aceleci hakkında ne düşünüyorsun
 Bildiriler?
İnan bana, sahip olduğum basit tesise yarı pişmanım
uyumluluk için acele etmek için kendime maruz kaldı; Ve başlamalı mısın
Ama en küçük itiraz, henüz izin verilmesinde ısrar edeceğim
daha fazla zaman.


 Şimdi işlerimin durumu hakkında kısa bir açıklama yazmalıyım
 Howard'a
Grove ve Madam Duval'a.


 Adieu, en sevgili ve en çok onurlu efendim! Şu anda her şey bağlı
 senin
tek karar; ki, titremem rağmen, veriyorum
dolaylı olarak.


LXXX Mektup.

Devamında Evelina.  11 Ekim.


 Dün sabah, kahvaltı biter bitmez Lord Orville gitti
 ki
Sıcak kuyular, çift dilekçemle babamı beklemek için.


 Bayan Beaumont o zaman, genel olarak,
 bahçe. Bayan.
Selwyn yazacak mektupları olduğunu söyledi; Ama Lady Louisa yükseldi
Bayan Beaumont'a eşlik edin.


 Hayal etmek için bir nedenim vardı, onun bulunduğu bildirimden
 Ladyship vardı
kahvaltı sırasında beni onurlandırdı, kardeşi onu tanıdı
Mevcut durumum: Ve davranışı şimdi varsayımlarımı doğruladı:
Çünkü, bana acı çekmek yerine merdivenlerden yukarı çıkacağımda
Her zamanki gibi, göz ardı edilmek için, benden sonra etkilenen bir
Sürpriz, "Bayan Anville, bizimle yürümez misin?"


 Bu ani değişimde çok az fikirli bir şey görünüyordu
 davranış,
Bu, istemsiz bir hor görme hareketinden, ona bir
Kendi gibi soğukluk ve teklifini reddetti. Yine de gözlemliyorum
Reddetmemde son derece kızardı ve kız kardeş olduğunu hatırlayarak
Lord Orville'e, öfkem azaldı; ve Bayan Beaumont'un üzerine
Davetiyeyi tekrarlayarak kabul ettim.


 Yürüyüşümüz son derece sıkıcı oldu: asla çok şey söylemeyen Bayan Beaumont,
 daha
normalden daha sessiz; Leydi Louisa, bir kenara bırakmak için boşuna çabaladı
şimdiye kadar koruduğu kısıtlama ve mesafe; Ve bana göre ben
dikkatlerini borçlu olduğum koşulların bilincindeydi,
onu almaktan gurur ya da zevk hissetmek.


 Lord Orville uzun zamandır yoktu: bize bahçeye katıldı
 bir bakış
Hepimizi canlandıran şiir ve iyi mizah. "Sen sadece partisin"
Dedi ki, "Birlikte görmek istedim. Mıyın, hanımefendi (elimi alarak),
Sizi gerçek adınızla ikiye tanıtmanın onuruna izin verin
En yakın ilişkilerim?  Bayan Beaumont, bana şimdiki zamana izin ver
Siz Sir John Belmont'un kızı, eminim genç bir bayan,
Sen de saygınız ve hayranlığınızdan beri uzun zamandır
doğumuna yabancıydı. "


 "Lordum," dedi Bayan Beaumont, beni nazikçe selamlıyor, "Genç
 bayan rütbesi
Hayatta, efendinizin tavsiyesi veya kendi değeri, herhangi bir
Bunlardan biri, benim konusuna hak kazanması için yeterli oldu;
Ve umarım evimde her zaman bu saygıyla tanışmıştı,
Onun için çok fazla; Yine de, onunla tanışmış olsaydım
Aile, şüphesiz onu nasıl güvence altına alacağımı daha iyi bilmeliydim. "


 "Bayan Belmont," dedi Lord Orville, "aileden parlaklık alamaz,
Ne verebilirse. Louisa, senden eminim, mutlu ol
Kendinizi Bayan Belmont'un dostluğuna ilgi duyuyorum.
Kısa süre içinde umut (elimi öpüyor ve hanımefendiyesiyle katılmak)
başka bir isimle size sunma mutluluğuna sahip olmak,
ve tüm başlıkların en sevdiği. "


 Kimin yanaklarının olduğunu söylemenin zor olacağına inanıyorum
 an,
en derin boya, Lady Louisa ya da benim; bilinçli gurur için
şimdiye kadar beni kaydırdı, ona utanç verdi
bir girişin bu kadar beklenmedik olduğu karışıklığına eşitti
bana verdi. Ancak beni selamladı; Ve hafif bir gülümsemeyle dedi ki,
"Miss onuruna kâr etmekten çok mutlu olacağım
Belmont'un tanıdığı. "


 Sadece mahkemeye çıktım ve yürüdük; Ama açıktı,
 biraz
zaten bilgilendirildiklerini ifade ettikleri sürpriz
Olay durumu.


 Kısa süre sonra daha fazla şirkete katıldık: ve Lord Orville o zaman,
 alçakta
Voice, ziyaretinin başarısını anlatma fırsatı buldu. İçinde
Birincisi, Perşembe kabul edildi; Ve ikincisinde babam,
Dikkatimi duymaktan çok endişe duyuyordu; Bana gönderdi
nimet; ve onu görme isteğimle aynı şekilde uydu
hazırlık yapabileceğim diğerlerini kabul etmeli. Lord Orville,
Bu nedenle, akşam onu ​​beklemem gerektiğine karar verdim ve,
Onun özel isteği üzerine, Bayan Selwyn tarafından refakatsiz.


 Bu tür mesaj ve onu çok yakında görme ihtimali verdi
 Bana duyumlar
tamamen aklımı işgal eden karışık zevk ve acı
Sıcak kuyulara gittiğim zamanı.


 Bayan Beaumont bana arabasını ödünç verdi ve Lord Orville kesinlikle
 ısrar etti
Bana katılıyorum. "Yalnız gidersen," dedi, "Bayan Selwyn kesinlikle
rahatsız olmak; Ama seni yönetmeme izin verirsen, verebilir
Raillery'nin daha özgür kapsamı, muhtemelen geçemez:
Ve onun hicivini kışkırtmaktan çok daha iyi kahkahalarına maruz kaldık. "


 Gerçekten de, sahip olmalıyım, bu kadar eşlik etmekten pişman olmak için hiçbir nedenim yoktu;
 onun için
Konuşma ruhlarımı sarkmaktan destekledi ve yolculuğu yaptı
O kadar kısa görünüyor ki, aslında babamın kapısında durduk, daha önce
On metre ilerlediğimizi biliyordum.


 Beni arabadan verdi ve beni salona götürdü,
 kapıda
Bay Macartney tarafından karşılandım. "Ah, sevgili kardeşim," diye bağırdım ben,
"Seni burada görmem ne kadar mutluyum!"


 Eğildi ve bana teşekkür etti. Lord Orville, o zaman elini tutarak,
 söz konusu,
"Bay Macartney, umarım daha iyi tanışırız; kendime söz veriyorum
Arkadaşlığınızı geliştirmekten çok zevk. "


 "Lordluğun beni yapıyor ama çok onur duyuyor," diye yanıtladı Bay Macartney.


 "Ama nerede," diye bağırdım ben, kız kardeşim mi? Çünkü zaten aramalıyım
 Ve her zaman
Onu düşünün: -tan korkarım benden kaçınır; -Bu çabalmalısın, benim
Sevgili kardeşim, onu lehime hazırlamak ve onu uzlaştırmak için
bana sahip olmak. "


 "Ah, hanımefendi," diye bağırdı, "hepiniz iyilik ve hayırseversin! Ama
 şu anda
Umarım onu ​​mazur görürsün, çünkü korkarım ki onun zorluktu yok
Sizi görmek için yeterli: Kısa sürede belki- "


 "O zaman çok kısa sürede," dedi Lord Orville, "Umarım yapacaksın
 kendin
onu tanıtın ve ikinize de dilemekten zevk alacağımız
Sevinç: -Bir bana, evelina'm, biz söylemek ve bana izin vermek için, senin adına,
benimkinin yanı sıra, sahip olacağımız ilk misafirlerin
Almanın mutluluğu Bay ve Bayan Macartney olabilir. "


 Bir hizmetçi daha sonra merdivenlerden yukarı çıkacağım için yalvarmaya geldi. Bana eşlik etmek için Lord Orville'i besledim; Ama hoşnutsuzluktan korkuyordu
 efendim
Beni yalnız görmek isteyen John. Ancak beni yönlendirdi
merdivenlerin ayağı ve bana cesaret vermek için en nazik çabayı gösterdi:
Ama gerçekten başarılı olamadı; röportaj bana geldi
tüm terörleri ve bana bir endişe ama endişe bıraktı.


 İniş yerine ulaştığım anda, çizim odası kapısı
 Açıldı: Ve
Babam, nezaket sesi ile "Çocuğum, sen misin?"


 "Evet efendim," diye bağırdım, ileri doğru yayılıyor ve ayaklarına diz çöküyordum
 "Senin
Çocuk, eğer ona sahip olacaksan! "


 Yanımda diz çöktü ve beni kollarına katladı, "Sana sahip,"
 tekrarladı
"Evet, zavallı kızım ve cennet ne acı
Bekleme! "O zaman, hem kendini hem de beni büyüterek
Çizim odası, kapıyı kapat ve beni pencereye götürdü; Nereye bakıyorum
Bana büyük ciddiyetle, "Zavalsız mutsuz Caroline!" diye bağırdı; Ve,
Benim ifade edilemez endişem için gözyaşlarına boğuldu. Sana söylemem gerek
Sevgili efendim, benimki görüşte nasıl aktı?


 Tekrar dizlerini kucaklardım; Ama benden acele ederek fırladı
Kendini bir kanepenin üzerine ve yüzünü kollarına yaslamak için görünüyordu
bir süre keder acısında emilir.


 Çok saygı duyduğum bir üzüntüyü kesintiye uğratmamaya çalıştım; Ancak
 Bekledi
Sessizlik ve uzaktan, şiddetinden kurtuluncaya kadar. Ancak
Sonra bir anda bir tür çılgınca öfkeye yol açmak gibi görünüyordu;
Aniden başlamak için, bir kerede şaşkın bir sertlik ve
beni korkuttu, "çocuk" diye bağırdı, "
Babanız? -Sen, zayıflığımın bu kanıtından memnun kalırsan,
Ve artık senin varlığıma zorlamıyor! "


 Beklenmedik bir komutla gök gürültülü, hala durdum ve
 suskun ve
Kendi kulaklarımın beni aldatmadığından şüphe etti.


 "Oh git, git!" diye bağırdı, tutkuyla; "Acımasız şefkatle, -F
 Duygularımı değersiz ediyorsun, beni bırak, -ve sonsuza dek! "


 "Yapacağım, yapacağım," diye bağırdım, çok dehşete kapılmıştı; Ve aceleyle hareket ettim
 doğru
Kapı: Yine de, ulaştığımda duruyorum ve neredeyse istemsizce,
Dizlerimin üzerine düştüğümde, "vouchsafe" diye bağırdı ben, "Oh, efendim, vouchsafe
Ama bir kez kızını kutsamak için ve onun görüşü asla daha fazlası olmayacak
Seni rahatsız et! "


 "Ne yazık ki," diye bağırdı, yumuşatılmış bir sesle, "kutsama layık değilim
 Seni! -YEN
Sana kızı aramaya layık değil!
Cennetin Işığı Gözlerimi Ziyaret Etmeli! -Oh Tanrım! yapabileceğim ama arayabildim
Geri doğmuş zaman geri dönün, ya da başka bir anısını gömmek
Ebedi unutulma! "


 "Cennete olur," diye bağırdım Ben, benim görüşüm daha az korkunçtu
 Sana!
Bu, tahriş edici olmak yerine, üzüntülerini yatıştırabilirim! -Oh efendim, nasıl
Neyse ki hayatımın tehlikesinde bile görevimi kanıtlar mıyım! "


 "Çok nazik misin?" diye ağladı, nazikçe; "Gel, çocuk; -rase,
Evelina: -Alas, diz çökmek benim için, -ten değil; -ve diz çökerdim, -i
Dünyaya sürünecekti, -Busti öperdim, -Came olabilirim, böyle
boyun eğme, en çok temsilcisinin affetilmesini alın
Kadınların yaralanması! "


 "Ah, efendim," diye bağırdı ben, "yapabiliyorsun ama kalbimi okuyabilirsin! -Bu sen
 olabilir ama
Taşındığı evliye hassasiyeti ve endişeyi görün! -Siz
O zaman konuşmaz,-o zaman bana varlığını yasaklamazsın,
Ve beni sevginden dışlayın! "


 "İyi Tanrım," diye bağırdı, "o zaman nefret etmemin mümkün mü?
 ben? -Bu
Yanlış Caroline'in çocuğu bakıyor,-ve beni yürütmüyor musunuz? Sen at
Abhor'a doğmuyor ve beni lanetlemek için yetiştirildi mi? Annen miras bırakmadı
Sen onun nimetini terk etmeli ve kaçınmalısın
Ben ?"


 "Ah hayır, hayır, hayır!" Ağladım; "Onu o kadar küstahça düşünmeyin, ne de öyle
 neredeyse hiç
ben. "Sonra cüzdanımdan son mektubunu aldım; ve
Dudaklarıma, titreyen bir elle ve hala dizlerimin üzerine, tuttum
ona. Aceleyle benden koparıyor, "Büyük Cennet!" diye bağırdı "
Yazma-whence bu geliyor? -Sen sana kim verdi-neden daha erken değildim? "


 Cevap vermedim; Onun yaşamı beni korkuttu ve ben cesaret edemedim
 hareket etmek
Kendimi koyduğum tedarikçi duruştan.


 Benden gözlerinin bir süredir olduğu pencereye gitti
 perçinli
Mektubun yönünde, eli çok şiddetli bir şekilde salladı
Zorunu tutamadı. Sonra bana getirerek, "Aç"-diye bağırdı
O,-"Yapamam!"


 Ona itaat etmek için kendim pek gücüm yoktu: ama sahip olduğum zaman aldı
 Geri,
Ve aceleyle oda yukarı ve aşağı yürüdü, sanki okumak için hayal ediyormuş gibi. -Den
uzunluk, bana dönerek, "Biliyor musun," diye bağırdı, "içeriği?"


 "Hayır, efendim," diye yanıtladı ben, "Hiç bu kadar kırılmamıştı."


 Sonra tekrar pencereye gitti ve okumaya başladı. Aceleyle sahip olmak
 çalıştırmak
Devam etti, çaresizlikle gözlerini kaldırdı; Mektup düştü
elinden ve diye bağırdı, "Evet! Sanat.
Kutsanmış! -Ve sonsuza dek lanetliyim! "Bir süre devam etti.
Bu melankolik pozisyon; Bundan sonra kendini şiddete atıyor
Yerde, "Oh sefalet," diye bağırdı, "değersiz hayat ve ışık,
Hangi zindanda kafanı gizleyeceksin? "


 Artık kendimi kısıtlayamadım; Ben yükseldim ve ona gittim; yaptım
 Cesaret Etmez
konuşmak; Ama yazık ve endişe duyulabilir, ağladım ve asıldım
onun üzerinde.


 Kısa bir süre sonra, mektubu tekrar ele geçirdi, haykırdı,
 "Kabullenmek
Seni, Caroline! -yes, kalbimin en iyi kanıyla kabul eder miyim
Seni! -Oh ruhumun acısına tanık edebildin! -Ten bin
Daggers beni bu mektup gibi yaralayamazdı! "


 Sonra tekrar okuduktan sonra, "Evelina" diye bağırdı "
 almak için
seni; -lon, onun iradesine itaat ederek, babanıza sahipsin
Annenin yok edicisi? "


 Ne kadar korkunç bir soru! -Yükledim, ama konuşamadım.


 "Şöhretini temizlemek ve çocuğunu almak için," diye devam etti,
 şiddetli
Mektupta, "Beni terk ettiği koşullar
Affetme: Şöhreti zaten temizledim; ve oh, ne kadar isteyerek
Çocuğunu koynuma götürür müsün, onu kalbime katlar mıyım?
Azalanlarımı hafifletmek ve yaralarıma rahatlık balsamını dökmek için,
Bilinmedim miydim, onu almamayı hak ettiğim ve tüm bu benim
Sıkıntı kendi suçluluğumun sonucudur! "


 Boşuna konuşmaya çalıştım; Korku ve keder benden aldı
 tüm güç
söz.


 Daha sonra "Talihsizliğin gibi görünmüyorum
 anne!"
"Tatlı Ruh, Ruhun Acısıyla Yazdınız!
Bu, Evelina: Zarif Cennet! (bana ciddiyetle bakıyorum) Asla
benzerlik daha çarpıcıydı!-Gözler-Yüz-Form-Oh, çocuğum,
Çocuğum! "Hayal et, efendim,-Duygularımı asla tarif edemem, ne zaman
Önümdeki dizlerinin üzerine battığını gördüm! "Ah, sevgili benzerliği
öldürülen annenin! -Oh, en çok yaralananların hepsi
kadınlar! Babanı ayaklarına bak!
Ondan nefret etmezsin.-Oh, o zaman ayrıldığımı temsil ediyorsun
karısı, benim adıyla benimle konuş ve yırtılan pişmanlığın
Ruhum bana boşuna değil! "


 "Ah, Rise, Rise, sevgili babam," diye bağırdım, yardım etmeye çalışıyorum
 o; "BEN
Sizi bu şekilde görmeye dayanamıyorum; Doğa yasasını tersine çevirir; yükselmek
Kendin ve diz çökmüş kızını kutsasın! "


 "Cennet seni korusun, çocuğum!-" diye bağırdı, "çünkü cesaret edemiyorum." O
 sonra gül;
Ve beni en sevgiyle kucaklayarak, "Anlıyorum, sen olduğunu görüyorum
sanat tüm nezaket, yumuşaklık ve hassasiyet; Korkmam gerekmiyor
Seni, sen en güzel babaların isteyebileceği tüm sanat ve ben
Görüşünüzde daha az acı verici duyumlara aklımı çerçeveleyin. Belki de
Zaman gelebilir, böyle bir kızın rahatlığını bildiğimde; -at
şimdiki sadece yalnız kalmaya uygunum: yansımalarım gibi korkunç,
Sadece kendime işkence etmeliler. -Adieu, çocuğum; -Yeli değil, -i
Seninle kalamam; -Oh, Evelina! Senin saygınız bir hançer
Kalbim! -Ne anın baktı, -Tal "


 Gözyaşları ve iç çekmeler onu seçiyor gibiydi; -ve, elini sallayarak,
 ayrılmak
ben; ama, ona yapışıyor, "Oh, efendim," diye bağırdı ben, çok yakında
Beni terk et? -am yine bir yetim! -Oh, canım, uzun süredir kayıp babam,
Beni bırak, sana yalvarıyorum! Çocuğunuza acı çek ve onu soyun
Ebeveynten değil, çok sevdiği umduğu değil! "


 "Ne sorduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı o; "Şimdi işleyen duygular
 Ruhum
Sebebimin dayanabileceğinden daha fazlası; O zaman bana acı çek, ayrılmak
sen;-bunu kaba olmayan bir şekilde etkilememek, ama beni de düşünün
Canst. Lord Orville asil davrandı; -Ten seni yapacağına inanıyorum
"O zaman, yine beni kucaklıyor," Tanrı seni korusun sevgili çocuğum, "
diye bağırdı, "Tanrı seni korusun, evelina'm! -Endeavour sevmek, en azından
Benden nefret etmemek,-ve beni evli koynuna ilgi duymam,
Beni baban olarak düşünerek. "


 Konuşamadım; Ellerini dizlerimin üstünde öptüm: ve sonra
 Yine de
Duygu, yine beni kutsadı ve odadan acele etti,-
Neredeyse gözyaşları içinde boğuldum.


 Oh, efendim, senin gibi tüm iyilik, senin için ne kadar hissedeceksin
 Evelina,
Böyle bir ajitasyon sahnesinde! Haraç kabul etmek için cennet dua ediyorum
pişmanlığının ve onu huzurlu hale getirin!


 Salona dönmek için yeterince bestelenirken
 Lord Bulundu
Orville beni en kaygı ile bekliyor: -ve sonra yeni bir sahneyi
Duygu, çok farklı bir doğaya sahip olsa da, beni bekliyordu; öğrendim için
Bay Macartney tarafından, bu en asil erkeklerin çok uzun süredir ısrar ettiği
Bayan Belmont'un gerçekten de kız kardeşim olarak düşünülmesi gerekiyordu,
ve babamın ortak heiress'i olarak; Hukukta olmasa da, adalet içinde, o
Sir John Belmont'un kızı olarak muamele görmesi gerektiğini söylüyor.


 Ah! Lord Orville!-Mutlu hayatımın tek çalışması olacak,
 ifade etmek için,
Kelimelerden daha iyi, yüce hayırseverliğine sahip olduğum his
ve zihnin büyüklüğü!


LXXXI Mektup.

Devamında Evelina.  Clifton, 12 Ekim.


 Bu sabah, erken, Sir Clement'ten aşağıdaki mektubu aldım
WILLOUGHBY:


         "Anville'i kaçırmak için.


          "Bu anı, hazırlıkların zekası aldım
          aslında Lord Orville ile evliliğiniz için yapıyorlar.


          "Imbecile fikriyle yazdığımı hayal edin
          bunları oluşturmak
        hazırlıklar kürtaj. Hayır, çok kızgın değilim. Benim tek görüşüm
        belirli bir örnekte davranışımın nedenini açıklamak için,
        ve atılabilecek ihanet suçlamasını ortadan kaldırmak
        benim suçlamama.


          "Seni en son gördüğümde korumasız davranışım muhtemelen, muhtemelen,
          çoktan
        seni tanıdı, daha sonra seni okuduğum mektubun
        Kendi başıma yazılmış. Daha fazla memnuniyetiniz için,
        Sizi bilgilendirmenin onuru, tasarladığınız mektubun
        Lord Orville için ellerime düşmüştü.


          "Ancak en çok bir tutku tarafından çağrılmış olabilirim
          şiddetli
        İnsanın kalbini hiç ısıttı, hiçbir şekilde sakin bir şekilde gönderemem
        görünüşte bu kadar onur kırıcı bir eylem için damgalanmış olmak;
        Ve bu nedenle sizi bununla rahatsız ediyorum
        gerekçe.


          "Lord Orville,-Çok hazır olduğun mutlu Orville
        korusun,--Sen beni sevmediğine inandırdı; -Hay, o
        seni aşağılamada tuttu.


          "Aldığımda onun duyguları hakkındaki düşüncelerim buydu
        ona göndermek istediğin mektubun bulundurulması. Ben davranıyorum
        ya almak için kullandığım araçları doğrulamak veya
        Mührü kırma eylemi; Ama ben bir
        tutarsız bir merak, olduğunuz terimleri keşfetmek için
        ona yazdı.


          "Ancak mektup benim için tamamen anlaşılmazdı,
          ve
        Bunun incelenmesi sadece şaşkınlığıma eklendi. "Desteklemek için doğmadığım bir uyarı gerginliği ve belirledim
          temizlemek için
        Tüm tehlikeler ve olaylarda şüphelerim.


          "Bu yüzden Orville'in adına cevap verdim.


          "Şu anda kabul edeceğim görüşler, olmalı,
          Yanılmaz bir şekilde,
        hoşnutsuzluğunuza katlanın; -Yet tüm palyasyonları küçümsedim.


          "Kısaca, o zaman, bir
          keşfi
        kapasiteniz; Ve sana bir cevap yazdım, umduğum bir cevap yazdım
        Başka bir dilek dileğinizi önleyin.


          "Söylenebilecek her şeyin farkındayım
          Bu konu.
        Lord Orville, muhtemelen kendini kötü kullanacak şekilde düşünecek; Ama ben
        onun görüşüne son derece kayıtsız; Ben de şimdi yazmıyorum
        by way of offering any apology to him, but merely to make
        Kendime yönetildiğim nedenleri bilinir.


          "Kıta için önümüzdeki hafta yola çıkmayı planlıyorum.
        Lordship'in bu arada benim için herhangi bir komutu var, yapacağım
        onları almaktan memnun olun. Meydan okuma yoluyla bunu söylemiyorum, -i
        Dolaylı bir yolla yaptığından şüphelenilecek allık olmalı
        kanal; Ama basitçe, eğer ona bu mektubu gösterirsen, o
        Savunma ve mazeret, davranışlarımı cesaretlendirmeye cesaret ettiğimi biliyorum.
          "Clement Willoughby."




 Ne garip bir mektup! Yazarı ne kadar gururlu ve ne kadar pikişli
 belli olmak! İle
Sebep ne zaman tutkular ne gibi alternatif anlam ve kızarıklık olur?
Ve kendini inkar onlara karşı değil! Efendim Clement, sahip olduğu bilinçlidir
onursuz hareket etti; Yine de aynı dizginsiz arzu,
suçlanabilir bir meraktan memnun olması, daha erken riske atmasını isteyecek
Hayatı, suistimalini itiraf eder. Onun tarzının kabalık
Bana yazma, yaylar, aynı nedenden: sahip olduğu kanıt
Ona olan ilgisizimden alındı, onu ruha sokdu ve o
ne incelik ne de hoşnutsuzluğunu gizlemek için isteksizdir.


 Bu mektubu Lord Orville'e göstermemeye karar verdim ve düşündüm
 en çok
Sir Clement'in yapmamam gerektiğini bildirmek için ihtiyatlı. Bu yüzden yazdım
Aşağıdaki not:


          "Sir Clement Willoughby'ye.


         "SAYIN,


         "Bana hitap etmekten memnuniyet duyduğunuz mektup,
         çok küçük
        Lord Orville'e herhangi bir memnuniyeti karşılamak için hesaplandı,
        onu gözünden dikkatlice tutmama bağlı olabilir. Yapacağım
        bear you no resentment for what is past; Ama en ciddiyetle
        Intraat, hayır implow, tekrar yazmayacağın,
        Mevcut zihin çerçeveniz, doğrudan veya dolaylı herhangi bir kanal tarafından.


         "Umarım vaat ettiğinizden çok zevk alırsın
         sefer; Ve
        İyi dileklerimden emin olmak için ayrılıyorum. "




Hangi adla imzalayacağını bilmeden, onu hiç göndermek zorunda kaldım.


Sir Clement'in bahsettiği hazırlıklar, sanki senin gibi devam et
Onay geldi: Expostulasyon yapmam boşuna; Lord Orville
diyor ki, herhangi bir itirazda bulunulursa, hepsi vazgeçilecektir; Ancak
Bu, umutları onun herhangi birini beklemesini yasakladığı gibi, sanki ilerlemeli
Zaten eşzamanlılığınızdan emin.


Bu öğleden sonra en ilginç bir konuşma yaptık,
Birbirimizle ilgili duygularımızı ilk olarak izledik
tanıdık. Beni ne kadar hasta düşündüğünü itiraf ettim
Bayan Stanley'in topundaki aptal zekâım; Ama beni gururlandırıyor
Beni gördüğü her zamanki zamanın güvenceleriyle,
gittikçe daha az dezavantajlı bir şey. Seçimiyle onurlandırabileceğini şaşırttığımda
Çok sonsuz görünen kız, her açıdan ittifakının altında,
Açıkçası, daha fazla dakika yapmayı amaçlamıştı
ailem ve bağlantılarımla ilgili sorular; Özellikle ilgili
beni kabul etmeden önce beni Marybone'da gördüğü insanlar
Benim lehime önyargı: ama beni tekrar görmek onu oldukça erteleyin
onun muhafızı; Ve, "Onu İhtiyaçtan İmletmek, ona başka bir şey bırakmadı
aşk. "Bunlar onun sözleriydi; ve yine de beni defalarca güvence altına aldı
Party'nin ikamet ettiğim zamandan itibaren sınır bilmediğini
Clifton'da.  * * * * * * *


Bay Macartney, babamdan bir elçilikle ilgili olarak benimle birlikte. O
bana en nazik sevgisini ve lehine güvence gönderdi; ve istenen
Durumumu değiştirme ihtimalinden mutlu olup olmadığımı bilmek,
Ve eğer benim için yapabileceği bir şey varsa. Ve
Aynı zamanda, Bay Macartney bana babamın üzerine bir taslak verdi
Bin lira bankacı, almam gerektiğinde ısrar etti
tamamen kendi kullanımım için ve kendimi düzgün bir şekilde donatmayı harcayın
Hedefli göründüğüm yeni yaşam rütbesi.


Eminim bu iyilikten ne kadar nüfuz ettiğimi söylememe gerek yok:
Teşekkürlerimi yazdım ve açıkçası görebilseydim kabul ettim
Sakinliğe geri döndü, kalbim bir dilek olmadan olurdu.


LXXXII Mektup.

Devamında Evelina.  Clifton, 13 Ekim.


Şimdi buluşacağımızı umduğum zaman yaklaşıyor; -Yet yapamam
uyku; -great sevinç üzüntü kadar huzursuzdur, ve bu yüzden devam edeceğim
Benim dergim.


Bath'ı görme fırsatım olmadığı için bir parti kuruldu
Dün gece bana o ünlü şehri gösterdiğin için; Ve bu sabah, sonra
Kahvaltı, üç phaeton yolda yola çıktık. Lady Louisa ve Bayan Beaumont
Lord Merton ile; Bay Coverley, Bay Lovel ve Bayan Selwyn; Ve kendim
Lord Orville ile.


Bir beyefendi, yarım mil ilerlememiştik.
sonra dörtnala koşan itme sonrası,
hizmetçiler, "Holla, bayanlarım! -Pray, herhangi birinde bir Bayan Anville
Thing-Em-bobs? "


Hemen Kaptan Mirvan'ın sesini hatırladım; ve Rab
Orville Phaeton'u durdurdu. Şezlong dışındaydı ve bizimle
bir an içinde. "Öyleyse Bayan Anville," diye bağırdı, "Nasılsın? Bu yüzden duyuyorum
Sen şimdi Bayan Belmont; -Pray, eski Madam Fransızca nasıl yapıyor? "


"Madam Duval," dedi, "inanıyorum ki, çok iyi."


"Umarım iyi durumda," dedi, önemli ölçüde göz kırpıyor "ve
Hizmeti görmek için kaçmayacak: Yeter verecek kadar uzun süre yattı
ve sıkı yapılabilir. Ve dua edin, zavallı monseer doleful nasıl yapar? O mu
Her zamanki gibi şenlikli mi? "


"Onlar da değiller," dedi, "Bristol'de."


"HAYIR!" diye bağırdı, hayal kırıklığı bir bakışla; "Ama elbette yaşlı
Dowager düğüne gelmek istiyor! 'Twill en mükemmel
En iyi Lyons ipekini gösterme fırsatı. Ayrıca,
Onunla yeni moda bir jig dans et. Ne zaman geleceğini bilmiyor musun? "


"Onu beklemek için hiçbir nedenim yok."


"Hayır!-'Fore George, işte duymak istediğim en kötü haber!
Hiçbir şey düşünmemiştim, ama ne gibi hizmet etmeliyim
o."


"Çok mecbur kaldın!" Dedi, gülüyorum.


"O, sana söz veriyorum," diye bağırdı, "
Ben bu gezintiye, eğer burada olmadığını bilseydim; çünkü sana izin vermek
Sır içine, eski kovaya tamamen davranmayı amaçladım
başka bir frolic. "


"Bayan Mirvan, o zaman seni bu yolculuğa ikna etti mi?"


"Evet, ve bütün gece seyahat ediyoruz."


"Biz!" Ağladım: "Bayan Mirvan, o zaman seninle mi?"


"Ne, Molly? -Ees, o şezlong."


"Tanrım, efendim, neden bana daha erken söylemedin?" Ağladım; Ve
Hemen, Lord Orville'in yardımıyla,
Phaeton ve sevgili kıza koştu. Lord Orville şezlongayı açtı
kapı; Ve eminim sana neye eşlik ettiğini söylememe gerek yok
Toplantımız. İkimiz de yolculuk sırasında ayrılmayabiliriz; ve Rab
Orville, Kaptan Mirvan'ı Phaeton'a davet edecek kadar iyiydi.


Sanırım bundan çok daha fazla sevinmiştim
visit from my dear Maria; durumunu daha erken duymamış olan
Lady Howard'ın yardımından daha çok işlerim ve onun türü
Anne, babasını rıza göstermesi için böyle bir ciddiyetle kuşattı
Birleşiklerine dayanamadığı yolculuğa
Intraaties; Buna sahip olmasına rağmen, karşılaşması beklenmemiş olsaydı
Madam Duval, kolayca vermeyeceğine inanıyor. Onlar
Bayan Beaumont'a geldi, ancak bizden birkaç dakika sonra
görme ve bizi çok zorlamadan geçti.


Konuşmamızdan hiçbir şey söylemiyorum, çünkü çok iyi varsayabilirsiniz
Hem seçtiğimiz konu hem de onları tartışma tarzımız.


Hepimiz sormak zorunda olduğumuz harika bir otelde durduk
Lady Louisa gibi bir oda ölümüne yoruldu, bir şey almak istedi
Rambles'ımıza başlamadan önce.


Parti toplanır toplanmaz, kaptan beni aniden selamladı,
dedi, "Öyleyse Bayan Belmont, sana sevinç diliyorum; bu yüzden kavga ettiğini duyuyorum
Yeni isminizle zaten? "


"Ben! -Bir, gerçekten efendim."


"O zaman lütfen bana bu kadar acele etmenin nedenini söylemek için
değiştir? "


"Bayan Belmont!" diye bağırdı Bay Lovel. En üst düzeyde etrafına bakmak
Şaşkınlık: "Affediyorum; -Ama, ancak, belirsiz değilse,-yapmalıyım
Beyin Lady'nin adının Anville olduğunu her zaman anladığımı söylemeye bırakın. "


"'Önce George," diye bağırdı kaptan, "kafamda koşuyor, seni gördüm
Daha önce bir yerde! Ve şimdi düşünüyorum, dua et, sen kişi değilsin
Bir gece oyunda gördüm ve her zaman bilmeyen, her zaman,
İster bir trajedi, ister komedi isterse bir keman konseri mi? "


"İnanıyorum efendim," dedi Bay Lovel, kekeliyor, "Ben, bir kez vardı,-
Geçen bahar seni görmenin zevki. "


"Evet, ve yüz yaylar yaşarsam," diye cevapladı. "Asla
unut gitsin; by Jingo, it has served me for a most excellent good joke
o zamandan beri.  Peki, nasıl, seni hala karada gördüğüme sevindim
Yaşayan "," (onu kabaca elinden sallamak.) "Dua et, eğer bir beden
Çok cesur olabilir, şu anda ne kadar bir gece verebilirsin
Undertakers uzak mı? "


"Ben, efendim!" dedi Bay Lovel, çok dağıldı; "Asla protesto etmem
Kendimi gerçekte çok tehlikede düşündüm efendim, yapmıyorum
Seni anla. "


"O, yapmıyorsun! Neden o zaman kendimi açıklamak için özgür olacağım. Beyler
Ve bayanlar, sana ne diyeceğim; Bunu burada biliyor musun beyefendi
Orada otururken basit, ona izin vermek için beş şilin öder
Arkadaşlar onun hayatta olduğunu biliyor! "


"Ve çok ucuz," dedi Bayan Selwyn, "
Zeka. "


Lady Louisa şimdi yenileniyor, keşif gezisine çıktık.


Büyüleyici Bath şehri tüm beklentilerimi yanıtladı. .
Hilal, ondan umut ve zarif simetrisi
Sirk, beni memnun etti. Geçit törenleri, sahibim, beni hayal kırıklığına uğrattı;
Bunlardan biri en iyi asfalt sokaklardan bazılarına tercih edilir
Londra'da; ve diğeri, güzel bir olasılık sağlasa da,
Prior Park ve Avon'un büyüleyici bir manzarası, ancak bir şey istedim
Sadece geniş bir kaldırımdan daha çarpıcı zarafetin kendi içinde,
Oluşturduğum fikirleri tatmin etmek için.


Pompa odasında, bayanların halka açık sergisine hayran kaldım
banyoda; Doğru, başları kaputlarla kaplıdır; Ancak
böyle bir durumda, kimin memnun olursa görme fikri
Bakmak, bağımsızdır.


"'Önce George," dedi kaptan banyoya bakarak, "bu
Eski Madam Fransızca'nın bir fandango dans etmesi için en mükemmel bir yer ol
içinde! Jingo tarafından, onu sallamaktan daha iyi spor istemeyeceğim
Bunu buraya yuvarlayın! "


"Sana çok mecbur kalırdı," dedi Lord Orville, "
Olağanüstü lehine bir iz. "


"Neden, sana haber vermek için," diye cevapladı kaptana, "
kudretli; Daha önce hiç bu kadar eski bir tabyaya bu kadar çok şey almadım. "


"Gerçekten şimdi," diye bağırdı Bay Lovel, banyoya da bakarak, "
İtiraf et, bana göre, bayanların neden seçtiği çok anlaşılmaz
Banyo yapmak için bu korkunç yaklaşmayan elbise! Sık sık düşündüm
Konu üzerinde çok ciddiye, ama asla sebebi vuramadı. "


"Eh, ilan ediyorum," dedi Lady Louisa, "Her şeyden hoşlanmalıyım
yeni bir şey ayarlamak için; Her zaman banyo yapmaktan nefret ettim, çünkü
Bunun için güzel bir elbise alamıyorum! Şimdi yap, iyi bir yaratık var
Bana bir şeye yardım etmeye çalış. "


"Kim, ben! -O, sevgili hanımefendi," dedi, "
Ladyship'inizin zevklerinden bir kişiye yardım edin; Ayrıca, ben yok
en az modaya gidin.-Gerçekten yukarıda icat ettiğimi sanmıyorum
Hayatımda üç! Ama asla elbise için en az dönüşüm olmadı, -Hay asla
herhangi bir süslü veya zarafet kavramı. "


"Ey fie, Bay Lovel! Nasıl konuşabilirsin?
Beau Monde'deki tona mı liderlik? Bildiriyorum, sanırım daha iyi giyiniyorsun
herhangi bir bedenden. "


"Ey sevgili bayan, beni son dereceye karıştırıyorsun! İyi giyiniyorum!
Protesto hiç görülmeye uygun olduğumu sanmıyorum! Sık sık şokum
Ölüm ne figüre gittiğimi düşünmek için. Eğer hanımefendin bana inanacaksa
Bu sabah ne yapmam gerektiğini düşünerek yarım saat tam bir saatteydim! "


"Hayatımı ihtimal," diye bağırdı kaptan, "Keşke sana yakın olsaydım! Garantıyorum
Hareketlerinizi biraz hızlandırırdım; Yarım saat ne düşünüyor
giyeceksin; Ve sence kimin bir enfiye umurunda
Mum olsun ya da olmasın mum? "


"Ey dua, kaptan," diye bağırdı Bayan Selwyn, "
Düşünmek için beyefendi, sebebi ne olursa olsun, seni temin ederim
Bu şekilde suçlama konusunda ortak bir pratik yapmaz. "


"Gerçekten, bayan, müthiş bir naziksiniz," dedi Bay Lovel, öfkeyle.


"Şimdi dua et," dedi kaptan, "
Orada kendin mi? "


"Bir dalış, efendim!" Tekrarladı Bay Lovel: "Bence bu daha çok
Garip bir terim!-ama bir banyo demek isterseniz, bu benim bir onurdur
birçok kez. "


"Ve dua et, eğer bir beden bu kadar cesur olabilirse, bununla ne yaparsınız?
Frizle-Frize kendi üstünüz? Neden, sana ne yapacağına koyacağım, orada
Eğer olsaydın, tacınızda seni şamandıra edecek kadar yağ ve yağ mı?
aşağı doğru gitmek için. "


"Ve bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Selwyn, "ama bu en kolay olabilir
yol; Çünkü en hafif olacağından eminim. "


"Bunun için orada," dedi kaptan, "
Hangisinin en hafif, kafa veya
topuklu. Howsome, bir şilin için on kilo koyardım, çırpabilirdim
onu çok zor bir şekilde havuza doğru, tombul aydınlatmalı
onun önünde ve bir tetotum gibi dönün. "


"Tamamlamak!" diye bağırdı Lord Merton; "Oranlarını alıyorum."


"Mısın?" geri döndü; "Neden, o zaman, George, bunu en kısa sürede yaparım
Denin Jack Robinson. "


"O, o!" Bay Lovel'i hafifçe güldü, aniden hareket ederken
pencere; "'Pon onur, bu yeterince hoş; ama ne olduğunu görmüyorum
Doğru herhangi bir beden, rızası olmadan bahisler koymalıdır. "


"Orada, lovel, sen dışarıdasın," diye bağırdı Bay Coverley, "
Senin hakkında ne bahis yapar; Rızanız amaç için hiçbir şey değildir:
Eğer hoşlanırsa burnunuzun bir gök mavisi olduğunu bırakabilir. "


"Ay," dedi Bayan Selwyn, "ya da zihninizin senden daha fazla süslenmesi
kişi; veya herhangi bir saçmalık. "


"Protesto ediyorum," dedi Bay Lovel, "Sanırım bu çok hoş olmayan bir
ayrıcalık ve kimsenin benimle böyle bir özgürlük alamayacağı için yalvarmalıyım. "


"Yeterince olabilirsin gibi," diye bağırdı kaptan; "Ama bu
amaç?  Diyelim ki asla diş içmediğine dair bir zihnim var
Kafa priminiz, beni nasıl engelleyeceksin? "


"En azından efendim, nasıl olduğunu sorma özgürlüğünü almama izin vereceksin
Bunu kanıtlayacak mısın? "


"Nasıl? -Set, neden hepsini boğazından aşağı vurarak."


"Hepsini boğazımdan aşağı iniyorum efendim!" tekrarladı Bay Lovel,
korku görünümü; "Ben hiç bu kadar şok edici bir şey duymadığımı protesto ediyorum.
hayat! Ve bence, bahis gözlemlemek için ayrılmalıyım, bence,
böyle barbar bir eylemi haklı çıkarabilir. "


Burada Lord Orville müdahale etti ve bizi arabalarımıza acele etti.


Biz aynı sırayla geri döndük. Bayan Beaumont hepsini davet etti
Partisi yemeğe ve Miss Mirvan'a yalvaracak kadar yükümlü oldu
kaldığı süre boyunca evinde devam edebilir. Kaptan şu adreste bulunacak
Kuyular.


Dönüşümüzden sonraki ilk yarım saat, Bay Lovel'in duymaya adanmıştı
Binicilik elbisesinde yemek için özür dilerim.


Bayan Beaumont o zaman, kendini Bayan Mirvan ve bana hitap ederek sordu
Bath'ı nasıl sevdik?


"Umarım," dedi Bay Lovel, "bayanlar bu görme banyosu demiyorlar."


"Hayır! -Bir ne yapmalı?" Kaptanı ağladı, "
Gözlerini ceplerine mi koydu? "


"Hayır, efendim; ama ben hiçbir insan bulamayacağını, bu değil,
Herhangi bir durum çağrısı, sabah banyosu gören birkaç yerde gidiyor. "


"Mayhap, o zaman," dedi gerçek kaptan, "sence görmeliyiz
Gece yarısı devam ederek daha mı iyi? "


"Hayır, efendim, hayır," dedi Bay Lovel, üstün bir gülümsemeyle, "algılıyorum
Beni anlamıyorsun; -Bansız, asla banyo görmemeliyiz
Doğru sezonda gidiyor. "


"Neden, ne bir veba, o zaman," diye sordu O, sadece birinde görebiliyor musun?
Yılın Sezonu? "


Bay Lovel tekrar gülümsedi; Ama herhangi bir cevap vermekten daha üstün görünüyordu.


"Banyo eğlendirmeleri," dedi Lord Orville, "
Kısa bir süre sonra onları oldukça tatsız hale getirir; ama
Yere yapılabilecek en büyük itiraz, cesaret
Gamester'lara veriyor. "


"Neden, umarım efendim, oyun oynamayı ortadan kaldırmayı düşünmezsin,"
diye bağırdı Lord Merton, "'Bu hayatın lezzeti! Şeytan beni al
onsuz yaşayabilirdi. "


"Bunun için üzgünüm," dedi Lord Orville, ve bakarak
Lady Louisa.


"Efendiniz bu konunun yargıcı değil," diye devam etti diğeri;
"Ama eğer bir kez seni bir oyun masasına götürebilirsek, asla mutlu olmazsın
Ondan uzak! "


"Umarım efendim," diye bağırdı Lady Louisa, "burada hiç kimse hiç kimse
Bırakıyorsun. "


"Hanımefendiniz," dedi Lord Merton, kendini hatırlayarak, "gücü var
Herhangi bir şeyi bırakmam için. "


"Kendisi dışında," dedi Bay Coverley. "Egad, efendim, sanırım ben
Sizi orada yönetiyor! "


"Sen zekâ adamları, Jack," diye cevapladı efendisine "her zaman hazır;
Benim tarafımdan, hiçbir yetenek gibi davranmıyorum. "


"Gerçekten efendim?" alaycı Bayan Selwyn'e sordu; "Şey, bu
Harika, başarının gücünüzde çok fazla olacağını düşünmek. "


"Dua et, bayan," dedi Bay Lovel'e Lady Louisa, "
Haberleri duydun mu? "


"Haberler! -Ne haber?"


"Neden, belirli bir kişiyle ilgili kuyularda dolaşan rapor."


"Ey Tanrım, hayır: Dua et bana ne olduğunu söyle?"


"Ey hayır, bayan, la'ship'ine yalvarıyorum;" Bu bir derin
gizli ve benden bahsetmezdim, eğer seni düşünmemiş olsaydım
biliyordu. "


"Tanrım, şimdi, nasıl bu kadar korkunç olabilirsin?
Yaratık kışkırtıcı! Ama gel, bana söyleyeceğini biliyorum; -Ban şimdi değil mi? "


"La'ship'iniz olduğunu biliyor ama sana itaat etmekten çok mutlu; ama, 'Pon onur,
Tek kelime edemiyorum, eğer bana en dokunulmaz olanı vaat etmezsen
gizlilik. "


"Keşke bunu benden beklersen," dedi kaptan, "
Sana bir süre aptal olacağın sözümü ver. Gizlilik, quoth-a!-'ön
George, merak ediyorum, böyle bir kelimeden bahsetmeme utanmıyorsun, sen
Bunu bir kadına anlatmaktan bahsed. Yine de, bunun için ben
Lieve olarak tüm cinsiyete bir kerede onu anlayacak gibi
senin gibi bir şeye. "


"Benim gibi bir şey efendim!" dedi Bay Lovel, bıçağına düşmesine izin verdi
ve çatal ve çok önemli görünüyor; "Gerçekten onurum yok
İfadenizi anlamak için. "


"Bunun için hepsi biri," dedi kaptan; "Açıklamış olabilirsin
Ne zaman istersen. "


"'Pon onur, efendim," diye geri verdi Bay Lovel, "Özgürlüğü almalıyım
Size, son derece rahatsız olmam gerektiğini söyle, ama sanırım
bir deniz ifadesi olmak; Ve bu yüzden onsuz geçmesine izin vereceğim
daha fazla bildirim. "


Lord Orville, o zaman söylemi değiştirmek için Bayan Mirvan'a sordu.
Sonraki kışı Londra'da mı geçirmeli?


"Hayır, emin olmak için," dedi kaptan, "ne için?
Tüm bunlar daha önce görülecekti. "


"O zaman Londra," dedi Bay Lovel, Lady Louisa'ya gülümseyerek "
bir manzara olarak kabul ediliyor mu? "


"Neden, dua et, Bay Wiseacre, bunu düşünmekten nasıl memnunsunuz?
Kendin? -Ben bana. "


"Ey efendim, düşüncem, süslüyorum, zorlanamazsın. Ben
Onu tanımlayacak kadar deniz lekelerini anlamıyorum
anlama. La'ship'iniz görevin daha çok olacağını düşünmüyor mu?
zor?"


"Ey domuz yağı, evet," diye bağırdı Lady Louisa; "En kısa sürede öğretirim
Parrot Galce ile konuşmak için. "


"Ha! Ha! Ha! Takdire şayan;-'pon onur, la'ship oldukça şanslı
Bugün; Ama bu, gerçekten, la'ship'iniz her gün. Yine de,
Elbette, okyanusun beyefendilerinin
bir dizi fikrin yanı sıra,
Londra'yı sadece bir gösteri olarak görmeleri şaşırtıcı değil,
Bu bakılarak görülebilir. Ha!  Ha! Ha!"


"Ha! Ha!" yankılanan Lady Louisa; "Şey, en çok olduğunuzu ilan ediyorum
yaratık. "


"O! O!"
Birkaç hafta içinde Londra! "


"Peki seni ne algılamalı?" diye bağırdı kaptan; "yapıyor musun
Her sokakta bir gün geçirmek ister misin? "


Burada yine Lady Louisa ve Bay Lovel gülümsemeleri değiştirdiler.


"Neden, seni garanti ederim, eğer gösterim olsaydım, seni çekerdim
Aziz James ilk sabahı uyandıracak. "


Gülümsemeler şimdi, daha fazla hor görme ile tekrarlandı; Hangi Kaptan
Gözlemleyerek, Bay Lovel'e çok şiddetli baktı ve "Hark'ee benim
Kıvılcım, sırıtarak hiçbiri!-'Anlamadığım bir lingo; Ve
Bana daha fazlasını verirsen, sana bir kutu ödünç vermeye yaklaşacağım o '
kulak. "


"Protesto ediyorum efendim," dedi Bay Lovel, son derece soluklaştı, "sanırım
Bir insanla çok özel bir özgürlük alıyor, biriyle konuşmak
Böyle bir tarzda! "


"Sanki olabilirmiş gibi," diye geri döndü Kaptan: "Ama iyi bir yudum verin ve
Yutacağını garanti edeceğim. "Sonra, bir bardak ale arıyor,
Çok kışkırtıcı ve önemli bir başını salladı, kolay sindirimine içti.


Bay Lovel cevap vermedi, ama son derece somurtkan görünüyordu; Ve kısa bir süre sonra,
Beyleri kendilerine bıraktık.


O zaman bana iki mektup vermiştim; Biri Lady Howard'dan ve
En nazik tebrikleri içeren Bayan Mirvan; ve
diğer Madam Duval'dan; -Ama senden bir kelime değil,-benim küçük yok
sürpriz ve endişe.


Madam Duval, geç zekamda çok sevinmiş görünüyor: şiddetli bir
Soğuk, Bristol'e gelmesini engelliyor. Branghtons, o
Bana iyi olduğunu söylüyor; Bayan Polly yakında Bay Brown ile evlenecek;
Ancak Bay Smith, "ki" ekliyor "lojmanlarını değiştirdi.
Ev son derece sıkıcı.  Ancak, bu en kötü haber değil; Pardi,
Keşke olsaydı! Ama ben kimse gibi kullanıldım,-Mösyö du bois için
Bensiz Fransa'ya geri dönecek bir temel vardı. "Sonuç olarak,
Beni prognostik yaparken, tek olacağımı garanti ediyor
Lady Orville olduğunda, her şeyin varisi.


Çay zamanında, Kaptan Mirvan'dan başka tüm beyler tarafından katıldık,
Uyuyacağı otele kim gitti ve kızını yaptı
ona eşlik etmek, onun dediği gibi trüksy'sini ayırmak için
kıyafetler.


Hâlâ son derece görünen Bay Lovel gidilir gitmez
Sulky, "Protesto ediyorum, asla bu kadar kaba, küfürlü bir adam görmedim
Hayatımda, o kaptan olarak: 'Pon onur, buraya geldiğine inanıyorum
dünyada bir amaç yok ama bir kavga seçmek; Ancak benim için,
Onu mizah etmeyeceğime yemin ediyorum. "


"Bildiriyorum," diye bağırdı Lady Louisa, "beni korkunç bir korkuya soktu;
Hayatımda bu kadar şok edici herhangi bir beden konuşmasını hiç duymadım! "


"Sanırım," dedi Bayan Selwyn, büyük bir ciddiyetle, "
Kulaklarını kutu, Bay Lovel; -Day değil mi? "


"Gerçekten, bayan," dedi Bay Lovel, boyama, "Eğer biri her biri alacaksa
Bu düşük tür insanların söylediği şey, asla dinlenmemeli
bir süreksizlik veya diğeri; Bu yüzden bence en iyi yol yukarıda olmak
herhangi bir bildirimde bulunmak. "


"Ne," dedi Bayan Selwyn, aynı yerçekimi ile "ve böylece
Sessizce darbe! "


Bu söylem sırasında kaptanın şezlongunun kapıda durmasını duydum,
ve Maria ile tanışmak için aşağı koştu. O yalnızdı ve bana bunu söyledi
Emin olan babası, ajitasyonda biraz plan vardı
Bay Lovel, onu önüne göndermişti. Salonda devam ettik
geri dönene kadar ve bana yalvaran Lord Orville'e katıldı
hariç tutulması için göndermek gibi, bu kadar doğal olmayan bir sabır konusunda ısrarla
toplum. Ve izin ver sevgili efendim, minnettar bir kalple sahip olmama izin ver
Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir saadette yarım saat geçmedim.


Kaptan geri döndüğünde hepimiz üzgün olduğumuza inanıyorum; Yine de
İçi memnuniyet, ancak farklı bir sebepten, görünmüyordu
bizim olanlardan daha düşük. Maria'yı çenenin altına taktı,
ellerini ovuşturdu ve dolgunluğunu içerebilecek kıttı
Glee. Hepimiz onu çizim odasına kattık; Nerede, besteleyen
Bayan Beaumont'a daha önce dikkat etmeden, onun yüzü,
Bay Lovel'e yürüdü ve aniden "Dua et, sen
Bu parçalarda bir erkek kardeş mi? "


"Ben, efendim? -Hay, şükürler olsun, bunun tüm yükümlülüklerinden özgürüm
düzenlemek."


"Şey," diye bağırdı kaptan, "şimdi senin gibi biriyle tanıştım,
İkiz kardeşin olduğuna yemin edebilirdim. "


"Bu benim için en tek zevk olurdu," dedi Bay Lovel,
"Eğer onu da görebilseydim; çünkü gerçekten, en azından yok
Fikir ne tür bir insanım ve müthiş bir merakım var
bilmek. "


Tam o sırada kaptanı açan kaptanın hizmetçisi, "Biraz biraz
Aşağıdaki beyefendi Bay Lovel'i görmek istiyor. "


"Merdivenlerden yukarı çıkması için yalvar," dedi Bayan Beaumont. "Ama dua et ne
William'ın yoldan çıkmasının nedeni? "


Adam kapıyı cevap vermeden kapattı.


"Kim olduğunu hayal edemiyorum," dedi Bay Lovel: "Küçük hatırlamıyorum
Beyefendi şimdi Bristol'da,-Explept, gerçekten de Marquis'te
Charlton;-ama o kadar çok sevmiyorum o olabilir. Bakayım kim
yoksa çok az mı var? "


Hizmetçiler arasında karışık bir gürültü şimdi tüm gözleri doğru çekti
Kapı: Sabırsız kaptan onu açmak için acele etti; Ve sonra alkışlıyor
Elleri, "'fore george', aldığım aynı kişi
İlişkiniz için! "


Ve sonra, kendisi dışında her bedenin şaşkınlığına, o
odaya bir maymun, tam giyinmiş ve abartılı bir şekilde -e -e;
LA modu!


Şirketin dehşeti neredeyse geneldi. Zavallı Bay Lovel görünüyordu
Kızgınlık ve sürprizle gök gürültülü: Lady Louisa başladı
bir süre aralıksız olan çığlık; Bayan Mirvan ve ben atladık
istemeden sandalyelerimizin koltuklarında; Bayan Beaumont kendisi
Örneğimizi takip etti; Lord Orville kendini bir bekçi olarak önümde bıraktı;
ve Bayan Selwyn, Lord Merton ve Bay Coverley, yüksek sesle patladı,
Birleştirildikleri,
Kaptan, kendini destekleyemeyene kadar yere yuvarlandı.


Bu genel gürültüden yola çıkan ilk ses
korkusu ve çığlık atan Lady Louisa'nın son derece
tiz. "Al!" diye bağırdı, "canavarı al;
Hafif, eğer yapmazsan bayılacağım! "


Bay Lovel, dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu, öfkeyle kaptandan istedi
Ne demek istedi?


"Anlam?" Kaptanı konuşabildiği anda ağladı; "Neden
sadece sizi uygun renklerinde gösterecek. "Sonra yükseliyor ve işaret ediyor
Maymuna, "Neden şimdi, bayanlar ve baylar, senin tarafından yargılanacağım
Hepsi!-Daha çok bir şey gördün mü?
Bunun için kuyruk için, T'Other'dan birini bilemezsin. "


"Efendim," diye bağırdı Bay Lovel, damgaladı, "Seni yapmak için zaman ayıracağım
Gazapımı hissedin. "


"Şimdi gel," diye devam etti Kaptan, "sadece eğlence uğruna,
Ceket ve yelekinizi ve burada Monseer Grinagain ile swop;
Ve kendinizi hangisi olduğunu bilmeyeceğinizi garanti edeceğim. "


"Kendimi bir maymundan tanımıyorum! -Sizi temin ederim efendim, kullanılmayacağım
Bu şekilde, ve eğer istersem bana karşı çıkmayacağım! "


"Neden, hey-gün!" diye bağırdı kaptan, "Ne, bir tutku içinde usta mı? -Well,,
Kızgın olma: -BRE, seni incitmez;
O: -Sel, neden sana zarar vermeyecek, dostum! -Bir, öp ve arkadaş ol! "


"Kim, ben?" diye bağırdı Bay Lovel, neredeyse can sıkıcı bir şekilde deli; "Ben yaşadığım gibi
Yaratık, ona bin dünyaya dokunmam! "


"Ona bir meydan okuma gönder," diye bağırdı Bay Coverley, "ve ben senin ikinciniz olacağım."


"Ay, yap," dedi kaptan; "Ve arkadaşım Monseer'den ikinci olacağım
Clapperclaw burada. Bir kerede gel! -Tişli ve çivi! "


"Tanrı yasak!" diye bağırdı Bay Lovel, "
Mad boğası olan kişi! "


"Onun görünüşünü kendim sevmiyorum," dedi Lord Merton, "
En korkunç sırıtıyor. "


"Ah, duyularımdan korkuyorum!" diye bağırdı Lady Louisa, "Onu al
Yoksa öleceğim! "


"Kaptan," dedi Lord Orville, "bayanlar endişe duyuyor;
Talep maymunu gönderirsin. "


"Neden, bir maymunun güçlü zararı nerede olabilir?
başka? "Kaptana cevap verdi:" Howsome, eğer uygunsa
Bayanlar, onları bir araya getirdiğimizi varsayalım mı? "


"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" diye bağırdı Bay Lovel, bastonunu kaldırarak.


"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan, şiddetle "
bastonla aşağı. "


Zavallı Bay Lovel, çok fazla korkuttu, ama aynı zamanda
Göndermek için çok öfkeli, aceleyle döndü ve unutkan
sonuçları, tutkusunu öfkeli bir darbe vererek havalandırdı
maymun.


Yaratık ileriye doğru daralıyor, anında ona yayıldı; Ve,
Boynunun etrafına yapıştı, dişlerini kulaklarından birine tutturdu.


Zavallı adam için gerçekten üzgündüm; Kim, korkunç bir fop olsa da
böyle bir iffeti hak eden hiçbir suç yapmamıştı.


Kimin çığlıklarının en yüksek olduğunu ayırt etmek şimdi imkansızdı,
Bay Lovel'in veya inandığım dehşete kapılmış Lady Louisa'nın
Kendi sırasının yaklaştığını düşündüm: ama acımasız kaptan
sevinçle kükredi.


O kadar Lord Orville: Hiç insancıl, cömert ve yardımsever
Gördüğü suçlaması tamamen tehlikeden çıktı ve maymunu ele geçirdi
yaka ile kulağı gevşetmesini sağladı; Ve sonra ani bir salıncakla,
Onu odadan fırlattı ve kapıyı kapat.


Zavallı Bay Lovel, neredeyse terörle bayılıyor, yere battı,
"Oh, öleceğim, öleceğim! -Oh, biraz ölümüne!"


"Yüzbaşı Mirvan," dedi Bayan Beaumont, küçük bir öfke olmadan,
"Sahip olmalıyım, bu eylemin zekasını algılamıyorum; ve üzgünüm
Evimde böyle bir zulüm uygulamak. "


"Neden Tanrım, hanımefendi," dedi kaptan, tecavüzü düştüğünde
Konuşma için yeterince, "nasıl düşeceklerini nasıl söyleyebilirim? -By
Jingo, onu T'Other için bir karmaşık arkadaşı olarak getirdim. "


"Egad," dedi Bay Coverley, "
bin lira. "


"Neden, bunun olasılıkları var," dedi kaptan; "senin için
Bakın, hiçbir şey için hizmet ediliyor. Ama gel, "Bay Lovel'e dönüyor,
"İyi kalpli olun, her şey henüz iyi sona erebilir ve sen ve monseer longtail
Her zamanki gibi iyi arkadaş olun. "


"Şaşırdım Bayan Beaumont," diye bağırdı Bay Lovel, "
Bu kadar insanlık dışı muamele görmek için çatınızın altındaki bir kişiye acı çekebilirsiniz. "


"Ne kadar çok kelime?" dedi duygusal kaptan dedi; "Öyle ama
bir kulağın yarıkları; Sadece petrolündeymişsin gibi görünüyor. "


"Çok doğru," diye ekledi Bayan Selwyn; "Ve kim bilir ama elde edebilir
Bakanlıkla mücadele yazar olmanın kredisi misiniz? "


"Protesto ettim," diye bağırdı Bay Lovel, elbisesine rue ile bakarak, "
Binicilik takımının her yerinde kan! "


"Ha, ha, ha," diye bağırdı kaptan, "
Saat ne koyacaksın! "


Bay Lovel daha sonra cama yürüdü; Ve yere bakmak,
diye bağırdı, "Oh cennet, ne korkunç bir yara! Kulağım asla olmayacak
Tekrar görülmeye uygun! "


"Neden o zaman," dedi kaptan, "saklamalısın;-"
bir peruk. "


"Bir peruk!" affedilen Bay Lovel'i tekrarladı; "Bir peruk giyiyorum? -No, değil
Bana saatte bin pound verirsen! "


"Beyan ediyorum," dedi Lady Louisa, "Böyle şok edici bir teklif duymadım
Hayatımda! "


O zaman Lord Orville
Durdur, Kaptan'a yürümek için önerildi. Kabul etti; Ve verdikten sonra
Bay Lovel bir exultasyon başını salladı, efendisine merdivenlerden aşağı eşlik etti.


"'Pon onur," dedi Bay Lovel, kapı kapalı an, "
Üyesi doğanın en büyük kaba! Kabul edilmemeli
medeni bir topluma. "


"Lovel," dedi Bay Coverley, fısıldamayı etkiliyor, "Kesinlikle
Pink onu: Böyle bir hakarete katlanmamalısın. "


"Efendim," dedi Bay Lovel, "herhangi bir ortak kişiyle kasıtlı olmamalıyım
bir anlık; Ama gerçekten kavga etmekten başka bir şey yapmayan bir adamla
Tüm hayatı, 'Pon onur, efendim, düşünemiyorum!'


"Lovel," dedi Lord Merton, aynı sesle, "onu aramalısın
hesaplamak için. "


"Her insan," dedi pettishly, "kendi işlerinin en iyi yargıcıdır;
Ve hiçbir kişinin tavsiyesinin onurunu sormuyorum. "


"Egad, Lovel," dedi Bay Coverley, "sen onun içindesiniz!
KAPALI! "


"Efendim," diye bağırdı o, çok sabırsızlıkla, "Herhangi bir uygun şekilde yapmalıyım
Cesaretimi herhangi bir beden olarak göstermeye hazır olun; Ama savaşmak için
Bu kadar önemsememek, bunu düşünmek için kızarmalıyım! "


"Bir önemsiz!" diye bağırdı Bayan Selwyn, "İyi cennet! Ve bunu yaptın mı
Bir önemsememek konusunda şaşırtıcı bir isyan? "


"Bayan," diye cevapladı zavallı sefil, büyük bir karışıklık içinde, "ben yapmadım
ilk başta biliyorum ama yanağım biraz olabilir; Ama 'bu hayır
Daha da kötüsü, neden, çok önemli değil. Bayan Beaumont, var
Size iyi bir akşam dilemek için onur; Eminim arabam olmalı
Bekliyor. "Ve sonra, çok aniden, odadan ayrıldı.


Bu yaramazlık seven kaptanın yükseltildiği bir kargaşa! Mıydım
Burada uzun süre kalmak için, sevgili Maria'nın toplumu bile az olabilir
heyecanlandırdığı rahatsızlıkları telafi edin.


Geri döndüğünde ve Bay Lovel'in sessiz çıkışını duyduğunda, zaferi
dayanılmazdı. "Sanırım, sanırım," diye bağırdı, "
Peki! Yarın sabah yerleşmeye bir saat vermeyeceğini garanti edeceğim
ne koyacak; neden, "bana döner", en çok olur
Eski Madam Furbelow'un en iyi Lyons ipek için mükemmel maç! 'Önceden
George, eski kediye sahip olmaktan daha iyi bir spor istemezdim
burada atıştırmalıklarına gitmek için! "


Tüm şirket, Lord Orville, Bayan Mirvan ve ben hariç,
kartlarda oynandı; Ve biz -Oh, zamanımızı ne kadar iyi geçtik!


Biz en keyifli bir konuşma yaparken, bir hizmetçi
Bana biraz kaza olduğunu söylediği bir mektup getirdi
yanlış. Gördüğümde Duygularımın Yargıcı, Sevgili Efendim, Saygınız
el yazısı! Duygularım yakında Lord Orville'e ihanete uğradı
Mektup; iyi bildiği içeriğin önemi; Ve,
Kart oyuncuları tarafından görülmemem gerektiğini garanti ederek, ben de beni kuşattı
gecikmeden açmak için.


Aç, gerçekten, ben okudum ama yapamadığım; -Teki, henüz
Korkunç rıza verdiğiniz-ifadelerinizin hassasiyeti-
Sevdiklerimle ebedi birliğime hiçbir engel kalmadığına dair kesinlik
Kalbimin sahibi, bana çok çeşitli hisler verdi ve neşeli olsa da,
Gözlem için çok az sakin. Kendimi bulamıyor, devam edemiyor,
ve şükran ve zevk gözyaşlarıyla kör edildi,
Gözlerim, kendime emekli olana kadar okuma girişimini verdim
oda; Ve Lord Orville'in soruşturmalarına cevap verecek sesim yok,
Mektubu eline koydum ve ikisini de benim için konuşmaya bıraktım
ve kendisi. Lord Orville'in kendinizden etkilendi:
geri döndüğünde mektup; Ve elimi sevgiyle bastırıyorum
Onun kalbi, "Şimdi sensin" dedi, düşük bir sesle, "hepsi benim! Oh,
Evelina'm, ruhum mutluluğuna nasıl yer bulacak?
Zaten patlıyor! "Cevap veremem, gerçekten de pek konuşmadım
Akşamın geri kalanı başka bir kelime; Çok az konuşkan
memnuniyetin dolgunluğu.


O, sevgili efendim, kalbimin şükranları için dökülmem gereken
Toplantımız, ayaklarınızda mutluluğum onayını alırken
kutsamanızdan; Ve asil fikirli olduğumda, sevgili Lord Orville,
Size son derece onurlu ve üç kişilik evelina sunar.


Perşembe günü yazmaya çalışacağım birkaç satır,
Express gönderdi, size vermek için, hiçbir şey müdahale etmez, daha fazlası
Toplantımızın belirli güvencesi.


Şimdi, o zaman, bu nedenle, ilk ve muhtemelen son kez ben
ismine sahip olacak, kendimi imzalamama izin ver, en sevgili efendim,
Minnettar sevecen Evelina Belmont.


Lady Louisa, kendi arzusu ile,
Tören ve Bayan Mirvan ve Bayan Selwyn: Bay Macartney Will,
Aynı sabah, koruyucu kız kardeşimle birleşin; Ve babamın kendisi
ikimizi ikiye verecek.


LXXXIII Mektup.

MR. Evelina'ya Villar.


Ruhumun her dileği artık evelina'nın sadakati için yerine getirildi
onun değerine eşittir!


Evet, çocuğum, mutluluğun altın karakterlere kazınmış
Kalbimin tabletleri; Ve izlenimleri silinmez: için,
talihsizliğin kaba ve derin aranan eli
onları depolarından kopardı, geçici yaşam kumaş
yol ver; ve benim hayati benim beslenmeleri yırtırken
desteklenir, dokunuşuna duyarsız bir gölgede kavrayabilirdi.


Sana rızamı ver? -Oh hayatımın sevinç, rahatlığı ve gururu, nasıl
Soğuk, benim onayımın ateşini ifade etmek için bu kelime! Evet ediyorum
Gerçekten de sana rızamı ver; Ve şükür ki, en alçakgönüllü
Providence'a şükran, günlerimin kalıntısıyla mühürlerdim.


O zaman acele, aşkım, beni varlığınızla kutsamak ve almak
Düşük kalbimin taştığı nimetler! -ve Oh, Evelina,
sadece birinde dinle ve yardım et, alçakgönüllü, ama ateşli dua,
İnançlarımı canlandırıyor: Sanatın olduğun mutluluğun yüksekliği
Yükselmek seni sersemletmeyebilir, ancak zihninin saflığı olabilir
Refahının en parlak ihtişamını oluşturun!-ve zayıf olanı
ve neredeyse idolize edici ebeveyninizin yaşlı çerçevesi, neredeyse yıpranmış
Zaman, geçmiş sıkıntılar ve sakatlıklar, henüz sürdürebilir
Tüm daha iyi kısmı ile bir toplantı sevgiler; Ve sonra, tüm
Eski servet şiddetinin verdiği yaralar iyileşebilir
ve ölmemi aktarmanın nihai teselli ile saflaştırıldı
çocuğumdaki nimetlerdeki kelimeler!-
Onun varlığı ve son hafif iç çekişimi sevdikleri kollarında nefes alıyor!


Kazak değil, oh benim bakımımın çocuğu! Kaçınılmaz olmak
an! Ama kendi sonunuz eşit derecede elverişli olsun! Oh, sen
Günler dolduğunda ve onur dolu olduğunda, nazikçe dinlenmek için batırın!
Nazikçe sevildi, şefkatle izledi, senin mutlu baba gibi! Ve Mayest
Sen, camın koştuğunda, tatlı bir şekilde, ama acı değil, yas tuttu
Bazı sevgililerinin kalıcı sevgilisi-ama hayatta kalan Evelina!
Arthur Villars.


LXXXIV Mektup.

Evelina Rev. MR. Köyler.


Her şey bitti, benim sevgili efendim; Ve evelina'nın kaderi
karar verilmiş! Bu sabah, korkulu sevinç ve titreyen minnettarlıkla,
En sevdiği nesnesiyle kendini sonsuza dek birleştirdi.
ebedi sevgi.


Artık zamanım yok; Şezlong şimdi yapmak için bekliyor
Sevgili Berry Hill'e ve en iyi erkeklerin kollarına.  Evelina.
SON.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, EVELINA ***

This file should be named 6053.txt or 6053.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

